Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 3 September (des Avonds.)
Ia den gisteren op Osborne House irehouden geheimen raad, zijn de zittingen vau het Parlement, die tot 19 Oct. waren geprorogeerd, verder verschoven tot 18 Nov. — Hr. Ms. tweede zoon, Prins Alfred, zal eerstdaags eene reis van twee maanden naar dc Middellandsche Zee ondernemen. — De O. I. Compagnie zal, na zij als staatkundig ligchaam opgeheven is, de operatien als handelsligch_am voortzetten, waartoe zij zich van haar charter zou bedienen. De Times verzet zich zeer tegen dit plan. De onwetende bevolking in Indie, zoo zegt dat blad , moet geen souverein, afgedaald van zyn rang , een speculant en handelaar s-ien worden en door dat schouwspel op het dwaalspoor komen omtrent den wezenlyken stand van zaken. Hierbij komt, dat de Compagnie zich haren vroegeren naam zou kunnen ten nutte maken voor hare nieuwe operatien. — Eergisteren gaf de lord-mayor van Dublin een eere-maaltijd aan den Engelschen hoofd-ingenieur den Heer Bright, naar aanleiding van het welslagen van het leggen van den transatlantischen telegraaf. De kardinaal Wiseuian, die mede aldaar aanzat, legde fijne groote blijdschap over die gewigtige gebeurtenis van den dag. — In de fabriek der HH. Henley wordt een telegraaf vervaardigd van ca, 300 mijlen lengte, bestemd om de kolonie Victoria met Tasmania teverbinden. — Gisteren is het oorlogschip Eurijalns van 61 stukken geschut van Spilhead uitgezeild, om zich by het kanaal-eskader te voegen. — De admiraal sir George Seymour heeft zich gisteren vervoegd aan boord van de aldaar aangekomen Russische korvet Baijau, en werd met een saluut van 17 schoten verwelkomd. — Men heeft hier het berigt ontvangen, dat het schip Hougoumont op 1 Aug. met eene waarde van 134,000 £ in goud van Melbourne te Fernambuc was aangekomen en den sden weder naar Engeland vertrokken. Ook is de Golden Age met 65,344 £ in goud uit Australië te Panama aangekomen , welke specie mede naar Engeland is bestemd. — Volgens den Bengal Hurkaru, bevindt Nena Sahib, die de Gogra is '•vergetrokken, zich in zulk eene geldverlegenheid, dat hij zyn beroemden robijn, die op 1,000,000 £ werd geschat, voor 1000 £ heeft vsrkocht. — Uit Brazilië wordt gemeld, dat tusschen dat rijk en Montevideo een handelstractaat is gesloten. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop van 26 Julij melden, dat de gouverneur dier kolonie, sir G. Grey, dien dag naar den Vrijstaat zoude vertrekken. Men zeide, dat hij van het departement van buitenl. zaken te Londen eene depêche had ontvangen, betreffende de behandeling, welke <ie Fransche zendelingen in het land der Basjutosvan de zijde der boeren van den Vrijstaat hadden ondergaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Sept. De heden bekend gemaakte maandelijksche staat der nationale bank is een der gunstigste, welke sedert geruimen tijd liet licht heeft gezien. De zilver-voorraad is tot 30 Aug. met 1,511,395 fl. vermeerderd en beloopt thans cene som van 108,800,480 fl.; daarentegen is het bedrag der in omloop zijnde billetten met 7,547,346 fl. verminderd, en was op 30 Augustus ongeveer 389 miiiioen guldens daarvan in omloop. De portefeuille en de effecten-beleeningen, alsmede de beleeningen tegen onderpand zyn insgelijks aanzienlijk vermeerderd, en waren aan pandbrieven ca. 19£ miiiioen in omloop. De geconsolideerde staatsschuld is met 300,000 fl. verminderd; daarentegen bleef dc schuld op staatseigendom onveranderd op 148 miiiioen. — Sedert de geboorte van den Oostenrijkschen Kroonprins zyn weder Mj de redering vele adressen ontvangen van Oostenrijksche onderdanen , die zich in het buitenland ophouden, ten einde te worden begrepen in de amnestie, in het vorige jaar uitgevaardigd. Naar men verzekert, zal op al deze adressen gunstig worden beschikt.
— Zeer vele Óostcnrijksche onderdanen hebben er prijs op gesteld, om deel te kannen nemen aan de in Dnitschland bestaande Gnstaaf-Adolfsvereeniging. Zy hebben zich tot den minister van eeredienst gewend, ten einde het vereischte verlof voor dergelijke aansluiting te erlangen. Deze heeft zich onbevoegd geacht om in die aangelegenheid te beslissen , en heeft de adressanten naar den minister van buitenl. zaken verwezen. Ook deze bewindsman heeft geoordeeld , geene bevoegdheid te bezitten om dergelijk verlof te verleenen , of te weigeren, en heeft de aanvraag aan het oordeel des Keizers onderworpen. Naar men verneemt, heeft Z. M. zich bezwaard geacht om aan het hem kenbaar gemaakte verlangen te voldoen. — Aan Richard Wagner, de componist van de Taunhüuser, is ve'rf;»nning verleend om op Oostenrijksch gebied terug te keeren. Hij'bevindt .zieii thans te Venetië, en wordt binnen kort alhier verwacht. — De vorst Daniëlo heeft eindelijk besloten, om den buit, bij ,Kolaschin Behaald , voor zoo veel daarvan nog aanwezig was , terug te geven nadat de consuls van Oostenrijk, Frankrijk, Engeland en Rusland ten ernstigste daarop hadden aangedrongen. De commissie tot afbakening der Turksch- Montenegrijnsch. grenzen is bereids uiteengegaan; haar arbeid moet evenwel zeer oppervlakkig zyn , zoodat het niet aan klagten en reclamatien ontbreken zal. De Porie heeft van haren kant geprotesteerd tegen het besluit, door vorst Daniëlo in de zaak van Kolaschin genomen; zH eischt de bestraffing der schuldigen, die, gelijk men weet, van den vorst Daniëlo genade hebben bekomen , de uitlevering der gevangenen en volle vergoeding van alle bij deze gelegenheid geledene schade.
BERLIJN , 4 Sept. (des Ochtends.) De Prins van Pruisen begeeft zich op 8 dezer naar Liegnitz, om de troepen aldaar te inspecteren. Het bevestigt zich, dat de Prins bij deze gelegenheid ook Warschau zal bezoeken. — Men meldt, dat de Deensche redering zich heeft bereid verklaard om aan het verlangen der bondsvergadering te Frankfort te voldoen, voor zoo ver aangaat de schorsing van sommige bestaande verordeningen betreffende de Duitsche hertogdommen. Voorts werdt verzekerd, dat zij de ¦verklaring, dat die vergadering verder wil onderhandelen, hetzij met een daartoe te benoemen gemagtigde, hetzij met den Deenschen gezant bii de landsvergadering, beschouwt als van het hoogste belang en zullende lei den tot eene gewenschte opheffing der verwikkelingen »,~~-,Di!: eene openbaar gemaakte statistiek .dijkt, dat in het hertogdom Mecklenburg het huwelijk meer en meer in onbruik geraakt. In2oonVa7 sen bedroeg gedurende het afgeloopen jaar het getal onechte e-eboortrm'i/'T in ÏOO plaatsen de helft en in 79 plaatsen waYon .Vui Beö.oortea V 3; Hoofdzakelijk wordt deze zedeloosheid in de hand gewer£ d°o°orTp "^ lijkheden, welke de grondbezitters den boerenstand ta dectZtiT^' om zich te vestigen. Alleen ongehuwde dagloonera wL-n ; 5-leggen' nomen. Over het geheel blijven de huishoudingen echter Sr??* g6_ dezelfde zorg en trouw alsof dé verbindt™! ,W _ _rde'_k en heerscht ware. Men hoopt, dat de regering _=" 'en za luJ™*^ beVeB^d voortgang; van dit kwaad te beteugelen Den nemen, om den — Het administratief bestuur var, 'p„i_,- - ï wndergaan. Nadat namelijk de Russische rtaJ T% groote verandering getfs, getracht had het Pooteho .SJ&TZH I*?B- tiJd' juist in cene tegenover gestelde riltinT tl°? ve.rdwön<«>, zou zy thans beeld daarvan noemt men het plan'om kÜ Wlllen Baan- A!s voorin twe.' districten te vcrdeeleni en'al™.nft/°,UVf:rilement vaa Warschau stellen, dat na den opstand van IS.n ?„„f d,strict van Kalisch to her- Overigens wordt nog uit Raslind ST". ™d' reids ecu groot b-dra» aan papieren_-_lri «»„ ' ¦ 8 rege™g, welke beweg wil opgaan, zoodat zij spoedig voor ino^V-Beerd heeft' Terder dien dat circulerend bedrag zal vernietigd hebben n .IoCn.Zllveren roebel 3 van zoude gevonden worden door eene leening ' Tierde Van dit bedrae FRANKFORT, 3 Sept. De Öostenryksche gevolmagtigde bij de bondsvergadering, de graaf v.Rechberg, wordt morgen of overmorgen uit Weenen alhier verwacht. Eenige andere gezanten bij den bondsdag, die voor eenige weken onze stad hadden verlaten, zyn bereids alhier teruggekeerd. —De hertog en de hertogin van Aumale, benevens hunne beide zonen, zyn gisteren alhier aangekomen. Heden werd de reis (over Neurenberg en München) naar Weenen voortgezet.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 3 September.
Het thans in den Moniteur opeisbaar gemaakt keizerrijk decreet, betreffende de reorganisatie der Algerijii.ehe zaken, verdient in hooge mate te worden opgemerkt. Uit die officiële mededeeling blijkt, dat, zoo het burgerlyk bestuur in Algerie al nog niet uitsluitend het overwigt verkregen heeft, het militair element toch heeft opgehouden zijn overheerschenden invloed uit te oefenen; Met den maarschalk Randon is zijn gouvernement ten ci.dc en even als de Engelsche regering aan de O. I. Compagnie het gezag over Indie uit de handen neemt. zoo onttrekt ook het _ Fransche keizerrijk aan zijne generaals het stadhouderschap in de Afrikaansche koloniën, Mogt nu die kennisgeving van prins Napoleon al minder aangenaam zijn voor de kommanderende generaals en de directeuren der Bureaux Arabes, zooveel te meer zal zij door geheel Frankryk worden toegejuicht, terwijl de Arabieren nu wel spoedig znllen gevoelen, ho» zeer hunne positie verbeterd is. In de attributen, aan den generaal Mac Mahon toegekend, komen vooral twee punten in aanmerking, vooreerst het gelyktijdig opperbevel over de landmagt en de vloot en ten tweede het regt van in dringende omstandigheden de maatregelen der prefecten en der generaals buiten werking te stellen. Deze beide punten heeft de generaal- bij de aanneming zyner betrekking als voorwaarden bedengen, terwijl zy hem ook eerst na langdurige overweging zijn toegestaan. Een aan den militairen opperbevelhebber toegevoegde directeur voor civiele zaken zal voor Algerie niet benoemd worden. Even als in Frankrijk, ter bevestiging der administrative centralisatie, zal ieder prefect onmiddelijk onder den minister van koloniën staan.
— Uit Tanger wordt berigt, dat de Keizer van Marokko gevaarlyk ziek ligt. In de tegenwoordige omstandigheden zou het overlijden van dezen vorst wel eens van veelbeteekenenden invloed kunnen zijn op den politieken toestand van Noord-Afrika.
— Brieven uit Tien Tsing, te Parys ontvangen en loopende tot 5 Julij, melden, dat op dien dag het verdrag, tusschen de Engelsche en Fransche gevolmagtigden met China gesloten, de keizerlijke sanctie nog niet had ontvangen. Dientengevolge waren de Europeanen niet zonder vrees, dat de gewone Chinesche dubbelzinnigheid hier wederom in het spel zou zyn, tot het zoeken van eene uitvlugt. — De benoeming van een gezantschap naar Peking moet weder zeer twijfelachtig zijn. Naar men zegt, moet ook het by de Chinezen gebrnikelijk en door hen hardnekkig volgehouden ceremonieel by eene audiëntie ten hove, eene voorname zwarigheid opleveren. — Men meldt, dat de lastgeving aan Ismael Pacha, de commissaris der Porte, zich verder zal uitstrekken dan tot het straffen der moordenaars te Dschidda; hy begeeft zich ook, met de troepen welke ter zyner beschikking zyn gesteld, naar Gonfonda, ten einde dit gebied, hetwelk vroeger door den nog niet onderworpen stam der zoogenaamde Assirs was veroverd , tot eiken prys te heroveren.
— De algemeene raad van het departement der Loire, waarvan de Heer de Persigny president is. heeft den wensch uitgedrukt, dat het der regering moge bebagen de yzer-industrie door doelmatige douane-verordeningen eene betere bescherming te verleenen dan tot nu toe het geval was. Deze wensch steunt op het feit, dat van 30 ijzersmelterjjeri in genoemd departement de helft stilstaat en eene groote menigte arbeiders zondsr werk is. — Uit de door den prefect der Seine aan den gemeenteraad van Parijs overgelegde gemeente-rekening over 1857 blijkt, dat de ontvangsten hebben beloopen 134,832,405 frs. en de uitgaven 114,747,081 frs., zoodat de rekening over het afgeloopen jaar sluit met een batig saldo van 20,085,324 frs. — Lord Palmerston was gisteren te Chantiliy, waar hy den gezant, lord Cowley , een bezoek heeft gebragt. Hij bevindt zich thans weder in deze hoofdstad , en zal waarschijnlijk nog gedurende eenige weken hier te lande verblijven. Hy is voornemens om zich naar het kamp by Chalons te begeven , tijdens het bezoek van Z. M. De berigten , onitren den gezondheidstoestand van den maarschalk Bosquet, luiden heden weder minder gunstig. De maarschalk had zich voor zyn herstel naar Pau b_geveu, doch de reis derwaarts schynt hem eer kwaad dan goed te hebben gedaan. — De regtbank van Bordeaux heeft dertien personen, welke deel uitmaakten van het geheime genootschap Sociélé Icarienne, tot verschillende straffen veroordeeld.
— Uit Lissabon wordt gemeld, dat de zaak der Fransche lazaristenen zusters van weldadigheid aldaar nog in groote mate de gemoedereu bezig houdt. Volgens een berigt, voorkomende in een Madridsch dagblad, zou deze kwestie eene internationale worden tusschen Frankrijk en Portugal, en is eerstgemelde mogendheid voornemens een eskader naar dcc Taag te zenden, Het behoeft echter wel niet gezegd worden, dat berigt ten zeerst, bevestiging verdient.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 5 September.
Naar men verneemt is heden een algemeene order aan het leger gerigt, waarin wordt kennis gegeven van de benosniing van Z. K. H. den Prins van Oranje tot generaal-majoor der infanterie en kommandant der reservebrigade. Gemelde order zal op drie'achtereenvolgende appèls worden voorgelezen. Insgelyks zal er een order aan het leger en de vloot worden uitgehaard, inhoudende, dat Z. M. heeft goedgevonden den luitenant-kolonel Jhr. E. A. O. de Casembroot, van deu genera.en staf, HDs. adjudant in buitengewone dienst, ridder der orde van deu Ned. Leeuw en afoefe den gouverneur van Z. K. H. den Prins van Oranje, te bevorderen tot kolonel en kommandeur van gemelde orde, eu dat het den B_____g tevens heeft behaagd hoogstd. bijzondere tevredenheid en dank te betuigen aan ShltreltZ ij0™ de ™elTOldig" ™ gewigtige diensten door hem iag z^ne
gehoUudenfero\Zeef L2d°hP,v_.IStereD uitgeSeïen blad over dc Op de BoterZrkT. d.rT5gm*?/^ U°B f V°igendemast metrooden band: I. F WTesouw 2 T£dlnp« '"5 deTn erooten 4. J. F. Penning, 5. A. Crol TTV'p, -K,ip',' f Jongbloed, van Binnendijk, 9. J. Knies 10Tp/Ui\7' C" Ke*kclaan> 8. W. 12 Chr. Jac. Kok; en _?£.__ m.dfdin^T^T' **" J* MütS en witte band: 1. E.Monnercau UM__T?'Ï / Wi.Lr* met van Zeelt, 6. W. P. Croes, 10. H. Bismeijer, U. W. Jutte en 12 Vb_?' i ' hoele streeks 20 tot 30 jaren oud. W' E°o3' allca van OIU- Prijswinnaars der 28 mededingers van den kleinen n».t ™„, ij band: 1. T. A Scheera 1 T rf» T«- - o r, V. n mast met o'aauwen meijer , 5 _. W Knls' 6A P ™_' f' BMBruoSselmau> *• P- H. Diek-B.J L BÓnner 9 ir' T.riH mTr der_Markt' 7. H. Willenbroek, 12 G Haver en,iitr £ 'a^ Bchwab' "• D. v. Bitteren en band 1 T vJp! 9 h 29 mededingers van den kleinen mast met gele 5 T T SmiT f ï V ib- Va? MuMOW. 3- J. Adler, ,4. P. Vlanderen, R Ti. , ' ,n _-' PaMekoek, 7. H. T. Kievit, 8. Chef Clasen. 9. B Oversteegen, 10. H. M. Bergman, 11. Josua Slu.ter en 12-J-P.Ch. Kuyper ;> allen tusschen de 15 en 20 jaren oud. i-ryswinners der 25 mededingers van het Balk- of L'oegspnetloopen; 1- Bart de Leng, 2. J. W. B. Roos, 3. J. van Kasteel. 4. J. M. Dnlfer, 5. J. Stroomberg, 6. C. van Oostveen, 7. J- H. Fransen, 8. D. G. Doudey, 9. N. Swaager, en 10. J. ter Meulen; die der 32 mededingers van den wedloop in zakken: 1. .1. Seuff, 2. G. M. van Erp, 3. W. Mulder, 4. J. L. Blankemeijer, 5. J. W. Spamer, 6. J. Vlek, 7. H. van der Luiden, 8- A. H. J. ter Mars, 9. J. jfïaat, 10. J. van den Berg, 11. L. Arendse en 12 K. Brinkman: en die der 24 mededingers van den wedstrijd in hangende manden: 1. P. Koopman, 2 Jac. Spits, 3. J. J Arendse 4. Fr. van Dalfsen, 5. J. Meijer en 6. J. Koop; allen van 15 tot 20 jaren oud.
Vervolgens zyn er nog 7 prijzen bij het ringsteken of tobbespel en ook nog eenige bij dea gebhnddoekten maaltijd gewonnen. Ook voor hem die zich bij al die spelen het zindelijkst gehouden had, was een nriis gereserveerd. e J
; Ten slotte werden door den president-kommissaris, den Heer E. Henrij Verweegen, de pryzen aan de winners uitgereikt met toepasse'ijke hartelijke bewoordingen, die met algemeene toejuichingen door dc meniete beaamd werden. Maar nog hooger klom de geestdrift, toen de presidentcommissaris m eene warme toespraak het heil en de vreugde van dezen feestdag herdacht; daverende jubelkreten weergalmden van alle kanten Het was reeds donker geworden, en de Bengaalsche vuurpotten, on de' vier hoeken van het terrein ontstoken ter aankondiging der beëmdieinir van de volksspelen, waren van eene treffende uitwerking. Aan het Funen hadden dc volkspelen insgelijks met den besten uitslag plaats Zij werden vereerd met de tegenwoordigheid van onzen geachtenT oudburgemeester den Heer Minister van Justitie Mrj C. H. B Boot met twee zyner dochters, den tegenwoordigen Heer burgemeester Mr JMctccheu van Volienhoven en echtgenoot, die zich op innemende wijze met de jonge mededingers onderhield en den Heer J. Brouwer Ancher en dochters , den Heer secretaris der stad Vaillant enz. De wedstrijden werden ¦voorafgegaan door een optogt over het terrijn, waarbij de jongens zich door goede orde onderscheidden; nadat zij met de muziek aan het hoofd eenige malen het terrein waren rondgewandeld, namen de spelen een aanvang, en wel in den beginne met geen zeer gunstigen uitslag, daar het vry lang duurde alvorens een eerste prijs gewonnen werd. Kort na den aanvang der spelen kwam Z. K. H. de Kroonprins op het terrein aan en beschouwde eenige oogenblikken de verschillende groepen wedstrijdei. die door een luid gejuich hunne vreugde aan den dag legden. De soms vry kluchtige figuren bij het mislukken van eene of andere poging deden w-'-H' harte.liJk lagcnen; HD. vertoefde echter slechts .korten tijd. Wy laten hier den uitslag der voornaamste wedstryden volgen. Mastklimmen: Pryswinnaars van den grooten mast met blaauwen band - 1. W. Scholten, 2. F. J. Ronkel; 3 J. G. dc Haas, 4. L. Mantinca.' 5. A. W. Zwanenveld, 6. A. J. C. Wouters, 7. C. H. Beudeke 8 C Beurtsz 9. J. Voogt, 10 J. van Niel, 11. C. J. van der Heyden en 12. A. Zitvast, allen van 20 tot 30 jaren. Prijswinnaars van den grooten mast met gelen band: 1. J. C. de Smet, 2. F. J. Ronkel, 3. P. Gnierp 4. L. Lobbes, 5. G. Nieuwenhnijs, 6. M. van der Bokken, 7 T K.pplp' ifê' ~J_ ?lein' 9- J- HaverkamP> '0. C. Tak, 11. F. v.'Bentem en 12. F. H. Beijst, allen van 20 tot 30 jaren oud. Prijswinnaars bij den kleinen mast (witten band) LA. Stark 2 N N 3. J. Ziek.meijer, 4. M. Eigenberg, 5. F. Nietveld, 6. P. v. Oostveen, 7 J Jansen, 8. A. Alberding, 9. F. Schapenkeuter, 10. Corn. Boekhoven il" J. P. Tweehuijscn en 12. H. Stemme, allen van 15 tot 20 jaren oud* Pryswinners by den kleinen mast met rooden band: 1. J/P, Martini 2* Ït", >,KitZ'-3_.J- J,.a Pul',-4- J- H- Moorman, 5. S. Zeegers, 6.'c_ Uiterhout, 7. Petr. Baars, 8. G. Hasseler, 9. J. M. Zwaan, 10 J. D. Haverkamp. 11. J. C. Hillebrand en 12. P. Sikkes. Ook hier zijn, even als op de Botermarkt, nog een tal van prijzen gewonnen met ton-, boegspriet- en zakloopen, hangende manden, geblinddoekten maaltijd, enz. & De commissie ter regeling en leiding van de volksspelen heeft hare taak zoo verdienstelijk vervuld, dat zij met bijzonderen lof vermeld verdienen te worden. President-commissarissen waren de Heeren H. Westermann(aan het Funen) en E. Henry Verweegen (op de Botermarkt); commissarissen de Heeren J. C. Coers, P. Zuydhoek, H. Lotz, L. T. vanDeth, J.S. btady, J Cornelia P. A. van Overecm, G. J. Matthien, J. T. vau Hemert.T. J. van Campen , J. H. van West Jr., N. A. Smit, J. W. Carp J. Wydoogen Jz., A. W. J. H. le Gras en F. Brix. WU .Hee,rea daü °°-k ge,nk -«"* de° uitmuntenden uit! slag hunner belanglooze en moeitevolle pogingen: de overtuip-ino- dnt „;; dien dag vele gelukkigen gemaakt hebben , moge' hunne b_E!n_. ïiiï weöTef deotte_fkPmen *^P_2« * weder en de liefelijke zon, welke ten behoeve van zoo schoon een dat- in de algemeene vreugde meende te moeten instemmen, doo-ook een kuchend aanzien aan te nemen, en door haar gezigt, dat zij ons zoolang pruScen IT,I i?SJIëeT onthouden had' ««»¦ ™<fcr te vertoonen, en het gehee" op te luisteren en te vervrolijken. Zelfs zij, die geen prijs gewonnen on bronodvaren v°lijk Ptemd' daar de commissie |e°orgd hadBdat X wdj OTI±lo£th,,3M W°rtden- ™t*V*o. Dat het plan, waarvan wy ter ioo.s gewag hoorden maken, om jaarlnks dereeliike volksstjplen „tir Pk? hebben' als zu,lende die ande" m onbrXgerakcnF to° hunnoT,lelit:kT.n'-en dat WedW de Heeren Westermann c.s kroond °_.nJ 6 P°gmgen met denzelid<™ gelukkigen uitslag mogen be-
natie plaats /onlrovp fUnStlg(i had gißtereD de illumi- RHk. ,PW„ overdrijving mag men zeggen, dat de hoofdstad des Rjks zelden in een zoo schitterend kleed was gedost. Reeds voor daalle verlichtingen wartn ontstoken was eene ontzaggelijke volksmenigte op de been , die voornamelijk zich in de Kalverstraat, dea Nieuwendijk den Buitenkant en by de Hoogesluis aan den Amstel vereenigde. En waarlijk deze laatste verdiende dan ook ruimschoots de algemeene aandacht. Prachtig, tooverachtig was het effect door de verlichting aan die hooge en trotsche brug aangebragt. De vier hooge pyramides, waarvan zich twee aan beide zyden der groote doorvaart en de overigen aan de einden bevonden, waren onderling door een sierlijk verlicht rasterwerk verbonden, waarvan de omhoog schietende pilaren door guirlandes van -.hraesche ballons waren vereenigd. Bovendien waren ook om de bogen op sierlijke wijze lampions aangebragt en het geheel in het water weerkaatst, leverde een grootsch schouwspel op. De omvang dezer verlichting kan eenigzins worden opgemaakt uit het getal gebeiigde lampions dat, naar wij vernemen, 16,000 moet bedragen. Onder de gebouwen, die ook van stUswege verlicht f waren, noemen wyj nog het stadhuis, maar vooral het monument op den Dam, dat geheel door gasbogen was omgeven, waardoor niet alleen het monument, maar ook het geheele plein op eene schitterende wijze werd verlicht. Onder de verlich- K_m ,E.S- moet daarna voorzeker in de eerste plaats genoemd wortJlrZ. . ,Dg -va? het Beboaw der koninklyke marine. Eene buitenkan,?,. gm°£e lanFierkrans, in wier midden zich een anker met een gecroonde W bevond, maakte een uitstekend effect; de Nederl. bank, waarin.; . gr°°!e P°ort* metde NederL TlaS gedrapeerd, geplaatst was; de aniawater-maatschappvj en de maatschappij Arti et Amicitiae hadden allen praentrge verlichtingen met gas aangebragt. Maar vooral muntte ook nog uit oe schitterende gasverlichting bij den Russischen consul, den Heer de Jirunett. Zij bestond uit eene groote poort, waarboven in met gas verlichte letters de datum van den heugelijken verjaardag te lezen was. De Kalverstraat fen de Nieuwendijk waren schitterend verlicht en op vele plaatsen had men daar van de hoogst sierlijke Chinesche ballons gebruik gemaakt. Sommige gevels waren daarmede geheel behangen, zoo als onder anderen het magazyn Keizershof, op den Nieuwendijk. Kroonen van deze ballons vervaardigd versierden de huizen van den Heer A. van der Snrong.Brandon en van vele anderen. Gasverlichtingen waren ook daar talrijk. Wij noemen slechts de verlichting van de winkels des Heeren Sinkel, waarvan wij reeds in een vorig nommer spraken en die ten volle aaa onze toen opgevatte verwachting beantwoordde. Onder de illuminatien, die door hare nieuwheid uitmuntten , vermelden wij die van den Keer Ketting, die aan den geheelen gevel lampions had bevestigd, welke door prismas waren omgeven. Een W, eveneens uit prismas te zamen gesteld, prijkte boven de deur. Het eenen ander maakte door de prachtige kleuren, die door de weerkaatsing van het licht werden geboren, een schitterend effect. De Heer C. v. Arcken had zijn huis behalve met Chinesche ballons en transparanten ook door kaleidoscopisch licht versierd, dat algemeen de aandacht trok. Hoogst smaakvol had de Heer E. de Prouw zijn winkel verlicht. Deze illuminatie bestond namelijk uit kleine geschilderde en doorschijnende bloemen en andere voorwerpen, die van achteren verlicht werden. Deze wijze van verlichting is naar wy vernemen eerst onlangs uitgevonden en zal zeker iiï het vervolg wegens haar sierlijkheid meer algemeen worden te meer <W reeds bij de Heer de Prouw dergelyke voorwerpen verkrijgbaar ziin Nonverdient de illuminatie van wege de leden der studenten- sociëteit daa™ steld eene bijzondere vermelding. Een vlag, die de verschillende facnl" teits-kleuren vertoonde en geheel uit lampions was zamengesteld wapperde uit de ramen van gemeld societeits-gebouw en trok zoowel om de nor spronkelykheid der vinding als om het effect dat zij vooral van -verrp tl weeg brast aller aandacht. Het zon ons echter te verleiden om alle yer| lichtingen te beschryven, dte am de eene of andere reden in dc Kaïver-9}raat en op den Nie_wenoyk vermelding zouden verdienen. Wij Sclooven echter, dat de aanblik dier beidi: straten bijna allen zal getroffen hebben en by velen een blijvenden indruk zal achterlaten. Een byzonder schouwspel leverde de Buitenkant op. Aldaar was de stroom liggende stoomboot Holland , van den Heer P. v. Viissingen, behangen met tallooze lantaarns, die schitterend blonken in de omringende duisternis. Zoo wel van deze als van de stoomboot de Stoomvsart werd van tijd tot tijd vuurwerk afgestoken, dat voorzeker door de weerkaatsing in het water, algemeen genoegen deed. Vau laatstgenoemde stoomboot liet men bovendien van tijd tot tyd electrisch licht •.schijnen, dat dc huizen aan den Buitenkant, de schepen op het IJ en ook s jmtijds de boot zelve verlichtte. Vooral in het laatste geval was dc uitwerking toovcrachtig. De groote schitterende gekroonde W, die plotseling op gemerde boot ontstoken uit de duisternis te voorschijn trad,tocn het Koninklijk gezin langs den Buitenkant reed, dc daarop gevolgde Bengaalsche verlichting, die het geheele luchtruim met een vuurgloed overdekte, dit alles zette aan den feestdag een luister by, der hoofdstad waardig. Hulde den Heer P. van Viissingen, die behalve door de schitterende gas verlichting van zyne fabriek, daartoe zooveel heeft bijgedragen.
Sommige rytnigen en booten met lampions en Chinesche ballons versierd doorkruisten tydena de illuminatie straten en grachten. Vooral de booten, die ta de duisternis onzigtbaar vooruitschoten, doch de gekleurde eu verlichte ballons met zich medevoerden, bragtcn een zonderling effect te weeg. Transparanten hebben wij minder dan ta vorige jaren aangetroffen. Wij hebben er echter een ontmoet op de Botermarkt voor het huis van den Heer Wafelbakker, sigaren fabriekant, dat wij der vermelding niet onwaardig achten. In het midden van bc; schilderstuk zag men het beeld van Willem den Zwijger, de hand gevende aan Koning Willem 11. Naast laatstgenoemden waren de tegenwoordige Koning en de Kroonprins geplaatst. Aan de andere zyde van Willem den Zwyger zag men onder anderen <ie portretten van de Prinsen Maurits en Frederik Hendrik. Het opschrift luidt aldus;
Heil U die helder hoofd aan edel hart verbindt, Blyf dierbre heldenzoon! steeds op Uw vadren staren, Zy heel Uw leven lang gezegend en bemind, Tot eens de rust U wenkt na vijfmaal achttien jaren. Het vorsteiyk gezin en gevolg zijn gisteren avond ten 9 ure va nhet Paleis afgereden, om de illuminatie in oogenschouw te nemen. De stoet bestond uit elf lytuigen. In het tweede bevonden zich Z. M. de Koning, H. M de Koningin, H. M. de Koningin-Weduwe en Z. K. H. dc Prins van Oranje; in het derde HH. KH. XX. Prins en Prinses Hendrik en in het vierde HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik.
Gisteren namiddag was er gala-diner ten hove van meer dan honderd couverts, in de groote zaal. Het hof, de ministers en het corps diplomatiek waren daarby tegenwoordig.
De chef van het militaire huis van Z. K. H. den Prins van Oranje heeft ter kennisse van belanghebbenden gebragt, dat Z. K. H. de commissien, autoriteiten en particuperen, zoowel civiel als militair, welke verlangd hebben hunne opwachting te maken op de audiëntie, reeds op last des Konings aangekondigd, zal ontvangen.
De gratiskvoorstelling op gisteren avond in den Salon du Vaudeville Francais, werd door een zeer talryk en fatsoenlijk publiek bijgewoond , hetwelk de vertooningen met de mecsto aandacht gadesloeg en met daverenden bijval bekroonde. Na den afloop der voorstelling werd aan den directeur van dezen Salon, den Heer Lavergne, met een driewerf herhaald salvo van applaudissement hulde en dank gebragt voor de veraangenaming en oplnistering der hooge feesten, die dezer dagen in onze hoofdstad gevierd worden.
HH. MM. de Koning en de Koningin, vergezeld van al de leden van het Vorstelyk Huis, hebben heden de godsdienstoefening ta de Nieuwe Kerk by gewoond. De hoogleeraar W. Moll hield by deze gelegenheid eene leerrede naar aanleiding van 2 Corinthen 5 vs. 156.: HEn hij is voor vallen gestorven, opdat degenen, die leven, niet meer zich zelven zouden uleven, maar dien, die voor hen gestorven en opgewekt is."
Niettegenstaande de hevige regenbuyen heeft het Vorstelijk Gezin heden namiddag ten 2 ure het Koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura artis Magistra. met HD. bezoek vereerd met HD. bezoek vereerd en heeft daar ruim twee uren vertoefd. Bij het binnenkomen werd de Prins van Oranje op eene hartelijke wijze toegesproken door den Heer Zillesen, president van het genootschap en het honoraire lidmaatschap aan HD. aangeboden. Vervolgens bezigtigde de vorstelijke familie, bestaande uit HH. MM. den Koning en de Koningin, HH. XX. HH. de Prinsen van Oranje en Alexander, Prins en Prinses Hendrik, Prins Frederik en Prinses Maria met HD. gevolg en eenige leden van het corps diplomatique, het museum met blykbare belangstelling en gebruikte daarna een colktion, door het bestuur van het genootschap aangegeboden.
Het is te bejammeren, dat het plotseling opgekomen onweder met regenvlagen , het genoegen, dat de zoo talryk verzamelde menigte zich had beloofd , teleur stelde.
Heden morgen ten 9 ure heeft de wedstrijd , uitgeschreven door de directie van de Oude Jagthaven een aanvang genomen; omstreeks 50 vaartuigen , waaronder vele van IJ- en Amstelhaven, hebben daaraan deelgenomen. Een fiksche bries begunstigde dit nationale feest. Bij het ter perse gaan dezer courant, was de uitslag van den wedstryd nog niet bekend; wy znllen dien in een volgend nommer mededeelen.
Bij den Heer T. J. Roothaan, muziekhandelaar ter dezer stede, is gisteren in het licht verschenen: l'Oranger, polka-mazurka voor pianoforte en opgedragen aan Z. K. H. den Prins van Oranje, bij gelegenheid van Hoogstd. achttienden verjaardag, door den Heer J. H. Polak, te Willemsoord, een muziekstukje, dat by zyne loffelijke strekking de verdienste van eene bevallige pikante danswijze voegt.
By koninklijk besluit"van 28 Aug. 1858, N°. 88, is bepaald, dat inde gemeente Harderwyk eene kamer van koophandel en fabrieken zal worden gevestigd, bestaande uit zeven leden. De som, waarvoor de kiezers, ter zake van eenig bedrijf van handel of fabriekwezen, op het minst in het patentregt moeten zijn aangeslagen, wordt voor deze kamer bepaald op ƒ6 in hoofdsom. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor d^ nieuwe kamer worden gehouden in de maand Nov. 1858. De nienwe kamer treedt in werking met 1 Jan. 1859.
Z. M. heeft ingewilligd de verzoeken van den kolonel J. M. graaf van Lynden, van den grooten staf, HD. eersten adjudant, en van den lsten lnit. C. A. de Favauge, van het reg. grenadiers en jagers, Zr. Ms. ordonnance-officier, om toestemming tot" het aannemen en dragen van de versierselen, eerstgenoemden van kommandeur met de ster der Adolfsorde, en laatstgenoemden van ridder der Adolfs-orde met het Zwaard, "hun door Zyne Doorluchtige Hoogheid den Hertog van Nassau geschonken.
Z. M. heeft benoemd tot kantonregter te Haarlem, Mr D. Merens Az. ¦thans kantonregter te Zaandam; tot president van het provinciaal geregtsliof ta Limburg, Mr. C. M. Wintgens, thans vice-president van hetzelve hof. — Eervol ontslagen op hun verzoek, Jhr. J. L. T. Waubert de Pui.seau, als plaatsvervangend kantonregter te Lemmer, en den Heer C. J. Swaan, als commies bij het departement van financiën, behoudens aanspraak Op pensioen.
Wegens gebrek aan personeel ten gevolge der ongesteldheid van beambten , wordt de diensttyd op het rijkstelegraaf-kantoor te Harlingen tijdelijk beperkt, en is dit kantoor mitsdien tot nadere aankondiging geopend op werkdagen van negen tot twaalf ure des morgens en van twee lot zeven ure des namiddags, en des Zondags alleen van twee tot zeven nre des namiddags. ,
Bij beschikking van den minister van marine zyn , met ingang van den 4den dezer, benoemd tot adsistenten by den scheepsbouw op 's rijks -werf te Amsterdam, de adelborsten der 2de klasse by' het Koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord, J. C. Jansen en S. Meihuizen.
Volgens berigt van Zr. Ms. minister-resident te Hannover is, naar luid eener bekendmaking van, het Hannovcrsche ministerie van financiën, dd. 20 Aug., aan de stad Norden, in Oost-Friesland, het regt van entrepot verleend.
Naar wij vernemen zal de Salon du Vaudeville Francais voor de ophanden zynde kermis m een Casino Francais herschapen worden en zijn er voor die gelegenheid geëngageerd de Heer Zenck , verleden jaar als eerste danser te 's Hage, Mw. N. N., eene negerin , die romances bevallig weet voor te dragen, de Heer Oliveira, viool-virtuoos, de Heer N. W., een eerste komiek-zanger / enz., enz.
De dagbladen hebben in de afgeloopen week vermeld, dat op de lichttorens aan de Fransche kust gebruik zal gemaakt worden vau electrisch Jicht. Opmerkelijk is het, dat reeds eenige jaren geleden door den Heer J. J. v. Kerkwyk aan het hooge bestuur van ons land in eene uitgebreide jnemorie was voorgesteld, proeven te nemen ta hoever het electrisch licht geschikt was voor de lichttorens; hoewel deze proeven slechts zeer weinig behoefden te kosten, hebben zy niet plaats gehad. Welligt zal men in Nederland, als ta Frankryk het electrisch licht reeds eenige jaren goede diensten leeft gedaan, overtuigd worden van de mogelykheid, het te gebruiken. Bad men voor eenige jaren de voorslagen van den Heer v. Kerkwyk gevolgd, dan zou Nederland waarschynlijk de eerste zyn geweest, die het electrisch licht voor vuurtorens had aangewend, en geen vreemd land slaafs hebben behoeven na te volgen. Wy herinneren hierby, dat genoemde Heer v. Kerkwyk de eerste en tot nu toe de eenige is, die het electrisch licht in ons land in het groot heeft toegepast, namelyk in 1854, bij het bouwen der groote dubbele ijzeren draaibrug over de rivier de Mark, jiaby Zevenbergen, gelyk zulks beschreven is in de werken van het koninklijk instituut van ingenieurs. (Stoompost.)
* 'sGRAVENHAGE, 4 Sept. Ter voldoening, aan de bepaling der wet van 11 Aug. 1857 (Staatsbl- N". 103), zal binnen korten tyd aan den gemeenteraad alhier worden voorgesteld, de gedeeltelijke invoering der organisatie van het schoolwezen in deze stad. De behandeling dier zaak zal de gelegenheid aan de hand geven, om aan te wijzen, ta hoever die invoering voor het oogenblik mogelijk is. — De begrooting voor deze stad voor 1859, is verdeeld als volgt: Inkomsten: Hoofdstuk I. Ontvangsten wegens vroegere diensten ƒ4,381.60. Hoofdstuk 11. Opbrengst van belastingen en heffingen ƒ 121,000. Hoofdstuk 111. Baten en opkomsten, spruitende uit gemeente-eigendommen en bezittingen ƒ 40,586.80. Hoofdstuk IV. Ontvangsten van verschillenden aard en toevallige baten ƒ 30,678.04. Hoofdstuk V.. Buitengewone ontvangsten ƒ20,200. Uitgaven: Hoofdstuk 1. Huishoudelijk bestuur ƒ74,345.50 Hoofdstuk 11. Kosten voor werken en tarigtingen tot openbare dienst bestemd f 136,843. Hoofdstuk lIL Kosten voor eigendommen, welke de Gemeente naar het burgerlyk regt bezit, met de deswege verschuldigde lasten ƒ59,793.65. Hoofdstuk IV. Kosten van invordering der plaatselijke belastingen of middelen ƒ 47,482. Hoofdstuk V. Kosten der openbare veiligheid en van de brandweer ƒ116,523.99. Hoofdstuk VI. Kosten der plaatselijke gezondheidspolitie ƒ4700. Hoofdstuk VIL Kosten voor het onderwijs en ter bevordering van kunsten en wetenschappen ƒ 105.368. Hoofdstuk VIII. Kosten voor het Armwezen, mitsgaders subsidien en bijdragen aan onderscheidene daarmede in verband staande instellingen f 218,379. Hoofdstuk IX. Renten en aflossingen van geldleentagen, mitsgaders alle verdere opeischbare schulden der gemeente /36,386.58 i. Hoofdstuk X, andere uitgaven niet onder de vorige hoofdstukken begrepen ƒ 19,049.93. Hoofdstuk XI. Onvoorziene uitgaven ƒ 3700. Totaal der inkomsten ƒ822,606.45; uitgaven ƒ 822,571.65 i, batig saldo ƒ34.79.. Voor 1858 waren de ontvangsten geraamd op ƒ 812,430.12 i , en de uitgaven op ƒ812,317.84. — Uit de memorie van toelichting nopens de gemeente-begrooting voor 1859 blijkt, dat de vooruitgang van het cyfer der opbrengst van de opcenten op aen accijns op het geslagt, stellig is toe te schrijven aan het toenemend gebruik van vleesch. Burg. en Weth. koesteren de hoop, dat een getronw toezigt, bevorderd door de onbekrompenheid, waarmede de raad de middelen van controle heeft vermeerderd en uitgebreid, op de opbrengsten der verschillende belastingen een gunstigen invloed zal uitoefenen en dat de verhoogde kosten van inning tetug zullen gevonden worden in de toenemende cijfers van ontvangst — De algemeene vergadering der vereeniging ter bevordering van fabrieken handwerks-nijverheid in Nederland, zal in plaats van den Ssten den 14den dezer gehouden worden.
— De minister van binnenl. zaken heeft heden ten gehoor» ontvangen eene commissie uit den gemeenteraad van Nijmegen, bestaande uit de HH. Mr. P. F. Byleveld burgemeester en W. H. Triebels wethouder, en den voorzitter van de kamer van koophandel en fabrieken aldaar, den Heer C. H. Bresser, belast om bij den minister de belangen dier gemeente en aangrenzende landstreek bij den aanleg van spoorwegen voor te staan. — Met genoegen verneemt men, dat de baron S. v. Sina, gezant van Z. M. den Koning van Griekenland bij de hoven van Oostenrijk en Pruisen, wiens onbekrompen milddadigheid ook dit jaar weder zoo ruimschoots ondervonden wordt, aan de commissien tot inzameling van liefdegiften ten behoeve der nagelaten betrekkingen van de met de pinken de Jonge Wees en de Jonge Klaartje, verongelukte visschers, heeft doen geworden de som van honderd gulden.
— Als eene zeldzaamheid kan worden medegedeeld, dat dezer dagen by den burgerlyken stand alhier de geboorte vau eene dochter is aangegeven , zijnde het eerste kind van een echtpaar, dat in de aanstaande week den 25sten verjaardag van zijn huwelyk vieren zal.
ROTTERDAM, 4 Sept. De 18de verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje werd heden alhier met luister gevierd. Van eenige openbare en van een enorm getal particuliere gebouwen wapperden de nationale kleuren, het klokkenspel deed de nationale liederen hooren, en de afdeeling dd. schutterij hield eene parade op de Willemskade. Des avonds werden van wege het gemeentebestuur prachlige illuminatien ontstoken aan het raadhuis, dat van drie zijden allerfraaist verlicht was, aan het beursge: bouw, dat tot den toren rijk met lampions was bezet en aan het regtsgebouw op het Haagsche Veer, dat mede een schoon effect maakte. De onbekrompenheid, waarvan deze luisterryke illuminatien getuigden en de smaak, waarmede zij waren aangebragt, doen het gemeentebestuur en han, die met de zamenstelling belast waren, gelijkelijk eer aan. Daarenboven deden zeer vele inwoners, door meer of minder schitterende verlichting hunner woningen, van hunne ingenomenheid met dezen blijden dag blyken; eene rijke illuminatie zagen wij o. a. aan de Leuvehaven, en eene in de Maasstraat, die door smaakvolle zamenstelling en kleurenpracht bijzonder uitmuntte; het Yachtclub-gebouw was met gaz verlicht; ook op de Korte Hoofdstraat waren verscheidene keurige verlichtingen aangebragt. Eene opeengepakte menschen-massa verdrong zich gedurende den geheelen avond langs de voornaamste straten en op het Willemsplein, waar het muziekcorps der dd. schutterij van half 8 ure af zich deed hooren in den bij uitnemendheid ryk verlichte muziektempel, welke zoowel van de Westerstraat als van den kant der Leuvenhaven gezien , een uitmuntend fraai gezigt opleverde.
HOORN, 3 Sept. Heden nacht had zekere v. d. R. het ongeluk in de gracht by de gasfabriek te vallen; naar men zegt moet dit het gevolg van dronkenschap zijn. Dezen morgen werd zijn lyk opgehaald.
* HELDER, 4 Sept. Gisteren middag is een kind van ruim 2 jaren hetwelk door de moeder ta huis achter gelaten was, te digt by het vuu£ gekomen en zoo deerlijk gebrand, dat men voor deszelfs behoud vreest.
* HARDERWIJK, 4 Sept. Op 19 dezer zal aan het Nieuwe Diep aan boord van het schip Ferdinand en Louis, kapt. J. K. de Weert, embarkeren een detachement suppletietroepen, sterk 100 militairen, komende van Harderwijk en bestemd naar Oost-Indien. Gemeld detachement zal onder het kommando staan van den kapt. der inf. G. M. v. Speyk, van het Indisch leger, die van verlof naar Indie terugkeert, en onder het medegeleide van den lsten luit. der inf. W. C. Eichholtz, alsmede van den offic. van gez. 3de kl. A. J. Boers.
* ZALT-BOEMEL, 4 Sept. In het Algemeen Handelsblad van heden vinden wij een berigt uit Zalt-Bommel, van den lsten daar te voren, in hetwelk mede wordt melding gemaakt, dat zich wederom eenig bederf aan de aardappelen in deze omstreken vertoont, ten gevolge waarvan de in lading liggende schippers verscheidene partyen zouden hebben geweigerd te ontvangen. Te zeer overtuigd zijnde, dat zoowel alhier als in deze omstreken geen het minste bederf noch aan den knol noch aan de struik der aardappelen is te bespeuren, moeten wy , ten einde allen nadeeligen invloed van gemeld artikel te voorkomen, zulks ten zeerste tegenspreken.
* STEENWIJK, 4 Sept. Gisteren avond omstreeks half tien ure ontstond er brand in de herberg, bewoond door J. v. D., aan dcSmildegervaart bij de Haffelter brug, welke brand zoo spoedig toenam, dat bereids ten 11 ure het huis en belendende schuur totaal verbrand was en men byna niets van de meubelen, bouw- en stalbeho.ften of hooi en andere voorwerpen heeft kunnen redden; de oorzaak van den brand is onbekend.
* DIEVERBRÜG, 4 Sept. Heden nacht ontstond er een hevige brand in cene woning even beneden de brug, waardoor dezelve eene prooi der vlammen is geworden en de telegraafdraad van Meppel op Assen zoodanig is beschadigd, dat de gemeenschap tydelijk is gestremd.
* UFFELTE, 4 Sept. Gisteren avond ten 10J ure is de boeren behuizinge van J. v. Dyk alhier, met den geheelen inboedel, benevens 3 koeijen en 2 varkens , totaal afgebrand. De bewoners, die zich reeds ter ruste hadden begeven, werden eerst gewekt, toen de brand ver was gevorderd, zoodat de kinderen met het grootste levensgevaar ïijn gered. De behnizinge was alleen voor brandschade verzekerd; de oorzaak daarvan is onbekend, schoon men niet buiten vermoeden is, dat kwaadwilligheid hierin de hand heeft gehad.
* MIDDELBURG, 3 Sept. Heden stond voor het prov. geregtshof alhier teregt O. d'Hooghe, uit Westvlaanderen, beschuldigd van het plegen van twee diefstallen met inklimming in een bewoond huis en wegens diefstal gepleegd met buitenbraak en inklimming in een bewoond huis. Het hof heeft hem schuldig verklaard en veroordeeld voor de eerste zaak tot 8 jaren en voor de tweede zaak tot 10 jaren tuchthuisstraf.
MEERSSEN, 3 Sept. In den morgen van 31 Aug. jl. vond men in de schuur van den landbouwer Honee zyncn arbeider M. Simons dood bij eenen hoogen hoop hooi liggen; by onderzoek bleek het, dat zyn nekbeen was gebroken. Daar men wist. dat hij zich boven op dien hoop te slapen had gelegd, vermoedt men. dat hij in zijn slaap met het hoofd naar beneden en op die wijze aan zijn einde gekomen is.
* HELMOND, 3 Sept. De landbouwer C. van Veldhoven is, nabij het dorp Mierlo droevig om het leven gekomen, als zijnde hij van zijne kar, waarop hij gezeten was, doordien de os, die er voor gespannen was, aan het hollen ging, gevallen en aan de bekomen kwetsuren dadelijk overleden.
* MAASTRICHT, 3 Sapt. Gistcten in den avond is in het gehucht Overhaven onder Sittard by zekeren Luwens een zware brand ontstaan, waarbij vijf woningen geheel in de asch zijn gelegd, en eenig vee is omgekomen ; de gebouwen, waaronder twee voorname pachthoven, waren tegen brandschade verzekerd.
---

