INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
? Engeland. Geheime raad. Reis van Prins Alfred naar de Middellandsche <<*• Werkzaamheden der O. L Compagnie. Eeremaaltijd van den lord*aVor van Dublin aan den Heer Bright. Nieuwe telegraafkabel. Uitzei- SnS van het stoomschip Euryalus. Bezoek van den admiraal beymour aan !? Russische korvet Bayau. Aankomst van het schip Hougonmont te «ernambuc. Geldverlegenheid van Nena Sahib. Handelstractaat tusschen "fazilie en Montevideo. Berigten van de Kaap de Goede Hoop. .Duitschland. Weenen: Maandelijksche staat der nationale bank. Adressen van verbannen Oostenryksche onderdanen. Deelneming in Oostei**.k aan de in Duitschland bestaande Gustaaf Adolf-Vereeniging. Verjfonning aan R. Wagner om in Oostenrijk terug te keeren. Besluit van J-o Vorst Daniëlo. — Beriyn: Inspectie te Liegnitz, te houden door den f fins van Pruisen Kennisgeving der Deensche regering. Statistiek omtrent het aangaan van huwelyken in Mecklenburg. Verandering in het administratief bestuur van Polen. — Frankfort: Aanst. terugkomst van den Qraaf von Rechberg Aankomst van den Hertog en de Hertogin van Aumale. „ Frankrijk Keizerlijk decreet betreffende de reorganisatie van Algerie. Ziekte van den Keizer van Marokko. Brieven uit Tien-Tsing. Benoeming v&n een gezantschap naar Peking. Lastgeving aan Ismael-Pacha. Wensch Van den algemeenen raad van het departement der Loire. Gemeente-reke- van Parijs. Bezoek van Lord Palmerston aan Lord Cowley te Chantilly. Veroordeelingen. Tijding uit Lissabon. Binnenland Koninklyke besluiten en benoemingen. Verslag der volksspelen op de Botermarkt en het Funen. Luisterrijke illuminatie der hoofdstad. Kennisgeving van den chef van het militair huis van den Prins van Oranje. Gralis-voorstelling in den Salon du Vaudeville Francais. Godsdienstoefening in de Nieuwe Kerk, bijgewoond door al de leden van het Vorstelijk Huis Bezoek van het Hof aan Natura Artis Magistra. Wedstrijd °P het IJ. Kamer van koophandel en fabrieken te Harderwijk. Opmerking v»n den Stoompost. 's Gravcnhaagsche berigten. Feesten te Rotterdam. Ongeluk te Hoorn. Idem te Helder. Inscheping van troepen aan het Nieuwe Diep. Berigt nit Zalt-Boemel. Brand te Steenwijk. Brand te Dieverbrug. Idem te Uffelte. Begtszaak te Middelburg. Ongeluk te Meerssen. Idem nabij het dorp Mierlo. Brand te Overhaven onder Sittard. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Laatste berigten. Effecten-Sociëteit. Rapport van de HH. Mr. P. W. Alstorphius, J. A. H. Netscher en ¦**¦¦ C. Pierson aan Z. Exc. den Minister van Justitie, betreffende de door hen gedane opneming van eenige buitenlandsche gevangenissen , met daaruit voortvloeyende beschouwingen en voorstellen nopens het gevangeniswezen in Nederland. (Wordt vervolgd). In.ezonden Stukken. N. de Keyser op de tentoonstelling te Antwerpen. Een blik op het Gymnasium te Amsterdam. Brieven van de Kaap, door p- E. M. Kolonisatie door F. H. van Viissingen. Schaakspel.
---

SPOORWEGEN.
Het vraagstuk der Spoorwegen blijft steeds aan de orde van den dag. Adressen, vertoogen, commissien verschynen nit alle oorden des lands. Regering en Vertegenwoordiging worden inderdaad bestormd. Elke profetie, elke gemeente behartigt met ijver hare belangen. Maar of op deze j-ze de groote, de nationale zaak bevorderd wordt, meenen wij te moeten "etw'yfelen. Dezer dagen deden wij ons gevoelen kennen over devoorloo- P'gc concessie die voor de Noorder-spoorwegen verleend is.Wij konden ons met QB eerste proeve van concessie, vooral ten aanzien van de financiële voor gaarden voor die spoorwegen niet gaaf vereenigen, maar wij vertrouwen, Jat eenige herziening en wijziging der concessie de vrees zal wegnemen,die wy «oesteren, dat zy, zoo als zij daar ligt, de goedkeuring van de vertegenwoordiging niet zal erlangen. Wy kunnen dan ook niet beoordeelen, in hoever de memorie van toelichting eenige dier bezwaren zal oplossen, maar wij achten dit te "•eer wenschelyk, omdat wij de concessie rekenen in goede handen te zijn, •-¦¦•nelijk in die vau geachte Nederlanders. De Regering kan niet te veel P*wigt aan die laatste omstandigheid toekennen, en zoo men nu reeds koort spreken van aanbiedingen, door andere personen gedaan, die op gonstiger voorwaarden voor het Bijk de uitvoering der Noorder-spoorwegen billen opvatten zoo moet geene Regering zich door zulke aanbiedingen ,&ten misleiden en daaraan gereedelijk gehoor geven. Kan men toch aaneen dat de onderneming op gunstiger voorwaarden tot stand is te bren-8«, zoo kunnen de Heeren Sloet en Reuchlin die voorwaarden even goed als eik ander aannemen, en zal door wijziging der concessie het doel bereikt worden. Men kan van die Heeren niet anders dan het ernstig voornemen verwachten, dat zij de onderneming op goede grondslagen willen 101 stand brengen en het zou gevaarlijk zyn het welslagen hunner gewigtige Pogingen door naijver of concurrentie in de waagschaal te stellen. Het karakter en de positie van de tegenwoordige concessionarissen strekten dan ook meer tot waarborg van eene soliede onderneming, dan, de voorbeeiden elders zyn er genoegzaam van bekend, de soms vereenigde naijver van andere personen, die een spaak in het wiel trachten te steken. . Wij verklaren de onbepaalde bestrijding van de voorloopige concessie liet wel te begrijpen, teiizy die plaats htbbe, door hen, die de uitvoe'ing van de spoorwegen niet ernstig voor Nederland wenschen. Wij voor ons beoogen dan ook het tegenovergestelde doel, namelijk, geene onderhandeling dan met soliede personen , geene voorwaarden, dan de zoodanigen, die de uitvoering der ondermming verzekeren moeten, maar geene overdrijving, geene formaliteiten, en boven alles het behoud van het ware karak*•* van eene handels-industriële onderneming. Wij zullen de Noorder spoorwegen voor het tegenwoordige laten rusten. Ten opzigte van de Zuider-spoorwegen schijnt men intüssehen minder gevorderd te zijn. Nadat eene vroegere concessie, aan de Banque Générale Suisse verleend, vervallen was, deed zicb spoedig cene nieuwe vereeniging °P, van de Heeren Suermondt c. s., tot den aanleg van den Zeeuwsch-, Noord-Brabantsch-, Limburgschen weg, welke vereeniging door leden van °e Staten-Generaal, Provinciale Staten en van Gemeenteraden, door de kamers van koophandel krachtdadig werd ondersteund en die derhalve alle opleverde van wel te zullen slagen. Die vereeniging kenmerkte zich door soliditeit, daar zij uit de aanzien- Rjkstc en geachtste personen van verschillende provinciën was zameoge¦¦teld. Men mogt dus rekenen, dat men zoowel in het noordelijk als zuidelijk deel van het rijk eene belangrijke schrede voorwaarts gedaan had. Nederland en zyne regering mogt- zich verheugen , dat eindelijk , even als in Engeland, Frankrijk, Duitschland en België, de eerste personen van net land zich het lot der belangrijkste ondernemingen in alle gewesten aantrokken. Om de aanvrage der Heeren Suermondt c. s. wel te kunnen beoordeelen, «al het echter noodig zyn, kortelijk het volgende op te merken. De groote moeijelijkheid, die de plannen voor de Zuider-spoorwegen heeft in den weg gestaan, is zeer zeker de aansluiting met de spoorwegen ta het noorden en het midden van het rijk. Reeds vroeger hebben wij opgemerkt, dat die verbinding kan plaats hebben I°. door de belde rigtingen van Rotterdam tot Breda, en van 's Hertogenbosch tot Arnhem en 2°. door de rigting van 's Hertogenbosch tot Maarsbergen. Men kan aannemen, dat die beide rigtingen als het ware twee stelsels vertegenwoordigen en beiden eigenaardige voordcelen aanbieden, waardoor zij zoovele voorstanders en ook zoo vele bestryders gevonden hebben. Het eerste stelsel beoogde hoofdzakelijk de bevordering van het belang der steden Rotterdam , Dordrecht, Arnhem en Nijmegen, de aansluitins der Hollandsche en Rijnspoorwegen te Rotterdam, de versmalling van hl, spoor op den Hollandschen spoorweg, het belang van de Noorderizerbanen en eindelyk de eenheid en vereenvoudiging der exploitatie. Door densnoor' weg van Tilburg tot Turnhout te verlengen en in Rt-wT v P r" Herenthal* tot Leuven aan te leggen, verkreeg mn Stat -SZI" België en Frankrijk naar het noorden van Hanof er „Lr Brem n en van een gedeelte van Duitschland over de UonaZeh^Z~Zë. wyi diezelfde gemeenschap voor Engeland en Amerika doo_^ta_V_ï_i£ schen spoorweg, mede door het hart van Nederland over Holl. spoorden verkregen werd. r -¦_"«¦ Het doel moest echter bereikt worden door buitengewoon kostbare wor ken, en werd niet verkregen, voor dat het stelsel in zyn geheel was
Het tweede stelsel beoogde mede het doel om den handel van België, Frankryk en door de Vlissingsche lijn van Engeland en Amerika, naar het noorden van Hanover, Bremen, Hamburg en een gedeelte van Duitschland , door het hart van Nederland , over Hollandsche spoorwegen te verkrijgen. Het was daarentegen minder in het belang van de steden Rotterdam en Dordrecht, van de aansluiting der Hollandsche en Rijnspoorwegen te Rotterdam, van de versmalling van den Hollandschen spoorweg en van den Antwerpschen spoorweg. Het laatste belang heeft zich echter van het Nederlandsche belang afgescheiden , zoodat men niet verwachten kan , dat daarvoor de Regering in Nederland party zal trekken. Het tweede stelsel vertegenwoordigde eindelyk nog een grooter belang, dat namelijk door diezelfde verlenging van Tilburg op Turnhout en van den weinig kostbaren weg tusschen Herenthals en Leuven, de kortste verbinding van Amsterdam, met Parijs, met het nyvère gedeelte van Duitschland en van België verkregen werd. Hoe groot dat belang is, kan men daaruit nagaan, dat Amsterdam de hoofdbandclplaats van het ryk is, en aan de eene zyde de graanhandel op de Oostzee, aan de andere zijde de handel met Parys genoegzaam geheel in Amsterdam geconcentreerd is. De zoogenaamde articles de Paris, mode artikelen , enz. worden nog altyd regtstreeks op Amsterdam verzonden en worden van daar naar alle deelen des rijks gerigt.
Dit stelsel onderscheidt zich ook gunstig door de mindere kosten die voor zijne uitvoering vereischt worden en die verre beneden die zijn, welke voor het andere stelsel worden gevorderd, zoowel omdat men den overgang der rivieren slechts éénmaal heeft, als omdat die ééne overgang zelfs minder kostbaar is, dan die tusschen Rotterdam en Breda. Men verkrijgt door dit stelsel ook het voordeel, dat men der scheepvaart de minste belemmeringen in den weg legt, en eindelijk vereenigt men de meeste nationale belangen, op de minst kostbare wyze, daar de weg het meest door het hart van het land loopen zon, al de hoofdsteden des ryks zoude verbinden, en dit plaats zou hebben zonder uitstel en geheel onafgebroken, terwijl by het andere stelsel hetzelfde doel niet dan onvolkomen bereikt wordt, daar de brug aan den Moerdyk en de lijn tusschen Arnhem en 's Hertogenbosch door de groote financiële bezwaren, zeker tot latere uitvoering zou moeten bewaard worden.
Toen de eerste voorstellen tot den aanleg van spoorwegen door de Regering gedaan werden, was het vraagstuk over de voorkeur, die aan een der twee stelsels van Zuidelijke spoorwegen moest gegeven worden, welligt nog niet ryp ter beslissing en was het nog niet mogelijk de verschillende belangen juist te beoordeelen. In die leemte moest de tijd voorzien. De Regering verklaarde zich echter in de memorie van toelichting voor het eerste stelsel, namelyk voor de beide verbindingen van Kotterdam tot Breda en van 's Hertogenboseh tot Arnhem. In het voorloopig verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal wordt het gevoelen van de Kamer aldus uitgedrukt: «/De slotsom dier overwegingen was, dat men, naar het gevoelen der groote meerderheid, waar sprake van ondersteuning uit 's rijks schatkist zoude zijn, in geen geval verder behoorde te gaan, dan die ondersteuning in overweging te nemen, voor twee of drie hoofdlijnen, de eerste strekkende, om de steden Leeuwarden en Groningen en de Noordelijke en Oostelyke provinciën en de zeehaven van Harlingen over Meppel en verder over Zwolle en Raalte naar Rheine met het Duitsche spoorwegnet en wijders in de Zuidelijke rigting over Deventer en Zutphen met den Rhijnspoorweg in verbinding te stellen. Eene tweede lijn zou moeten dienen om dc provinciën Noord-Brabant en Limburg met het overig gedeelte des rijks te verbinden, waartoe bovenal de concessie in aanmerking kwam, welke de Heer Bredius te Dordrecht heeft gevraagd, ofschoon men de voorkeur gaf' aan eene rigting, welke niet over Belgisch grondgebied zou loopen. Een minder groot getal leden meende, dat ook de Zeeuwsch-Limburgsche spoorweg baarbij gevoegd behoorde te worden, of liever dat die weg, vereenigd met de hoofdlijn in de tweede plaats bedoeld, dienstbaar mogt worden gemaakt tot het doel van die boofdlyn." Was het voorloopig verslag de uitdrukking van het gevoelen der Kamer ? Hoe dit zij, het is duidelijk, dat de Heer Suermondt c. s. zich aan die beslissing onderworpen hebben. Intüssehen heeft de ondervinding gesproken, en het gewigt der wijze van aansluiting wordt meer en meer begrepen. In een adres van den gemeenteraad van Amsterdam wordt de rigting van de lijn Suermondt en die van de lijn Bredius bestreden, en de lijn van Maarsbergen tot 's Hertogenbosch of liever het ontwerp van de Heeren Sloet, Reuchlin en Kol voorgestaan. De kamers van koophandel van Amsterdam, 's Bosch, Tiel en andere schijnen zich te vereenigen , om die denkbeelden te ondersteunen. Terzelfder tijd geeft de stad Rotterdam , een blijk van belangstelling en adresseert zich voor de verbinding met hare stad, maar behoudt zich ook voor de onbelemmerde scheepvaart -op de rivier de Maas en besluit om alleen het ontwerp eener hooge brug over den Stormpolder voor te staan. Dit is van groote beteekenis, wanneer men in aanmerking neemt, dat in het verslag over de voorgestelde spoorwegverbinding van Rotterdam met België, door de commissie van ingenieurs omtrent deze brug wordt opgemerkt, dat het te vreezen is, dat zoodanige brug te kostbaar woidt, en dat vele redenen medewerken om die kostbaarheid te verhoogen. Het gevolg zou dus wezen, dat Rotterdam het belang van de scheepvaart boven dat van den spoorweg achtende, de onderneming der spoorweg-verbinding zou belasten mtt de uitvoering van eene brug, die financieel te veel bezwaren oplevert en dus van zelf achterwege moet blyven. De aansluiting wordt dan niet alleen niet volkomen bereikt bij den Moerdijk, maar ook niet by Rotterdam, en met de Hollandsche en Rijn-spoorwegen. De versmalling van den Hollandschen spoorweg wordt niet verkregen en de voordcelen aan heteerste stelsel verbonden, wordeu grootendeels geheel vernietigd, terwijl al de redenen die er voor aangevoerd worden moeten zwichten voor de financiële bezwareö, zoodat, daar zelfs Rotterdam minder belang zou hebben, bij de afgebroken spoorwegverbinding langs den Moerdyk dan bij de volkomene aansluiting van Maarsbergen tot 's-Hertogenbosch; zoodat, zeggen wij , het tweede stelsel, zich eindelijk van zelf en op grond der ondervinding boven elke andere verbinding tusschen de Noorder- en Zuider-spoorwegen'aanbeveelt. Men weet intüssehen, volgens geruchten, dat de Heer Suermondt e. s. en Bredius zijn uitgenoodigd om met elkander in oveileg te treden over den aanleg van een spoorweg vanßotteidam over Dordrecht, Breda,TilburgenEindhoven tot Roermond en Maastricht, maar dat dit overleg tot nog toe geen voldoenden uitslag heeft opgeleverd, zoodat de Heeren Suermondtc.s.zich nader tot de reger °6 Bewend hebben en de onderhandelingen met die Heeren niet zijn afgebroken Wy onderstellen dus, dat er nog niets beslist is, en daar de keuze üer te subsidieren lijnen niet aan aanvragers van concessie kan gegeven worden.maar aan de Begering verblij ren moet, zoo is er nog eene geheele wijziging in de vroegere denkbeelden mogelijk. De Regerinsj toch heeft vol g^boschretot3 Managrsbaa'de "*- ™ "*^**- «>« V»-Ta - genbosth tot Maarsbergen niet uit hit oog verloren. Zii kende al dp voordcelen aan die rigting verbonden, maar heeft gezwicht voor den aan! drang van vertoogen ten behoeve van het eerste stósel terwm de be'anghebbenden by het tweede zich nog niet lieten hooren Than is de staS :;*Tt De Reding is nu volledig tagellchT Zi kan Ich nu. voor het beste financiële en nationale ontwerp verklaren en zoo herword n °D'kenneni 1S' dat-1e belaDgeQ der Stad Donrechter dor gek enk worden zoo moet men met vergeten, cjat eensdeels die belangen nH on Sk &_"„„_, T bet.S<tele HÜ* men ten andere dieB stadion aan te ïta...°ndersteunen » Jaar voornemen, om zich aan de spoorwegen aan te sluiten, waarvoor slechts het gedeelte van Dordrecht tot Breda behoeft gemaakt te worden. Zoo zou ook aan dat belang voldaan worden . De Regering alleen kan cene beslissing nemen bij zulk een strijaTan d7„f™ 'IT1 e°n ufinancieel o°gPi-*n het best uitvoerbaar en voor ac algemeene belangen het msest wenschelijk te zijn. Wat toch zou anders net gevolg van den tegenwoordigen strijd zijn ? Moet men inderdaad niet m overweging nemen, dat deze drie lijnen, die allen op onderscheidene wyze van het Zuiden naar het Noorden loopen, elkander zullen tegenwerken en elkander onderling zullen vernietigen? Men raadplege ook hier mtt elders gebeurd is, en trekke daarvan nutte leering. In Frankrijk neert de Regering ziph er ep toegelegd het getal compagnien te verminderen, ten einde haar voor de gevaren van de mededinging te vrijwaren en hare financiële gesteldheid te bevestigen. Het voorbeeld van Engeland, w tegengestelden geest, had tot die toepassing van gezonder beginselen gebragt. ,/De Fransche administratie (lezen wy in een geacht ïransen werk vond een ontzaggelijk voordeel door alleen met m&f^e°mZfZlr, te handelen, want teraf de zekerheid, welke zy haar gaf, door zg tegen ft mededinging te bfschermen, le§de z$ haar de verphgting on secondaire
lijnen aan te leggen, waarvoor de Staat min of-meer aanzienlijke sommen uadde moeten besteden." Het slot is geweest, dat door die leiding en" aanvankelyk krachtige ondersteuning de Staat later zyne opofferingen zeer zae Tefininderen (van 1848-1851 gemiddeld 30 en van 1852-1856 gemidi ,ï!'<-cllts l? miiiioen frs. 'sjaars), daargelaten de voordcelen voor de schatkist van het ontzettend toegenomen verkeer. ?..?e'_.IS' als ™en redelijkerwyze te werk gaat, eene volstrekte onmogelijkheid, om aller wenschen op eens te bevredigen. Men moet onderzoeken wat wezenlijk het algemeen belang des lands medebrengt, en wat dus pligt is by zoo vele uiteenloopende cisehen, ter bevordering van het algemeen welzijn te doen. Zijn eerst de hoofdlijnen gelegd, dan kan men later door zijtakken de belangen te gemoet komen, die men thans niet dadelijk kan bevredigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 4 September (des Avonds.)
Avonds.) H. M. heeft eergisteren op Osborne House lord Staniey, die reeds vroeger benoemd was tot minister voor Indie, toegelaten tot het afleggen van den eed. S 5 . ~ .De *uim !4-Jarige Prins Alfred heeft zijn examen van adelborst dat vier dagen duurde , naar wensch doorstaan. De onderwerpen van onderzoek waren anthe metica, plenimetrie, trigonometrie, bijbelsche geschiedenis , Engelsche geschiedenis, aardrykskunde, Latijn , Fransch Uu nsch en Engelsch. Hij is thans geplaatst op het schip Euryalns ' — Onze gezant te Berlijn, lord Bloomfield, is benoemd tot grootkruis der Bad-orde. —De gouverneur van Vancouvers-eiland, de Heer James Douglas is door H. M. benoemd tot gouverneur van de nieuwe kolonie Britsch' Columbia. — De Fransche gezant is uit Parys hier teruggekeerd. — De Heer Townsend heeft eergisteren zijn mandaat als parlementslid nedergelegd. In de bij die gelegenheid tot de kiezers van Greenwich gehoudene rede heeft hij verklaard, dat hij zijn mandaat niet ten einde toe kon vervullen, zonder zich aan eene failliet-verklaring door zyne schuldeischers bloot te stellen en derhalve van dit mandaat vervallen te worden verklaard. Daar hem nu schitterende aanbiedingen zijn gedaan, zoo hij het tooneel wilde betreden, heeft hij die aangenomen, vermits hij daarin het middel ziet, om zijne schulden te betalen. «Wanneer men wett, ?.eide hy onder anderen, »dat mannen als Sheridan, Knowles en Thesiger, de zoon van den lord-kanselier, het beroep van tooneelspeler uitgeoefend hebban, dan geloof ik niet, dat daarin voor my iets onteer en ds kan gelegen zijn." — Gisteren heeft de nieuwe Indische raad zijne eerste vergadering in India-House, onder het voorzitterschap van lord Staniey gehouden. Men zegt dat Lord Staniey in deze vergadering den raad in commités beeft verdeeld , ten einde eene doelmatige behandeling der zaken te bevorderen, en dat hij tot vice-president heeft benoemd sir F. Currie, voormalig president der Oost-Indische Compagnie. — De Bombay Standard zegt, dat de opperbevelhebber des legers, sir Colin Campbell, en de gouverneur-generaal Cnnning zich te Allahabad bevinden, om den nieuwen veldtogt te beramen tegen het tijdstip, dat het regensaizoen zal geëindigd zijn. Men denkt overigens niet, dat die veldtogt van langen duur zal wezen, omdat de Engelseben ta Bengalen alleen over 46,000 Europeanen en 30,000 Sikhs zullen to beschikken hebben, terwyi de sterkte van den thans veelal ontmoedigden vijand, in de verschillende oproerige presidentschappen, niet meer dan p. m. 60,000 man met 30 a 40 ligte stukken geschut bedraagt. — De Britsche strijdkrachten zullen met 5000 man worden vermeerde-d--ook ismen voornemens de 10,000 kustwachters in brigades te organiseren. Voorts worden de kusten van Kent en Sussex met buitengewoon zwaar geschut voorzien. «._ij_.w-.__ ; - Men verneemt het overlijden van den generaal-majoor Itichard Benzon m 74-jangen ouderdom. ""¦' — Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circuiatie der billetten sedert de vorig, opgaaf met 59 835 £ verminderd en de voorraad van haar muntmateriaal met 142,690 £ vermeerderd — De invoer vaa kostbaar metaal heeft verleden week bedra_eu «me" waarde van 641,991 £ en de uitvoer 89,986 £. oeurageu eene h,wDfer dagen £ijn zeïea miJ-*wc*k=™. ten gevolge van het plotseling n^^^l^e^^^ ™ Wat 6r> iD «» a TT ?l :n?M4S,deelt een brief mede uit Alcxandrie, waarin gemeld wordt dat het bombardement van DschidS weinig schade in die stad heeft ver oorzaakt. Een tien- of twaalftal personen zijn daarby omgekomen De schuldigen aan de slagting der Europeanen zijn onthoofd geworden. De beulen deden dit echter zoo onhandig en op zulk eene verschrikkelijke wijze, dat de matrozen van de Cyclops , die gedwongen waren deze exreutie bij te wonen, meerendeels daarvan geen getuige hebben kunnen zijn, zonder diep getroffen te worden. De veroordeelden hebbun bijna allen huiï doodvonnis met onwrikbaren moed ondergaan en huans misdaad erkend. — De Amerikaansche bladen spreken met ophef van een thans te Roehester, in den staat New-York, wonenden man, die voor 105 jaren uit een lerschen vader en cene Indiaansche moeder geboren werd. Deze man ging op 12-jarigen leeftyd Daar Frankrijk ; later keerde hij naar Amerika terug cri maakte den bevrijdingsoorlog mede; daarop ging hy weder naar Frankrijk en trouwde met eene dochter vau den Keizer van Marocco, die nem 8 kinderen schonk. Ka den docd dier vrouw, trouwde hij niet eene Amerikaansche vrouw van Duitsclica oorsprong en toen ook deze gestorven waa, huwde hij met eene negerin , die 50 jaren jonger was dan hij , welke hem nog 4 kinderen schonk.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 3 Sept. De president der bondsvergadering, graaf v. Eechberg Rothenlöwen, is naar Frankfort vertrokken. BERLIJN , 5 Sept. (des Ochtends). Prins en Prinses Fiiedrich Wilhelm hebben zich gisteren naar bet kasteel Schönhausen begeven. Evv verb.ijf aldaar zal niet vnn langen duur zijn, want den herfst zulten zijop Babelsberg en den winter in de hoofdstad doorbrengen. — Naar men verneemt zal de Koning en de Koningin morgen de leden van het vorstelijke hais te Sanssouci ontvangen. Vooreerst zullen zij op gemeld kasteel blijven vertoeven. — Het bevestigt zich thans, dat's Konings eerste geneesheer, Dr. Schönleiu, zijn ontslag heeft ingediend. Tevens heeft bij het hooglceraarsambt aan de Berlijnsche universiteit nedergelegd. Hij begeeft zich naar Bamberg, alwaar hij zich met der woon zal vestigen. ' ? — Men verneemt, dat op het koninklijk paleis dc noodige appartementen in gereedheid zijn gebragt voor den aorteherto_^l^d. die belast ia geworden met het inspecteren van het Pruisische bondscontingent. _ De Sultan h-=cft aan den minister -president von Mamcuffel de orde van Medidié lste kl. geschonken, . 1 Prins Ada'b*rt van Prui.cn is voor eenige dagen met het stoom, agt Grille debeide'fregatten Thctis van 38 stukken en Gefion van 48 stukken geschut, waarop hij zyne vlag heeft gebesefcen, van dc reede vanHeppena in zee gestoken en naar Brest onder zeil gegaan. — Van eeno goed onderrigte zijde wordt berigt, dat het fregat Gefion bestemd is naar de Chinesche wateren; waarschijnlyk zal de Gefion niet voor het einde' van het aanstaande jaar terugkeeren. Dè oorlogsstoomboot, welke ingevolge de bepalingen van het Parijsschc vrcdes'.ractuat aan de Sulina-monding moet gestationneerd worden, is bijna loltooid. Men meent te mogen gelooven, dat het stoomschip nog in den loop van dit jaar derwaarts zal stevenen.
— De zucht tot verfraaying der stad door het bouwen van sierlijker huizen dan vro.ger , scVjijnt sedert korten tijd bijzonder te zyn toegenomen. Velen willen aft plan nog in dit jaar, althans gedeeltelijk ten uitvoer leggeu, hetgeen zeer voordeelig is voor den handwerksstand. — Het berigt, dat op staatskosten een gedenkteeken voor den beroemden staatsman v. Stem zon worden opgerigt, is onjuist.
— Men verneemt, dat het Hanoversche bondscontingent eerlang het kamp bij Nordstemmen zal betrekken. — Men berigt uit Hameln in Hanover, dat aldaar een geheel gezin Heidenen in verzekerde bewaring is genomen; de kinderen van dit ronddwalend gezin hadden minstens den ouderdom van 16 jaren bereikt en nog nimmer eenig onderrigt in lezen of schrijven genoten. Voorloopig is gelast om ,hen onderwijs in de godsdienst te geven. — Uit Helsingborg, in de Zweedsche prov. Schonen, wordt geschreven, dat aldaar in de laatste dagen van Aug. een feest is gevierd door dc voorstenders der Scandinavische eenheid. Daarbij was slechts een enkele Deen tegenwoordig, wiens aanspraak bij die gelegenheid gehouden, zich door warmte en gloed boven die van alle andere heeft onderscheiden.
FRANKFORT, 4 Sept. De Koning van Griekenland zal de feesten van het jubilé te Munchen bijwonen. — De ledennis, welke eergisteren is begonnen, schijnt zeer levendig te zullen zyn. Vele koopers en verkoopers zijn aangekomen. In bovenleder begint de handel eerst aanstaanden Maandag. In zoolleder hebben reeds aanzienlyke omzettingen plaats gehad tot hooger pryzen dan die van de jongste Paaschmis.
— In bet een half uur van hier gelegen Hausen werd in het vorige jaar eene minerale bron ontdekt. Uit een scheikundig onderzoek is gebleken , dat het water uit die bron uit dezelfde bestanddeelen is zamengesteld , als dat van Langen Schwalbach. Op aanraden van geneesheeren , hebben in den loop van dezen Zomer verschillende lijders met goed gevolg hiervan gebruik gemaakt. Van lieverlede zal daar dus eene belangryke badplaats ontstaan.
— Het verkeer op den spoorweg van Lahnstein naar Ems, hetwelk eerst voor korten tyd was geopend, is dezer dagen door eene bergstorting gestremd geworden. Men is ijverig bezig met het opruimen van het beletsel. — De regering van het kanton Tessino heeft aan den bisschop van Como den toegang tot het bisdom ten behoeve der uitoefening van geestelijke functien geweigerd, tot dat de kwestie van de scheiding van Tessino van de Lombardische bisdommen zal zyn beslist.
---

