NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 168.) WET van den listen December 1857, tot goedkeuring eener dading tusschen het bestuur der domeinen en de gemeente Enkhuizen. LA\ni!J WILLEM UIi BU DE GRATIE GODS, KoNING DER NEDERpv* Ns VAN Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZm E!fz> A^Ön 'w- 6Ze ïullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : den St° , - ln..°Terweg"ig genomen hebben, dat het in het belang van der fWn«- J ,dlng het geschil te beëindigen tusschen het bestuur van Z!!11-6",- gemeente Enkhuizen, betrekkelijk het bezit en genot van gronden in die gemeente, overleg der StatenVl^' Raad van State genoord en met gemeen Wij goedvinden en vers'tean bij'deïe" goedSevonden en verstaan • SelÜk T)p . , . Eenig artikel, huizen T ï *?B*?h.en het best der domeinen en de gemeente Enkvar !™ bee;n<liging van het geschil over het regt van bezit en genot bliikpr, ,}' g|ende ln die gemeente, wordt goedgekeurd, zoo als zij van aL oVan leze wet vastgehechte kopij van de onderhandsche acte van den 24sten October 1857 is getroffen laasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, «n u.at alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1857. n .„ . „ WILLEM. Xte Minder van Finantien, Vrlolik. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1857, De Directeur van het Kabinet des Konings, KOPIJ. DE KOCK- De ondergeteékende Pieter Jacob Bisdom , ontvanger der registratie en te Enkhuizen , handelende ten deze voor het bestuur der domeinen, ingevolge magtiging van den heer Minister van Finantien van den 2<Jsten September 1ö57, no. 34 , onder voorbehoud van goedkeuring OIJ de wet, ter eenre, en meester Hugo Adriaan van Bleiswijlc, burgemeester en Jan de Koningh Corneliszoon en Jan Idema Greidanus, wethouders der gemeente Enkhuizen, handelende ten deze voor de ge- Enkhuizen, krachtens besluit van den raad dier gemeente van den 16den October 1857, no. H 4/7, ter andere; in der minne het geding beëindigen bestaande tusschen partijen over de weigraafschappen en ettingen van den Noorder Enkhuizer zeedijk en de buitengronden benoorden de stad Enkhuizen, hebben tot dat emde getroffen de navolgende dading: Art. 1. Het bestuur der domeinen draagt aan de gemeente Enkhuizen over al de regten van den Staat op: I°. de weigraafschappen en ettingen van den Noorder Enkhuizer zeedijk, zoodanig als die regten bestaan en door de gemeente Enkhuizen uitgeoefend zijn geworden, ingevolge vergunning of verhuring van wege de voormalige grafelijkheids-domeinen, kennelijk sedert het jaar 1593; en 2°. de buitengronden gelegen benoorden de stad enkhuizen zoodanig als ze aan de gemeente Enkhuizen sedert het jaar -1/07 opvolgelijk zijn verhuurd geworden en deze gemeente daarvan het genot heeft gehad; erkennende de gemeente Enkhuizen deze regten en gronden genoeg te kennen, en verklarende zij deze overdragt te aanvaarden , zonder eenige vrijwaring hoegenaamd. Het regt op den aanwas van de buitengronden wordt onder deze overdragt niet begrepen. Art. 2. Deze overdragt geschiedt voor eene som van negen duizend gulden (f 9000). In mindering van deze som wordt aangenomen de waarde eener grondrente van twee honderd vijftig gulden (f 250) 's jaars, door het domein aan de gemeente Enkhuizen verschuldigd, berekend tegen den penning vijt en twintig op eene kapitale waarde, na aftrek van één vijfde voor dh f!'T aSting' Van viJJ duizend (f 5000). De na aftrek van «it bedrag overblijvende som van vier duizend gidden (f 4000) neemt derTT7?te,fnkhuizen aan te voldoen in gedeelten, ieder vmvijfhondert,*i>t Mfso°). waarvan het eerste zal verschijnen op den een en 1859 enn December 1858< het tweede op den een dertigsten December Art \ Zn° XervolSens vanjaar tot jaar tot de geheele aanzuivering toe. anursommen over 1852 en 1853, ten gezamenlijken bedrage van veertien honderd twintig gulden (f 1420), waarvtn de betaling aan de SSSEd vrn 25ame0Set F*** $"*** t" „. . ~., . * Auei iöod moet geschieden , en aan die gemeente geregtehjk is aangeboden, doch welke, tot het laatstgemeld bedrag, besoVtu- WeiS.e"nS V» *l «onsignatiekas »jn gestort, blijven te harer dadlnl k™S;*D kan. «et beloop daarvan dadelijk na de goedkeuring dezer Artg a JÜ con.s,Snatlekas Kgten, echter zonder genot van interest. *«. 4. De overige huursommen, aan het bestuur der domeinen betaald, blijven aan den Staat, alsmede die welke nog niet betaald zijn en vóór l Januarij 1858 verschijnen. Art. 5. De huursommen, door de gemeente Enkhuizen aan het bestuur der domeinen wegens de voorz. gronden verschuldigd gebleven, worden gecompenseerd met de door haar betaalde lasten, met teniet-doening verder van alle vorderingen hoegenaamd, uit het bezit en genot dier gronden kunnende voortvloeijen. Art 6. De kosten van het geding, beslecht bij het nog niet in kracht van gewijsde gegaan vonnis van de arrondissements-regtbank te Hoorn van den I7den Junij 1857, worden gehouden voor gecompenseerd, met uitzondering van die, waarin de gemeente Enkhuizen jegens Langedijk c. s. bij dat vonnis is veroordeeld. Door de gemeente Enkhuizen wordt in dit vonnis berust. Aldus gedaan te Enkhuizen, den 24sten October 1857. De Ontvanger der registratie en Burgemeester en Wethouders voordomeinen voornoemd, noemd, (get.) Bisdom. (get.) H. A. van Bleiswijk. de koningh. Idema Greidanus. De Secretaris, (get.) Rijxen Engelsman. Gratis geregistreerd in duplo, twee bladen zonder renvooijen, te Enkhuizen, den drie en twintigsten October 1800 zeven en vijftig, deel vijftig, folio dertig recto, vak zes. De Ontvanger, (get.) Bisdom. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie Finantien, Van Hoijtema. (Staatsblad n°. 170.) WET van den listen December 1857, tot regeling van het Fonds voortspruitende uit Koopprijzen van Domeinen voor het dienstjaar 1857. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz;. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat , volgens art. 4 der wet van den 29sten Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39), de beschikking over de opbrengsten, uitmakende het Fonds voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, bij de wet moet worden geregeld, en dat daartoe, voor het dienstjaar 1857, eene begrooting van uitgaven voor dat fonds moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Voorliet Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, wordt voor het dienst 1857 vastgesteld de volgende begrooting: Art. 1. Toevoeging aan de middelen, bij de wet van den SOsten December 1855 (Staatsblad n°. 210) bestemd tot goedmaking der uitgaven begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1856, voor zooveel bij de wet van den 27sten December 1856 (Staatsblad n°. 149) meer aan die middelen is toegewezen, dan daartoe op den laatsten des jaar 1856 op het Fonds voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen beschikbaar was, ter somma van f 439,258.64 Art. 2. Uitkeering aan de provincie Utrecht, ingevolge de overeenkomst, tusschen den Staat en die provincie aangegaan tot beëindiging van het verschil over de aanspraak van laatstgenoemde op een aandeel in de voordcelen, voor den Staat voortvloeijende uit de verkooping van den polder der lste bedijking van de Miidrechtsche droogmakerij, ingeval die overeenkomst bij de wet mogt worden goedgekeurd 15,000.00 Art. 3. Toevoeging aan de middelen, bij de wet van den Sisten December 1856 (Staatsblad n°. 164) bestemd tot goedmaking der uitgaven begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1857, om te worden aangewend tot amortisatie van nationale schuld 725,000.00 Te zamen een millioen een honderd negen en zeventig duizend twee honderd acht en vijfliq gulden vier en zestig cents ...... ■ f 1,179,258.64 Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het voorgaande artikel vermeld, worden aangewezen de ontvangsten van het Fonds voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, op het einde des jaars 1857 in's Rijks schatkist aanwezig. Art. 3. Deze wet treedt in werking op den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1857. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij 1858, n°. 57, zijn de volgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen verplaatst, te weten: naar Heerenveen, de heer N. van Hamel, thans op de linio te Ommen; naar Ommen (residentie Hardenberg), de heer L. M. van Kooten, thans te Coevorden; naar Coevorden, de heer J. J. F. H. Geelen, thans to Oss; naar Amerongen, de heer W- G. Hoffman, thans te Middelburg.; naar Middelburg, de heer H. bon. thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg, thans te Dockum ; naar Dockum, de heer J. E. Westenberg, thans te Schagen; naar Maastricht (2de afdeeling), de heer J. B. Buyters, thans te Heerlen; voorts zijn benoemd tot controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen: te Bedum, de heer G. P. van Vladeracken, surnumerair bij de administratie van 's Rijks belastingen in Noordholland ; te Ridderkerk, de heer jhr. T. H. E. Nahuys, surnumerair bij dezelfde administratie in Zuidholland; te Schagen, de heer L. P. A. Boellaard, surnumerair bij dezelfde administratie in Utrecht; en te Oude Pekel-A, de heer J. J. T. Evers, surnumerair bij dezelfde administratie in Noordbrabant. i Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den consul-generaal to Genua tot zijnen vice-consul te Spezia benoemd de markies Ignazio Giustiniani. Zijne Majesteit heeft beslist, dat met den lsten Mei aanstaande bij het wapen der artillerie de navolgende garnizoens- verwisselingen zullen plaats hebben: lste regement vesting-artillerie: de 11de compagnie aan den Helder te doen aflossen door de 4de compagnie te Amsterdam; 2de regement vesting-artillerie: de sde compagnie te Vlissingen te doen aflossen door de 10de compagnie uit Bergen-op-Zoom; de 7de compagnie te Brielle te doen aflossen door de 9de compagnie uit Breda; 3de regement vesting-artillerie: de 11de compagnie te Maastricht te doen aflossen door de 2de compagnie uit 's Bosch; regement veld-artillerie en regement rijdende artillerie: de 3de compagnie van het regement veld-artillerie te 's Gravenhage, naar Utrecht te doen terugkeeren en door de 2de compagnie van het regement rijdende artillerie te doen vervangen.
---

