BERIGT. HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN
worden verzocht, de Abonnementsgelden over ,'.'* Me Kwartaal, dat met uit0. Sept. eindigt, te voldoen aan de ¦-J'tgevers, uiterlijk vóór 15 Sept., ten einde geene staking in de toe••ending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden feb Postwissel , aan alle Postkanteren ad 1 pCt. rerkrijgbaar. Aks_t._-_.a__, 8 Sept. 1858. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 6 September (des Avonds.)
H. M. en Prins Albert benevens de Prinsessen. Alice en Helena zijn heden ochtend van Osborne naar Leeds vertrokken, ten einde de feeste*.ke opening vnn het nieuwe stadhuis door hunne tegenwoordigheid op *e luisteren. De Koningin was voornemens daarna de reis naar Schotland voort te zetten. — De Globe zegt niet te gelooven, dat eerlang zekere leger hoofden tot de waardigheid van maarschalk zullen worden bevorderd, gelyk sommige dagbladen hebben gemeld; wel zullen' binnen kort bevorderingen by de ermee plaats vinden , doch tot geen hoogeren rang dan luitenant-generaal. — Men meent te weten, dat hier te lande eene medaille, even als die *•» de Krim, voor de expeditie naar China zal ingesteld en onder de Sngclschen en Franschen , die zich by die expeditie hebben onderscheiden, gelykelyk verdeeld worden. — Het gouvernement heeft afgezien van het oorspronkelijke voornemen, om mortieren van het ontzettend zware kaliber van des Heeren Mallets uitvinding te doen gieten, en zulks uithoofde van het gevaariyke, onhandige en kostbare van derzelver constructie; de tw.e stukken, die gegoten zijn, om er proeven mede te nemen en waarvan een is gebarsten, hebben eene uitgaaf vereischt van ruim 40,000 JE. — Men verzekert, dat onze regering het voornemen heeft doen te kennen geven, om zich niet langer te verzetten tegen den aanleg van het Suez-kanaal. — Zoo men oordcelen mag naar een artikel van den Standard is het Engelsche gouvernement over het met China gesloten verdrag niet zeer tevreden. Onderstellende dat Engeland niet meer voordcelen dan de Noord-Amerikanen, en welligt minder dan de Russen heeft verworven, •-egt dat ministeriele blad dat er zeer weinig reden bestaat voor het groote gejuich, hetwelk de tijding van den vrede deed opgaan; inzonderheid mist het onder de door de buitenlanders verworven voordcelen het regt om gansch China te doorreizen en met de bevolking overal in onmiddel"3ke aanraking te treden. Verder mist het afdoende waarborgen voor de naleving der verdragsbepalingen van den kant der Chinezen. Ten slotte •tegt het, dat er geen vrede is, wanneer haat en verwoesting hunnen gang gaan, zoo als te Canton volgens de jongste berigten het geval was, en dat er meer noodig is dan de inneming der forten aan den Peiho om het Chinesche rijk met zyne hardnekkige en door vooroordeelen verblinde hevolking tot redelykheid te brengen. — De dagbladen vermelden het testament van wylen de Hertogin van Orleans, de dagteekening voerende van den lsten Jan.lBss,teEisenach. let bevat, ten aanzien harer zonen, onder anderen, de navolgende zin*uodea: Ik vermaan myne zonen, nimmer te vergeten, dat de vrees des {---^"iJv! het beB*n yan a,le wysheid; dat deze eene leidsvrouw en een t m? rt te ztön in voorspoed , een steun in tegenspoed; om getrouw e blflven aan de beginselen , hun in hnnne kindschheid ingeprent, en standvastig te volharden in hun staatkundig geloof. Mogen zy dit betoonen door de volharding bij deze beginselen, in het ongeluk en ballingschap, door hunne zelfstandigheid en vaderlandsliefde, ols de loop der gebeurtenissen hen eenmaal aan hun vaderland zal hebben teruggegeven. Moge Frankrijk, teruggebragt tot waardigheid en vrijheid; moge het constitutionele Frankryk op hen vertrouwen voor de verdediging van zyne eer, zyne grootheid en zyn belang, eo in hm terug vinden de wijsheid van hunnen grootvader en de ridderlijke deugden van hunnen vader. Mogen zij steeds in het oog honden de staatkundige beginselen, die den roem van hun huis hebben uitgemaakt, e. die hun grootvader getrouweïyk op den troon heeft geëerbiedigd. — De secretaris van de maatschappy van den Atlantischen telegraaf heeft aan de bladen de volgende mededeeling doen toekomen: **Ikheb van den directeur in last ontvangen om u te berigten, dat, ten gevolge van eene oorzaak, welke thans nog niet goed bekend is, doch naar men gelooft toegeschreven moet worden aan een gebrek in den kabel op een of ander punt, sedert Vrijdag morgen ten 3 ure gecne verstaanbare signalen van New-Foundland meer gewisseld zyn. De directeuren bevinden zich thans te Valentia in lerland, waar zy, bijgestaan door verscheidene ingenieurstelegrafisten, de oorzaak dier stoornis trachten op te sporen, met het doel, om verbetering aan te brengen. In deze omstandigheden is het niet doehlyk een tijd te bepalen, waaropde lijn voor het publiek zal opengesteld worden.'' Deze bekendmaking was van grooten invloed op den koers der aandeelen van de maatschappy, welke ter beurze van heden van ongeveer 850 £ op 300 £ zyn gedaald. — In het dorp Gildersome nabij Leeds is Zaturdag ochtend de onvoor¦igtigiyk gloedrood gestookte en toen even onbedachtelijk van water voorziene stoomketel eener fabriek met verwoestende kracht gesprongen; het gebouw werd uiteengeslagen en de onvoorzigtige stoker met drie zijner kameraden oogenblikkeiyk gedood, terwijl zeven anderen deerlijk gekwetst werden.
— Met de Niagara zyn berigten ontvangen uit New-York van 24 en telegrafisch over Halifax van 26 Aug. De Fransche regering heeft aan de maatschappij van den Trans-Atlantischen telegraaf vBor 50 jaren het uitsluitende regt verleend, telegrafische kabels te leggen naar de tusschen Nienw-Schotland en Nieuw-Foundland gelegen Fransche eilanden St. Pierre en Miquelon. De maatschappy is naar men zegt voornemens van Placentia op Nieuw-Foundland een kabel naar St. Pierre en van daar naar een , nabij Kaap Breton in Nieuw-Schotland gelegen punt te leggen. Hierdoor zoude de maatschappy niet noodig hebbsn hare draden midden door Nieuw-Foundland en door eene door weinige Indianen bewoonde woeste landstreek van 400 tot 500 mijlen te laten loopen. Te New-Orleans waren in de laatste week (tot 21 Aug. gerekend) 310 personen aan de gele koorts gestorven. Dit Caracus meldt men, dat in de haven vaa Laguayra Engelsche en Fransche ooilogschepen voor anker liggen en dat eene botsing met de regering van Venezuela op handen was. De in de gevangenis te Maracaibo overleden Gregorio Monagas was een broeder van den ex-president. — Uit Montevideo wordt dd. 30 Junij gemeld, dat het Belgische schip Leopold, op zijne reis naar Valparaiso, den 12den April bij de Falklandseilanden, nabij Kaap Hoorn, met man en muis is vergaan; aan slechts een matroos is het gelukt zich te redden en deze heeft het treurige berigt bekend gemaakt.
---

Duitsche post.
rZ*Zf verias^^- * Kei2e"n "^ ** ™ ' tó^W - Tijdens de reis van den Keizer en dc Keizerin naar Ischl zullen _-. Kroonprins en de Prinses Gisela zich van Laxenburg n_ar Sch^uWn
-«- _ jf btl7e?lne ter gunste van de beschermende regten wint v*U r..,* z«n onderscheiden adressen tot behoud en verWinS Tn ™ .Reeds den Keizer ingediend. vemooging der mvoerregten aan —Er is éen voorstel gedaan tot eene nieuwe in.l»»l;-~ a ,aUe kroonlanden. we lnueellng der diocesen in — De geruchten omtrent eene nieuwe ieeninc biK._-houden. Men zegt, dat het cijfer zeer J^-l^ïïl^™^"?' 300 miiiioen fl., welk laatste echter 6^7Ütmm — Men verneemt, dat verscheidene miliioenen v_-_wr T^T tr • Ferdinand II beschikbaar gesteld tot het^StaS^ond»d-»; Keizer hospitalen, gebezigd zullen worden tot de stich&ig vin h„i^tbr^«V« dAr beriLeriug «tan de heugelyke tfboSS^SMSSSSSSït zal worden opgerigt. Men voegt er hij , dat de Keizer uitdrukkelijk ver: langd heeft, dat het gebouw in twee jaren tyds zal worden voltooid. — De Oostenrijksche zeemagt bestaat thans uit 1 linieschip, 7 fregatten» (4 zeil- en 3 met hulpstoomvermogen), 7 korvetten (waaronder 5 zeil en 2 schroef), 5 brikktn , 9 stoomschepen, 3 schoeners , 5 schoenerbrikken (4 zeil en 1 schroef), 12 kanonneerbooten, 13 penichcs, 7 transportsche- I pen en 4 wachtjchepen in de Lagunen. — Uit Baden verneemt men, dat de bekende schrijver Saphir den sden , dezer in den vroegen ochtend aldaar is overleden. — Men meldt uit Konstantinopel, dat de Sultan steeds voortgaat met | krachtige hand de misbruiken uit te roeijeD, welke in het beheer van zijn | vermogen en de huiseiyke inrigting van de paleizen zyn ingeslopen ; een i gedeelte der verbazende schatten bij voorbeeld, van de meest begunstigde Sultane is voor een bedrag van 40 '>.;'. £ hij een h.nkier in de hoofdstad beleend. Het gevolg hiervan is, Jat de meeste hofbeambten, zelfs vele van zeer hoogen rang, in verzekerde bewaring zyn genomen. In de plaats daarvan zijn oude, beproefde personen aangesteld, die reeds vroeger onder Biha-Pacha hebben gediend. — Uit Athene berigt men, dat den 27sten der vorige maand de eerste steen is gelegd van het nieuwe paleis , waarin de vertegenwoordigers des lands weldra hunne vergaderingen zullen houden. Deze plegtigheid had plaats in tegenwoordigheid van de Koningin-Regentes. Twee jaren geleden is het voormalige paleis in de asch gelegd. BERLIJN , 7 Sept. (des ccht-rnds). Men verneemt, dat de aartshertog Leopold en andere vreemde offic eren van hoogen rang, in gezelschap van de koninklijke Prinsen, naar Sileiie zullen vertrekken, ten einde aldaar de herfst-oefeningen van het leger bij te wonen. — Uit Tegernsee wordt gemeld, dat het afscheid des Konings en der Koningin van den Prins van Beyeren zeer aandoenlijk is geweest. De scheiding trof allen zoo diep aJSof het de laatste maal ware, dat zij elkander zonden ontmoeten. De bewoners der omstreken stonden feestelijk gekleed aan den weg, dien de Koning moest passeren, ten einde het vorsteiyk paar een laatst vaarwel toe to roepen. — De Heer v. Bismark Schönhausen, onze gezant by de bondsvergadering, is uit Pommeren hier aangekomen, om zich naar Frankfort te begeven. Hy blyft hier tot Dingsdag, in afwachting zijner laatste instructien voor de aanstaande gewigtige beraadslagingen in de bondsvergadering. — Onze gezant te Washington, de Heer Geralt, is hier gearriveerd. — De Koning en de Koningin van Hanover znllen overmorgen hier aankomen en na eenig verwyl de reis haar Neu Strelitz voortzetten, waarheen de erfgroothertogin v. Mecklenburg Strelitz, die geruimen tijd te Londen had vertroefö., reeds heden is vooruit gereisd. —- De beroemde schryver van den Kosmos, Alexander von Humboldt, viert den 14den aanst. zyn 89sten geboortedag. Hij houdt zich nog voortdurend yverig bezig met het vooltoeijen van het vyfde en laatste deel van bovengenoemd werk. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat gedurende het jaar 1857 zijn ingevoerd 1,613,862 boekdeelen. Hieruit biykt, dat er ten dezen opzigte een aanmerkeiyke vooruitgang heeft plaats gehad; in het jaar 1856 werden slechts 1,282,240 boekdeelen ingevoerd. — De Keizer van Rusland heeft, op de hem door den Grootvorst grootadmiraal medegedeelde rapporten van den gouverneur-generaal van Oost- Siberie, betreffende het gewigt van de ligging der Staniza uit Seisk, by de zamenvloeying van de Sei en de Amur, bevolen, dat te dier plaatse eene stad zal worden gesticht, welke den naam zal dragen van Blagoweschtschensk. FRANKFORT, 6 Sept. De giW de Mo-itessuy zal omstreeks half Oetober deze stad verlaten, om den post van Fransch gezant te Brussel te aanvaarden. — Onze herfstmis heeft sommigen bevredigd , anderen niet. De mis sch.nt, wat de opbrengst betreft, niet tot de gdede, maar ook niet tut dc slecbte te behooren. Het meest ia gedaan in artikelen van mode en weelde. — Uit Berlijn meldt men van goed onderrigte zijde, dat de ziekte des Konings ongeneeslyk is. Eerlang zal dan ook de kwestie van het bestuur des ryks worden beslist. De Koning zal tot den winter op Sans Souci blijven en later op Char!ottenbur;; zijne residentie houden. — Uit Nenrenherg wordt berigt, dat Koning Ludwigvan Beijeren laatstleden Zaturdag aldaar het Germaansch museum heelt bezigtigd, benevens het gedenkteeken , hetwelk ter eere van Radetsky zal worden opgerigt en tot heden nog in de gieterij van wijlen den Heer Burg Schmiet zich bevindt.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 6 September.
De Keizer en de Keizerin bevinden zich zoo wel te Biarritz, dat zy ! voornemens zijn hun verblijf aldaar een tiental dagen te verlengen. Hier-' door wordt de komst des Keizers in het kamp van Chaions vertraagd. —- De Keizer heeft eene commissie benoemd, met last, om over het gewigtige vraagstuk der decentralisatie een uitvoerig rapport mcdetedee^ len. De Heer Leploy is tot lid der commissie gekozen. — Eenige dagbladen hebben dezer dagen verzekerd, dat de generaal Mac-Mahon nog al heeft geaarzeld, alvorens de betrekking aan te nemen van opperbevelhebber der land- en zcemagt in Algerie, en dat men, ten einde hem tot de aanneming te bewegen, de bevoegdheid, aan die waardigheid verbonden, heeft moeten uitbreiden. Van eene zijde, welke goed onderrigt kan zijn, wordt medegedeeld, dat alles wat dienaangaande onder de menigte is gebragt, geheel onwaar is; dat eene candidatenlijst, bestaande uit de generaals Mac-Mahon, de Salles en Martimpry, den Keizer is voorgelegd , en dat deze drie legerhoofden zich gelijkelijk hadden bereid verklaard tot aanneming, in geval van benoeming en zich geene aanmerkingen hoegenaamd hadden veroorloofd op het rapport van prins Napoleon, naar aanleiding waarvan de regering is overgegaan tot het instellen der nieuwe waardigheid. Thans is eene commissie benoemd , aan welke het onderzoek is ongedragen van de maatregelen, welke zullen behooren te worden genomen om de financiële dienst der kolonie, die nog _taat onder de directie van het ministerie van financiën, bij het ministerie voor Algerie en de koloniën over te brengen. Zoodra deze aangelegenheid haar b-slag heeft erlangd, zal de organisatie van het nieuwe ministerie zijn voltooid — De Heer de Les.eps wordt sedert zijne terugkomst alhier overal met f™_ü_?u°nderscb«dinS ontvangen. Hij hopdt zich yverig bezig met de S tó°Knr!M ra?d Van Reeds uit Konstantinopel heeft de Heer de Lcsseps aan de agenten der ZZt&ZUT\TZ rinde b6t P!aat^ vaJWdcet b.dr_g vWJ ml^rde*r*n- S. P b «kt' dat rte<Ja «» K^fis^ moTgen naaTVltofsburiae'Rb-n 0(::|md wT*1- Sezant *« Weenen , vertrekt _Ttgb^eTn. tersbttrS' H,J zal ln het hegin van Oetober zich op zijn _;it::: HerSchf Kg srverlof t*^»^ Stratford de Redcliffe nief naazfin po.tterLkTr ? l°T ™ lord het is de wil des Keizers, dat hy de wfen Z' l^T«-Wond; tinopel blijve waarnemen. - Van gezatU te Konstan-— Fuad Pacha is weder naar Londen vertrokken nm w _-.* onlangs gesloten leening nog zoo mogelyk te gen Het £S van 25 miiiioen francs moet namelyk tot het voorgenomenAMi ?P * _ zijn en nu de door dePorte gestelde waarborg°tochat tXK____S nomen, verlangt zyneregering de som nog eenige milSenV^^op
— Er is sprake van het bisdom te Algiers tot een aartsbisdom te ververheffen en éen nieuwen bisschopszetel te Constantine te vestigen. — In Frankrijk heeft men thans niet minder dan 272,000 personen, die met het Legioen van Eer zijn- begiftigd. Bij het einde von het eerste keizerrijk was dit getal slechts 9000. —- De Heer de Persigny heeft ten behoeve van dnn Heer de Lamartiue voor 1000 frs. ingeschreven. — De dochter van Ary Scheffer vereenigt thans de werken baars vaders, om daarvan eene tentoonstelling te houd i, zoo als met die van Paul Delaroche is geschied. . __ . ai- . n— De Zwitserschc bondsraad heeft den consul Brenner, te Marseille, aan de Fransche regtbank aldaar overgegeven, omdat de-se persoon Iö.UOO tr., het eigendom van landverhuizers, op eene bedriegelijke wyze zou hebben gehouden.
— Uit Madrid wordt gemeld, dat het besluit betreffende de ontbinding der Cortes , op 5 dezer zou uitgevaardigd worden ; doch dat de maarschalk O Donnell, die, aso als teen weet, .met de Koningin verschillende deelen «les lands bezoekt, aan den minister van binnenl. zaken heeft doen weten dit besruit nog niet uit te vaardigen. Intüssehen, wordt er bijgevoegd is' dc ontbinding der Cortes voor goed besloten en heeft de Koningin heides betreffende besluit reeds geteekend, zoodat hier slechts van een uitstel sprake kan zijn. Wat evenwel tot dat uitstel aanleiding gegeven heeft weet men niet. Te Malaga hebben eenige arrestatien plaats gehad, die met de staatkunde in verband staan. De gearresteerden behooren, naar men zegt tot de repnblikeinsche partij. Ver.cheidene bladen hebben van ernsti-.p onlusten in Catalome gcspioien, gevolgd door talrijke arrestatien door den kapiteini generaal Dulce, Men heeft er zelfs bijgevoegd, dat een twintktal werklieden .zonder vonnis , op bloot bevel van dien bevelhebber naar do Phihppynsche eilanden verbannen zyn. De gematigdheid van den kamtein- ITTa TaktS *et.^ngt hoogBt twïïfdachtig, en than. verneemt men inderdaad langs officielen weg, dat er volstrekt g^ene ongeregeldheden hebben plaats gehad, en dat zich alles bepaald heeft tot eenige stappen ven de werklieden tot het verkrygen van een hooger loon, waarvan de billfik" neidzoozeer is erkend geworden, dat daaraan onmiddellyk gehoor is verleend ~i, a Atadmo d'Asti beweert, dat het plan zoude bestaan om een Italiaansch verbond tot stand te brengen. De hertog van Modena zoude zich daartoe hebben laten overhalen; de Pauselyke Staat zoude zich niet geheel en al atkeeng hebben betoond, Toskane aarzelt, Parma biidt tegenstand-Napels heeft zich n«g niet verklaard. Het verbond zoude vooral tegen Sardinië en Irankrtfk gerigt zijn. Een zendeling van den hertog van Modena zon in het geheim in dien geest werkzaam zyn. — Het Protestandsche blad le Lien verhaalt het volgende: Te Milaan wordt thans een vry zonderling proces gevoerd. Een rijk inwoner van Monza bezat twee kleine schilderyen van Rubens, nameiyk een vrouwenportret en een pp koper geschilderden dierenriem, welke, zegt men da eenige werken des grooten Vlaamschen mtesters waren, die zich in Lombardije in handen van een byzonder persoon bevonden. De biechtvader des eigenaars, die, te regt of «en onregte, deze schilderwerken onwelvoegclyk vond, weigerde den eigenaar op diens sterfbed den aflaat, zoo lang hy die niet verbrand zon hebben. Aan dien eisch werd voldaan en nu vervolgt de erfgenaam des overledenen den biechtvader voor de regtbank omdat deze de waarde der nalatenschap met eene getaxeerde waarde van 30,000 fr. heeft verminderd.
— Het dagblad, dat ter vervanging van de Italia del Popoio, orgaan van ac revolutionnaire partij in Italië, te Londen zal verschynen.heet Pensiero cd Azione en zal de tolk zyn der denkbeelden van de HH. Mazzini Kossuth, Saffi, Mario en Libertini.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 7 September.
,- De Hertog van Brabant en de Graaf van Vlaanderen zullen in den loon der volgende week zich naar het kamp van Beverloo begeven — Men wil weten, dat het liberale dagblad r" Ooser.a_.ur, hetwelk in deze' hooidsted het licht ziet, dezer dagen aan eenige keizersgezindc personen is verkocht voor 250,000 frs. , -_ ~_ Ia 2? Jaatst YerlooP*-n *.*¦ jwen zyn van de heilanden in Zuid- Brabant 40,000 bunders in vruchtbare akkers herschapen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 8 September.
TTi^wL ? " het n.lddttg°ur verzamelde zich in de nabijheid der Utrechtsche poort eene talrijke volksmenigte, welke voortdurend vermeerderde niettegenstaande het weder allengs minder gunstig werd IA, getuigde van de belangstelling van Amsterdams Ingezetenein het" grootsche werk waarvan de eerste arbeid iets later ?"u invangen, nog verhoogd door het algemeen verspreide berigt, dat de Koning en anrterf ouTenVbiiwnttnVOHtielUk,AaiS -de, *1^ O^S AietZllZ^he^n vn^Li j ?°'- Het-f>ld het «slaan van den eersten paal op het terrein ™.r'1l0P te "Slea -P-vla» voor Volksvlyt. Uit den putS erhief zich eene met groen en vlaggen fraai versierde heistelling, waaraan later een ploeg van ruim een veertigtal heyers het eerste werk zou verrigten. Het hp7„nLTS 7 efe Slikte _*yze gereed gemaakt, om een |root aantal liikr- !hh _ e° te.bev-»«n* *A-an het einde er van was een uiterst sier' d>d£«oPgengt voor den Koning, de leden van het vorstelyk huis, de d_rectie van het Paleis voor Volksvlyt en eenige genoodigden. Ten Si ,U?VernTTU„de!f0n,Cnvan het Wilhelmus, en eenige öogen»Sr _ weêr|almde de lucht van de vreugdekreten, die de komst verkondigden van Z. K. H. Prins Frederik, den Beschermheer van de Vereeniging voor Volksvlyt. lets later arriveerde Z. K. H. Prins Hendrik en ten half drie ure Z. M. met Z. K. H. den Kroonprins, die alicn met luide vreugdekreten weiden begioet. Gedurende geruimen tyd onderhielden de vorstelijke personen zich op de minzaamste w'yze met de directeuren, de HH. Saruhati, van Eyk en andere aanwezigen. De muziek der schuttery verlevendigde het tooneel en bragt niet 7°lmSA bi-'' om de meniBte oEder het ongunstige weder vrolijk gestemd te houden. Ten ,20 minuten voor drie ure naderde de Prins vaa Oranje, vergezeld van den Heer Sarphati, directeur der Vereeniging voor Vo»ksxr i_¦ 6V" deQ Heer Outshoorn, architect van het toekomstige Paleis voor volksvlijt, den put en onder het aanheffen van een voor dit feest vervaardigd lied werd het zware heiblok opgetrokken en viel het dreunend neder. Was-het de vastheid van den grond of konden de heiwerkers het tempo van het lied niet vatten, zeker is het, dat de paj.l aanvankelijk niet aakte. -oen zy later een echt -heyerslied aanhieven, scheen het werk op de gewone manier te vlotten; de slpgen herhaalden zich sneller en harder en de eerste paal zonk eindelijk Voor goed in den grond. Dit gewigtige oogenblik werd begroet met een driewerf herhaald hoezee! Hierop ™7' "e Koning, de hooge rgasten en de overige genoodigden, die allen £__,*_* L 6 **;**¦»---»•_ hefwerk bezigtigden. Gedurende dien tyd KoninJ -Zi? Rl"% ™.reenQe Wilhelmus op hunnen trant, hetgeen den Koning een hartelyken glimlach op het gelaat deed komen. Nadat Z. M. min™-™..! - Zilh*?OS eeni8e oogenhlikken met de aanwezigen op de ?pS ] *?*? hadden o-deriiouden, vertrokken zy onder hetvreugde_-™_. *, _uuenden • d-e waren toegevloeid om den aanvang by te wonen van het groote werk, hetwelk de algemeene belangstelling zoo reikhalzend wenscht, dat spoedig moge verazen. Als eene nadere bijzonderheid ten opzigte van de plegtigheid, welke gisteren op het terrein voor het op te rigten Paleis voor Volksvlyt plaats had, vermelden wij nog, dat by die gelegenheid een document door de Koning, de Prinsen en de aanwezige autoriteiten is geteekend, waarvan de inhoud is als volgt: r/Ouder inwachting van Godes zegen is deze eerste paal voor het Paleis vau Volksvlyt ingeslagen op Dingsdag den 7den September 1858, des namiddags ten twee ure, in tegenwoornigheid van ..." (volgen de naamteekeningen). mTer oorkonde waarvan deze verklaring is opgemaakt ten dage en jare als boven." Dit procesverbaal was op perkament gesehteven door den Heer G. Eduard Meijer, en mag een sieraad zijner moeyelyke kunst worden genoemd. Het bedoelde stuk zal op dc gebruikelijke wyze aan den schoot der aarde worden toevertrouwd en welligt in later eeuwen nog als getuigenis strekken van de plegtige wiji-e waarop de groote zaak is aangevangen Aangenaam is het ons te kunnen vermelden, dat de Heer G. F. Moele Bergveld de ontwerper is van de sierlijke tribune, welke op het terrein voor de Koning en de overige Vorstelyke Familie was opgerigt. De HH. Hartgerink en van der Boom hadden de nette decoratie en de Heer J. Grootveld de wapenschilden, enz. vervaardigd, wien ook daarom alle lof toekomt. Gisteren morgen had, aanvankelijk onder begunstiging van schoon weder, de door dc Hollandsche Maatschappy van Landbouw uüp-p scbrevene harddravery plaats. Er waren twee en twintig mededing, ingeschreven, waarvan wij de namen hier laten volgen • 1° hetTnaarri v». toebehoorende aan den Heer W. Koning te Kwadiik " bereden _._., w Duin; 2». David, eigenaar F. Bekker te CharlorsTbereden do^r J jTi Boer; 3». Jansje, toebehoorende aan Hillebi__d aan de Bil? TIJ'a'II fan Beusekom ¦ 4». de Dikke, toebehoorende «an W, V X^tltel^m en bereden aoor W. B. Bsie_l_; 8". ae Deugd, elge_a_- K- 8. Hpkems, te O-gstgeest-, bereden door M. Hjjlkeme; 6°. Mirea, eigenaar 3. Groot, -e Zaandam, bereden door P. H. Fromberg; 7°. Nobel, eigenaar N. Wafelbakker, te Amsterdam, bereden door A. Houtman; 8". Bleske, eigenaar Mr. P. Heringa Cats, te Leeuwarden, bereden door P. J. de Boer; 9°. N. N.. eigenaar N. C. Ravesloot, te Amsterdam, bereden door W. de Boer; 10°. Goliath, eigenaar J. P. de Wit, aan de Zype, bereden door S. de Wit Jzn; 11°. Kielkol, eigenaar J. Munnibhuis, te Purmerend, bereden door C. Ursem ; 12°. Paauw, eigenaar H. Eskes, te Kollum, bereden door H. Luurs; 13°. N. N., eigenaar H. D. Hartmans, te Nykerk (Friesland) , bereden door H. Luurs; 14°. de Leuke, eigenaar P. van Santen . te Berkel, bereden door denzelfden; 15°. Goezina, eigenaar C. Avis Czn.. te Westzaan, bereden door P. H. Fromberg; 16°. Snip, eigenaar C. Beerepoot, te Hoog Catspcl, bereden door denzelfden; 17°. Frits, eigenaar Klaas Konijn, te Spierdyk , bereden door W. Duyn; 18. Victoria, eigenaar K. A. Wassenaar, te St. Jacobie (Friesland), bereden door P. J. de Boer. 19. Apollo, eigenaar HH. Luurs, te Dockum bereden door W.de Boer. 20. Het Ruintje, eigenaar S. H. Hijlkema te Ackrum, bereden door M. Hijlkema, 21°. De Vlieger, eigenaar C. de Goede, te Purmerend , bereden door A. Houtman; 22". 'de Vos, eigenaar A, L. Vegelin, aan de Bildt, bereden door J. J. de Boer. Reeds kort na den aanvang trokken zich onheilspellende wolken aan den gezigteinder te zamen, en weldra ontving de verzamelde, ontzettend groote menigte een koel bad, dat zy.in degegevene omstandigheden, noch verwacht noch gewenscht had. Omstreeks half vier nre arriveerde Z. M. de Koning, Z. K. H. de Kroonprins, HH. XX. HH. Prins Frederik en Hendrik op het terrein en werden door de menigte met luid gejuich begroet. Zy begaven zich naar de smaakvol versierde tribune, waar zy door den Heer Burgemeester en eenige heeren leden van het bestuur der Maatschappij van Landbouw, de Heeren Six, Prof. F. A. W. Miquel enz., verwelkomd werden. Het feest werd veraangenaamd door de muziek der ry dende artillerie uit Utrecht, dat er eenigzins toe bijbragt om de treurige stemming, door het ongunstige weder te weeg gebragt te vervrolyken. De afloop was als volgt: De prys, 1 zilveren koffij- en theeservies, bestaande in koffijkan, theepot, melkkan en suikermand, benevers ƒSO voor den beryder, werd behaald door het paard Nobel, van den Heer N. Wafelbakker, te Amsterdam, bereden door den pikeur A. Houtman; de lste premie, bestaande uit 2 kristallen fruitschalen op zilveren voet, door het paard de Leuke, van Heer P. van Santen, te Berkel, bereden door den eigenaar, en de 2de premie, bestaande uit 1 zilveren broodmand, uitgeloofd door eenige leden der maatschappy van landbouw.en liefhebbers, door het paard de Vlieger, van den Heer C. de Go.de, te Purmerend, bereden door N. N.
Zoowel de tribunes voor de genoodigden, leden der maatschappy en verdere toeschouwers, als die des Konings, waren smaakvol ingerigt door de Heeren G. F. Moele Bergveld, Hartgerink, v. d. Boom en Plaat, als decoratieschilder. De tribunes bewezen echter dat zij, misschien wel tegen de zon, maar helaas! niet tegen den regen waren opgewassen, daar men evenveel parapluies onder het afdak der tribunes zag (en noodig had) als in de open lucht. Dit vermindert echter niet, dat het geheel zeer doelmatig was ingerigt, en dat die Heeren daarvoor lof toekomt. De hooge gasten zijn tot aan den afloop gebleven en omstreeks ten 5 ure vertrokken. Alles is in de beste orde afgeloopen.
De soiree dansante op gisteren avond ten hove, was bijzonder luisterrijk. Al de autoriteiten en vele der notabelen dezer stad met hunne dames, ten getale van omstreeks duizend, waren daar tegenwoordig. In de groote zaal had de receptie en de presentatie der gasten plaats, terwijl de troonzaal tot balzaal was ingerigt. De bevallige en schitterende toiletten der dames, de minzame gulhartigheid, waarmede de Vorsteiyke personen zich met de genoodigden onderhielden, de opwekkende dansmuziek van het voortreffelyke orkest van den Heer J. Ed. Stumpff, alles vereenigde zich, om de genoegelijke stemming der balgasten levendig te houden. Het bal duurde van 8_ tot 12£ ure. H. M. de Koningin , benevens de Prins van Oranje en HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik en Prinses Marie bleven tot kort voor den afloop van het bal. Z. M. de Koning was tan uur vroeger vertrokken. Byna zonder tusschenpoozen werd de dans, bestaande in wals, galop, Francaise, Polka en Polka-Mazurka, voortgezet. Voor hen, die de eer hadden, deze soiree by te wonen, zal gewis die avond een blyvenden indrnk achterlaten. Naar wy vernemen, heeft het H. M. de Koningin behaagd, aan heeren bestuurderen van het Diamantwerkers Weezenfonds eene gift van ƒ 100 voor gemeld fonds te doen toekomen, als een blyk van belangstelling in den bloei van deze inrigting. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden morgen een bezoek gebragt by den Heer E. C. Schart..
Het Koninklyke Gezin is heden middag ten een nre met een extra-trein naar 's Gravenhage teruggekeerd.
Naar wy vernemen zullen bij gelegenheid der aanstaande feesten te 's Gravenhage langs den Hollandschen yzeren spoorweg nachttreinen 100 pen. Op Woensdag e. k. zal uit 's Gravenhage des avonds ten 11 _ ure een,trein naar Amsterdam en ten 12 ure een tweede naar Rotterdam vertrekken. Op Vrydag e. k. zal des nachts ten 12. ure een trein naar Amsterdam en ten 1 ure een andere naar Rotterdam's Gravenhage verlaten.
Z. M.. heeft benoemd tot burgem. van Zoetermeer G. Bruynis. Z. __(. heeft op hun verzoek eervol ontslag verleend: by de dienstd. schutterij te 's Gravenhage, aan Mr. F. H. R. R. baron Fagel, 2de luit.; te Leyden, aan Mr. P. yan Bemmelen, 2de luit.; te Delft, aan H. J. P. van Meurs, 2de luit.; én benoemd by de dd. schuttery: te Nijmegen, tot 2dcn luit. P. T. F. Exalto d'Almaras; te 's Gravenhage, tot 2den luit. M. L. van Deventer; te Leyden, tot 2den luit. D. A. grave van Limburg Stirum; te Gorinchem, tot 2den luit. A. F. van Renesse.
Z. M. heeft aan Mr. H. M. M. Heldewier, op zyn verzoek verleend eervol ontslag als griffier bij het kantongeregt te Woubrugge, én benoemd als zoodanig Mr. H. P. Hoog, advocaat te Noordwykerhout. De Heer James Smith is erkend als vice-consul van Spanje te Rotterdam.
Z. M. heeft benoemd tot 2de luits. bij het corps mariniers, den sergt.-titulair P. Spanjaard en den sergeant D. A. van Vuuren, beiden dienende by gemeld corps.
Men verneemt, dat het Z. M. den Koning behaagd heeft, aan den Heer H. Beins, die te Groningen gestudeerd heeft en onlangs totmedicinae doctor aan die hoogeschool is bevorderd, eene geldelyke ondersteuning van rijkswege toe te kennen, ten einde hem in staat te stellen, ook buitenlandsche hoogescholen te bezoeken en aldaar zyne studiën voort te zetten. De Heer Beins heeft deze vereerende beschikking te danken aan eene belangrijke door hem gedane uitvinding op het gebied der physiologiê; hy heeft namelijk eenen depolarisateur doen vervaardigen en iv zyn akademisCh proefschrift beschreven, waardoor de stoornissen, die men by het onderzoek der dierlyke electriciteit tot hiertoe niet beeft weten te vermijden, overwonnen worden. Deze depolarisateur heeft niet alleen de goedkeuring van al de leden der geneeskundige en van de wis- en natuurkundige faculteit aldaar, die in de gelegenheid waren het instrument te zien werken, in hooge mate verworven , maar ook reeds bij eenige buitenlandsehe geleerden zoo veel belangstelling verwekt, dat zy by den vervaardiger van het instrument, den Heer H. Deutgen, bestellingen daarvan gedaan hebben.
Volgens opgaven van het Ministerie van Financien is aan de verschillende kantoren van 's ryks accijnsen, over de maand Aug. jl.,ontvangen san suiker-accijns, in hoofdsom, opcenten en collectief zegel, een bedrag van ƒ 95,750.32_.
Blijkens eene mededeeling vsn Zr. Ms. consul te Friedrichshamm, is de oogst in het ressort van dat consulaat geenszins gunstig uitgevallen. Het best is de tarwe geslaagd, die op lage gronden een vry goed beschot heeft geleverd; van de garst, haver, erwten, e«z., is daarentegen de oogst beneden het middelmatige gebleven en hier en daar geheel mislukt. Deze slechte uitkomst wordt toegeschteven aau de buitengewone en aanhoudende warmte en droogte.
De litterarische faculteit aan de hoogeschool te Leyden, zal vaceren tot bet afnemen van het admissie-examen, op Vrydag 17 Sept. a. s.
De kamer van koophandel en fabrieken te Nymegen heeft zich by adres tot de beide kamers der Staten-Generaal gewend, waarin zij er op wyst, dat men bet handelsbelang, hetwelk Nederland heeft, om door den koristen afstand en door eerre onafgebroken Ïyn aan den linker Ryn-oever te zyn «verbonden, als erkend en aangenomen kan beschouwen. Tot bewys hoe zeer buitenlands aan die aansluiting groot gewigt wordt gehecht, haalt de kamer aan, hetgeen de kamer van koophandel te Keulen in haar jaariyksch rapport van 1857 aan den handelsminister heeft berigt. In iet adres wordt verder gezegd, dat de spoorweg van 's Bosch op Arnhem de spoorwegen van het Noordelyke en Oostelyke gedeelte -van het Ryk met het Zuiden moet vereenigen, en dat door deze aan de Belgische spoorwegen aan te slniten , men het vervoer van België en Frankryk naar het Noorden van Hanover en van een gedeelte van JDuitschland óver de Hollandsche spoorwegen kan verkrygen, en er eene groote schrede gedaan zal zijn , om het stelsel van uitsluiting te doen ophouden , waarin Nederland thans gehouden wordt. De Kamer merkt ook op, dat men uit de statistieke tabellen der Fransche spooiwegen duidelyk den invloed kan zien, welken de onderlinge aansluiting der spoorwegen op het vervoer heeft. Het is dan ook naar aanleiding van een en ander, dat de Kamer betuigt, dat, nu de Regering de daarstelling der spoorwegen ¦wil ondersteunen, de Nederlandsche ingezetenen mogen vorderen, dat de voorname steden, zoo als Nymegen, niét worden uitgesloten; zy draagt derhalve voor, dat de te nemen beslissingen zullen strekken om de aansluiting van den zuidelijken met den noordelijken spoorweg van 's Bosch over Grave, Nymegen op Arnhem, vast te stellen, en zulks te meer uit hoofde daardoor de aansluiting aan het spoorwegnet van dcli linker Rijnoever wordt verzekerd, en deze dubbel noodzakelijk is geworden, nu aan de Rynscheepvaart en handel door de daarstellmg van de vaste brug te Keulen een zware slag is toegebragt.
Het prov. geregtshof alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van J. F. Pronk, beshuldigd van moedwilligen doodslag, op zyne huisvrouw gepleegd. Het hof heeft beslist, dat bet niet wettig bewezen is, dat do dood het gevolg is geweest van de mishandelingen, en de beschuldigde, ter zake dier mishandelingen, veroordeeld tot twee jaren correctionnels gevangenisstraf, en ƒ 100 boete. Het hof heeft verder A. H schuldig verklaard aan diefstal in een bewoond gebouw, door middel van binnenbraak en veroordeeld tot een jaar cellulaire gevangenis; R. L , schuldig verklaard aan enkelen diefstal en veroordeeld tot drie maanden correctionele gevangenis; C. H....., schuldig verklaard aan diefstal by nacht in een bewoond huis, door middel van binnen braak , en veroordeeld tot 3 maanden cellulaire gevangenis.
Gisteren morgen zyn zeven manspersonen, op een vlot in het Entrepdt- Dok bezig zynde, met hetzelve omgekanteld en in het water gevallen. Een hunner, B.Bellini genaamd, is daarbij omgekomen.
In ons nommer van 2 Sept. jl. is in een berigt uit Arnhem verkeerdeiyk gemeld, dat het landgoed Ligtenbeek'door den Heer van Houweninge te Gorinchem is gekocht. De Heer J. van Houweninge te Oosterbeek is kooper daarvan geworden.
23Sste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse, 3de Lyst: N°. 7080, 15144 en 3943 ieder ƒ 1000.
* 'sGRAVENHAGE, 7 Sept. Heden werd bij het prov. geregtshofin Zuid-Holland de zaak behandeld van den Heer v. R., die te Rotterdam tot eene gevangenisstraf van eene maand was veroordeeld, ter zake van aan vyf handelshuizen aldaar wissels ter incassering te hebben gezonden op zekeren Heer aldaar, aan welke wissels brieven van lasteriyken inhoud ten hadeele van den betrokkene vastgehecht waren. Het Openbaar Ministerie vorderde by monde van den Heer Mr. Francois de veroordeeling van den appellant en geint. tot eene gevangenisstraaf van meer dan ééne maand en van minder dan zes maanden, terwijl de Heer Mr. W. Wintgens zich namens den klager civiele partij stelde. De verdediging werd voorgedragen door Mr. Jac. van Gigch, die vöornamelyk beweerde, dat hier aan geene openbaarheid en verspreiding in den zin der wet te denken viel. De uitspraak is bepaald op heden over acht dagen.
* 'sGRAVENHAGE, 8 Sept. Sedert den heugeHjken dag der intrede van Z. K. H. den Prins van Oranje in zijn 19de jaar, welke gebeurtenis allerwege in Nederland met zooveel belangstelling is herdacht, maakte men in deze residentie toebereidselen tot eene plegtige ontvangst van het Koninklyk geslacht en van Z. K. H. in het byzonder, by HDs. terugkomst uit de hoofdstad. De feesten, aldaar zoo luisterrijk gevierd, zullen alhier als het ware hunne voortzetting vinden; en de bevolking dezer zetelplaats vam het vorstelyk geslacht en der regering wedyvert om van hare deelneming te doen blijken in eene gebeurtenis, die Oranje en Nederland met vreugde vervult, en de innigste wenschen voor het welzyn des Prinsen, in verband met dat des Vaderlands, doet uiten.
Reeds vroeg in den morgen waren van de openbare en de meeste bijzondare gebouwen Oranje- of Nederl. vlaggen uitgestoken, en waren de woningen van vele ingezeten met groen versierd. De bewoners van het meer afgelegene gedeelte der stad bleven daarin niet achter, maar wedijverden integendeel met de meer aanzienlyke, om hunne woningen op te tooijen. — De koninkiyke familie is ten 2_ ure alhier aangekomen en door eene tallooze volksmenigte met gejuich verwelkomd. Tot de ontvangst van HH. MM. en HH. XX. HH. was het stations-gebouw met buitengewonen luister versierd. De galerij, wachtkamer en corridor waren met de schoonste bloemen en festoenen van groen en nationaal doek gegarneerd, waartusschen de borstbeelden van HH. MM. den Koning en de Koningin gunstig uitkwamen. Tal van vlaggen wapperde voorts zoo van dit gebouw als van de andere zich op het stations-terrein bevindende gebouwen, waardoor bet geheel een zeer schoon aanzien had.
GORINCHEM, 7 Sept. De marktschipper van Almkerk, B. van den Heuvel, bad zyn knecht, een jongeling van 23 jaren, G. Kamerman genaamd, belast om zyn vaartuig naar een der steigers te brengen, ten einde nog eenige goederen in te nemen. Hieraan voldoende, is de knecht door een noodlottig toeval over boord geraakt en jammerlijk verdronken.
ZEIJST, 5 Sept. De verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje is door de onder-officieren, korporaals en manschappen van het bataljon mineurs en sappeurs en de daarby gedetacheerden der infanterie in het kamp by Zeyst, gevierd door het geven eener voorstelling, bestaande in: De onderwerping der Bern Zeraueïl in Arabië aan den Franschen luitenant-kolonel Péussier in den jare 1845. Des avonds ten 8 ure was alles in gereedheid, en werd het vuur der bivouak-keukens ontstoken. Op eenigen afstand zag men de Arabieren in hunne verschansing gelegerd. Op een gegeven teeken traden zij uit hunne schuilhoeken te voorschijn en deden een aanval op den Franschen voorpost. Te gelijker tyd sloeg het alarm in het Fransche bivouak, en alles schaarde zich in slagorde met den kreet: aux armes, aux armes. Intüssehen werd het gevecht voortgezet, tot dat de Fransche voorpost op de hoofdtroep teruggetrokken was, waarna de Arabieren met de Fransche hoofdtroep zoo lang bleven vechten en vuren, totdat van de zyde der Arabieren de witte vlag werd opgestoken. Daarna kwam de chef der Beni Zeronell zich aan luit.-kol. Félissier onderwerpen. Het geheele terrein was verlicht door flambouwen en Bengaalsch vuur en het geheel werd nog opgeluisterd door het afsteken van vuurpylen. By deze voorstelling hebben in het algemeen alle onder-officieren, korporaals en manschappen zich uitmuntend van hunne taak gekweten en het voorgenomene goed ten uitvoer gebragt, doch in het bijzonder dient te worden melding gemaakt van den sergeant der mineurs S. Schreurs, die in den rang van luitenant-kolonel, aanvoerder der Franschen, alleropmerkeiykst zijne taak vervulde. (U. C.)
ZUTPHEN, 6 Sept. Gisteren is op den Zwiepsenberg nabij Logchem, na twee dagen gravens, het lijk gevonden van den arbeider, die in den daar voor eenigen tijd gegraven waterput, welke in den laatsten tyd geen water meer opleverde, bezig was om hem dieper uit te graven. De put was ingestort, en de werkman, onder de massa zand bedolven, is gestikt.
LEEUWARDEN, 5 Sept. Gisteren is te Bolsward aanbesteed I°. het bevloeren en begrinden van den bestaanden weg, strekkende van den weg van Hichtim naar Burgwerd, langs den paaldyk tot aan de limiet der gemeente Hennaarderaadeel, lang 1,290 el; 2". het bevloeren en begrinden van den bestaanden weg, strekkende van de brug in het dorp Hichtnm tot aan de brng te Burgwerd, genaamd de Burgwerder-pyp, lang 3390 el. Beide perceelen zyn aangenomen door R. Zwolsman, te Kninre, het lste voo^ 4200, het 2de voor ƒ 7000.
LEEUWARDEN, 6 Sept. Heden voormiddag ten 10 ure is voor het prov. geregtshof van Friesland, onder presidium van Jhr. Mr. H. M. Speelman Wobma, een aanvang gemaakt met de behandeling der zaak van Adrianus Bysterveld, oud 39 jaren, slotenmaker, wonende te Noorder- Dragten, beschuldigd van moedwilligen manslag, door in den laten avond van 6 Mei dezes jaars, op den straatweg nabij Dragten, den persoon van Greelt Hendriks van der Meulen, schoenmaker, wonende te Dragten, moedwillig onderscheidene wonden, met een stomp snijdend werktuig, aan het hoofd te hebben toegebragt, zoodat de schedel van v. d. Meulen ter linkerzijde werd gescheurd en de dood het gevolg van deze toegebragte mishandelingen is geweest en zulks na reeds te voren tot eene gevangenisstraf voor den tyd vau langer dan één jaar en tot criminele straffen te zyn veroordeeld geweest. Na voorlezing der proces (tukken, werd met het verhoor der getuigen, wier getal 20 bedraagt, begonnen. Ten ongeveer 4 ure in den namiddag was men niet verder dan tot het verhooren van den elfden getuige gevorderd, zoodat de behandeling der zaak werd geschorst, om morgen voormiddag ten 10 ure te worden voortgezet. Het O. M. wordt waargenomen door den procureur-generaal Mr. A. Ypey, terwyl den beschuldigde als verdediger is toegevoegd Mr. W. A. Bergsma. Een zeer talryk publiek was by de teregtzitting tegenwoordig, even als op den weg langs welken de beschuldigde naar en van het paleis van justitie werd gevoerd.
* LEEUWARDEN, 7 Sept. Heden is voor het Prov. Geregtshof van Friesland het getuigen-verhoor in de zaak van A. Bysterveld, beschuldigd van moedwilligen manslag, afgeloopen. De besch. bleef by zyne ontkentenis volharden en legde veel onbeschaamdheid aan den dag. Hy was van papier en potlood voorzien en maakte zelfs vele aanteekeningen bij het hooren der getuigen. Door den proc. gen. den Hr. Mr. A. Ypcy, werd vervolgens het woord gevoerd en een requisitoir genomen tot schul» digverklaring van den besch. aan de hem ten laste gelegde misdaad en tot veroordeeling tot confinement voor den tijd van 5 tot 20 jaren, met verhooging van het maximum der straf, des noodig, met een derde. Morgen voormiddag ten 10 ure zal de verdediging van den besch. door den Heer Mr. W. A. Bergsma worden voorgedragen.
• DEVENTER, 7 Sept. Heden middag is door den Commissaris des Konings in Overyssel het kanaal van Deventer naar Almelo plegtig geopend. Onmiddellyk daarop nam de barge der Deventer stoomboot-maatschappij, die wekelyks driemaal naar Almelo en terug zal varen, de eerste reis naar Almelo aan. Ook andere vaartuigen maakten al dadelyk gebruik van het nieuwe vaarwater.
MEPPEL , 5 S*ipt:~Me~ verneemt, dat aanstaanden Woensdag de Sou* gflveensche vaart weder voor de scheepvaart zal worden geopend, en dat de schepen met eenen diepgang van ruim 2_ voet zullen mogen afvaren- Men verwacht, dat alsnu vele schippers het kanaal der Drèntsche kanaalmaat--happy zullen opvaren, aangezien de turf te Hooge veen , alwaar sedert de sluiting der vaart zich eene aanzienlyke hoeveelheid bevindt, merkelyk minder in prys moet zyn dan te Dedemsvaart. * MIDDELBURG, 6 Sept. Als een bewys, dat het hooi ook in deze streken nog schasrsch is, kan dienen, dat dezer dagen door een landbouwer ,in het eiland Schouwen, 2 voer hooi ia verkocht voor den buitengewoon hoogen prijs van ƒ 150. * OOSTERHOUT, 6 Sept. De besmetteiyke longziekte onder hot vee is in deze gemeente uitgebroken, 15 runderen zijn daardoor aangetast, waarvan er 6 zijn bezweken. Door het gemeentebestuur zyn de noodige voorzorgsmaatregelen genomen om de verdere verspreiding dier ziekte tegen te gaan. — Dit jaar zijn in deze streken zeer veel musschen, zoodanig, d_t A> oudste menschen zich niet heugen, dat er immer sooveel geweest zyn- Met zwermen van duizenden vallen zy op de nog te veld staande h_vef en boekweit en veroorzaken daaraan belangrijke schade. * ASTEN, 6 Sept. In den vroegen ochtend van gisteren ontlastte *ricb boven deze gemeente en omstreken een zwaar onweder, vergezeld van eene verschrikkelyke hagelbui. Er vielen stukken ijs ter grootte van een hoenderei. De lucht scheen als in vuur te zyn. Eene aanmerkelijke schade is het gevolg geweest, doordien dc te veld staande boekweit en andsre vruchten als geheel vernietigd- kunnen beschouwd worden ; zelfs is de hagel zoo hevig geweest, dat men een viertal hazen, die daardoor getroffen waren* dood ter plaatse heeft gevonden. Ook is er, naar men zegt, in de gemeente Deurneca eene koe door den bliksem getroffen en op de plaats doodgebleven. * MADE e» DRIMMELEN, 6 Sept. Zekere A. d. 8., arbeider i» deze gemeente, verlLt verleden Zaturdag met een bootje onze haven, opa hetzelve naar het Raamsdonksche-Veer terug ts brengen. Daar hy i" zeer beschonken toestand verkeerde, hadden onderscheidene personen hem zulks, ter voorkoming van ongelukken, ontraden, doch hy gaf daaraan geen gehoor. Heden avond is het ledige bootje in de rivier drijvende ge* vonden, zoodat hetzelve waarschynlyk zal zijn omgeslagen en gemelde persoon zal zyn verdronken. — Het nagras of toemaat staat op de polders in deze streken overheerlijk* zoodat er thans veevoeder ia overvloed is. Met het maayen van het nagr»* is men druk bezig, alsmede met het rooijen der aardappelen, welke i* kwantiteit en kwaliteit niets te wenschen overlaten.
---

