BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over kt 3de Kwartaal, dat met uit». Sept. eindigt, te voldoen aan de uitgevers, uiterlijk vóór 15 Sept., ten einde geene staking in de toe-ending te ondervinden. _ . Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkan**££& stJRS. GEBROEDERSDIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 8 September (des Avonds.)
H. M is Dingsdag avond to Edinburg aangekomen en zoude heden -chtend de reis naar Balmoral voortzetten. -,„.„;„,„„ - Nadat H M. te Leeds bij monde van den graaf v. Derby het meuwc •l&dhais geopend had verklaard , nam zij den degen van den generaal Grcy, -Wal den mavor der stad-neder te knielen en hem regts en links met het *»aard op den schouder aanrakende, gelastte zij hem op to rnzen als - AanFdèrbonlangs door het departement van oorlog bij het tuiehuis > Woolwicb gedant aanvraag om geschut ter versterking van hetkust- V, 'S oogenblïkkelijk en in ru.me mate voldaan geworden, zijnde meer Jan duizend 68 ponders en ander zwaar belegermgsgeschut met alle toe- Hooren uit dat arsenaal afgezonden naar feheerness, Seaford, Easbourne, Portsmouth Devonport, Dover, enz. Onder deze massa geschut zrjn niet de 18 ponders batterijen begrepen, die onlangs mede naar de aangewexen -^C Post komt andermaal terug op de noodzakelijkheid voor Engeland, om de krjjesmagt zoodanig te vermeerderen, dat zij aan die van frankrijk geëvenredigd is. Zoo Engeland dit met doet, dan stelt het Groot- BriUannies invloed op de buitenlandsche politiek in gevaar.De Post voegt «bij, dat er geene reden bestaat, om aanNapoleoa sopregthcid tenopzigte ?Üner alliantie met Engeland te twijfelen, maar men moet altnd op zrjuo h«ede zUn, en wanneer Napoleon 111, die toch sterfelijk is, eens komt te oerlijden, mag men met regt vragen, wie hem zal opvolgen. De bedoeling van dit blad met deze polemiek op dit oogenblik, is waarschijnlijk met a»<lers, dan Lord Palmerston wierook toe te zwaaijen, die toch de man is, die herhaaldelijk op eene vermeerdering van's lands strijdmagt aangedrongen heeft „-Gisteren is aan de bank van Engeland voor 140 000 £ in goud nit Rusland ontvangen. Ook heeft de GreSt Britam 12 000 £ uit New-York J Hougoumont 130,000 £ uit Port-PhUip en de Indus 4542 £ uit toesteek hebben binnen Londen plaats gehad 1039 sterfgevallen en 1531 geboorten. . , . . ' - De Atlantische telegraaf is nog niet weder in goede werking, en de W-aak der stoornis nog niet ontdekt. Intusschcn behelst de Timet eenen RWuststellenden brief van den Heer Whitehouse, eenen natuurkundige, die ÏÏi het vervaardigen van den telegraafkabel goede diensten gedaan heeft. PÖ vermoedt dat .le stoornis veroorzaakt is door beschadiging van den •abel nabn bet strand; dat gedeelte heeft leeds eenmaal zulk eene bescha- 2lBIIIS8lI1S geleden, die echter spoedig hersteld is; het is zijns oordeels te zwak _or de veelvuldige wrijving, waaraan het blootstaat en behoort beter te /"orden beveiligd; doch dit zou met weinig moeite kunnen worden gedaan; °'J besluit dan ook met deze verklaring: *Ik zie weinig wezenlijken grond v°°r bezorgdheid; en zoo ver de omstandigheden mij uit de bengtcn der dagbladen bekend zijn , zie ik in de stoornis , welke zich na heeft voorgedaan, •"ets hetwelk belet de hoop op het volkomen gelukken dezer grootsche onderneming te koesteren. ? . , De aandeelen der trans-Atlantische telegraaf-maatschapprj waren gisteren nominaar 400 a 6!0 genoteerd. „ , . .... . . , - De telegraaf, die de kanaal-eilanden met Engeland verbindt is gispen geopend en werkt uitmuntend. De bewoners van Jersey hebben een Wres van geïnkwensching aau de Koningin , - De Board of Trade heeft bekend gemaakt, dat de fortugesctie 'eg-ring den duurvan het inkomend regt op .honig, siroop en meb*ssou van 'teemden oorsprong, bij den invoer te Funchal op bet eiland Madeira, Toor den tiid van drie jaren heeft verlengd. - hVNew-York Herald maakt de opmerking , dat aan den datum, *aarop df eerste depêche lang» den Trans-Atlantischcn kabel is overgeoeind, eenke hoogst gedenkwaardige herinneringen uit de geschiedenis der nieuwe wereld verbonden W- °P dienzelfden datum, 16 Aug.,gmg namelijk Ferdinund Cortcz, in 1519, aan de Spaansche kust onder zeil, °nt zijn, voor Amerika in de gevolgen zoo belangrijken togt naar Mexico -« ondernemen, terwijl den 16den Aug. 1777 de veldslag van Benmng-0» en drie jaren later, op denzelfden datum, die van Camden plaats had. - Volgens berigt uit New-Orleans van 21 Ang. was de gele koorts -*n het afnemen en ïcheen men het ergste tijdstip te boven g-komen te zijd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Sept. Prins Karel van Pruisen is hedeu in de hoofdstad ingekomen en door den aartshertog Wilhelm, vergezeld van een luisterrijk gevolg, aan het station van den spoorweg ontvangen. Vrijdag a. s. zal het garnizoen door Prins Karel worden geïnspecteerd. — Volgens een gerucht, dat sedert eenige dagen in diplomatische kringen allerwege wordt vernomen , zou de Heer de Thouvenel niet meer naar Konstantinopel terugkeeren , maar vervangen worden door den maarschalk **éliBsicr. -¦»«-.
— Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat een aanmerkelijk gedeelte van het jongste deficit, hetwelk 42 millioen fl. bedraagt, door eene vermeerderde opbrengst van de directe en indirecte belastingen gedurende den loop dezes jaars zal gedekt worden. Dit is te meer verblijdend , dewijl nit het laatst medegedeelde feit ten duidelijkste blijkt, dat de welvaart der bevolking in gelijke mate is toegenomen en derhalve de grond is gelegd voor eene blijvende vermeerdering der staatsinkomsten. Men hoopt, dat daarenboven groote bezuiniging in vele takken van be•tuur zal ingevoerd worden. ¦ • ... '_-¦-¦_; •¦.¦ ' _, — De als humorist algemeen bekende G. M. Saphir is den sden dezer Je Baden gestorven Hij zag den 6den Febrnarij 1795 het eerste levensecht in het Hongaarsche" stadje Lovas-Berenij. Zijn grootvader heette «rael ïsreei. Toen de Israëlieten op last van Keizer Joseph II familienamen moesten aannemen ontbood de plaatselijke regter dien grootvader bti zich en vroeg hem hoe hij voortaan hecten wilde. Isreel wist dit zelf niet ?n dewijl hn een Saphiren ring aan den vinger droeg, meende de regter ï?- de familienaam wel Saphir kon zijn, zoo als dan ook gebeurde. Ue jnnge Saphir zou eerst koopman worden, maar kon zich met dat be'°ep niet vereenigen en werd naar Praag gezonden, waar hij de Talmud bestuderen zou. Van 1806 tot 1814 legde hij zich viytig op de studie toe. *iine eerste gedichten verschenen toen in een door graaf Festetiei uitge|even tijdschriften verwierven algemeenen bijval. Nu snelde ds jeugdige dichter naar Weenen en werd weldra een der voornaamste medewerkers aan het ver verspreid Tooneelblad. Na een paar jaren in die. aangename bedekking doorgebragt te hebben, ging hjj naar Berlijn en begon daar in «826 zijnen Snelpost uit te geven. Een jaar later vestigde hij een tweede tijdschrift, Der Berliner Courier. In het begin van 1832 ging hij tot het Christendom ov« en ontving ongeveer -ter zelfdcr tijd den titel Van hoftheaterraad-iotendant. In 1834 kee-de hij naar Weenen terng, en Werd op nieuw hoofdredacteur van het Tooneeiblad. In 1837 ving hij de ïitgave van znnen Humorist aan, en sedert 1850 verscheen zijn Humoristisch Satirysche Volkskalander, die, in weerwil eener oplage van 20,000 «Kemplaren, altijd binnen weinige weken was uitverkocht. Hjj maakte «ich verdienstelijk dour het stichten zijner zoogenaamde muzikalisch decla-Oatorisehe akademien, waar men altijd de keur der Weener bevolking ?erzamsld zag en de opbrengst vau welke bestendig aan liefdadige doel''nden was gewijd. In 185.5 werd hfl als bcrigtgever wegens de feestelijkheden. Je bij het huwelp der aartshertogin Maria Heudrika Anna met den ifrtog van Brabant plaats hadden, naar Brussel gezondeD. Ten jare l-S»5 woonde hg de opening der nnTerheids-tentoonstelling te Parijs btf.
De aanzienltjksten van Frankrijk verleenden hem toegang tot hunne kringen, onder anderen verheugde Prinses Mathilda zich,toen hij haar zijn nieuwste geschrift opdroeg. Ook viel hem de onderscheiding ten deel, dat hij eene humoristische voorlezing in de Tuilerien honden mogt. Na zijne terugkomst te Weenen leed bij aan toenemende waterzucht, die nu een einde aan zijn leven gemaakt heeft. Een Protestantsch leeraar stond hem in zijne jongste uren ter zijde. Saphir bleef tot in zijne laatste oogenblikken helder van geest en stierf met een glimlach op de lippen. — Bij de ter aarde bestelling van het stoffelijk overschot van Saphir bevonden zich alle personen, die eenigen naam in de kunsten of letteren hebben verworven. Het bekende blad der Humorist, waarvan de overledene gedurende 20 jaren de leiding heeft gehad, zal door zijn neef, de Heer Bernhard Saphir, voortgezet en waarschijnlijk in een staatkundig blad herschopen wordeo. — In Moravie zal door de kamers van koophandel, op het voetspoor van hetgeen ten dien opzigte te Elberfeld geschied is, eene wevcrschool worden opgerigt, ten einde grondig onderrigt in dezen belangrijken tak van handwerknjjverheid to geven. — Uit Milaan wordt gemeld, dat met I°. October aldaar een nieuw Staatkundig dagblad het licht zal zien, getiteld: Gazzetta Italiana. — Uit Albanië wordt berigt, onder dagteekening van den 28sten der vorige maand, dat de commissie, benoemd tot opneming der grenzen van Montenegro, den 23sten naar Antivari is vertrokken, nadat het gedeelte der grenzen van Grahovo tot Spitze door haar was gemeten. Algemeen hoort men in Montenegro herhalen, dat de oudste zoon van Prins Mirko, broeder van Vorst Danielo, hem zal < pvolgen, en dat de Porte dan eenig grondgebied aan Montenegro zal toevoegen. De beide zonen van Prins Mirko zijn kortelings uit Pargs over Cattaro in de hoofdstad van Montenegro teruggekeerd, weDigt met bet oog op de aanstaande gebeurtenissen. Men verneemt, dat het klooster te Sadowa Witznia in Gallicie,hetwelk nu een jaar geleden met opoffering van groote sommen geheel op nieuw als het ware herbouwd is, in het b^gin dezer maand binnen vier uren tijds door de vlammen is verteerd.
BEBLIJN, 9 Sept. (des ochtends). Heden morgen vroegtijdig kwamen de Koning en de koningin van Havover hoofdstad in de aan, vergezeld van den Kroonprins en de beide Prinsessen. Zij werden aan het station ontvaugen door Prins Friedrich en zijn gevolg. Nadat zij het ontbijt in eene der ridderzalen hadden genuttigd, zetteden zij de rei» ten 9 ure naar Nieuw- Strelitz voort.
— Prins Friedrich Karl is sedert eenigen tijd ongesteld en woont derhalve de manoeuvres in Silesie niet bij. Hij begeeft zich eerlang naar de badplaats Norderney. — Bij het vertrek van Prins Friedrich Wilhelm, heeft zijne gemalin Schönhausen verlaten en is naar Babelsberg teruggekeerd. — De grootvorstin Catharina van Kusland en haar gemaal, hertog George van Mecklenbnrg Strelitz, z(ju gisteren hier aangekomen, doch vertrokken heden weder naar Weimar.
— Men wil weten , dat in den ministerraad , welke gisteren voormiddag is gehouden, een hoogst gewigtig besluit is genomen. — In het afgeloopen jaar hebben 98 personen zich in deze hoofdstad door zelfmoord van'het leven beroofd.
— Men meent te kunnen verzekeren, dat Tilsit en Memel waarschijnlijk eerlang door middel van spoorwegen met het groote Europesche net in verband zullen gebragt worden. Waarschijnlijk zal de uittevoeren weg loopen over Insterburg, Tilsit, Bagnik en Memel. Is deze eenmaal voltooid, dan zal de spoorweg ongetwijfeld worden verlengd tot aan Libau. Het bouwen van eeDe brug over den Memel zal iramer eene groote zwarigheid in den weg leggen; de kosten voor den bouw dezer spoorwegbrug werden geraamd op 6 a 7 mülioen thalers.
FBANKFOKT, 8 Sept. De graaf Bechberg, Oostenrijksch gezant en president van de bondsvergadering, is gisteren is in deze stad aangekomen. Nog heden wordt de baron von Bismark Schönhausen verwacht. — De baron van Bulow, Holstein-Laucn burgsch gezant bij de bondsvergadering is reeds gisteren morgen van Kopenhagen alhier teruggekomen. Naar men verneemt heeft hg nog gisteren middag het antwoord van het Deensche kabinet ter zake van de Holsteinsche kwestie aan de bondsvergadering medegedeeld. — De Pruisische gezant bij de bondsvergadering is heden hier aangekomen. Morgen hervat de bondsvergadering hare werkzaamheden en zullen alle gezanten hier aanwezig zijn. — De verklaring der Holstein-Lauenborgsche regering, moet, volgens het vroegere besluit der bondsvergadering, naar de vereenigde commissie worden verzonden, om onverwijld daarover den Deenschen gezant van Holstein-Lauenbnrg te hooren en vervolgens rapport uit te brengen. — Men zegt, dat lord Malmesbury, tijdens zijn verblijf te Berlijn, met den Pruisischen minister-president en den Oostenrnkschen gezant conferentien heeft gehad over het Deensch-Duitsche geschil en dat ten gevolge daarvan die minister thans meer gunstig voor Duitschland is gezind. — De handel op onze herfstmis heeft zich niet verlevendigd. Depr'rjzen zoowel van zool- als van bovenleder blijven op hun hooge standpunt. — De Beijcrsche hypotheken- en wisselbank heeft den sden dezer haar disconto voor wissels van 4 op 4J pCt. verhoogd, beleening blijft 5 pCt. — Uit Wurzburg meldt men , dat de Befjersche Mainstoomscheepvaartmaatschappü zich zal ontbinden. — Het concordaat tusschen de groothcrtoglijk Badenschc regering en de Pauselijke curie moet gereed zijn en zal ecrlung te Home worden onderteckend. — Aan de 10de algemeene vergadering der Katholieke vereenigingen, welke cergisttr-n te Keulen werd geopend, namen nagenoeg4oopersonen deel. Uit bijna alle groote steden van Duitschland zijn gedelegeerden tegenwoordig, alsmede uit Nederland (Amsterdam, Maastricht), uit Luxemburg, uit Frankrijk (Parijs, Straatsburg), uit België (Brussel, Luik), uit Oostenlijk 26 gedelegeerden, enz.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 8 September.
Men verneemt, dat de baron Eübner, graaf Hatzfeldt en prins GalHzin, de Bussische gezant in Spanje, een bezoek hebben afgelegd te Biarriti en door den Keizer met de meeste welwillendheid zijn ontvangen.
— De Keizer zal 29 dezer van Chalons bereids te Biarritz teruggekeerd zijn, ten einde de Keizerin naar Compiègne te vergezellen tot het bijwonen der groote jagtpartyen.
— Beeds hebben de prefecten de noodige aanschrijving ontvangen betreffende de reis, welke de Keizer in het aanstaande voorjaar door een groot gedeelte des rijks zal ondernemen. — Prinses Mathilde heeft eene pleizierreis raar Italië ondernomeD. Z)j wordt o. a. vergezeld door den graaf de Nieuwerkerke. — Ten aanzien van het vertrek van Prins Napoleon naar Algerie wil men weten, dat het weder is uitgesteld, ook verzekert men, dat de Prins zich te Marseills zal inschepen, en dat hy nooit voornemens is geweest, om Cette te bezoeken, waarvan sommige dagbladen hebben gewaagd. Men wil weten, dat de Prins zal worden vergezeld dor-r eenige voorname bouwkundigen , vermits de Keizer voornemens is om in Algier3 een paleis te doen bouwen, bestemd voor de residentie van den Prins-minister. De voorstanders van de viije handelsbeginselen voegen hier nog b'(j ,dat Z. M. zijnen neef volmagt heeft gegeven , om met het stelsel der handelsvrijheid eene proef in de kolonie te nemen en zich daarbij zoo veel mogelgk te gedragen naar het door Engeland gegeven voorbeeld. Er worden echter personen gevonden, die dit laatste ia twijfel trekken. — Men zeide, dat de prefect van policie Boitelle weder tot den raad van state zou terugkeeren en vervangen worden door den prefect te Marseille Bessom. In hoever dit gerucht gegrond is, zal later moeten blijken. — Uit een verslag, opgemaakt door den prefect van de Seine, blijkt, dat op de stedelijke begrooüag, ten behoeve van het onderhoud der kerkeD, gemiddeld genomen, is uitgetrokken: onder de restauratie 685,000frs.per jaar; onder de Julij-regering 604,000 frs. en onder de republiek en net keizerrijk 899,000 frs., terwijl in 1853 daartoe is besteed een millioen irs. Wat het jaar 1859 betreft, de prefect heeft het voorstel gedaan, om aaw voor 2 millioen beschikbaar te stellen.
— Voor eenigen tijd is, zoo als men zich zal herinneren, eene circulaire verschenen van den prefect der Sarthe, waarbij hjj de verspreiding van den bijbel in dat departement verbood, onder voorwendsel, dat zij als eene aanranding der heerschende godsdienst moest worden aangemerkt. Deze prefect heeft thans eene nieuwe circulaire uitgevaardigd, waarin b_ zegt, dat zjjne bedoeling geenszins was, om den Protestanten het verspreiden van den bijbel te beletten, maar dat bij veeleer de colportage heeft willen tegengaan, waarvan verscheidene geheime genootschappen misbruik konden maken, om opgewondenheid in het land te veroorzaken. Dat deze tweede circulaire het gevolg is van een schrijven van den minister van binner.l. zaken, die de handelwijs van den prefect heeft afgekeurd, behoeft geen betoog.
— Ten gerelge van de vermeerdering der bevolking wordt een grootet aantal scholen vereischt, zoodat de daarvoor bestemde som ten bedrage van 3OO,fXW frs. met ICO.OOO frs. is verhoogd. — Het exercitie eskader, hetwelk 7 dezer uit de haven van Tonlon onder zeil is gegaan, bestaat nit 6 linieschepen en het fregat Isly. — Men schijnt in Engeland bezwaren te ontmoeten om zich het noo« dige kapitaal voor de verdere uitrusting van het monster stoomschip de Leviathan aan te schaffen. Het gerucht wil, dat de Keizer een verslag heeft verlangd, ten aamien van de vraag, of de Fransche scheepsmagt niet gebaat zou zijn met den aankoop van dit vaartuig, waarmede des noods 10,000 man zou kunnen worden overgebragt en tegen den schok van welks aanvaring zelfs het zwaarste linieschip niet bestand zou zijn. — Eerstdaags zullen te Vincennes proeven worden genomen met eenige door Fransche officieren uitgevondene electrische kanonnen. De clectrieke vonk moet daarb\j geheel en al de lading buskruid vervangen (?) — De groote Amerik. schaakspeler Morphy, die te Londen zegevierend nik den strijd was getreden, tegen den bcoemden Löwenthal.een aldaar aanwezige Hongaar, heeft gisteren, in het café' de la Be'gence alhier, op zijne beurt het onderspit gedolven tegen den Heer Harwitz. — De Hr. Sabatier, consul-generaal in Egypte, belast met eene buitengewone zending naar Dschidda, is den 6denjl. te Marseille op de stoomboot le Danube scheep gegaan en nar.r AletEandrie vertrokken. — Het gerucht van den moord door de Tnrken op een Franschen consti! gepleegd schijnt zich niet te bevestigen. — Hetgeen men pemeld had van eea verbond tusschen de Italiaansche staten, dat gerigt zou zijn tegen SardiDie en Frankrijk, is ongegrond. De waarheid ten deze is, dat de staten van Midden-Italie zich vereenigd hebben, om tegen de Mazzinistische partij te strijden. De policie-directeuren van den Kerkdijken Staat houden briefwisseling met die van Toskane, Modena, enz.; door dat middel heeft men eenige personen gearresteerd, die met valsche papieren naar Frankrijk wilden vertrekken. — Men verneemt, dat de Heer The'ophile Gautier, de redacteur van het feuilleton in den Moniteur, eerlang naar Petersburg vertrekken zal, ten einde een werk te schreven over de kunstschatten, welke de tweede hoofdstad van het Eussische rijk bevat. — Brieven uit Jassy hier ontvangen, melden, dat de prins Vogoride» als kaimakan zijn oatslag zou hebben ingeleverd. Dit gerucht verdient allezins bevestiging, vermits Vogorides door dit besluit zou afzien van de kansen op het hospodarschap, waarvoor bij ijverig kuipte. — De Indépendance en sommige andere Belgische dagbladen zijn aan den post aangehouden, omdat zij het testament van de Hertogin van Orleans in zijn geheel bcvatteden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 10 September.
De Burgemeester heeft de navolger.de kennisgeving gedaan: «De Burgemeester van Amsterdam betuigt zynen opreg'en dan]-, aan de burgerij, niet alleen voor de wijze waarop zij aan de nitnoodigiög vnn het stedeljjk bestuur heeft voldaan tot de deelneming in het feest.'iijdens het verblijf van HH. MM. en het Koninklijk Huis, in de afgeloopen dagen gevierd , waardoor de burgerij getoond heeft de onderscheiding aan de hoofdstad ten deel gevallen, doo- dit bezoek op zulk een tijdstip, op prijs te stellen en te waarderen , maar o.ik voor de ondervonden medewerking iv het handhaven der genomen maatregelen , in het belang der openbare orde, aan welke medewerking het hoofdzakelijk mag worden toegeschreven, dat, niettegens'aande den grooten toevloed van volk op bijna alle plaatsen der stad, de goede orde geen oogenblik is gestoord geworden.
-Het is den burgemeester, daartoe gemagtigd, tevens eene aangename taak, de hooge tevredenheid van HH. MM. te mogen overbrengen voor de ondubbelzinnig'? blijken van liefde en trouw aan het Koninklijk Huis ook nu weder door de burgerij betoond, waardoor ook H. M. de Koninginweduwe blonder is getroffen geweest en uitdrukkelijk begeerd heeft, dat daarvan openbare melding zoude worden gemaakt."
Z. M. heeft den Heer G. F. Westerman, directeur van Natura Artis Magistra, benoemd tot officier der orde van de Eikenkvoon. (A. C.)
Z. M. heeft tot belooning dergenen , dié zich bij de in Nov. 1857 en Febi. 1858 plaat» gehad hebbende krijgsbedrijven op het eiland Ceram hebben onderscheiden : I°. benoemd tot ridders der 4de klasse van de Militaire Willems orde: den gouverneur der Molukscbe eilanden Jhr. C. F. Goldman ; den thans met verlof hier te lande aanwezigen luit,-kol. J. C. H. J. de Veer; de Iste luits. W. van Lcyden en C. 15.11. van Deutekoro; den sergeant J. F. Goldman, van het waf en der inf. van het leger in Oost-lndic, mitsgaders den offie. van gez. 3de kl. bij do mil. Rcneesk. dienst aldaar, W. S. Crame*; 2°. bevorderd van ridder 4de kl. tot ridder 3de kl. van de Militaire Willemsorde, den luit.-kol. der inf. van bet leger to Oostlndie 1). L. de Brabant; en 3°. bepaald, dat bij afrondcrijke dagorders , zoo in Nederland alsto Nederlandsch Indie, eervol zullm worden vermeld: De Istc luit. J. O. Hörner, de serg. A. van Helden, de korporaa.l E. Aannaus en de fuseliers 3. Bodenveld en J. van Dijk, allen van het wapen der inf. en de korpor. C. Boers de kanonnier Iste kl. L. Verbeek, van het wapen der artillerie bij het leger in Oost-Indie.
Door Ged. Staten van Zuid-Holland is, met het oog op het koninklijk besluit van 15 Julij 11. (Staatsblad N°. 58), aan Burgemeester en Wethouders in overweging gegeven, aau de raden hunner gemeenten, bij het vas'stellen van verordeningen tot regeling van persoonlijke diensten , voor te stellen , om vrijstelling der genoemde diensten te verleenen aan hen, die volgens eene reeds op hen rustende verpligting tot andere openbare dienst, in de onmogelijkheid zouden zijn, de door den raad gevorderde dienst in persoon te -verr gten. Verder zijn Burgemeester en Wethouders nitgenoodigd, om, vour zoover in da reeds vastgeste'.de verordeningen de ten deze bedoelde ambtenaren of bedienden niet zijn vrijgesteld , bij het ton uitvoer leggen daarvan, de zoodanigen niet tot de bedoelde diens.en op te roepen; of indien daartegen eenig bezwaarmogtbestaan, het voorstel te doen, die bepalingen, overeenkomstig denzin, waarin dit art. 192 der gemeentewet behoort te worden toegepast, te wyzigen, en die verordeningen tot wijziging ten spoedigste aan Ued. blaten in te zenden.
Geiijkwij onlangs hebben med^deeU.;J-^* *£__^ aller Kussen behaagd onzen achtenswaard^en fe het(J Bidder de B-ur.et , ™s^^™*f. Ta" £j,e wijze uit lutitgemdde bedezen grdaan verzoek, op boo„st ce fnnctien ,e Amsterdam trekking te ontslaan en in z-nne. PJ*Bn,I(.men. Wij vernemen nader, dat dan Staatsraad van Slotreeca.i. - tronwe en Z. M. de Reiz r, oml. een *e _rHnet gedurende meer dan belangrijke diensten door o gelegenheid den Heer zestig jaren bewezen, op P J .' tkrni3 van de orde van St An^Aite diemetden Heer de Brunei gedurende de 40 jaren, dat Mi te Amste dam als consul-generaal was gevestigd, m naauwere betrekking mogtén staan, zoowel als zij , die iv de ge egenheid waren zijne welwillendheid en hulpvaardigheid te leeren kennen, overal en telkens alg Jiine tussehenkomst, hetzij door den handel, hetzij door particulieren, werd ingeroepen, zullen met ons aangenaam getroffen zijn, dat de diensten van den hoog bejaarden man op zulk eene schitterende wijze door zijnen souverein werden gewaardeerd. Het verheugt ons, dat de Keer de Brunet, ofschoon zijne betrekking verlatende, hier ter stede met der woon zal blijven gevestigd, en wij wenschen, dat hij nog vele jaren in het genot moge bleven van de eervolle rust, welke hem ssoo wel verdiend geschonken werd.
In de bijeenkomst van den gemeenteraad der stad Haarlem van 8 dezer» s ten aanzien van de benoeming van vier hulp-onderwijzers voor de stads i scholen, gebleken, dat, bij gebrek aan sollicitanten , niet kan worden voldaan aan het voorschrift der wet, betreffende de voordragt van drietallen, voor de bedoelde betrekking. De raad heeft uit dien hoofde begrepen, voor ditmaal met de gedane voordragt genoegen te moeten nemen. Zoo als men weet is ten gevolge van het door de steden Haarlem en Amsterdam aan de hooge regering gerigte verzoek, om omslagen te worden van het onderhoud van den straatweg tusschen beide de steden, door Gedep. Staten de vraag gedaan, welk voornemen men heeft, ten aanzien van het onderhond van de trekvaart en het jaagpad. B. en W. van Haarlem hebben zich tot het bestuur van Amsterdam gewend om, zoomogelijk, dienaangaande een gelijkluidend antwoord in te dienen. Dit bestuur heeft ¦ jbegrepen, dat behoorde te worden geantwoord, dat de beide gemeenten geneigd zijn om de trekvaart ca. onder nader te bepalen voorwaarden aan het Bijk over te dragen, doch dat, indien daartegen bezwaar mogt bestaan, de beide steden de vaart, met de daartoe behoorende werken, aan zich zullen houden en bereid zijn om ten aanzien van het onderhoud van het jaagpad met het Bijk in schikking te treden. B. en W. van Haarlem hebben het echter niet wenschelijk geoordeeld zich op dergelijke wijze tot het onderhoud van vaart en jaagpad te 'verbinden, en hebben gemeend, dat die verbindtenis zich niet verder behoorde uit te strekken, dan het belang der gemeente zou vereischen. Zjj hebben alzoo to voormelde zitting Tan den gemeenteraad voorgesteld, om zich met het eerste gedeelte van het Amsterdamsche besluit te vereenigen, doch om hetgeen volgt achter de daarin voorkomende woorden „aan zich zullen houden," te vervangen door de woorden : »en onderhouden, zoo lang en op de wijze, als het belang der beide gemeenten dit zal vorderen, en dat men zal trachten om het jaagpad, met den weg aan het Bijk over te geven, of, zoo noodig, over het onderhoud van het jaagpad met het Bijk in schikking te komen." De vergadering heeft zich met dit voorstel vereenigd en B. en W. van Haarlem hebben zich bereid verklaard, om deswegens met Amsterdam in nader overleg te treden.
Den 17den dezer zal op 's Bijks werf te Hellevoetsluis worden aanbesteed het sloopen van het voor 's Bijks dienst afgekeurd stoomschip CnraC/ao, liggende aldaar.
Door het ontdekken van de goudmijnen in Californie en de steeds aangroeiende bevolking der Vereenigde Staten van Noord-Amerika hebben de landen tusschen den Mississippi en den Grooten Oceaan gelegen, waar nog voor weinige jaren slechts Indianen rondzwierven en enkele stoutmoedige natuuronderzoekers uit liefde voor de wetenschap hun leven waagden, in korten tjjd de belangstelling opgewekt van velen en vooral van den Noord- Amerikaan , die reeds spoedig het plan opvatte, om in die streken een spoorweg aan te leggen, die den Atlantischen met den Grooten Oceaan zou verbinden. Wat er echter ook van dit plan kome, men mag het niettemin voor zeker houden, dat deze landen eene schoone toekomst te gemoet gaan, dat ook daar weldra barbaarschheid en woestkeid voor de alles overwinnende kracht der beschaving znllen moeten wijken. Met het oog op deze omstandigheden zal het gewis velen aangenaam zijn, eene naauwkeurige beschrijving te ontvangen van den tegenwoordigen toestand dezer streken en van de levenswijze en gebruiken der thans nog aldaar rondzwervende wilde stammen, die waarschijnlijk eenmaal tegen den invloed der beschaving niet opgewassen, even als zoo vele vroegere bewoners van de nieuwe wereld slechts in de herinnering zullen bestaan. Met genoegen kondigen wij daarom de vertaling aan van een werk. getiteld: //Reis van den Mississippi naar de kusten van den Grooten Oceaan," waarvan het eerste deel dezer dagen bij den boekhandelaar A. E. C. van Someren te Zutphen het licht heeft gezien. De schrijver, de Heer B. Möllhausen, die reeds vroeger langen t_d onder de Indianen aan de Nebrasca had doorgebragt en later op zijn verzoek tot topograafenteekenaar werd aangesteld bjj de expeditie, die onder leiding van den luitenant Wbipple belast was met het bepalen der rigting van den spoorweg naar de Stille Zuidzee, was voorzeker meer dan eenig ander in staat om dit onderwerp te behandelen. Hij heeft bovendien to dit werk getoond dat hij de pen even goed als het teekenstift kan voeren. Over de verdienste en de naanwkeurigheid van het werk zal men overigens wel geen twijfel kunnen voeden, als men weet, dat de Nestor der natuuronderzoekers, de grijze Alexander von Humboldt, die binnen kort zyn negentigste levensjaar zal intreden, ongevraagd voor dit werk eene hoogst belangrijke voorrede ter aanbeveling heeft geschreven en dat volgens zijne eigene verklaring slechts vier werken dit voorregt met het tegenwoordige deelen. Omtrent de vertaling zij het genoeg te zeggen, dat men haar aan de pen van den Heer Dr. H. C. Michaëlis te danken heeft.
*'s GBAVENHAGE , 9 Sept. Het schoonste zomerweder begunstigde den tweeden feestdag. Even als gisteren zjjn de openbare en in de hoofdstraten de particuliere gebouwen, op het fraaist versierd, waarvan het schoone weder het effect niet weinig verhoogt. Met de spoortreinen en andere vervoermiddelen komt telkens een nieuwe toevloed van bewoners der omstreken, om de volksvermakeljjkheden die heden plaats hebben, bjj te wonen. Alles stroomt echter naar de plaats waar al die volksfeesten gehenden worden, de ruime Maliebaan, bij den ingang van het Bosch. Het i» daar in den letterlijken zin des woords kermis. Buiten de verschillendÜ toebereidselen en afbakeningen voor de volksvermakclijkheden bevindin zich daar een aantal broedertjes- en wafel-kramen, zoo mede ververschtogs-tenten. Ten half elf ure werd een aanvang gemaakt met het itogrjjden, een groot aantal toeschouwers vermaakte zich met de herhaalde pogingen van een 20-tal rappe en soms ook zand-ruiters, om de prjjzen, van wege het gemeentebestuur uitgeloofd, deelachtig te worden. De allerkoddigste voorvallen werkten mede om den lachlust van het publiek gaande te houden. Dan eens wordt er gereden en gestoken geheel buiten het doel; dan weder schjjneu sommige paarden niet te willen gehoorzamen aan de vurige aandrift hunner berijders en keeren onverrigter zake terug; dan weder is de vaart of zoo snel of zoo weinig goed gerigt, dat een- en andermaal de palen, waartusschen de gevierde ring hangt, ten onderste boven worden gereden, waarvoor dan nieuwe in de plaats worden gesteld. Over het algemeen zijn echter de gaminsdela Haye, die, als overal de voorsten willen zijn, in voortdurende oppositie quand-même met de hoeven der cavallerie-paarden, die hen niet altoos met even goed gevolg, op een behoorüjkcn afstand van de tribune trachten te houden. Toch heerscht overal orde en blijmoedige opgewektheid en is er ruime gelegenheid, door de afwisseling der vermakelijkheden, om overal en altoos iets te zien.
Ten vier ure heeft Z.K.H, de Kroonprins zich naar de Maliebaan begeven , om de volksvermakelijkheden bij te wonen. Eerst ten ruim half vyf ure was de wedstrijd der ringrjjders afgeloopen. De burgemeester heeft by het uitreiken der prijzen de winners op populairen toon toegesproken. Ook de overige volksspelen lokten den ganschen dag eene massa toeschouwers en gaf het boegsprietloopen niet weinig aanleiding om de lachspieren in beweging te houden. Hiermede eindigde dat gedeelte der vermakelijkheden van den tweeden dag. Heden avond ten 8 nre zal er voor het paleis van den Prins door de nationale zangschool een huidezang worden gezongen, terwijl wjjders de soeieteits-tent en het paviljoen to het Bosch fraai zullen worden verlicht.
— Wtj vernemen, dat op vereerend verlangen van Z. K. H. den Prins van Oranje, aanst. Dingsdagavond in den Kon. Franschen Schouwburg nogmaals zal worden gezongen de cantate, vervaardigd door den Heer Victor Prilleux, muziek van den Heer F. A. Gevaert.
—Z. M. de Koning heeft heden middag, ten 5 ure in een bijzonder gehoor ontvangen den baron d'André, Fransch gezant, die de eer heeft gehad aan Z. M. voor te stellen den heer Taverney, secretaris van het Fransche gezantschap.
— De Heer Mr. A. J. Borret, oud-commissaris des Koning» in Noord- Brabant, is te Delft overleden.
** 's GRAVENHAGE, 9 Sept. H.K.H. Prinses Marianne der Nederlanden wordt spoedig uit Erbach op hare buitenplaats Rusthof, terug verwacht.
i BOTTEBDAM, 9 Sept. In de heden alhier gehouden zitting van den gemeenteraad is, na langdurige discussie, met 16 tegen 15 stemmen besloten, om eene belasting te heffen op het gebruik van openbare gemeente-werken en bezittingen, tot een bedrag van/ 40,000. Hieronder is voornamelijk de belasting op gas-buizen begrepen.
* SCHOONHOVEN , 9 Sept. Een jongeling van 23 jaren, die zich aan misbruik van sterken drank had schuldig gemaakt, is gisteren buiten de stad in de gracht gevallen en verdronken.
ZWOLLE, 9 Sept. Zekere W. Koenderink, woonachtig te Enter, vertrok omstreeks ten 7 ure van hier, toen bjj bij bet passeren door de Schoenkuipenbrug, het hem toegehouden klompje van den brugwachter ter betaling van doorvaargeld willende grijpen, mistastte en over boord viel. Toen men hem met dreggen had opgevischt, waren alle pogingen om den verdronkene weder bij te brengen, vruchteloos.
— Voor eenige dagen kwam bij den logementhouder Meulenbelt buiten de Diezerpoort alhier een persoon aan, die, ofschoon als dame gekleed, door hare handelingen al spoedig het vermoeden deed ontstaan, dat zij deze stad tot het veld harer industrie had gekozen. In het bezit van eenen wissel groot ƒ 200, van zekeren baron M., begaf zij zich daarmede bij onderscheidene kassiers alhier, ten einde dien te gelde te maken, maar door allen werd zij afgewezen. Nu poogde zij haar doel te bereiken door winkelgoederen te koopen en den wissel alsdan in betaling aan te bieden. De policie nam nit een en ander aanleiding haar spoor te volgen en vond redenen haar later in verzekerde bewarisg te nemen. Eergisteren i 3 zy -gevankeUjk naar het huis van correctie alhier ofergebragt. Voor zooveel men tot heden weet, is de zoogenaamde dame zekere M. E., waarvan men onderstelt, dat zij reeds in 1855 in het Algemeen Policieblad gesignaleerd en wegens valschheid in geschriften veroordeeld is geweest.
DALFSEN, 8 Sept. Heden morgen werd deze gemeente vereerd met een bezoek van den aartsbisschop van Utrecht. Het Boomsch Cath. kerkgebouw was door onderscheidene leden der gemeente met vlaggen en bloemen sierlijk voor de ontvangst in orde gebragt. Eene cerewaoht te paard had zich reeds bij tijds op weg begeven, om den aartsbisschop feestelijk in te halen. Intusschen verscheen deze onverwachts langs eenen anderen weg in het dorp en stapte aan het kerkgebouw af, van waar bij, na eenigen tijd te hebben vertoefd, zich naar de pastorjj op den Hoonhorst heeft begeven. Na lang te vergeefs te hebben gewacht kwam de eerewacht des middags zeer teleurgesteld het dorp weder binnenrijden, nadat hezelve reeds gedurende twee uren door den aartsbisschop weder wits verlaten. (Pr. Ov. Ct.)
ENSCHEDE, 8 Sept. De raad dezer stad heeft besloten gedurende 20 jaren eene jaarlijksehe bijdrage van f 2000 den noorder spoorweg te Terleenen. Ook de raad van Lonnekerjheeft eene subsidie van/200 toegezegd.
* SMILDE, 9 Sept. Gisteren is hier een nog zeer jeugdig kind to eene wijk geraakt. Niettegenstaande er spoedig hulp op de plaats des onheus was, mogt het echter niet baten, want de levensgeesten waren reeds geweken.
— Met den waterstand op de Drentsche hoofdvaart blaft het nog even treurig gesteld.
In het adres door den raad der gemeente Nijmegen aan de Tweede Ka* *tter der Staten-Generaal ingezonden , betreffende de spoorwegen , verklaart de raad zich te vereenigen met de belangwekkende memorie van de kamer van koophandel en fabrieken van Nymegen , en verzoekt, dat de gemeente Nijmegen worde aangewezen als de plaats van overgang op de booftrivier van Nederland, tot aansluiting aan de verschillende spoorwegen , welke dit gedeelte van het rijk, zoowel met de onderscheidene binnen 's lands reeds bestaande of nog aan te leggen wegen, als met de spoorwegen, welke in de naburige rijken in aanleg zijn, zal kunnen verbinden. Eindelijk zullen wij dan toch eens den wezenlijken Torn Thumb ter bezigtiging in de Hoofdstad bekomen. Gisteren namiddag is deze zoo welgevormde en talentvolle 21 jarige dwerg, vergezeld van den bekenden Tentoonstellen van merkwaardigheden den Heer P. T. Barnum, die ook als schrijver eenige vermaardheid heeft verkregen, alhier aangekomen. DeHr. Barnum is voornemens slechts weinige dagen alhier te vertoeven, ten einde onze stadg-mooten in staat te stellen z_nen Generaal Torn Thumb, in verschillende costumes te bewonderen ; zjjn zang is even liefelijk als zijne dansen gracieus zijn, overigens doet hy een verhaal van eenige zyner merkwaardigste lotgevallen. Aan de hoven van Frankrijk en Engeland, alsmede op de voornaamste schouwburgen in het buitenland, waar hjj in eenige voor hem vervaardigde stukjes optrad, heeft hij den meesten lof iogeoogst en is met geschenken als overladen geworden. De eerste voorstelling van den Amerik. Heer Charles S. Stratton, bijgenaamd generaal Torn Thumb, zal plaats hebben in den Salon du Vaudeville Francais, op Zondag e. k. des avonds van 7 tot 9 ure en vervolgens nog eenige dagen des namiddags van I—2} ure en des avonds van 7—9 ure. Wy twijfelen geenszins, of dete voorstellingen zullen met een talrijk bezoek vereerd worden. Bij den boek- en muziekhandelaar W. Gilbers is dezer dagen uitgegeven: Hollanden Oranje, gedicht van Dr. 3. P. Heije, voor vier mannenstemmen, gecomponeerd door G. A. Heinze, welk lied door de liedertafel Euterpe, onder de leiding van den componist, op het concert te 's Hage heden zal worden uitgevoerd. Op d<; schoone toepusselijke verzen en op, de niet minder uitstekende compositie zullen wij later terng komen. * 's GRAVENHAGE, 10 Sept. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden ten 12 are het co legie van den raad van state en ten 1 ure het corps diplomatique iv een plegtig gehoor ontvangen. i * 's GRAVENHAGE, 10 Sept. Gisteren avond ten 8 ure heeft de nationale zangschool, met medewerking van de typographische zangvereeniging, Z. K. H. den Prins van Orarje in HDs. paleis een nationalen huidezang met fakkellicht gebragt. Bij deze gelegenheid prykte in het openbaar de nationale standaard, die den oden dezer onthuld was. De zangvereBnigingen hadden zich in bet locaal Diligentia vereenigd, van waar zv zich in plegtigen optogt langs het Voorhout, Tournooiveld, Langen Vijverberg en Kneuterdijk naar het paleis van Z. K. H. begaven. Eene zeer talrijke menigte was zoowel op den Kneuterdijk als in het Voorhout te zamen gestroomd, om de serenade bij te wonen. Het eerst uitgevoerde stuk was eene volkshymne: "Nassau's Zoon, Neêrlands Kroon," dichtstuk van den Heer C. G. Withuys, : muziek van deu directeur der nationale zangschool L. J. Lcfebre. Daarna ¦ werden nog onderscheidene andere stukken voorgedragen. Al deze volks- ; zangen werden bij herhaling toegejuicht, en toen ten slotte het «Wien Neer- ', landsch Bloed" werd aangeheven, deed de bevolking een luid hoezee hooren. Vervolgens werd het geheele paleis door Bengaalsch vuur verlicht, dat ] een schitterend eff;ct te weeg bragt. De Prins van Oranje heeft zich hierop voor het open raam aan de menigte vertoond, en heeft door een zijner adju- , danten di directeuren laten verzoeken, in het paleis te komen en hen den \ eerewjjn aangeboden. Z. K. U. heeft verder zyn hartelijken dank betuigd voor dit nieuw bewijs van genegenheid hem gegeven, en den wensch geuit, dat de zangvereenigingen op den ingeslagen weg mogen voortgaan. Over het algemeen werd by deze gelegenheid hulde toegebragt aan de vorde- 1 ringen der zangschool in een betrekkelijk kort tijdsbestek en werd de groote < Ijver van den directeur allezins geprezen. 1 Nadat aldus deze serenade in de beste orde was afgeloopen, keerde de < zangvereenigingen langs denzelfden weg naar Diligentia terug, alwaar zij ' nit elkander gingen. De volksmenigte, die steeds meer en meer was aan- 1 gegroeid, stroomde langs Vijverberg en Voorhout naar het Bosch, waar ' door de Litteraire of Witte Sociëteit eene verlichting was ontstoken. De 1 lanen van de Boschbrug af waren doelmatig verlicht. Aan het einde der Sophialaan , dio door drie kroonen geïllumineerd was, was i.en wapen- ! schild aangebragt, waarop zich een gekroonde W. vertoonde. De societeitstent ' zelve was even als in Junij jl., schitterend verlicht, terwijl daarover een op het water aangebragte groote W heerlijk uitkwam. Langs den vy ver bevonden zich ' tyj afwisseling sterren en de naamcyfers W., die mede prachtig in het water | weerkaatsten. Ten ongeveer 9{ ure verscheen Z.K. H., vergezeld door HD. < •djudanten, den majoor van den Bosch en Jhr. de Koek. De Kroonprins werd aan de sociëteit ontvangen door heeren commissarissen, terwyl door het 1 muzijkkkorps van het reg. grenadiers on jagers het Wilhelmus werd aan- ' geheven. Daarna werd eene door den Heer Dunkler gecomponeerde feestmarsch ter cere van Z. K. H. uitgevoerd. Vervolgens werd een Bengaalseh 'uur ontstoken. Tot 11 ure is de Prins in de Sociëteit verbleven en heeft daar 1 de uitvoering van vele uitstekende stukken, waaronder les Partisans, by- '¦ gewoond. Bij zy'n vertrek werd HD. door de commissarissen uitgeleide gedaan, ' waa-op het Wien Neêrlandsch bloed werd aangeheven. Even als bij zjjne eenkomst, werd de Prins van Oranje by zyn vertrek door de bevolking mot geestdrift begroet. De menigte heeft zich ook naar het Paviljoen begeven , dat mede zeer fraai verlicht was, en waar zich de muziek der ' dragonders deed hooren. * , De uitspanning vau den dag van heden bestaat in de heden middag ' aangevangen harddraverij met chais en paard in een der zijlanen van de Maliebaan, daartoe bij uitnemendheid geschikt en overigens geheel voor dat doel ingcrigt, met eene loge voor het Hof en tribunes voor het gemeentebestuur , autoriteiten of genoodigden. Naar het zich nu reeds laat aanzien, zal de wedstrijd levendig zijn. Het weder is echter tamelyk betrokken. * LEED WARDEN, 9 Sept. By de gisteren te Dokkum plaats gehad hebbenden finalen verkoop van het eiland Schiermonnikoog, is dit toegewezen aan den provisioneelen kooper den Heer John E riek Bank, jur. ntr. doctor te 's Hage, voor de som van f 96,055. Onder het gekochte behooren niet de aanwassen en heerlijke regten, die onder het laatste bod vau ƒ97,085 waren begrepen, doch inmiddels verhoogd en thans opgehouden zijn. * 's HERTOGENBOSCH, 9 Sept. Heden is alhier van wegc het Departement van Oorlog door den eerst aanwezead Officier der Genie in deze, vesting aanbesteed: Het verbeteren der aardewerken van het Fort Crevecoeur, welk werk is aangenomen door deu Heer W. A. Peters, alhier woonachtig, voor eene som van f 53,800. * ASTEN, 8 Sept. Zekere landbouwer W. M... bezig zijnde met he inhalen van boekweit, werd, terwjjl hy" voor op de kar gezeten was» zoodanig door een slag van het paard getroffen , dat het hem een zjjner armen verbrijzelde en dat hij slechts weinige oogenbükken daarna op de plaats zelve den geest gaf.
---

