BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over ket 3de Kwartaal, dat met uit0. Sept. eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Sept., ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden pee Postwissel , aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. Amsterdam, 8 Sept. 1858. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BEGROOTING VAN INKOMSTEN EN UITGAVEN. DER GEMEENTE AMSTERDAM VOOR 1859. INKOMSTEN. BEVOLKING 255,169 ZIELEN.
Ontvangsten wegens vroegere diensten ....,ƒ 113,239,20 Baten en Opkomsten, spruitende uit gemeente-eigendommen en bezittingen (1) " 119,909.52 Opbrengst van belastingen en heffingen, opcenten op 's Rjjks directe belastingen (2). . . . ƒ 319,000.— Plaatseljjkc directe belastingen. . . /' 845,000.— Belasting op voorwerpen verbruik (3) • " 1,704.201.-— Heffingen voor hetgebruik van openbare plaatsen, wegen,werken en inrigtingen (4) " 277,553.— Andere belastingen en heffingen (5) . » 14,000.— — » 3,159,754.— Verschillende ontvangsten (6) • « 122,079.22 Buitengewone ontvangsten (7) " 965,746.80 Totaal . . ƒ4,480,728.74 UITGAVEN. Hnishoudelyk bestuur (8) ƒ 150,136.— Invordering van belastingen (9) » 781,797.— Onderhoud van eigendommen, lasten, enz. (10) « . u 502,692.74 Veiligheid en brandweer (11) « 349,941.25 Gezondheids-policie (12) " 13,000.— Onderwjjs, kunsten en wetenschappen (13) . . . . v 131,484.40 Armwezen, subsidien, enz. (14) " 500,445.50 Renten en aflossingingen, enz. (15) ..-.-. n 1,507.344.70 Andere uitgaven (16) » 89,799.66 Buitengewone uitgaven (17) » 405,546.80 Onvoorziene uitgaven " 48,540.69 ' ' Totaal . - ƒ 4,480,728.74 BALANS. -„v„mil„ IGewone . . ƒ 3,514,981.94 Inkomsten . }BnuengBWone *_ '965,746.80 — ƒ4,480,728.74 TT., IGewone . . ƒ 4,026,641.25 Uitgaven. . i_ujtellgewone „ 454,087.49 o 4,480,728.74 Vermoedelijk 5a1d0.... Nihil. O) Huur van huizen, enz./37,347.67 ; pacht van landen/48,172.46; opbrengst van and. sted. eigend./ 11,300; opbrengst van houthak, ƒ 1000; renten van kapitalen: a. inschr. Grootb. Nat. Schuld/ 3,092.50, b. in beleening gegeven en by kas zyndc gelden/1000; c. ten laste van particulieren ƒ1 ; _. voorschot bank v. lecningƒ 3,487.50; e. erfelijke rentebneven ƒ 9,560 ; opbr. grasverpachtingen ƒ 926; pacht v. jagt en visschery ƒ 432; tienden, cjjnsen en erfpachten/ 3,590.39. (2) 15 Opc. op geb. eigendommen ƒ 110,000; 10 opc. op ongeb. eigendommen/500; 5—25 opc. op personeel ƒ 208,500. (3) Geslagt/ 230,000; binnenl. gedist. ƒ 287,200; buitenl. gedist. ƒ 12,800; buitenl. likeuren ƒ1; binnenl. ƒ 38,000; wijn ƒ 85,000; turf/198,200; steenkolen ƒ 560,000; boter ƒ 225,000; brandhout ƒ 68,000. (4) Opbr. van tollen/ 82; havengeld ƒ 92,000; schut- enbruggelden bij verpachting/61,070, by gaardering ƒ 18,500; leges bjj den haven-en dokmeester ƒ 10,000; opbr. van stads-kraan ƒ 2600; marktgelden ƒ 45,000; opbr. begraafplaatsen: a. regten en inkomsten ƒ 6700, 6. verkoop of huur van graven ƒ1; leges der gemeente-secretarie ƒ 9500; minerval gymnasium ƒ11,100; opbr. schoolgelden (tusschenscholen) ƒ 9650; opbr. van gebruik van openbare gemeentegrond en wateren ƒ 10,000; huur v. magazijnen ten dienste der sted. belastingen/ 1350.
(5) Belasting op tooneelvert. en openb. vermakeljjkh. ƒ 14,000. (6) Opbr. bank van leening ƒ 23,612.50; opbr. haardasch, vuilnis, enz. ƒ500; boeten policie, schutterij ƒ 3400; boeten overtredingen plaatsel. belast./500; vergoeding perceptie-kosten geslagt/5000; teruggave van het r\jk wegens transport van militiepligtigen, enz. ƒ 100; vergoeding van het rijk voor gebruik van militaire fournituren, kazernen, enz./200; idem voor logement voor doortrekkende troepen/3400; teruggave van het te veel betaalde voor verpleging in gestichten v. Maatsch. v. Weldadigheid ƒ1; opbrengst dagblad ƒ 1000; opbr. uitgave van verordeningen ƒ 100; armengelden ƒ 10,000; terug-ontvangen verplegingskosten ƒ 24,000; idem van krankzinnigen ƒ 2000; idem in de kol. Maatsch. v. Weldadigheid ƒ 1530; idem geneesk. armverzorging (art. 22 verord.) ƒ 2000; afgifte van bewijzen krachtens art. 18 verord. v. geneesk. armverzorging / 500; rjjks bijdrage Paleis van Justitie ƒ 800; teruggave voor onderhoud van djjken, enz. ƒ2,212.72; verkoop oude materialen ƒ 9000, teruggave van het rijk voor kosten van rjjks policie ƒ 1; stads drukkerij ƒ 2.163; ontvangsten bij de policie/ 800; gelden v. afkoop volg. art. 48 verord. brandw./6600; zegels, plaatsel. dir. bel./4500; verk. water uit stadsbakken ƒ1; ziekenzand/1;. b^dr. onderhoud houten bestrating voor de O. Z. Kapel ƒ 16; entreegeld museum v. d. Hoop ƒ300; erfel. rentebrieven ten bate der beide gasthuizen/ 17,220; renten weduwenfonds stadsdrukkerij ƒ 480; keurloon diligences ƒ 140; onvoorziene ontv. ƒl. (7) Verk. gemeente eigendommen ƒ60,000; aflossing voorschot bank van leening (groot per resto/ 77,500) ƒ 2000; afkoop grondrenten, tienden , enz. ƒ1; prov. bjjdr. schouwburg ƒ3000; 2 pCt. inhouding der jaarwedde van hoofd- en hulponderwijzers volg.art.2Bderwetophetlageronderwys/745.80; uitgifte anticipatie-billetten/500,000 ; uitgifte van 4 pCt. oblig. (raadsbesluit 5 Dee. 1855) ƒ 400,000.
(8) Wedde burgemeester/ 8000; idem wethouders ƒ 8000; idem secretaris ƒ 4000; idem ontvanger a. wedde/ 3500; 6. bureaukosten ƒ4OOO • provisie Ned. bank als kassier der stad /1800; wedde ambten, en bedienden ter secretarie ƒ53,700; idem conciërge en boden ƒ6000; idem buurtseeretarissan ƒ9600; schryfloonen ƒ 2500 ; reiskosten ƒ200; licht en brand*'°ff™-/,-'?95; ; schrijf- en bureaubehoeften ƒ 3200; druk- en bindwerk .7/750; briefporten, vrachtloonen, enz. ƒ5895; onderhoud en schoonhou™»,,)t?£ ve,Mre-:ke*- en gebouwen, enz. ƒ 7916; onderhoud en aankoop van meubelen daarvoor ƒ 1200; kosten van aanleggen en bijhouden van regis- Saste /er 9Wta?d^3t!°;lidemVan dubbel*n der le^erS en ?la™ ™ ,»¦ %-,nri «ï*cm„beTOlk.™g"'Teg-BterB/3900; idem tienjarige volksteUing/25M; ,dem kiezerslijsten, enz. ƒ2500; idem aanplakken,omroe-?«n „Sn ÏZ ab°nnen-ent Staatsblad, Prov. Bladen Dagbladen ƒ530; onkostervoor_ uitgave van verord. en public./ 300; idem van zej-eWn registers, rekeningen, enz./200; idem onderhoud sted. archief (9) Kosten van toerigt en invord der plaatsel. dir. bel. a. alg. kosten ƒ 9680; b. acchnsen 1». personeel/ni>9Bo. _>. materieeiƒ 25^50; 3». kosten wegens magaz. ten behoeve der plaats, bel. ƒ 1665; c. dir. belast.
I°. personeel/14,400; 2°. perceptie-loon ƒ12,500; 3°. materieel ƒ 3580; 4°. onvooriiene uitgaven ƒ 2200; d. kosten wegens de aan het Rjjk verschuldigde 2£ pCt. ontvangloon ƒ 14 000; teruggave van belastingen a. bjj uitvoer/168,000, 6. aan fabrieken ƒ 378,000, c. wegens plaatsel. dir. belast, ƒ5000; wedde van sluiswachters, enz. ƒ11,980; idem haven- en kaaimeesters en kosten havendienst ƒ 8572; idem beambten bij en kosten voor marktwezen ƒ 6950; kossen Invord. inkomsten en heffingen ƒ 7640. (10) Jaarw. opz. v. gem.-eigend. en ambten, bjj publ. wert en ƒ36,328; id. kazernem. ƒ 500; id. klokkenisten ƒ 400; id. klokkenl./885; id. doodgravers, enz./3412; id. opz. over numm. der perc./240; onderh. huizen, torens, poorten, enz., a. onder best. van dagel. best. ƒ 33,165, o. dercomra. voor renteg. eigend. ƒ19,079; kosten van kazernen en stallen/13,025; dagen weekg. van werkl. en kosten der fabricage ƒ 11,786.80; onderh. Paleis van Justitie ƒ 1600; béstrat. ƒ 76,762; wegen' en wandêlplaatsen ƒ 8700; plantsoenen ƒ 6420; bruggen ƒ 99,280; riolen en gooten ƒ 10,600; havens, vaarten, aluizen, enz. ƒ 54,095; diep- en schoonh. van havens, grachten, enz. ƒ81,700; klokken, horologien, enz. ƒ3842; kosten vaa aanl. en onderh. van algem. begraafpl. ƒ 2650; schuiten en schouwen ƒ 9624; ophalen van puin, schoonhouden van straten, enz./ 19,768.94; grondt.wegens eigend. ƒ8200; dijk- en polderlasten ƒ 630. (11) Jaarw. en bureauk. voor comm. van policie.ƒ2l,6oo ;id. inspecteurs en agenten/63,095; id. nachtw./64,206.65; id.hooist. ƒ 200; id. torenw. ƒ600; gratific. brandspuit!ƒ 9950: jaarw. ambten, brandw.ƒ 7750; id. en bureauk. van stadsbouwopz./ 4000; kleed, en uitr. van agenten van policie ƒ7125: onderh. wachth., licht, enz./5990; brandw./23,861; verlichting ƒ104,720.80; kosten schutterij ƒ 29,160; huish. beh. der pol. ƒ2500; onvoorz. uitg. van id. ƒ 632.80; kl. onk. van pol. ƒ 1000; kosten voor aangeh. in huis van bew. ƒ 600; id. gegijzelde policie overtreders ƒ 2500; huur policie bureau 3de sectie ƒ 450. (12) Toelage plaatsel. geneesk. comm. ƒ 1000; jaarw. en kosten voor keuring van levensm. ƒ 12,000. (13) Kosten Athenaeum ƒ 29,300; id. gymnasium ƒ 21,864; subsidie stads armenscholen ƒ 40,200; ld. oefenschool van onderwijzers f 500; id. tusschenscholen ƒ 16,495.40; plaatsel. schoolcomm. ƒ 900; genees-, heel- en verlosk, school/ 6325; Hortus Bot./7400; Kon. Academie van beeld, kunst. ƒ7000; inrigtingen, volksonderwjjs, Maatsch. tot Nut van 't Algem. ƒ 1500. (14) Kosten geneesk. arraverz. ƒ 11,170; uitbestede kinderen ƒ 21,852.50; bedelaars ƒ 71,660; verplegingsk., van elders domicilie van onderstand hebbende en vreemdel.ƒ24,ooo; id. krankzin./56,300; kosten van enalimentatiegelden van godshuizen, o. beide gasth./161,000, 6. stads bestedelingen ƒ22,490; id. huisz. stads armen/16,000; subsidien aan a. Portug. Israël, armen ƒ5OOO, 6. Ned. Israël, armen ƒ 32,000; kosten van en alimentatieg. Werkhuis ƒ 67,973; hulpgelden drenkel./700; nitkeering van armengelden ƒ10,000; id. van opbrengst Museum v. d. Hoop/300. (15) Renten van geves. schuld ƒ 702,940; renten aan burger- en andere weesh./3931.70; rent. geforc. negot. 1795/42; geldleening 1845,14dejaar, ƒ51,920; 4 pCts. oblig. raadsbesl.,s Dee. 1845, lste reeksƒ9oBo, 2e. reeks ƒ11,120; 3de reeks/l 8,000; 4de reeks ƒ 8000; anticipatie-billetten ƒ 10,000; aflossing geldl. 1845/51,000; id. 4 pCts. oblig. le. reeks/3000; 2e. reeks ƒ3000; 3e. reeks ƒ 5000; aflos, antic. billetten ƒ 500,000; delging sted. schuld a. opbr. van te verk. sted. eigend,ƒ6o,ooo; 6. aflos, voorschot bank van leening/ 2000; c. voor in 1857 onbelegde en onuitgegeven geldenƒ2lB7.24; pensioenen ƒ 34,487.36; ƒ 8661.08; gagementeD ƒ 22,000.74; personele toelagenƒ974,sB. (16) Kosten kamer v. kooph. ƒ4000; kosten loting nat. militie en schutterij ƒ500; id. begeleiding militiepligtigen, enz./250; id. openb. vermakelijkheden en feesten o. openb. vermakeljjkh./1400; b. bijdrage K. N. Zeilen Roeivereeniging ƒ 1000; sted. schouwburg ƒ21,800; kost. verk. stedel. eigend. ƒ1000; id. voeren van gedingen ƒ 2000; id. regtsk. bnderz., enz. ƒ1000; kosten van gemeenschappelijke zaken (art. 122 wet 29 Junij 1851) o. zes N.-Holl. stedenƒ7soo; b. uitkeering aan Haarlem en Rijnland pacht Overtoomsche sluis ƒ 9866.66; id. kwade posten dir. belastingen/3600; id. grondbelasting 1856/500; verpleeingskosten voor doortr. militairen ƒ5000; plaatsel. kommand./3930; muziek schutterij ƒ300; teruggaaf huren scheepstimmerwerven ƒ500; bijdragen aan het Rijk voor verbetering Rijn ƒ1250; id. commissie voor onderz. van varenslieden ƒ800; uitkeering commissie Rijnvaart ƒ1402; zegels plaatsel. dir. bel. ƒ4500; kosten verk. water uit stads bakken ƒ1; uitk. erfelijke renten aan beide gasthuizen/17,220; id. renten aan weduwenfonds der stads drukkerij ƒ4BO. (17) Kosten aan wallen en kaaimuren /2l0,ü00; aanlegpl. stoombooten ƒ190,000; uitk. schouwburg ptóv. bijdr. ƒ3000; uitk. han het rijk de ingehouden 2 pCt. der wedde van onderwijzers (art. 28 wet lager onderwjjs) ƒ745.80; id. 1/3 deel in het te verleenen pensioen (art. 29 wet lager onderwjjs) ƒI; kosten wegens de te sluiten geldl. ƒ1500; id. antic. billetten ƒ3OO.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 9 September (des Avonds.)
Blijkens telegrafisch berigt, is H. M. gisteren namiddag in goeden welstand op het paleis van Balmoral aangekomen. — De New- Vork Herald wenscht, dat de Prins van Wallis een Amerikaansch meisje zal huwen. Amerika zal haar een koninklijk uitzet geven. Genoemd dagblad wil daar borg voor staan.
— Men verwacht eerstdaags uit Rusland wederom eene som van nagenoeg 100,000 £ in goud. Daarentegen zal de Brazilische postboot 69,400£ uitvoeren.
— Engeland heeft thans 21 schroeflinieschepen in werkelijke dienst als oefenings-eskader en voor de dienst langs zjjne kusten. Deze schepen zjj'n alle volkomen bemand met geoefende zeelieden en hebben voorraad voor eenen'zeetogt aan boord. Zjj voeren te zamen 1693 stukken geschut; hunne bemanning bestaat uit 15,400 zeelieden en mariniers; en hunne stoomtuigen hebben te zamen eene sterkte van 8950 paarden. Buitendien zijn er een aantal fregatten en korvetten , meestal stoomschroefschepen, voor de dienst in de Engelsche wateren beschikbaar, die te zamen 226 stukken geschut voeren, met 2650 koppen bemand zijn en eene sterkte van 28101 paarden vertegenwoordigen. Hierbjj teoet men nog de wachtschepen, kanon- j neerbooten en andere kleinere vaartuigen voegen om de volle sterkte der I zeemagt, die Engeland voor zyne eigene veiligheid beschikbaar houdt, I te kennen. Deze opgave wordt door onze ministeriele dagbladen medege- j deeld tot geruststelling dergenen, welke, gelijk de Heer Roebuck, nog niet bekomen zijn van den schrik, dien de inwijding der haven van Cher- I burg hun heeft aangejaagd. — Volgens den Times is er geene verandering gekomen in den toestand van den Atlantischen telegraaf. Men ontvangt nog wel bij voortduring seinen, maar zy zijn te onzamenhangend, om verstaanbaar te zyn. Soms wordt een enkel woord overgeseind, maar het is niet mogelijk dit zoo geregeld voort te zetten, dat er eene zinsnede uit gevormd kan worden. Er is alle grond om te denken, dat het gebrek van den kabel digt bij de kust is, waarschijnlijk op twee «drie mjjlen afstands. Het sterkere gedeelte van den kabel, dat opzettelp voor de kust is vervaardigd, is te Plymouth ingescheept om naar Valentia te worden gebragt. Het zal onmiddellijk na zijne aankomst worden nedergelaten en de plaats vervangen van den gewonen draad, die niet bestand is tegen de rotsachtige kust op die punten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Sept. De Keizer heeft gisteren Prins Wilhelm van [ Lippe Sehaumbnrg in een bjjzonder gehoor ontvangen. — Prins Adam Czartoryski, die voor korten tijd uit Parijs in deze hoofd- I stad is aangekomen, ten einde zyn broeder Konstanty'n te bezoeken, heeft i zich naar zijne goederen in Galicie begeven. | —De voorloopige werkzaamheden tot het bouwen der 6 gedetacheerde forten aan den regteroever des Donau's, welke de hoofdstad in een halven kring zullen omgeven, zyn heden morgen aangevangen. — Uit Konstantinopel wordt berigt, dat bevel gezonden is naar Bosnië ! en Herzogewina, om de tienden aan de verschillende gemeenten te verpachten. Geschiedt dit werkelijk, dan zullen deze maatregelen eene groote verligting schenken aan de rabjas, die in dat geval door de pachters met gelijk vroeger uitgemergeld zullen worden.
BERLIJN, 10 Sept. (des ochtends). De Prins van Pruisen is gisteren naar Liegnitz vertrokken, vergezeld van den Aartshertog Leopold en de Prinsen Friedrich Wilhelm, Albrecht en Friedrich van Pruisen en een talrijken staf.
— Bij gelegenheid van bet bezoek van Koningin Victoria alhier, heeft zy, op verzoek van Alexander von Humboldt, bevel gezonden aan den Engelschen consul te Tripoli, om nieuwe nasporingen naar den bekenden reiziger Dr. Vogel in het werk te doen stellen, onder by voeging, dat alle berigten dienaangaande het eerst aan von Humboldt overgemaakt
— Koningin Victoria heeft ten behoeve van de stedelijke armenkas eene som van 2000 thal. gezonden. — Prins Alfred van Groot-Brittamrie wordt heden middag alhier verwacht; hij zal zich met ssjjne zuster, Prinses Friedrich Wilhelm, terstond na zgne aankomst naar Babelsberg begeven. — Men verneemt, dat Prinses Radziwill, de gemalin van Prins Anton, van een zoon is bevallen.
— Men wil weten, dat de landdag in Oct. zal worden bijeengeroepen, om een regentschap van den Prins van Pruisen vast te steUen. Dit gerucht vereischt echter allezins bevestiging. ~ .f"™* Mahner, de beruchte gezondheidsapostel, heeft nu, hjj in vrijheid is gesteld, zjjne voorlezingen weder hervat. Het eerst schijnt d ™ ' in de nauPeid yan Trier, te hebben plaats gehad. •~a n Keulen wordt gemeld, dat den 9den jl. de Mariazuil, geplaatst in de Gereonstraat, tegenover het paleis des aartsbisschóps, feestelijk is onthuld.
FRANKFORT, 9 Sept. De bondsvergadering heeft heden hare zittingen hervat.
~ Morgen zullen alle troepen der bezetting onzer stad nabij het stadje Vubel groote manoeuvres uitvoeren.
— De Hanoversche regering b'jjft nog steeds weigeren om de scheepvaartregten op de Elve te verlagen. — Dit Kehl wordt berigt, dat de Fransche ingenieurs den 6den dezer de werkzaamheden tot het bouwen der noodbrug over den Rijn aldaar aan den Franschen oever hebben aangevangen. Het getal arbeiders bedraagt ongeveer 80 man.
— In de nabijheid van Coblentz heeft men reeds een begin gemaakt met het plukken van de zoogenaamde vroege Bourgondische druiven. Bij het onderzoek van de most van wyngaarden der 2de klasse, in de nabijheid van Hunningen, is bevonden, dat hg iets minder was in suikergehalte dan die van 1857, te weten 81° tegen 85° en iets meer von zuurgehalto, namelijk 10 tegen 9.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 9 September.
De Keizer zal niet voor de eerste dagen der volgende maand hier terug z_n. Hij zal alsdan Prins Napoleon nog ontmoeten, wiens reis naar Alge-ie eene maand is uitgesteld.
— De buitenlandsche drukpers gaat steeds voort met te verzekeren, dat in Algerie het stelsel der handelsvrjjheid zal worden ingevoerd. Hier wil men thans met zekerheid weten, dat die bladen zich ten eenen male vergissen , vermits de Keizer niet alleen zijnen heef niet heeft gemagtigd om, ¦wat betreft de kolonie, eene proef te nemen, maar de Prins geen verslag heeft ingediend, waarbjj hij heeft verzocht om daartoe over te gaan. Alleen top dusver is bepaald, dat de producten vry van regten in Frankrijk zullen kuunen worden ingevoerd. De Algerijnsche industrie zal echter voortdurend door het heffen van regten worden beschermd. _— Prins Napoleon geeft Zaturdag a. s. een groot feest ter eere van den nwuw benoemden militairen bevelhebber van Algerie, den generaal Mac
— Gisteren had een gastmaal plaats ter gedachtenis aan de inneming ven den Malakoftoren. Verscheiden Russische en Engelsche officieren hadden zich by de Franschen gevoegd, om de herstelde êendragt te vieren. — Terwyl men m Engeland vrij algemeen van het denkbeeld uitgaat, dat in het gebrek , ten gevolge waarvan de Atlantische telegraaf niet, of althans hoogst onvoldoende werkt, gemakkelyk zal worden voorzien, zijn de deskundigeii hier bijna eenstemmig van gevoelen, dat het bezwaar zoo gemakkeajk met zal kunnen worden overwonnen, vermits het voortspruit uit den afstand, welke door de electriciteit moet worden doorloopen. Naar men hier meent, zullen niet alleen twee of drie, maar wélligt een twaaftal kabels moeten worden gelegd, voor men waarborg zal hebben voor de zekerheid en tevens yoor de regelmatigheid van het overbrengen van tijdingen Het vraagstuk is inmiddels aan het onderzoek opgedragen èener commissie! bestaande uit de meest beroemde leden der academie van wetenschappen, die weldra dienaangaande verslag zal uitbrengen — Men verzekert, dat de luitenant ter zee Eveillard de hand heeft gevraagd van de zuster van den Heer Emerat, die, gelijk men weet, met zgne zuster in het huwelijk zal treden. Beide huwelijken zullen in de maand October worden voltrokken.
— Het plan bestaat, om de hoofdstad in ruimere mate van goed'drinkbaar water te voorzien. Tot dat einde zal eene waterleiding worden gebouwd in Champagne, ter lengte van 160 Ned. mijlen en een reusachtig bassin worden gegraven op de hoogte van Menilmontant. — Te Cette is het depot der machines van den zuidelijken spoorweg totaal door brand vernield. De schade is begroot op 150,000 frs. . — Uit Madrid verneemt men, dat de Koningin den Bsten te Corunna is aangekomen en van daar eene bedevaart zal ondernemen naar St. Jago de Compostella.
— Volgens een telegrafisch berigt uit Madrid houdt de minister van nnancien zich onledig met een ontwerp tot wijziging van het tarief van inkomende regten. De reden, waarom het besluit tot ontbinding der cortes nog niet openbaar is gemaakt, hoewel het, gelijk wij gemeld hebben, reeds geteekend moet zijn, is thans opgehelderd. De constitutie schrijft namelijk een maximum van tijd voor, binnen welken de nienwe Cortes moeten heenkomen, nadat de ontbinding van dat ligchaam uitgevaardigd is. Nu zyn b!j de herziening der kiezerslijsten zoo veel misbruiken aan het licht gesomen, dat met het oog op die bepaling, êr waarschijnlijk geen «jd genoeg zou overblijven, om die ljjsten ingevolge het grondwettig voorschrift, op nieuw zamen te stellen. — Dei k-Kstie tnsschen de Fransche en Portugésche regeringen ontstaan, wegens de zaak der zusters van liefdadigheid te Lissabon, is Teeds in zoo ver geregeld, dat aan de laatsten eene schadevergoeding zal worden verleend. Wat de zaak met het Fransche vaartuig aangaat, dat op Goa aangehouden is, deze moet reeds sedert eenigen tijd uit den weg geruimd zijn. 6 "7 '"?"• Turyn meldt men, dat in een marniermijn eene gasontploffing heeft plaats gehad, met dat ongelukkig gevolg, dat 40 mijnwerkers daarbij het leven hebben verloren. — Volgen de Gazzetta Mtliiarc heeft de Sardinische regering het plan de infanterie geheel nieuw te organiseren en de verbeterde schietgeweren algemeen in te voeren. — De Heer Christoforo Moia, afgevaardigde yan Cicagna, en de oudafgevaardigde van Aosta, Martinet, zjjn te Turijn overleden. — Naar luid van een berigt, voorkomende m den Comere Mercantile heeft men den 9den jl. te Genua eenige ligte aardschuddingen waargenomen. — Het uitbreken der pest te Bengazi heeft, naar men Weet, in verschillende staten langs de Middellandsche Zee gelegen, en vooral in Algerie, strenge maatregelen van voorzorg noodzakelijk gemaakt. Op verlangen van het Algerjjnsche bestuur zal de hier aanwezige medische academie een rapport over die kwaal, en het gevaarlijke van haar aanwezen voor andere landen opstellen. —De Pays behelst tijdingen uit Japan, waaruit blijkt, dat de regering van dat rijk voortgaat met het nemen van maatregelen, met het 002 op de met de verschillende vreemde mogendheden gesloten tractaten Bil een besluit van den Keizer wordt onder anderen magtiging verleend tot het oprigten van handelsbeurzen te Simoda, Nagasaki en Hakodadi ¦ ver der zijn makelaars aangesteld om de handelsbetrekkingen met de vreemd» natiën te vergemakkelijken. Geljjk men weet heeft de regering der Ver eemgde Staten onder anderen aan den Keizer van Japan ten geschenk., gegeven een kleinen spoorweg en een electriscnen telegraaf. De laatitéia door een Japansch ingenieur opgesteld en werkt volmaakt op een' afstand van vt)f bijlen, D« Keizer wal zoö *oldaatt over dm T-ttköttti, dat hij bevolen heeft de provinciën Goiinaï, Tokaïdo, Feku-ro-Kudu, Sanyodo en Saikaïdo in telegrafische gemeenschap met de hoofdstad Yeddo te brengen. Een te Simoda gevestigd Amerikaansch huis heeft reeds aan de Japansehe regering voorstellen gedaan betreffende den verkoop van het daartoe benoodigd materieel. Overigens schijnt het thans zeker, dat de Keizer tot de afschaffing of liever hervorming van de edicten, in 1614 door Keizer Daï Fusama tegen de Christenen uitgevaardigd, besloten heeft. Voortaan zullen dus de agenten van vreemde mogendheden in de havens van Japan geaccrediteerd, een of meer geestelijken ten behoeve van zich zelven en hunne landgenooten kunnen medebrengen.
---

