Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 10 September.
De Heer v. Hubner heeft zich niet naar Biarritz begeven met een staatkundig doel, zjjn bezoek bij den Keizer geschiedde ter gelegenheid zyner doorreis naar Spanje. De Pruisische gezant heeft om redenen van ge-ondheid te Biarritz voor het badsaizoen e.c huis gehuurd. — Prins Jerómc werd bij zijne komst alhier aan het spoorweg-station opgewacht door zjjn zoon Prins Napoleon.
— Lord Falmerston en zijne echtgenoot hebben heden de terugreis naar Londen aanvaard. Zij vertrekken derwaarts over Bonlogne en Folkestone. Gisteren hebben zjj den openbaren tuin le Pre Catélan bezocht, na eergisteren afscheids-bezoeken te hebben ontvangen van een aantal aanzienlijke Engelschen en hooggeplaatste Fransche staatslieden. De Heer Thiers is herhaaldelijk door den Britschen staatsman ontvangen, die zich eergisteren, onder anderen, in een vertrouwelijk gesprek in het breede over den toestand van Turkye heeft onderhouden met Lord Redcliffe enLordHowen. Lord Redcliffe moet bg die gelegenheid hebben gezegd, dat hy niet voornemens was om langer dan acht dagen te Ronstantinopel te verbly ven, en het hem niet in de gedachte zou zijn gekomen, om naar de hoofdstad van Turkije terug te keeren, ware het niet, dat hij varpligt was, om in persoon belangrijke papieren te ligten, die vroeger door hem aan zeer vertrouwde personen in bewaring waren gegeven. — Men verneemt, dat de minister van binnenl. zaken eene gratificatie van 300 frs. heeft gezonden aan de achter-achternicht van Jean Bart, in de geschiedenis van het Fransche zeewezen zoo bekend.
— Ten gevolge van het leggen van den trans-atlantisehen telegraaph heeft de Heer Martin de Brettes, kapitein der artillerie en inspecteur der polytechnische school, een ontwerp gevormd (van een internationaal onderzeesch telegraaphennet.
— De berigten door sommige dagbladen verspreid, dat men bezig was met het bouwen van een zoogenaamd ramschip, zijn, volgens de Patrie, uit de lucht gegrepen.
— De Heer de Lamartine heeft de hoofdstad gisteren verlaten, ten einde zich te Milly te vestigen, waar hy gewoonlijk den herfst doorbrengt. — Mgr. d'Arbou, oud-bisschop van Verdun en Bayonne is in hoogen onderdom te Toulouse overleden.
— De spoorweg van Montauban naar Rodez, welke een der merkwaardigste kunstwegen van het gansche rijk mag worden geheeten, heeft eene lengte van 166 Ned. mijlen. Men telde er 31 tnnnels, 21 groote bruggen over de Aveyron en eene brug van 7 bogen over de rivier de Tarne. Op verscheiden plaatsen heeft men den Aveyron verlegd, ten einde den spoorweg door het oude bed der rivier te doorloopen. De tunnel bij St. Igest heeft eene lengte van 730 Ned. el, die bij Cromsac 587, bij Exandolières 500, bjj Najac 394 el. Op dat gedeelte, hetwelk zich uitstrekt van Najac tot Monteils en slechts 8 Ned. mijlen lang is, telt men 10 bruggen en evenveel tunnels.
— Voor eenige dagen zijn twee spinnerijen te Maromme, in de nabijheid van Ronen afgebrand. De schade hierdoor veroorzaakt, wordt op 300,000 frs. geschat. Het groote aantal arbeiders, dat daardoor van werk verstoken werd, is door de eigenaren van de andere spinnerijen nabjj Maromme gelegen opgenomen, zoodat de nyvere klasse door dat onheil minder zal Ijjden dan aanvankelijk werd gevreesd. Uit de wijndistricten verneemt men, dat het warme weder een zeer gunstigen invloed op den wasdom en de rijpheid der druif, na den vroeger gevallen regen, te weeg heeft gebragt, Indien de zomerhitte nog eenigen tyd aanhoudt, zal de wijnoogst ongetwijfeld zoowel in kwaliteit aiskwan titelt uitstekend zijn. — Uit Madrid wordt gemeld, dat op het eiland Malaga een zamenzwenng, door de Mazzinisten gesmeed, is ontdekt. Enkele personen zjin in verzekerde bewaring genomen.
Nog meldt men uit die stad, dat de regering het plan koestert, om scholen voor den landbouw in de verschillende provinciën op te rigten. — Het nieuwe orgaan van Mazzini, het dagblad Pensiero e Azione geeft de navolgende korte beschrijving van Italië: //De toestand van Italië is over het algemeen dezelfde; Napels, Rome, Toskane, Lombardije en Venetië zijn sidderende slaven; Piemont daarentegen is zelfzuchtig en onverschillig ten aanzien van anderen."
• — Alle correspondenten uit Konstantinopel, en vooral een vrij belangrijke brief, welken de Univers mededeelt, maken melding van een buitengewoon tooneel in den Divan, zóó hevig, dat het moeijelijk valt te gelooven, dat de Sultan, alleen ter zake van den financielen nood, zoo op eens zjjne bekende zachtmoedigheid en onverschilligheid heeft laten varen. Men verneemt namelijk uit eene zeer geloofwaardige bron, dat de bloedverwanten van den vorst eene zamenzwering tegen hem hadden gesmeed, ten einde hem tot iederen prijs uit den weg te ruimen en zjjn broeder Abdul- Aziz op den troon te plaatsen. De Sultan moet dit plan zelf in den raad onthuld en zich daarbij niet alleen in vrjj sterke bewoordingen uitgedrukt, maar ook met eene buitengewone energie er op gewezen hebben, dat mj als de afstammeling van einen Mohammed II en van Sohman, en_d. zoon van eenen Mahmud, zich zou weten te handhaven. Het gerucbt^o^t zulk eene zamenzwering beraamd werd, zou zelfs ter oore van de diplomatieke agenten der mogendheden gekomen zijn en deze bewogen hebben, om aan sommie _-Z_ïï__a* ambtenaren, verdacht van vijandige gezindheid. jegens den Sultan, te verklaren, dat zy eene troonsverandering, door geweld verkregen, nooit zouden erkennen. — Men zegt, dat in den laatsten tgd de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de Porte en Perzie dreigden afgebroken te worden en dat Feruh Khan alleen zjjn vertrek uit Eonstantinopel heeft vertraagd, om die geschillen te vereffenen. Het schijnt, dat hij daarin is geslaagd.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 10 September (des Avonds.)
Reeds is gemeld, dat na de opening der telegrafische gemeenschap met het eiland Jersey, de tijding daarvan langs dien weg aan de Koningin werd medegedeeld. Het volgende antwoord hierop is namens H. M. insge- Hjks per telegraaf overgezonden : ~Faleis van Holyrood, Dingsdag-avond ? Sept. De Koningin heeft met het grootste genoegen de tijding der gelukkige volvoering van eene telegrafische gemeenschap met de Kanaaleilanden ontvangen en terwijl H. M. de directeuren der telegraaf-maatschappij voor de Kanaaleilanden met den goeden uitslag geluk wenscht, verheugt zjj zich in de snellere wijze van gemeenschap en de zoo gelukkig daargestelde naauwere betrekking met een tot hiertoe plaatselijk afgescheiden gedeelte van haar rijk, maar dat altijd aan hare kroon is verknocht geweest door een geest van onwankelbare getrouwheid, die in geen ander gedeelte daarvan wordt overtroffen, en van welken de zoo even uit naam Van de bevolking der eilanden overgebragte boodschap eene zeer verblijdende uiting behelst." Deze dépêche heeft de grootste geestdrift op de Kanaal-eilanden verwekt.
— De Times bevat heden een hoofdartikel over de kracht en den 'eldadigen invloed der Britsche drukpers; dit artikel zoude niet kwaad otD te lezen zijn, indien het geen sterken reuk van eigen lof gaf. — De kardinaal Wiseman heeft eergisteren het seminarium van May- Sooth bezocht, hij werd feestelijk ontvangen; het gebouw was verlicht. — In Engeland en Wallis bestaan, volgens de jongste daarvan open- Jeer gemaakte opgaven, omstreeks 20,000 genootschappen tot onderling hulpbetoon, wier statuten van staatswege goedgekeurd zijn; hunne fondsen bedragen gezamenlijk meer dan 9,000,000 £. Op 20 Nov. des vorigen Jaars beliep het aantal personen, die geld in spaarbanken hadden ingelegd, -.241,752 en de hun verschuldigde som 32,984,023 £.
— Op 23 dezer zal bij gunstig weder te Devonport te water worden gebragt het linieschip Donegal van 100 stukken geschut. — Het laatste gedeelte van de dezer dagen naar Indie gezonden 5000 *«-an kavallerie en infanterie is gisteren te Gravesend aan boord van de Blervic Castle ingescheept. — Te Haggcrston heeft gisteren in eene gaz-fabriek eene groote hoeveelheid ga- vlam gevat, waardoor het gebouw gedeeltelijk vernield en vSf arbeiders zoodanig gebrand werden, dat men aan hun behoud twijfelt. — De City of Washington heeft berigten uit New-York van 28 Aug. en 92,463 doll. aan specie te Liverpool aangebragt. De Moses Taylor was in genoemde plaats aangekomen met tijdingen uit Californie van 5 Aug. **J bjjna IJ millioen dollars aan goud. De opbrengst der mijnen had dit Jaar die van het vorige overtroffen. Uit de nieuwe mijnen aan de Fraserrivier was voor 60,000 dollars goud te San Francisco ontvangen. De verhuizing naar het noorden werd gedeeltelijk door de ontmoedigende bet 'gten van te leur gestelde goudgravers tegen gehouden. In de laatste veertien dagen waren 12,000 personen naar Victoria op Vancouvers-ciland vertrokken en 2000 van daar teruggekeerd. De minister van buitenl. zaken, de Heer Cass, is te New-York teruggekeerd van Stonington, waarheen hy zich had begeven, om het huwelijk van z'yne dochter met den Nederl. gezant bjj te wonen. De vijandiggezinde Indianen in het gebied van Washington schenen hunne strijdkrachten tot den kamp met de regeringstroepen bijeen te trekken. In Nicaragua was men nog altijd beducht voor een inval van Walker. De oorlogsbrik der Vereenigde Staten Dolphin had in de wateren van Cuba een schip opgebragt, dat 318 Afrikanen aan boord had. De New-York Herald zegt, dat den 26sten langs den nieuwen telegraaf de inhoud van het laatste belangrijke nieuws uit China te New-York werd ontvangen. Uit Caraccas wordt van 10 Aug. gemeld, dat de Fransehe en Engelsche gezanten aan de regering van Venezuela tot den volgenden middag tjjd hadden gelaten, om met betrekking tot de kwestie een besluit te nemen. Er waren commissarissen benoemd, die zich naar de Vereenigde Staten «ouden begeven , om generaal Paez uit te noodigen naar de republiek terug te keeren. ... Uit Quebec heeft de Nova Scotia berigten aangebragt van 28 Aug. In Canada was, na de verdaging van het parlement, de politieke opgewondenheid bedaard.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Sept. De verwachting, dat ter gelegenheid der geboorte van den Kroonprins eene amnestie zou worden uitgevaardigd, heeft zich niet verwezentlykt. Het schijnt, dat van het voornemen, hetwelk daartoe bestond, is afgezien. — Men verneemt, dat de graaf von Buol op het einde dezer week naar Karlsbad vertrekt, met het plan om aldaar tot het einde van October te vertoeven.
— Het blijkt, dat algemeene welvaart in Oostenrijk zeer toeneemt, dewjjl zonder verhooging van belasting het thans loopende jaar 7è millioen guldens meer zal opbrengen dan het voorgaande. De begrooting in Pruisen bedraagt 124,409,778 thal. of 189,614,667 flor., hetgeen bij eene bevolking van 17,202,831 zielen geeft 11 florijnen per hoofd. In Oostenrijk bedragen de uitgaven der geheele monarchie 275,900,860 flor., hetgeen bjj eene bevolking van 39,411,309 zielen op 7 florijnen te staan komt.
— Gisteren overleed te Altenberg nabij Greifenstein, Ludwig, baron von Pereira, chef van het bankiershuis Arnstein en Eskeles. Hij had den ouderdom van 55 jaren bereikt. — Volgens berigten uit Konstantinopel van den 4den, heeft de Sultan den minister van justitie en vier hooge beambten, aan dat ministerie werkzaam, benoemd tot intendanten van de vyf Sultanes, ten einde eene betere regeling der uitgaven in te voeren. De minister van politie is van Candia in de hoofdstad teruggekeerd.
BERLIJN, 11 Sept. Men verneemt, dat de prins van Pruisen Dingsdag jl. een bezoek heeft afgelegd bij den koning en de koningin te Sanssouci, by welke gelegenheid hij zich gedurende ruim 20 minuten met den Koning heeft onderhouden. Naor men verzekert, is het gerucht dat destijds de kwestie der plaatsbekleeding zou beslist of zelfs behandeld zyn geworden, geheel uit de lucht gegrepen. — Prinses Friedrich Wilhelm heeft gisteren een langdurig bezoek afgelegd op het kasteel Sans Souci.
— Heden morgen ten 7J ure is de hertog van Cambridge in de hoofdstad aangekomen en aan het hotel van den Engelschen gezant afgestapt. Nadat hij aldaar het ontbijt had genuttigd, is hij onmiddellijk naar het kasteel liemplin vertrokken, ten einde een bezoek bij den Groothertog van Mecklenburg-Schwerin af te leggen. — Prins Alfred van Engeland zal, na eenige weken bjj zyne zuster, Innses Friedrich Wilhelm, op hst kasteel Babelsberg te hebben doorget>ragt, ook de hoven van Weimar, Gotha en Karlsruhe bezoeken afleggen. "-f-i>*.»»_v Zo°. dikwerf besproken gerucht, betreffende het oprigten van een verwe/PnlHkf eeJe van den beroen-<-en staatsman von Stem , zal weldra reed- wöir.LT e°' De voorlooPige werkzaamheden tot dat einde zjjn werp van wet wo^r11 den ™ldra verg<-derenden landdag, zal een ont— Het Xffen vLTgee°d!,n ,ter van de noodige gelden. ge,lfend%P^ «« P-*- &<*« * der Oostzee. Gedurende het Ta-ln,^7^^che havens en de havens binnen 3217 schepen, metende _£oio?»n" " de,havenIVBn Stet? goederen bedroeg 28 mülioeu th^Tüftvoe;P?swaa„de van.d« mfZZt 6 mill. thal. meer dan in 1856. In de h_ve„ , m^T tw™ 195 schepen te huis, metende 29,000 last ™ Bmm *elve beh°°ren
- Sedert eenigen tjjd vertrekken weder' _e«t Vele handwr.i k-lieden van
hier naar Rusland. Vooral zijn het smeden en arbeiders in fabrieken van stoom- en andere werktuigen, aan wie aldaar hooge loonen worden betaald. — Volgens het door den Russischen minister van financiën op 24 Aug. uitgebragt verslag over de operatien der rjjks crediet-instellingen over 1857, was het beloop der op het einde van dat jaar in omloop zijnde tykscredietbiljetten 735,297,006 roebels en het waarborgfonds daarvoor 119,140,921 roebels in specie en baren en 22,319,850 roebels in fondsen. De staatsschuld bedroeg terzelfder tijd 518,334,007 roebels, en het amortisatiefonds had in het jaar 1857 voor renten en amortisatie uitgegeven 57è millioen roebels.
FRANKFORT, 10 Sept. In de gisteren gehouden zitting der hondsvergadering heeft de Deensche gezant voor Holstein en Lauenburg de verklaring zyner regering, ten aanzien van het bondsbcsluit betreffende de hertogdommen ingediend. Het is aan de vereenigde commissie verzonden.
— De senaat onzer vrge stad heeft aan het wetgevend ligchaam het voorstel gedaaD, om, tot bevordering der aanwerving van manschappen voor de linietroepen der stad, het handgeld voor een diensttijd van 6^ jaar van 112 tot 300 guldens te verhoogen. — De nog steeds onbesliste kwestie der Grieksche troonopvolging trekt op nieuw de openbare aandacht tot zich, waartoe de aanwezigheid van Koning Otto natuurlijk het hare bijdraagt. In dezelfde mate, als de Grieksche dagbladen op eene spoedige regeling dier kwestie aandringen, neemt de verlegenheid te Munchen toe. Volgens de constitutie, eischen deze dagbladen , dat de troonopvolger tot de Grieksche kerk behoore, maar van eene geloofsverandering wil geen van 's Konings broeders iets hooren. Koning Otto en de geheele Bejjersche koninklijke familie, bevinden zich daardoor in eene uiterst moegelijke positie geplaatst, daar het niet in hunne magt staat te verhinderen, dat [eene vreemde dynastie op den Griekschen troon gerake. Voor het staatkundige evenwigt in Europa zou dit mede geen onverschillige gebeurtenis zyn en aanleiding tot menige verwikkeling kunnen geven.
— Uit Stuttgardt wordt berigt, dat den 7den Sept. jl. te Cannstatt in de Cursaal eene vergadering van zeer bijzonderen aard is gehouden, namelijk : eene vereeniging ter verzameling van het volk Gods binnen Jerusalem. — De groothertogin Stephanie van Baden zal eene reis naar Lissabon doen tet bezoek harer kleindochter, de Koningin van Portugal. — In het naburige Offenbach gaat de industrie met renzenschreden vooruit. De voornaamste fabriekaten bestaan uit galanteriën, etuis en alle soorten van lederwaren , die zich door sierlijkheid en hechtheid zeer gnnstig onderscheiden; bovendien worden er alle soorten van zeep en tabak bereid. Voor ruim drie jaren bedroeg de uitvoer dier artikelen slechts 76,000 centenaars en heeft thans reeds de hoogte van 225,000 centenaars bereikt. Het getal der arbeiders gaat reeds 5000 te boven. In andere deelen van het groothertogdom Hessen is de aandacht thans by zonder op het mijnwezen gevestigd. Zoo wordt reeds het noodige voorbereid, om eene sedert vele jaren verlaten kwikzilvermjjn op nienw te exploiteren. Uit een voorloopig onderzoek is reeds gebleken, dat dit kostbaar mineraal nog rijkelijk daarin voorhanden is.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 11 September.
De hertog van Brabant is heden naar het kamp van Brasschact vertrokken. — De generaal Don Juan van Halen is van het kamp van Beverloo* teruggekeerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 12 September.
In de zitting van den gemeenteraad alhier zullen op Woensdag e.k.in behandeling worden gebragt: De voordragten der comm. v. d. renteg. eigendommen tot afstand van grond aan D. Sigling en tot verhuring van water aan N. v. d. Naaten en Zn.; de rapporten der fin. comm. op de voordragten van burg. en weth. tot regeling der jaarwedden van de keurmeesters van levensmiddelen en van de 3 te benoemen bouwopzigters, alsmede tot goedkeuring der instructie voor laatstgenoemde beambten; de voordragten van burg. en weth. tot het verleenen van eervol ontslag aan Dr. Peel uit zijne betrekking van inwonend adsistent-geneesheer in het Binnen- Gasthuis en tot benoeming van Dr. L. H. Seeleman in diens plaats; tot wijziging van het reglement voor de Beide Gasthuizen; betreffende eene zandbestorting voor het westelijk hoofd in het IJ; omtrent het adres van L. Valk, om verlenging van den termijn tot storting van het waarborgkapitaal voor de aan te leggen begraafplaats, en betreffende de adressen van Rijks en Buissant c. s. tot terugbetaling van accjjns op de steenkoen en cokes.
De Stoute-Couran* van heden bevat het programma voor de opening van de vergadering der Staten-Generaal, te 's Gravenhage, op Maandag den 20sten Sept. 1858.
Z. M. heeft aan den Heer N. Pieneman, kunstschilder te Amsterdam, vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van kommandeur 2de klasse der Adolfs-orde van Nassau , hem door Z. D. H. den Hertog van Nassau geschonken. — Benoemd tot plaatsverv. kantonr. te Schoonhoven R. Blok, burgem. der gemeente Lekkerkerk; tot regter-plaatsverv. in de arr.-regtb. te Groningen Mr. M. A. Eekhout, advoc. aldaar; tot regter in de arr.-regtb. te Groningen Jhr. Mr. E. J. Lewe van Aduard, thans regter in de arr.-regtb. te Appingadam; tot ambten. 3de kl. voor de dienst in Ned. Indie, de HH.: Mr. J. A. M. van Cats baron de Raet, J, L. Hanozet Gordon en A. H. Helbach. — Eervol ontslagen op hun verzoek: W. J. van Voorst Catshoek, plaatsverv. kantonr. te Tholen en den gepens. luit.-gen. J. A, Verhorst, als gewoon lid van het comité van defensie, met dankzegging voor de mede in die betrekking bewezen diensten.
Met 14 dezer wordt aan het rijkstelegraaf kantoor te Harlingen de volle dagdienst weder ingevoerd.
Ten gevolge der benoeming van Z. K. H. den Priris van Oranje tot kommandant der reserve brigade, zal HDs. adjudant, de majoor van den Bosch, van den grooten staf, tevens de functiën waarnemen van chef van den staf van gemelde brigade, in plaats van den luit.-kolonel von Motz, van den generalen staf.
Door Ged. Staten van Zuid-Holland zijn afgekondigd de door de Staten dier provincie vastgestelde en door den Koning goedgekeurde bjjionderc reglementen voor 133 polders.
Wij hebben de gelegenheid gehad het onlangs door den Heer C. A. Vos vervaardigde schilderstuk, bestemd voor de kerk der redemptoristen alhier, te bezigtigen, en vermeenen de liefhebbers van de kunst geene ondienst te doen, hiervan melding te maken, te meer, daar weinige hedendaagsche kunstenaars zich toeleggen, aan voorstellingen, uit de heilige geschiedenis, Het stuk als één Antependium moetende dienen, stelt voor: Maria en Joseph met het kind Jezus op weg zijnde naar Egypte, aan de eene zjjde afgeschetst het portret der H. Alphonsius, en aan de andere zjjde dat des H. Willnbrordus. — Alhoewel de schilder aan de ruimte gehouden was, is hy gelukkig in zgne taak geslaagd, het gegeel bevalliig voorkomen te geven.
Uit Brussel wordt aan de Union Commereiaie geschreven en door de andere Belgische bladen overgenomen, dat de zoo veel besprokene derivatiekwestie tusschen Nederland en België op het punt zoude zyn van tot onderling genoegen der belanghebbenden geschikt te worden. Wjj moeten, zegt de Stoompost, tot ons leedwezen dit berigt voor het minst als voorbarig; verklaren, maar meenen integendeel het er voor te moeten houden, dat de te Brussel verzamelde commissie uiteengegaan is, zonder zich, voor alsnog althans, te hebben kunnen verstaan. De Heer hoofdinspecteur L. J. A-ran der Kun ie reeds sedert eenige dagen alhier teruggekeerd.
* 's GRAVENHAGE, 11 Sept. H. M. de Koningin zal Maandag e. k. met Z. K. H. Prins Alexander naar Stuttgart vertrekken.
— Ontelbaar was gisteren avond het getal bezoekers der residentie uit andere steden en den omtrek. Onophoudelijk hadden buitengewone stoomtreinen eene groote massa herwaarts gevoerd. Gedurende den geheelen avond was het stationsgebouw schitterend door electrisch vuur verlicht. Dat licht maakte het heerlijkste effect, vooral op het stationspleinen den omtrek: en op de laan die van het station naar de stad geleid. Ten 11 ure zou het vuurwerk worden ontstoken in de Maliebaan, die op verschillende wyzen èn van stadswege, èn door particulieren doelmatig verlicht was. Op het veld was eene tribune ingerigt, voor de leden van het vorstelijk gezin, welke mede was geïllumineerd. Ten 11J ure verkondigde een luid hoerah, dat H. M. de Koningin en HH. XX. HH. de Prins van Oranje en Prins en Prinses Hendrik op de tribune waren aangekomen. De vortelyke personen werden door den Heer Burgemeester verwelkomd, waarop twee vuurpijlen, die van den kant der kon. loge werden afgeschoten, het teeken gaven, dat het vuurwerk een aanvang had genomen. Dat vuurwerk mag inderdaad allerluisterpst worden geheeten, en doet den vervaardiger, den Heer v. d. Brugh, van Amsterdam alle eer aan. Gelijk gewoonlijk werd het luchtgewelf dikwerf door vuurpijlen, bloemvazen, zonnen, sterren, bounuetten m verschillende, o. a. nationale kleuren verlicht. Verder bestond het vuurwerk uit spiraal-vuur, fonteinwerk en cascades, globe., mozaik-vuur, pyramides en Mercuriusstavon. Maar bovenal muntte uit het eerste en het laatste stuk, die by uitnemendheid voldaan hebben. Het eerste stak was eene toepasselijke decoratie in het midden waarvan eene irWriDtie ter eere van Z. K. H. den Prins van Oranje, omgeven door eLc uitgebreide cascade van verschillende soorten van vuur, eindigende met canonnades. Het vuurwerk werd besloten door eene prachtieftoorat™; ter eere van Z. K. H., bestaande in eenebreedecolonnade, draeende de jaartallen 1840 en 1858. In het midden daarvan bevond zich een eerezuil waarin het uit Bengaalsch vuur daargesteld gekroond naamcyfer W. prijkte omgeven door vuur, en eindigende met bouquetten en canonnades Nadat 'deze decoratie was ontstoken, werden van alle zyden luide blijken vangoedkeuring gegeven. H. M. en HH. XX. HH. namen alstoen van den heer burgemeester afscheid en zijn in twee rijtuigen naar HD. paleizen teruggekeerd. Zg ontvingen wederom van de menigte de ondubbelzinngste bewijzen van gehechtheid en liefde. Zelden zag men zooveel volk büeen als hier ter plaatse. In de ruime Maliehaan bevonden zich duizende menschen. Niettegenstaande die volksmassa en het groot aantal rijtuigen dat zich overal in den omtrek van het veld bevond, is alles in de beste* orde afgeloopen. Allerwege heerschte de grootste vreugde. ledereen nam aan het feest van den dag van harte deel. Tot laat in den nacht hield de beweging, de levendigheid aan,
J» '«GRAVENHAGE, 12 Sept. Gelijk reeds kortcl.k vermeld is, had eergisteren avond, zoo als was aangekondigd, met goedkeurineen-mede dl?_Smngn;anK_etHgemheDte\eBtnUr' Vitnoodieing vaTdflieditafèrCaelHll'n H ? SCht,rnl rsChap van Z' K' H' P"ns Wederik der Nederplaats ' rP„dknZn°Z rDgerSfeeSt ** wedBtrÖd ™ liedertafels plaats. Gelyk men verwacht had, waren daar reeds gednrende verscheidene dagen de plaatsen besproken en was eene buiten|ev?oof groote m - Xl^on^-Ï?™ T' dC **"*** meerderen luister bfzette, was de t^-'-oordigheid. van bu„a ,d j y 0 . H. M. de Koningin, Z. K. _. de Prins van Oranje, HH. XX. HH wTo'ök rfchiredl?rik' ?tinseS Marie en f"1118 e" Hendrii: ™_^-__ lil Bcho°wbu^« niet als bij gala verlicht, zooals het profenTdrukwekitd dVanblik, eenM zo° aa*--*<"***Ük- ruigte levende ftest ~d d^ SchoUWB.Pe* °P- -•«« half acht ure werd het ïrroot orw 'i ee?e statlge Guvertnre van den Heer Lubeck, die met fn lof°£!I. Crd- UI-BeT,°erd Cl* den bekwamen toonkunstenaar allezins vHne i„' _^.et Publlek gaf door I*--b-aald<' toejuichingen zoowel verv-3enol?en£eid meVdit mnzÖks-a-* *•--> zöue sympathil voor den HVt ia_d,gf f f k™ne?-uDaaroP nam de wedstrijd een aanvang. Van de acat liedertafels, die zich aanvankelijk hadéin aangemeld, moesten drie, ™L°?S.ta°d,_he(let? ™n harel* wil onafhankelijk, daarvan afzien, en waren net de Eutonia van Amsterdam, directeur de Hr. Bertelmann, de Vereeniging van 's Gravenhage, directeur de Hr. Marinus, de Avondster lannIann !denT'„dlr6Cteur de Hr- We«rens Jzn., Rotte's Maunekoor, directeur de Hr. de Vliegh, en Euterpe van Amsterdam, directeur de Hr. Heinze, die, naar de volgorde door loting aangewezen, aan den wedstrijd deel namen. Achtereenvolgens werden uitgevoerd door Eutonia lm Walde, muzyfc van haren directeur en Frühlings Nahen, muzijk van Krentzer;door Vereeni^mg, twee liedekens van Heije: In 't Bosch en Jan Maat, het eerste door Verhulst, het tweede door Richard Hol op muziek gebragtdoor Avondster, een gedicht van Egon Ebert: Die Welt ist so Schön', mra w I?11 Flscher en de zo° moegelijke ouverture uit detZauberftöte, van W. Mozart, voor vier mannenstemmen ingerigt; door Rotte's Mannenkoor: Das Kirchlein, muziek van Becker en die Prager Muzikanten, muziek van Zöllner; en door Euterpe Abt's Ruhe en het voor dit leest vervaardigde Holland en Oranje, woorden van Heye , muziek van iiaren directeur Heinze. De uitvoering van deze stukken was waarlijk treffend en verheven en verrukte de talrijke toehoorders in hooge mate, hetzy zy hen boeide aan zacht ruischende en smeltende toonen, hetzjj tte volle aceoorden der borst der zangers ontvloeid, in hun hart een weerklank vonden. Nu ernstig er* plegtig, dan opgewekter en stiller was er haast niet een nommer, dat geen indruk achterliet of het auditorium niet m opgewonden stemming bragt. De laatst opgetredene liedertarel was het vooral, dte zoowel wat de harmonie betreft van het geheel als wat de welluidendheid aangaat van de hoofdzangers zei ven scheen uit te blinken; maar was er ook iets geschikter voor een wedstrijd op het gebied der kunst, dan de zoetvloejjende muziek van Abt, met gevoel en juistheid voorgedragen; was er iets dat met den avond, die een zoo echt nationaal genot opleverde, beter overeenstemmende dan het voor het feest zelve vervaardigde gedicht van den uitstekenden Hejje. Het zal niet ongepast worden geacht hier dezen feestzang op te nemen: L Zuiv'rer hemel, zoeter vrucht, Rijker velden, trotscher boomen, Steiler bergen, breeder stroomen Vindt gjj in uitheemsche lncht, Moog uw vaderland ze omvatten, Vreemde, 'k ruil uw wijd gebied Voor de meer verborgen schatten Van mijn dierbaar Holland niet. Holland boven! Holland boven! Klinke alom langs vloed en ree, Hoezee! hoezee! hoezee ! -¦• Orde en vrijheid, kracht en deugd , Vlijt en vroomheid, tucht en zeden, Zjjn getuigen van 't verleden, Zijn de borgen onzer jeugd. Dat Verleden zij een Heden Voor Oranjes dierb'ren zoon, Dien ons harte met gebeden Heden wijst op Hollands kroon. Holland hoog ! Oranje boven! Klinke alom langs vloed en zee Hoezee! hoezee! hoezee! 3. Liefde en eerbied, hart en hand, Veldbanier en scheepskampagne, Bindt de landzaat aan Oranje, Bindt Oranje aan 't Vaderland. Zoo op nieuw in trouw verbonden, Willig schot en lot gemeen, Rolt ep nieuw uit aller monden Het j niche langs de velden heen: Holland en Oranje boven! Smelte zaam langs vloed en ree, Hoezee! hoezee! hoezee! Niet beter zeker kon de eerste afdeeling besluiten dan met een zoo treffenden zang, die het publiek het voorregt aanbood zoowel de voortreffelijke uitvoering te huldigen als van zjjne liefde voor Oranje de ondubbelzinnigste blijken te geven. Eene kleine pause, die de verwachting steeds hooger deed stjjgen, verschafte hun tevens de gelegenheid, om haar oordeel stilzwijgend uit te spreken en het verdienstelijke der uitvoeringen naar streng kunstregt te waarderen. Het kon ook niet anders dat, waar dezelfde ijver alle zangers bezield had, het publiek zelf in zyne uitspraak verschillen konde; maar waarover het eenstemmig dacht, was over de moeijelijkheid die er, naar zyne meening, voor de jury in gelegen was, om hier een eenparig, een juist oordeel uit te spreken. De uitslag bleef niet lang achter. Nadat de tweede afdeeling geopend was met eene ouverture van den Hr. van der Does, die weder ruimschoots voldeed, welke Heer ook als directeur van de algemeene zanguitvoeringen op de erkentelijkheid der aanwezigen een groote aanspraak mogt maken, en nadat door de liedertafels van 's Gravenhage, Caecilia, Euphonia en de Vereeniging, met begeleiding van koperen instrumenten, twee passende zangstukken op uitnemende wijze waren uitgevoerd, als Mendelssohn's Festgesang an die Kiinstler ca het bekende Vlaggelied van Verhulst, traden alle banieren op den voorgrond en schaarden zich al de zangers in hunne verschillende gelederen. Aller blikken rigtten zich naar het tooneel, aller aandacht was op één punt gevestigd. Uit naam-van de liedertafel Caecilia, door wien, gelyk gezegd werd, de wedstrijd werd uitgeschreven, plaatste de Hr. Soury, president dier liedertafel, zich voor de banieren, om de uitspraak der jury (de Heeren Boers van Delft, van der Does, Dunkler, Lubeck en Renaud van 's Gravenhage) kenbaar te maken. De spreker ving aan met de liedertafels dank te zeggen voor hare trouwe opkomst, het deed hem genoegen te ontwaren, dat zij aan de uitnoodiging van, Caecilia zoo gewillig gevolg hadden gegeven. Hij uitte zijn leedwezen, dat de jury genoodzaakt was, om bij eene zoo algemeen verdienstelijke nitvoering en die haar allen zoozeer tot eer verstrekte, zich alleen bjj de bekrooning van een drietal te kunnen bepalen. Waar allen met evenveel warmte, met evenveel kunstzin zich in den strijd hadden gemengd, was het voor de jury te moejjeljjker, om de overwinnaars aan te wijzen. Maar, wanneer hjj namens de jury, aan Euterpe van Amsterdam den eersten prijs aanbood, een gouden eereschild, door den Koning geschonken, aan Eutonia van Amsterdam den tweeden prjjs, eene geomeerde zilveren portretmedaille, door Z. K. H. Prins Frederik tot geschenk bestemd, en aan Vereeniging van 's Gravenhage den derden prijs, eene geomeerde zilveren stedelijke medaille door het gemeentebestuur der hofstad daartoe aangewezen, dan achtte hy zich nogtans gelukkig door de ondersteuning van H. M. de Koningin in staat te zyn gesteld, op een zoo gedenkwaardigen avond, even heugelijk voor het vorstelyk gezin als voor de natie zelve, aan ieder van de mededingende liedertafels ter herinaering aan het feest eene zilveren medaille aan te bieden. Daarna omhing spr. de onderscheidene banieren met de toegewezen prijzen en medailles; de winnaars gaven hunne geestdrift in luide vreugdekreten lucht; al de aanwezigen namen deel in die vreugde- Die geestdrift klom naarmate het muziek zich luider deed hooren, en met de meeste opgewektheid door al de liedertafels het Nederlandsche volkslied werd aangeheven. In dat lied bij een zoo bijzonder feest, op een zoo geschikt oogenblik voorgedragen, in de tegenwoordigheid van byna al de leden van het vorstelyk huis, die de geheele uitvoering hadden by gewoond, stemden alle toeschouwers van harte mede. Behoeft het na dit alles nog gezegd te worden, dat de avond van den lOden September, ook wanneer hij door geene andere feestviering werd gekenmerkt, zal behooren tot diegene, welke niet ligt vergeten worden? Nadat het vuurwerk in de Maliebaan was ontstoken zijn de liedertafels, die aan het concours in den Kon. Franschen Schonwburg hebben deelgenomen, in de sociëteit de Vereeniging bijeengekomen, waar zij feestelijk zjjn ontvangen. De tuin was fraai verlicht. De president der sociëteit de Heer Soury, heeft de liedertafels hartelijk welkom geheeten en een feestdronk ingesteld, waarin hij hulde heeft gebragt aan de overwinnaars en aan allen, die aan den wedstrijd hebben deelgenomen. Verschillende liedertafels hebben vervolgens onderscheiden stukken voorgedragen, terwyl ook sommige harer leden nu en dan zangstukken uitvoerden. De banieren en de behaalde medailles prijkten iv de groote zaal. Noch menige toast werd gedurende den loop van den nacht gedronken, waaronder ook één ter eere van den Prins van Oranje. Tot in den vroegen ochtend bleef men aldaar bijeen.
ROTTERDAM, 11 Sept. Heden werd alhier de algemeene vergadering van het Bataafsche genootschap der proefondervindelijke wijsbegeerte gehouden.
De vergadering, die door een aanzienlijk getal leden-consultanten en leden, zoo van hier als elders, werd bijgewoond, is omstreeks twaalf ure in de gehoorzaal des genootschaps, by afwezigheid, wegens, ongesteld van den heer praeses magnificus, door den waarnemenden voorzitter , den Heer administrateur Mr. J. H. W. Swellengrebel geopend met eene toespraak, waarin, met kennisgeving en verontschuldiging van de afwezigheid van den praeses magnificus en de redenen in herinnering brengende, die het houden der voor twee jaren uitgestelde vergadering hadden verhinderd, een hartelijk welkom werd gebragt aan de vergadering, vooral aan de tegenwoordig zjjnde, sedert 1854 benoemde leden, en de werkzaamheden der vergadering werden ingeleid door eene warme aanbeveling der belangen van het genootschap.
Na deze rede werd door den president-directeur, den Heer Dr. K. M. Giltay, het verslag van directeuren aangaande het by het genootschap verrigte en voorgevallene sedert de laatst in 1854 gehoudene algemeene vergadering voorgedragen. Voorts werd vermeld de geregelde gang van de natuurkundige lezingen en van den eleraentairen cursus in de natuurkunde, gedurende drie jaren na het laatst uitgebragt verslag, doch dat de natuurkundige lezingen, in het verleden jaar ook weder opgevat, waren afgebroken door eene langdurige ziekte van den lector, Dr. Giltay. Eindelijk bleek uit dit verslag, dat de boekerij en het kabinet eene langzame maar gestadige uitbreiding ontvangen, evenredig aan de middelen , waarover het genootschap beschikken mag; het kabinet door den aankoop van enkele kostbare en door de nieuwste vorderingen en uitvindingen der werktuigkunde ten dienste van de wetenschap gestelde werktuigen, de bibliotheek voornamelijk door het ijverig onderhouden en uitbreiden der betrekkingen met andere binnen- en buitenlandsche genootschappen en maatschappijen. Na het aanhooren van dit welgesteld verslag, ging de vergadering over tot behandeling der prijs-nitschryving. Op geen der uitgeschrevene prijsvragen was eenig antwoord ingekomen. De veelvuldige en belangrijke discussien over de voorgedragen ontwerpprijsvragen , als ook over de weder-nitschrijving der reeds vroeger voorgestelde prijsvragen, leidden tot eene wjjziging en verbetering van sommige, tot verwerping van enkele der voorgestelde vragen. Hierop werden allezins belangrijke wetenschappelijke bijdragen gedaan door den Heer Dr. Giltay en door den Heer kapt. J. P. A. Delprat. Daarna vereenigden de leden zich aan een maaltyd, die hun van wege het genootschap werd aangeboden. In voren bedoeld verslag werden als overleden vermeld: Mr. A. T. Prins, administrateur; C. J. Glavimans, directeur ; Dr. A. van Beek, Prof. P. J. I de Fremery, Dr. C. A. L. Sander.
Behalve eenige correspondenten buiten 's lands zyn benoemd: Mr. J. A. M. Bichon van IJsselmonde, lid-administrateur; J. W. L. van Oordt, lid-directeur; Dr. C. A. J. A. Oudemans, tweede secretaris; Prof. F.C. Donders, teUtrecht; lid-consultant; Dr. F. Junghuhn, Dr. P. Bleeker, te Batavia, lcden-correspondenten ; Prof. V. S. M. van der Willigen , te Deventer; Dr. W. C. H. Staring, te Haarlem; Dr. J. H. vanden Broek, teUtrecht; J. van Gogh, te Utrecht; A. E. Tromp, te Amsterdam; P. J. Haaxman, te Rotterdam ; H. Kloete Nortier, te Rotterdam; W. C. A. Staring, te 's Gravenhage; Dr. J.W. Gunning, te Utrecht; Dr. C. L. Vlaanderen, te Utrecht; H.Hujjgen, te 's Gravenhage; Dr. J. Bosscha Jr., te Leyden; Dr. N. W. P. Ranwenhof, te Utrecht; Dr. C. A. Oudemans, te Utrecht; Dr. Th. van Doesburg, te Rotterdam, en E. A. van der Burg, te Rotterdam. (_v. R. C.)
* DORDRECHT, 10 Sept. Op gisteren iq de njjverheids-tentoonstelling voor het publiek opengesteld. Grootwas de toevloed van bezoekers, die in hunne verwachting niet werden teleurgesteld. De catalogus bevat 728nommers, door 160 personen ingezonden, waaronder uit Dordrecht 55, 's Hage 53, Rotterdam 21, Leyden 7, Delft 6, Gouda 5, Gorinchem 4, Alblasserdam 3, Schiedam 2, enz. Sommige inzenders hebben rijke voorwerpen geleverd. Als voorbeeld noemen wij den Heer Lucardie te Rotterdam, die onder N°. 676 104 stuks gouden en zilverwerken ingezonden heeft, waarvan eenige van bjjzonderen omvang zjjn; de Heeren D. Romain en H. W. van Loon, ook te Rotterdam, en de Heer P. de Meijer te 's Hage, hebben ruimschoots het hunne bijgebragt, omdoor prachtige werken van edel metaal deze tentoonstelling op te luisteren. Hoofdzakelijk zyn de goederen in twee zalen ten toon gesteld en in eene doelmatige orde gerangschikt. De decoratie is eenvoudig doch sierlijk aangebragt door den Heer J. Stiegelis, behanger alhier., Achter in den tuin, tusschen de twee zalen, prijkt eene allegorische voorstelling in decoratief, zinspelende op de tentoonstelling, ontworpen en vervaardigd door den decoratieschilder den Heer C. J. van Rye, welke een schoon effect doet. Zijn wij wel ingelicht dan zal aanstaanden Dingsdag de beoordeeling plaats hebben.
* MUIDEN. 11 Sept. Gisteren werd door een der schippers binnengebragt het ljjk van een onbekend manspersoon, door hem drijvende gevonden in de Zuiderzee, De verdronkene is van middelbaren leeftijd en als koopman gekleed, dragende eene blaauw linnen kiel over een lakensche jas. Daar in den omtrek, zoover men verneemt, niemand wordt vermist, weet men vooralsnog niet waar de drenkeling te huis behoorde.
UTRECHT, 11 Sept. Gisteren avond werd op de Sterrewachtalhier de komeet van Donati waargenomen. Zij bevindt zich nagenoeg op de plaats, in de London Illustrated News aangeduid en zal zich verder in deze maand aan het bloote oog vertoonen.
— Gisteren avond ten lOn. 2Óm. veertoonde zich bij eenen volkomen helderen hemel en windsti te een prachtige vuurbol. Hij ontstond , of werd het eerst gezien, omstreeks in het OZO. eenige graden boven de Playden en beneden Algol. Hjj nam zijnen loop naar het Zniden waar hij verdween, zonder dat er eenig geluid werd vernomen. Het verschijnsel had eenen lichtenden staart achter zich, waardoor zijn weg werd aangeduid. Deze weg was bijna volkomen regt en horizontaal, doch naar het Zuiden eenigzins hellend, zoodat het 6 of 8 graden lager verdween dan het punt waar het ontsaan was. Het voorste gedeelte van den vuurbol was in tweeën gedeeld en als het ware dubbel; beide deelen volgen nevens elkander schijnbaar denzelfden weg. De staart die het verschijnsel naliet, had veel overeenkomst ook in kleur met dien van e*n opstijgenden vuurpijl. Toen het versehjjnsel in het Zuiden verdween, vertoonde zich de staart nog over het grootste gedeelte van de doorloopene baan. De schijnbare groote was niet zeer aanzienlijk en schijnbaar die eener heldere ster. Er hadden zich dezen avond verscheiden verschietende sterren vertoond. (U.C.)
* ZWOLLE, 11 Sept Sedert lang heeft hier geene correctionele zaak, zoo by de regtbank als bjj het publiek zooveel sensatie verwekt als die van zekere Hendrikus Schuite uit Steenwjjk. De beschuldigde zoude, volgens de dagvaarding, het dienstmeisje zijns broeders met een stoel op het hoofd hebben geslagen, waardoor bloedstorting is veroorzaakt. Dit feit op zich zelven beschouwd, lokte niet zoozeer de gestrengheid vanden regter uit, als wel de antecedenten des beklaagden, die deu 2 Nov. 1847 over een paar laarzen zoodanig in drift geraakte, dat hij een persoon belangrijke wonden toebragt, en een ander met het blanke mes dat hij in de hand had, zoodanig in de borst wondde, dat hij twee dagen daarna aan de gevolgen is overleden. Zyn vonnis, het zwaaijen met het zwaard over het hoofd en 8 jaren confinement ondergaan hebbende, is hij, sedert dien tijd, ongeveer een jaar, -de schrik der gemeente," waar hij zich weder met der woon. heeft gevestigd. Hoewel nu in de verschillende zittingen 12 getuigen zijn gehoord, bleek niet wettig en overtuigend, dat het feit, hem bij acte van dagvaarding ten laste gelegd, door den beklaagde was bedreven. Het O. M. zich daarvan echter doordrongen gevoelende, vermeende evenwel, dat eene voorbeeldige straf, al ware het slechts enkel voor het feit van gewelddadigheid, dat in dezen in regten is geleverd, noodzakelijk was, en eischte mitsdien de gevangenzetting des beklaagden voor den tijd van 2 jaar en 8 maanden. — De vrouw uit Groningen, die naar men vermoedde hier bad getracht valsche wissels uit te geven en deswege is gearresteerd, werd reeds Donderdag j. 1. ontslagen, als zijnde het vermoeden niet alleen ongegrond bevonden, maar de door haar gepresenteerde wissel door den afgevervoor echt erkend.
VIS VLIET,'IO Sept. eergisteren vond het werkvolk van den Heer K. Hellingabij het binnenhalen van haver van een stuk land, aau den straatweg grenzende, op het spoor van honden, in een der hokken het reeds in staat van ontbinding verkeerende lijk van een knaapje, vermoedelijk 5 a 6 jaren oud. Men verliest zich in gissingen, hoe het er gekomen is.
WILDERVANK, 10 Sept. In Appingedam en omstreken heerscht de koorts thans zoo algemeen, dat men die bijna in ieder huisgezin in meerdere of mindere mate aantreft. Er zijn huisgezinnen, waarvan 3,4 en 5 de koorts, de zoogenoemde galkoorts, en soms de zenuwkoorts hebben, en zelfs doen er zich voorbeelden op, dat het geheele gezin er door aangetast wordt en de buren hun werk verrigtcn. De sterfte kan nogtans niet groot genoemd worden.
ASSEN, 11 Sept. De Raad dezer gemeente heeft gisteren avond, in eene vergadering met geslotene deuren besloten, om gedurende 20 jaren een subsidie vau ƒ2OOO te verleenen voor den geprojecteerden Noor derspoorweg.
HOOGEVEEN, 11 Sept. Te Nieuweroord, in deze nabijheid zal weiligt eene fabriek worden opgerigt tot carbonisatie van turf en ter vervaardiging van alle voorwerpen , die daaruit kunnen worden bereid , althans de eigenaren der aldaar gelegen uitgestrekte veenen hebben daartoe concessie aangevraagd.
MIDDELBURG, 10 Sept. Ter correctioneleteregtzittingvan dearrondissemcnts-regtbank alhier, is gisteren behandeld de zaak van het openbaar ministerie tegen P. M. Silou, wed. Grem en D. Overstrijd, te Hellevoetsluis, beklaagd van laster in een gedrukt en algemeen verspreid geschrift (door eene advertentie, geplaatst in N°. 70 der Middelb, Couraiityéi 1_ J-u', jl. en gerigt tegen Mr. A. F Siffté, advocaat en notaris alhier). Na het verhoor van een viertal getuigen, heeft de officier van justitie de beschuldiging volgehouden en gerequireerd, dat de beklaagden zullen worden schuld!- verklaard aan het hun t-n laste gelegde feit en, overeenkomstig deartt.367, 371 en 374 Wetb. van Strafregt, veroordeeld ieder tot eene gevangenisstraf voor den tyd van minstens een en hoogstens zes maanden, geldboete van minstens ƒ 25 en hoogstens ƒ 1000, ontzetting voor minstens sen hoogstens 10 jaren van de regten, bedoeld bjj art. 8 der wet van 29 Junjj 1854 en de kosten van het geding; boete en kosten invorderbaar bij ljjfsdwang- De uitspraak is bepaald op aanstaanden Donderdag. (M. C.)
* BERGEN-OP-ZOOM, 11 Sept. Men zal zich eerlang mogen verheugen binnen deze stad een goede Oesterbank te bezitten. Het Molenwater, uit de kom, 11. Donderdag van 12 tot 1 nre 's namiddags geheel afgeloopen zijnde, zagen eenige haven bewoners daar aan den kant vanjéen put enkele oesters bloot liggen , die zjj de vrijheid namen al dadelijk als eene hooge zeldzaamheid op te rapen en verder op eene diepte van een paar voet water doortastende, gelukte het hun, vóór dat de vloed inkwam, er nog ruim zeventienhonderd stuks op te halen, tamelijk groot van stnk en uitmuntend van smaak. De molenaar hierdoor opmerkzaam gemaakt, zal, naar men zegt, door meer water op te houden en zaadgoed aan te brengen den nieuwen oesterput conserveren.
---

