INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
ENGELAND. Telegrafische gemeenschap met het eiland Jersey. Artikel I?" den Times, over den weldadigen invloed der Britsche drukpers. Be~>ek van den kardinaal Wiseman aan het seminarium van Maynooth. j'""otschappen tot onderling hulpbetoon in Engeland en Wallis. Te water» g. T»n het linieschip Donegal. Vertrek van troepen naar Indie. Ongeluk. *nlerikaansche berigten. UuirscuLAND. Weenen: Niet verwezenlijking der gehoopte amnestie, vertrek van graaf Buol naar Carlsbad. Toenemende opbrengst der belasingen in Oostenrijk. Overlijden van den baron von Pereira te Altenberg. r*r'B« uit Konstantinopel. — Berlijn: Bezoek van den Prins van Pruisen ï*n den Koning- Aankomst, van den hertog van Cambridge. Gedenkteen Toor von Stem. Opheffing van den Sondtol. Vertrek van arbeiders "*?r Rusland. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Voorstel der »MJe stad Frankfort aan het wetgevend ligchaam. Berigt uit Stuttgardt ïS?trie in Offenbaeh. 'bankruk. Vertrek van den Heer v. Hubnor naar Biarritz. Aankomst "JJJJ Prins Jerome. Vertrek van lord Palmerston. Gratificatie aan de «aternicht van Jean Bart. Ontwerp. Vertrek van den Heer de Lamartine. -verlyden van Mgr. d'Arbou. Lengte van den spoorweg van Montauban *".-ar Rodez. Brand te Maromme. Overvloedige wijnoogst. Spaanschebe- VS'en. Beschrijving van Italië, in het dagblad Pensiero cd Azione van -uazzini. Brief uit Konstantinopel. ¦t-ELGiE. Vertrek van den Hertog van Brabant naar het kamp van Bras» sehaet. Terugkomst van den generaal don Juan van Halen. -"NNenland. Aanst. zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad. lKb°gramma der opening van de vergadering der Staten-Generaal. Koninkh i beslnitau en benoemingen. Publicatie door Gedep. Staten van Zuid«olland. Schilderstuk van den Heer C. A. de Vos. sGravenhaagscheberigten. Feesten aldaar. Vergadering van het Bataafsche Genootschap der Proefondervindelijke wijsbegeerte te Rotterdam. Tentoonstelling te Dordrecht, «aarneming der komeet van Donati, op de sterrewacht te Utrecht. Regts-s*k te Zwolle. Koorts te Appingedam. Besluit van den raad van Assen. Nieuwe fabriek te Nieuweroord. Regtszaak te Middelburg. Oesterbank te «ergen-op-Zoom. . Handelsberigten. Fondsen en Beurstydingen. Scheepstijdingen. Rivierbe- SSten. Cargaljjsten. Telegrafische berigten. Vertrokken Passagiers. Effecten•-ocieteit. Advertentiën. Rapport van de HH. Mr. P. W. Alstorphius, J. A. H. Netscher en A. O Pierson aan Z. Exc. den Minister van Justitie, betreffende de door hen gedane opneming van eenige buitenlandsche gevangenissen, met daaruit voortvloeiende beschouwingen en voorstellen nopens het gevangeniswezen in Nederland. (Wordt vervolgd). T Ingezonden Stukken. Kolonisatie door de Heer F. H. van Vlissingen let» over den aanleg van spoorwegen, cohoebt- en tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 11 September (des Avonds.)
p"e Literary Gazette meent te weten , dat de pogingen van den uit en"wda 'lerwaart- gekomen Heer Norris met goeden uitslag zijn bekroond J* H. M. besloten heeft, ter voldoening aan den wensch van hareNoord*tneri|j r onderdanen, in het volgende jaar die kolonie door een lid der *-°ninklyke familie te doen bezoeken.
— By de regering zijn dezer dagen twee belangrijke, Indie en China treffende petitien ingekomen. In eene dier petitien, welke aan lord Derby Berigt fcn door de secretarissen van verschillende zendelinggenootschappen en, naar men zegt, ook door eenige der voornaamste bankiers der City geteekend is, wordt verzocht, dat de regering partij moge trekken van de "Wbinding der Oo3t-Indische Compagnie, om het voor ludie en China zoo verderf«ljjke opium-monopolie, benevens de daarvan onafscheidelijke begunstiging van den smokkelhandel in opium, eindelijk te laten varen. Te gelyk heeft de vereeniging der eigenaars van zoutgroeven in Chesuire en Worcestershire eene petitie aan lord Malmesbury gerigt, met ver-2°ek, dat de regering trachte den vrijen invoer van Britsch zout in China ouder de voorwaarden van het tractaat met dat ryk te doen opnemen, of dien by een additionneel artikel te bedingen. — In Engeland zjjn langs telegrafischen weg tijdingen uit Indie en China bekend geworden, die met de overlandmail te Suez waren aangebragt. P*tarnit verneemt men, dat de Heer Bruce zich aan boord van die post{•"ot bevindt, om zich naar Engeland te begeven en overbrenger is van -jet door den Keizer van China geratificeerde tractaat. Er is, zoo het schijnt daarin geen sprake van eene vergoeding, door China aan Engeland en * rankrijk te betalen voor oorlogskosten. De Europesehe gezantschappen te Peking worden, zoo als de depêche zegt, aldaar voor goed en niet in eventuele gevallen toegelaten, gelyk vroeger is berigt. Overigens komende bepalingen overeen met hetgeen vroeger dienaangaande gemeld is. Lord *''gin, waarschijnlijk vergezeld van den baron Gros , zal zich ook naar *-apan hegeven. De tijdingen uit Indie zjjn van weinig beteekenis. **-> Het gewezen parlementslid Townsend is eergisteren te Rochester voor "et eerst op den schouwburg opgetreden in de 10l van den hertog v. Glou*-e«er in Shakespeare's Richard IH. -~- De dagbladen spreken thans het vroegere berigt tegen, dat Lord __rbv de wedrennen zoude vaarwel hebben gezegd, omdat hij nooit den JJerby.pr-js had gewonnen. Thans bljjkt, dat hjj slechts eenige paarden neeft verkocht, doch de kern der stoeterij behouden. — De lijkwagen van Napoleon I is nu geheel gereed en zal in de volgde maand naar Parijs worden gezonden. Ir~1r~ Het schip Avon is met 107,000 oneen goud en 130 passagiers uit •"elbourne te Falmouth aangekomen. —- Volgens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 289,260 £ verminderd en de voorraad van haar muntmateriaal met 242,269 £ ver-neerderd.
— De invoer van kostbaar metaal heeft gednrende deze week eene waarde van 749,912 £ en de uitvoer 117,874 £ bedragen.
— Door het gansche land is de milicie opgeroepen, om in den loop dezer «n de volgende maand de herfstoefeningen bij te wonen.
— Laatstl. Donderdag is het van Liverpool vertrokken schip Margaretha in uanzeiling geweest met het schip Hawthorn, met dit beklagenswaardig fievolg, dat de Margaretha in een oogenblik met 7 schepelingen in de diepte wegzonk; alleen de kapitein en de loods werden gered. Het andere schip bekwam slechts onbeduidende schade. — Blijkens berigten uit Sydney van 11 Julij zyn vau daar, Melbourne, Hobart Town en Swan River in het geheel 2200 paarden naar het tooneel des oorlogs in ludie gezonden. Te Sydney was de winter met buitengewone gestrengheid begonnen; men zag er ijs van 1_ duim dikte, iets dat als eene zeldzaamheid werd beschouwd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Sept. Na den afloop der groote wapenschouwing door ?.'Ei i? 7*_ -?raiaen beeft Z. K. H. het middagmaal aan de keizerinke tafd op het kasteel Laxenburg gebruikt. einde _ev_f lShertog Wilnt!lm "«trekt binnen kort naar Warschau, ten de groote w_.p-.IL6-!611 °an e.ene *-i**oodiging des Keizers van Rusland om - De ___!¦chouwlD . in genoemde stad te komen bijwonen, wacht Zii zal S_ wnuA,lmalS rrdt ***et hare beide zonen alhier verrpr Dst^Ta,ehren?zrmente„Dzror W?' * ™&r _ Volgens een berigt_?t ___£_ _?deX iof^hta^v . T opold op gemelden da/op zijne X aan 6"1 p " 1?' - Met betrekking tot den verkoop van fL -I v?_* Como a*gest-P-waaraan thans niet meer te twijfelen vau Jen staatsspoorweg het verkoop-contract de voorwaarde c_e_n,;_^cc,_ men nog' dat in Pligt zyn aan de regering een extrfhS 'f/t_at„ de koo-,er? VT spoorweg meer dM 7 pCt, rendeert. g nit te ke-r-n» Zooura <-- — Van eene goed onderrigte zjjde wordt berigt, dat weldra eene commissie der Donauoeverstaten ter dezer stede zal vergaderen, ten einde te beraadslagen over de voorstellen door de leden van de Parijssche conferentie gedaan met betrekking tot eenige wijzigingen, welke zij in de Donauscheepvaartacte noodig achten. — Men wil weten, dat de Turksche regering ter kennis heeft gebragt van de gezanten der groote mogendheden, dat zij niet zal toegeven aan eene beslissing van het Turksch-Montenegrijosche vraagstuk door de internationale commissie, dan nadat Vorst Danielo voldoening heeft gegeven voor den inval in Kolacchin, door zyne onderdanen gedaan.
BERLIJN, 12 Sept. (des Ochtends). De Koning en de Koningin van Hanover worden heden op de terugreis uit Neastrelilz hier verwacht. — Prins Alfred van Groot-Brittannie is heden morgen vroegtijdig alhier aangekomen. Hjj vertrok spoedig daarop naar Potsdam, alwaar hjj aan het station door zijne zuster Prinses Friedrich Wilhelm werd opgewacht. — De Prins van Pruisen heeft aan de commissie tot oprigting van een standbeeld ter eere van den beroemden staatsman von Stem, schriftelijk kennis gegeven, dat het plan ter verwezenlijking van dat denkbeeld reeds sedert lang heeft bestaan bij de regering, maar dat de Koning wenscht, dat eerst het ruiterstandbeeld van Koning Friedrich Wilhelm 111 voltooid zjj, alvorens de hand aan de uitvoering van het gedenkteeken voor von Stem worde geslagen.
—¦ De gewigtigste vraag van het tegenwoordige oogenblik heeft thans eene groote schrede voorwaarts gedaan. Men erkent thans van alle zjjden, dat de bepaling betreffende het regentschap, vervat in art. 86 der constitutie toegepast behoort te worden.
— Uit Kempen wordt gemeld, dat het vroeger geene zeldzaamheid was, 130 a 140 jonge lieden te zien dingen om opgenomen te worden in de kweekschool voor onderwijzers aldaar bij gelegenheid van de opening van den cursus. Op den 25 en 26sten Aug. boden zich slechts 43 aspiranten daartoe aan, een bewijs, dat weinigen lust gevoelen, om zich aan den stand van onderwijzer toe te wijden.
— Uit Breslau verneemt men, dat gisteren morgen huiszoeking heeft plaats gehad bij den Heer J. Stem, voormalig lid der Pruisische nationale vergadering. Daarbij is de policie op de gestrengste wijze te werk gedaan zoodat zelfs de brieven, in der tijd door hem aan zyne echtgenoot geris-t' werden onderzocht, waartegen, door den Heer Stem te vergeefs werd geprotesteerd. 6 — Gisteren heeft een groote wapenschouwing plaats gehad in de nabijheid van Eichholz, op het terrein , alwaar vroeger de beroemde Katzbacher veldslag, voor de Pruisische wapenen zoo eervol, heeft plaats gehad. — Uit Posen wordt gemeld, dat de Katholieke geestelijke, die belast is met het godsdienstige onderrigt van de gevangenen in het tuchthuis te Rawitz, by het bezoek dezer dagen afgelegd, sommigen hunner in het bezit vond van Bijbels. Genoemde geestelijke vorderde, dat de Bybels aan hem ter hand gesteld zouden worden, waarop bij ze deed verbranden. Deze handelwijze verwekte niet weinig bevreemding; de geestelijke overheid, die er in betrokken geraakte, heeft de wijze waarop hij de Bijbels heeft doen vernietigen, afgekeurd. De regtbank echter heeft bedoelde geestelijke veroordeeld tot eeue geldboete van 15 thalers of by niet voldoening daarvan tot acht dagen gevangenisstraf, op grond van de schade, daardoor aan anderen te weeg gebragt. Het hof van appèl heeft dit vonnis, gisteren bekrachtigd. — By gelegenheid van het omploegen van een stuk land nabjj Radowite in Posen , kwam het ploegijzer in aamaking met een hard voorwerp. Bö nader onderzoek bleek het een jjzeren ketel te zijn, waarin eene aanzienlijhe hoeveelheid zilveren muntstukken zich bevonden, ter waarde van 6000 thalers.
— Uit Petersburg wordt aan de N. Pr. Z. geschreven , dat de Czaar thans voor goed een einde denkt te maken aan den oorlog tegen de Circassische volkstammen, eu uit dien hoofde het bavel over de nieuwe expeditie aan zijne twee broeders opgedragen heeft. Men voegt er bij, dat de Czaar dien oorlog reeds lang moede was, vermits al het vergoten bloed slechts vruchteloos is geweest; en het is alleen om aan de militaire eer te voldoen, dat h(j thans eene krachtdadige voortzetting des oorlogs wil. Anders zou hij reeds vrede gemaakt hebben.
FRANKFORT, 10 Sept. Ofschoon zeer ijverig aan onzen verbindingsspoorweg wordt gearbeid, zal deze toch niet voor het einde van dit jaar voltooid kunnen worden. Wegens de concurrentie van de nieuwe Mainz- Darmstadt-Aschaffenburger-linie is deze verbinding eene levensvraag voor den Mainz-Frankfort-Hanauer-spoorweg, vooral met betrekking tot het zoo belangrijke vervoer van vrachtgoederen naar Betjeren en Oostenrijk. — Volgens een onlangs verschenen overzigt nopens de middelen vau communicatie in Beijeren, hebben da onderscheidene aldaar reeds in exploitatie'zijnde spoorwegen eene uitgestrektheid van meer dan 250 uren gaans. De kosten van het aanleggen hebben ruim 97 millioen gulden bedragen. In het afgeloopen jaar beliep de ontvangst circa 8"; millioen, de uitgaven ongeveer A\ millioen, zoodat er een overschot van 4 milloen gulden bleef. Door het Donau-Meinkanaal waren 3556 schepen met circa 3 mill. cent. vrachtgoederen gepasseerd. De ontvangsten bedroegen ca, 200,000 fl. en de uitgaven ruim 100,000 fl. In het afgeloopen jaar bedroegen de in Beijeren gewonnen tabaksbladeren, nadat zij gedroogd waren , nog 152,974 cent., waarvan alleen in den Palz, 115,248 centenaren.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 11 September. / Heden heeft de Prins Jerome op de Tuilerien den ministerraad ge. presideerd, en is daarna vertrokken naar MendoD.
— De Moniteur deelt mede, dat de overbrenger v_n het lusschen Engeland en Frankrijk met China gesloten tractaat, gisteren op Malta is aangekomen. '
Eene depêche van den bsron Gros, gedagteekend Tien-Tsing 7 Julij , meldt, dat de Keizer van China het tiactaat den 3den Julij geratificeerd heeft, alsmede dat China voor het Christendom en den handel van het Westen geopend wordt. Diplomatieke agenten mogen zich te Peking met hunne familien vestigen.
De geullieerde krjjgsmagt en de gcvolmagtigden zouden Tien-Tsing daags na de afzending dezer depêche verlaten. — Men verzekert van eene goed onderrigte zijde, dat de regering het voornemen koestert, om de bombardeergaljooteo, welke vroeger zjjn aangebouwd, benevens een regement mariniers naar China te zenden, ten einde steeds in gereedheid te zijn om zich tegen de aanmatigingen der Chinezen
__ -Si f' wa,ar,blJ aan den vice-admiraal RigaultdeGenouillyhet £Zt a? r"ds besproken expeditie naar Cochin China opgedragen wordt, moet reeds geteekend zijn. Verder meldt men, dat het ook wel kon zyn, dat de baron Gros, even als lord Elgin en sir M. Seymour, eene reis naar Japan zoude aanvaarden.
— ï-f «eb--**;- *eker dat de schout-bij-nacht Fabvre tot directeur der mariae te Cherburg zal worden benoemd.
- Lord Strafford de Redcliffe is den Bsten jl. te Marseille aangekomen - De naamdag van den Keizer van Rusland is heden in de Russische kapel met de gebruikelijke plegtighedeu gevierd. De hertog ide Bassano en de generaal Espiuasse hebben aan het gezantschap de gelukwenschingen des Keizers aangeboden. • ~Z H<s" ¦_' d' mhats meldt • dat ]l-t centraal consistorie der Israëliten m _>.rankryk, teregt verontrust door het gebeurde te Bologna, een adres aan den Keizer heeft gengt, waarin zijne tussehenkomst wordt gevraagd ter gunste van het ongelukkig gezin, dat van een zjjner leden is beroofd geworden byna onder de oogen der Fransche soldaten en onder de schaduw der driekleurige banier.
— Er worden te Vincennes voortdurend proeven genomen met kanonnen, mortieren en houwitsers van nieuw model. — Bjj gelegenheid van de plegtige sluiting der nijverheidstentoonstelling te Djjon, is gebleken uit een verslag van den maire dier stad, dat de bedoelde tentoonstelling gedurende twee maanden door 120,000 personen is bezocht. //Ten bewijze van de levendige belangstelling des Keizers in de afgeloopen plegtigheid," zoo sprak de maarschalk Vaillant in zijne sluitingsrede, -ben"ikmet de eervolle taak belast het officierskruis van het I-egmen van Eer te overhandigen aan den maire van Djjon en aan den Heer maitre te Lyon, een der verdienstelijkste inzenders."
_ — Met betrekking tot het ongeluk op den spoorweg van Saint Germain is een geregtelijk onderzoek ingesteld. Tegen twee stations-chefs worden zware klagten van nalatigheid ingebragt. Er waren verscheidene der voorgeschreven maatregelen van voorzigtigheid verzuimd; zoo bestond onder anderen de trein uit meer rijtuigen dan geoorloofd is. De twee stationschefs te Saint Germain en Pecq zijn voorloopig in hechtenis genomen. — Te Marseille is een huis ingestort. Negen bewoners, door balken beschut, zijn gered en hadden geen letsel bekomen ; een meisje is zoodanig geschrikt, dat men aan haar behoud twijfelt. — De telegraaflijn van Oran naar Maskara en van Tisi-Afu naar Dro el Misan in Algerie, zijn voor de algemeene dienst geopend. — Uit Napels wordt berigt, dat het huwelijk van den Kroonprins op den 12den Januarij a. s. zal worden gevierd. _ Uit dezelfde stad wordt gemeld, dat de advocaat Tartini, die de beschuldigden in de zaak van de landing te Sapri, volgens de inzigten der regering, met te veel warmte verdedigd had, in hechtenis genomen is, doch, dat hij middel heeft weten te vinden om te ontvlugten en thans reeds ia Sardinië is aangekomen.
— Dat het den Sultan ernst is met de voorgenomene financiële hervormingen in zijn rijk, blijkt meer en meer. Zoo moet onder anderen in den Divan besloten zijn, daartoe de hulp van Enropesche financiers in te roepen. Naar men verneemt, heeft de Sultan zich tot Frankrijk gewend, tot het bekomen van geschikte personen, om de voorgenomen hervormingen tot stand te brengen. Bereids moeten dan ook drie inspecteurs en een inspecteurgeneraal van ons ministerie van financiën magtiging hebben bekomen, om in de Turksche staatsdienst over te gaan. Wy kunnen echter voor de echtheid van deze mededeeling nog niet instaan.
---

Belgishe Post. BRUSSEL, Zondag 12 September.
De hertog van Brabant ca de graaf van Vlaanderen zijn gisteren avond teruggekeerd van hun uitstap naar het kamp van Brasschaet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 13 September.
Gisteren avond was de komeet van Donati voor het ongewapend oog zeer duidelijk zigtbaar en stond ten 7 ure 40 minuten in het sterrebeeld de Groote Beer, niet ver boven den horizont. Do komeet is dus in haren tegenwoordigen stand bijna circumpolair, gaat tegen 11 ure des avonds onder en komt kort na 1 ure weder te voorschijn. Bij helderen hemel zal men dus heden en op de eerstvolgende avonden de komeet des avonds vvan het begin der schemering tot 10 ure, in de streek van het noordwesten niet hoog boven den horizont, en na middernacht van ongeveer 2 ure tot de opkomst der zon in de streek van het noordoosten kunnen gadeslaan.
Den 9den dezer is voor den Hoogen Raad der Nederlanden, burgerlyke kamer, behandeld de zaak van J. D. Stcuerwald, tegen den Staat der Nederlanden, welke wij om hare belangrijkheid en mogelijke gevolgen mededeelen.
De vordering strekte, om aan den eischer de nuttige en noodzakelijke uitgaven ten bedrage van ƒ 14,095.88 te vergoeden, welke hij heeft gedaan ton behosve van het door hem uitgevonden middel tot vervaardiging van omiamaakbaar muntpapier, welk middel, na door hem aan den Staat aangeboden en door dezen, na onderzoek, doeltreffend bevonden te zijn , de Staat aangewend heeft, door aan den eischer te gelasten twintig drukvormen naar zyne uitvinding te leveren , die gestrekt hebben tot het afdrukken van het thans in omloop zijnde muntpapier ; zjjnde de ciseher daarentegen bereid om, tegen betaling dier vergoeding, aan den Staat over te geven de moederplaat en matrijzen, benevens de' machines en al wat tot zijne uitvinding behoort. De advokaat Mr. P. L. F. Blusse heeft voor den eischer de vordering toegelicht. Als inleiding heeft hij gewezen op de erkende verdiensten vau den eischer als graveur, op het gewigt zijner uitvinding, waardoor het mogelijk was onnamaakbaar muntpapier in het leven te roepen, waartoe men in andere landen vruchteloos pogingen had in het werk gesteld, en op de omstandigheid , dat hij wegens zijne talenten eene Europcsche ver - maardbeid.heeft verworven. Intnsschen was de Staat, ofschoou voortdurend de diensten van den eischer verklarende te erkei.nen, steeds niet alleen in gebreke gebleven hem daarvoor eenige beloonipg toe te kennen, een bewijs alweder , hoe voorzigtig een ieder moet zijn, die met een gouvernement in aanraking komt, maar zelfs de nuttige en noodzaVelyke uitgaven, te vergoeden. Van daar, dat des tischers vordering , by gebreke vun beding van belooning, zich naar de wet beperken moet tot de vergoeding van nuttige en nood/.akeljjke uitgaven ten dienste van den Staat, de vordering van artikel 139:1 vun liet Burgerlijk Wetboek. Ter toelichting derzelve heeft hjj vervolgens deze drie punten behandeld: I°. de feitelijke verhouding tusschen den eischer en den staat; 2°. adstrnctief te betoogen, dat die feitelijke verhouding de ingestelde vordering regtvaardigde; en 3°. de verdedigingsmiddelen van deu gedaagde te wederleggen. Bij zumentrekking komen de hoofdfeiten hierop neder: dat de eischer, bij rekwest van den 7den December 1850, zijne uitvinding, in stede van die aan andere rijken aan te bieden, aan zijn vaderland heeft aangeboden , doch zonder, et lür.c illae lacrymae! zeide de pleiter, daarbij vooraf, voor het geval van goedkeuring cii aanvaarding , als voorwaarde eene vaste som als belooning te verbinden; dat het gouvernement werkelijk, ten zijnen vutte, dat middel heef- aangewend , door den eischer twintig drukvormen te doen vervaardigen, die ze heeft geleverd; dat de eischer in April 1854 eene daclaratic heeft ingeleverd van ƒ 40,000, waarop hem bij missive des Ministers van Financien , dd. 24 April van dat jaar ƒ5OOO, in algeheele voldoening van het door de Begering verschuldigde, aangeboden werd, dat hij dit aanbod op dien voet heeft van dé hand gewezen, doch later, naar aanleiding van ecu gesprek met den minister Vrolik, voorloopig, d. i, bloot voor de leverantie der 20 drukvormen, eene som van/5000 heeft ontvangen; bljjvende mitsdien da vraag, of hem ter zake zyner uitvinding zelve eenig regt van vorderen toekwam, ougepraejndicieerd en eindelijk dat de Staat later geweigerd heeft iets ter zake der uitvinding; te betalen.
Ad Hum. beto-gde de pleiter, dat deze feiten de ingestelde vordering regtvaardigden.
De uitvinding, door den Staat der Nederlanden aangewend zijnd-, stelde daar eene waarneming van diens belang. Had de eischer de onnamaakbare moederplaat, naar welke de drukvormen langs den weg der matrijzen genomen waren, niet uitgevonden en daargesteld , de Staat had die drukvormen niet kunnen doen nemen. Uit den aard der zaak volgde, dat die uitvinding nooit anders ly oordeelkundige opvatting kon zijn dan een Staatsbelang, en wel het belang van den Staat, die haar het eerst aanwendde, uit hoofde bij de aanwending door meeideren, in stede van aan den eersten aanwender iets ou__maakbaars te leveren, den namaak ten troon zou verheffen. De omstandigheden bevestigden bovendien in cdsu , gelijk pleiter aantoonde, wat uit den aard der zaak. voortvloeide. , . „ Ad 3um is pleiter opgekomen tegen de bewering, dat alles ten deze zou afstuiten op de aanneming van de/5000, en welke aanneming zou hebben plaats gehad tot geheele voldoening van het verschuldigde. Hij beweerde, dat uit de declaratie, in verband met deseischersschrijven aau den minister van financiën van 26 April zelf, volkomen blijkt, dat de bedoelde ontvangst niet was geschied op den voet van den brief van dien minister van 24 April 1854, die de geheele vo.doemng op het oog had, maar dat die aanneming van de ƒ5OOO alleen strekte ter voldoening voor de levering der twintig drukvormen, ongepraejudicieerd hetgeen de eischer wegens de uitvinding zelve meende te vorderen te hebben. Hij voerde daarbij aan , hoe die declaratie gesteld en aangenomen was overeenkomstig een onderhoud van hem met den minister Vrolik en den secretaris generaal bij het ministerie; van een onderhoud dat hij, zoo noodig, blijkens zijne subordinate conclusie bereid was door getuigen te bewyzen.
Verder kwam pleiter in het breede op tegen de bewering in het schrii. ven des ministers van 24 April, in de schrifturen van dit proces voor komende, volgens welke geen andere band tusschen partjjen zou bestaan dan die de levering der drukvormen betrof, welke minister in den eisener niets anders wilde zien dan een leverancier va» drukvormen,
De lands-advocaat, Mr. J. C. Faber van Riemsdijk, verklaarde in den aanvang zijner rede, dat het zijn voornemen niet was om iets te ontnemen aan den lof, toegezwaaid aan den eischer en aan zijne uitvinding. Maar hjj meende, dat noch het een noch het ander hier te beoordeelen viel of zelfs te onderzoeken. De vraag is eenvoudig, of de eischer regt heeft tot de door hem ingesteldevordering en zoo hij dit niet heeft, gelijkde gedaagde meent, dan kunnen noch des eischers hooge verdiensten noch het gewigt zijner uitvinding hier iets afdoen. Nu deed de pleiter voor den Staat uitkomen, dat de eischer bij eene ingediende missive in Dee. 1850 heeft kennis gegeven van het doen der onderwerpelyke uitvinding, maar dat er van eenig aanbod om die aan den Staat af te staan niets uit de stukken is gebleken. Het adres, waarbij die kennis is gegeven, bevatte niets meer dan het verzoek aan den Minister van Finantien om er zijne aandacht op te vestigen. Dit laatste is geschied. Toen de muntbiljetten krachtens de wet van 1852 zouden worden uitgegeven, heeft men van de uitvinding proeven gevraagd, die geleverd zijn en, hij bekent het gaarne, na een ingesteld onderzoek, bleken voldoende te zijn. Het gevolg daarvan is geweest, dat besteld en geleverd zijn twintig drukvormen, die gebruikt zijn voor het drukken der muntbilletten. Dat was de eenige aanraking tusschen den Staat en den eischer. Naar billijkheid meent de gedaagde, dat de gedane levering met ƒ5OOO ruim betaald is. En nu herinnerde de pleiter, dat de eischer, na herhaalde vruchtelooze uitnoodiging van het Gouvernement, om de declaratie voor dat bedrag in te dienen, ten slotte daaraan gevolg heeft gegeven, hoezeer hij dan wel die uitnoodiging herhaaldelijk had beantwoord met ampele memoriën, doch welke memoriën niet als declaratien voor andere vorderingen waren te beschouwen, maar die eene bloote opgave inhielden van hetgeen de eischer meende hem nog toe te komen, doch waarin de verschillende elkander opgevolgde Ministers van Financien nooit hebben willen treden. Van de beweerde gesprekken bleek evenmin iets uit de stukken. Hij drukte vervolgens op de omstandigheden, dat, wat men ook zegge, de levering van de twintig drukvormen het éénige object ij tusschen beide partjjen, en dat daarvoor eene gave declaratie, zonder eenige reserve, door den eischer is ingediend; dat de tegenwoordige vordering daarvan geheel is afgescheiden, terwijl het aan den anderen kant vaststaat, dat de staat het procédé van den eischer niet heeft overgenomen; dat de eischer van dat geheim volkomen eigenaar is gebleven en het kan exploiteren zoo als hij wil, niet alleen in Nederland, maar ook in de geheele wereld. Wat nu de vraag betreft, of de staat ook de kosten der uitvinding moet dragen, bestreed hy de bewering daaromtrent, bij gebreke van eenige overeenkomst. Hij beweerde vervolgens, dat het (wat de beweerde actio negetiorum gestorum aangaat) niet genoeg is, dat men de zaak van een ander waarneemt, maar dat men moet hebben gedaan, wat die ander zelf anders had moeten doen; dat het hier niet betrof eene zaak van den Staat (art. 1393); dat de Staat bovendien noch den eischer noch ieder ander had uitgenoodigd tot het doen van een onderzoek of uitvinding. Het criterium van eene negotiorum gestio is , dat men ab initio wetende, dat het betreft de zaak van een ander, die waargenomen heeft en daardoor dien ander aan zich verbindt. Dat criterium ontbreekt hier geheel. Ook deze en meerdere gronden van bestrijding der vordering zyn door den lands-advocaat meer uitvoerig ontwikkeld. Na repliek van den Heer Blusse' en persistit des pleiters van antwoord, is de conclusie van het O. M. bepaald op 17 dezer. (W. v. h. R.)
De afdeeling letterkunde der Kon. Akad. van wetenschappen hield, na de vacantie, heden hare gewone vergadering; zij werd bijgewoond door de HH. J.C-G. Boot, W. C. Mees, J. G. Hulleman, G. H. M. Delprat, R. C Bakhuizen v. d. Brink, J. Hoftmann, N. C. Kist, J. A. C. van Heusde, S. Karsten ,G. de Vries Az., H. C. Millies, W. C. Opzoomer, J. de Wal, F. W. J. Juijnboll, L. J. F. Janssen, J. Bake, T. Roorda, L. Ph. C. v. d. Bergh, A. C. Holtins. De Heer Bake fungeerde als voorzitter en de Heer Boot als secretaris. De voorzitter van Hall, de vice voorzitter Moll en de secretaris Koenen waren om verschillende redenen afwezig. De Heer Bake had zich op verlangen van de vergadering met hare leiding belast. Na eene korte toespraak tot verwelkoming der leden bij de hervatting der werkzaamheden, opende hy de vergadering. _De H. H. Brill en Leemans hadden zich verontschuldigd wegens het niet bjjwonen der vergadering. Ingekomen is een brief van den Minister van Binnenl. Zaken, ten geleide eener missive van den Ned. gezant in Spanje, betreffende de zending der HH. Dr. Halbertsma en van Herwerden, ter zake van den bibliothecaris van het Escuriaal, om den Hr. Dr. van Herwerden tot die boekerij toe te laten. Die stukken zyn in handen der commissie ad hoc gesteld. Een brief van den Hr. Boonzajer over het vervolg vanj van Loon's historiepenningen is gerenvoijeerd aan de commissie ad hoc. Er worden gelezen brieven der ministers van Binnenl. Zaken en Koloniën ten geleide van een brief van den Ned. commissaris in Japan, van 17 Nov. 1857, vergezeld van eene proef van 15 in Japan vervaardigde Chinesche drukletters, naar aanleiding van een door de afdeeling in 1855 deswege gedaan voorstel. Daar de geleverde proeftypen te slordig bewerkt en te gebrekkig zijn, om aan den eisch van goed werk te voldoen, wordt besloten onder dankbetuiging voor de hulpvaardigheid door de regeringen den Ned. comm. in Japan in deze zaak betoond, den Minister van Binn. zaken te adviseren om het bij deze proeve te laten berusten, en aan het vroeger geopperde denkbeeld, om de tot het vervaardigen aan galvanoplastische matrijzen benoodigde Chinesche typen in Japan te doen graveren, geen gevolg te geven. De Heer Hoffmann deelde hierop mede, dat hij reeds in het begin van dit jaar zoodanigen afloop der zaak voorziende, zich naar China heeft gewend, en dat volgens berigt, per laatste landmail van daar ontvangen, een zijner vroegere leerlingen, thans vice consul te Amoy, op zich genomen heeft, om onmiddelljjk een stel van 6500 uitmuntende Chinesche drukletters voor hem aan te koopen en naar Nederland te zenden. Hjj hoopt dus, dat nog in dit jaar in de behoefte aan Chinesche drukletters zal kunnen worden voorzien. Er is besloten deze stukken en de daarbij gevoegde mededeeling op te nemen in de verslagen en mededeelingen, en daarbij te voegen een afdruk der uit Japan gezonden typen. Van zeven provinciën zijn mededeelingen ontvangen omtrent de plaatsnamen in ons land. Die van Noord-Brabant, Zeeland en Drenthe ontbreken nog; gorenvoijeerd aan de commissie ad hoc. De Heer van Lennep, die zich thans bij H. M. de Koningin bevindt, heeft zich verontschuldigd wegens het niet vervullen zijner spreekbeurt. De secretaris deelt mede, dat de Lettres inédites de Juste Lipse geheel overgedrukt, eerstdaags verzonden zullen worden. De Heer Janssen deed eene mededeeling over eenige opschriften in de Etrussische taal, naar aanleiding van een werk van Professor Stickel te Jena. De HH. Roorda, Juynboll en Millies voeren hierover het woord. Van de mededeeling des Heeren Janssen zal in de verslagen en mededeelingen een kort overzigt worden opgenomen. De Heer Janssen biedt twee oudheidkundige werken van Fransche schrijvers voor de bibliotheek aan. Daarna sprak hij over de oudheden te Katwy'k aan den Rjjn opgegraven. De Heer Bakhuizen van den Brink vestigt de aandacht van den Heer Janssen op een beeldje, staande onder andere paaltjes voor het huis van den koster te Noordwij k, De Heer Juynboll spreekt over den door Dr. Steinschneider vervaardigde catalogus van de Hebreeuwsche handschriften in de bibliotheek te Leyden aanwezig. Daarna is de vergadering gescheiden.
Heden is ons eene brochure toegezonden, die bij den boekhandelaar T. C. B. ten Hagen, te 's Gravenhage, is uitgegeven en tot titel voert: //Aanvrage van concessie tot het aanleggen van spoorwegen in de Noorden Noord-Oostelijke provinciën van Nederland." Daaruit blykt, dat de Heer de Brouwer van Hogendorp, die de brochure heeft onderteekend, genegen zou zijn dien aanleg te ondernemen, en daartoe noch de deelneming van den staat als actiehouder, noch van de schatkist de betaling van de rente van het maatschappelijk kapitaal gedurende den aanleg der wegen, noch het bouwen van eene brug over den IJssel ten koste van den staat vraagt. Hy bedingt alleen, dat de staat gedurende 50 jaren een minimum van rente van.4 pCt. waarborge en onderwerpt zich dan aan de controle en het toezigt van den staat op de werken en de administratie. Verder neemt de Heer Brouwer van Hogendorp aanjom twee belangrijke lijnen in twee jaren en het geheel in vier jaren te voltoojjen.
Wij hebben reeds voor eenigen tijd melding gemaakt van het ongunstig oordeel, door den Engelschen ingenieur Robert Stephenson, over de uitvoerbaarheid van de doorgraving der Landengte van Suez uitgesproken. De president van de internationale commissie, die met het onderzoek naar de mogelijkheid van dit werk was belast, de Heer F. W. Conrad, heeft zich genoopt gevoeld , om dit beweren vau den Heer Stephenson te wederleggen en de rapporten, door gemelde commissie uitgebragt, ook tegen de bedenkingen van anderen, te verdedigen. Hij doet dit op eene uitmuntende wjjze in eene brochure, die dezer dagen bij de Gebr. van Langenhuysen, te 's Gravenhage, in de Fransche taal het licht heeft gezien en tot titel voert: //Canal de Suez ; Et_t de la qnestion." Uit het overzigt, dat daarin wordt gegeven van de resultaten, die het onderzoek van de commissie heeft opgeleverd, blijkt, dat men algemeen de mogelijkheid en uitvoerbaarheid heeft aangenomen en bewezen, dat Suez en Saïd eené* goede reede souden opleveren. De meerderheid was verder van meening, dat men eene directe verbinding tnsschen de beide zeeën moest daarstellen door een kanaal in den bodem der landengte van Suez te graven, dat door het zeewater gevoed zon worden. De bodem der landengte is daartoe zeer geschikt en er bestaat nagenoeg geen verschil tusschen den waterstand der beide zeeën. Zg acht ook sluizen niet noodzakelijk daar de zoute meren de stroom, die de scheepvaart zou kunnen belemmeren, zullen matigen. Slechts twee leden der commissie de HH. Mac Clean en Manby, ofschoon aan de mogelijkheid niet twijfelende, verschillen in meening met hunne medeleden omtrent de wijze van uitvoering van het werk. Zij wenschten een kanaal, welks waterspiegel boven het omringende land was verheven en waarvan de einden dus met sluizen moesten worden afgesloten. Menigvuldig zijn de bezwaren door den Heer Conrad tegen dit plan aangevoerd. Hij vraagt onder anderen, waarom men den waterstand van een kanaal zou verhoogen , wanneer men door "een kanaal in den bodem te graven eon natuurlijken waterstand kan bekomen, waarom men de vereeniging van twee zeeën , wier waterstand weinig verschil oplevert, zal belemmeren door een kanaal, dat een hoogeren waterstand heeft. De Heer Conrad geeft toe, dat men daardoor minder grond zou moeten verplaatsen, maar de bezuiniging hierdoor verkregen, zou ruimschoots worden opgewogen door de meerdere kunstwerken, die men zou moeten aanleggen.
Vervolgens gaat de schrijver meer bepaald over tot bestrijding vanden Heer Stephenson, die zooals mèn weet het werk voor onuitvoerbaar houd, en het alleen mogelijk zou achten, wanneer de waterstand der beide zeeën een verschil opleverde van 9.90 Nederl. el. De vaart, die men thans wil maken, zou wegens gemis van strooming volgens den Heer Stephenson niet kanaal maar sloot moeten heeten. Het is den Heer Conradvrij onverschillig of men die vaart van honderd el breedte en acht el diepte kanaal of sloot wil noemen, maar hjj begrijpt niet het fijne der onderscheiding die de Heer Stephenson maakt. Nog minder echter begrijpt hjj de stelling van laatstgenoemde, die door niets gestaafd wordt en in lijnregten strijd is met hetgeen men bijv. dagelijks ziet in Nederland, waar de Noord-Hollandsche sloot de sloot, van Voorne naar Helvoetsluis en zoovele anderen, ofschoon ook daarin geene sterke strooming bestaat tot heden zeer goed bevaarbaar zijn. Het zou ons te ver leiden wanneer wij al de gronden, die de schryver verder tot verdediging van zijn gevoelen aanvoert, wilden opsommen. Wij raden daarom allen die in het grootsche ontwerp belang stellen delezing der brochure zelve aan.
*'s GRAVENHAGE, 12 Sept. Naar men verneemt heeft Z. M. de Koning bij gelegenheid van den verjaardag des Kroonprinsen dezen in vollen en vrijen eigendom afgestaan het huis door Z. K. H. tijdens zijn verblijf aan de academie te Leyden bewoond.
— Gisteren avond heeft Z. K. H. de Prins van Oranje de voorstelling in den Kon. Franschen Schouwburg met HDs. tegenwoordigheid vereerd. Zoowel bjj de komst als bij het verlaten van den schouwburg werd de Prins met de levendigste blijken van liefde en gehechtheid begroet. Na de eerste acte van la Favorite werd de cantate, van den Heer Victor Pilleux, muziek van den Heer F. A. Gevaert, die bij gelegenheid van den achttienden verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje is uitgevoerd, herhaald.
—¦ H. M. de Koningin en Z. K. H. de Prins van Oranje hebben heden morgen de godsdienstoefening in de Groote Kerk, onder het gehoor van den Wel-Eerw. Heer Ds. Huydecoper, bijgewoond. — HH. KK.'.HH. Prinses Frederik en Prinses Marie zullen zich aanst. Dingsdag uit de residentie naar Berlijn begeven. — Burgemeester en Wethouders dezer residentie hebben ter kennis der ingezetenen gebragt, dat zij door Z. M. den Koning en Z. K. H. den Prins van Oranje zijn uitgenoodigd, om aan de ingezetenen dezer residentie , namens HD. dank te zeggen voor de prachtige illuminatie, welke bij gelegenheid van de komst van Z. K. H. in deze residentie, des avonds van 8 Sept. 11. is ontstoken. Ook Z. K. H. de Prins van Oranje heeft gisteren aan het collegie van Burgemeester en Wethouders dezer residentie , dat hem by zijne vestiging binnen deze stad hulde is komen bieden, zijne hooge tevredenheid betuigd over de wijze, waarop hij binnen deze residentie is ontvangen.
* 's GRAVENHAGE, 13 Sept. Z. M. de Koning heeft gistesen ontvangenden baron Doblhoff, die aan Hoogstd. heeft overhandigd eenen brief van Z. M. den Keizer van Oostenrijk, houdende kennisgeving van de bevalling van H. M. da Keizerin. Ook is bij Z. M. ten gehoore toegelaten de baron v. Sina, Grieksch gezant te Weenen, enz.
— Gisteren is alhier overleden Jhr. Mr. de Jonge van Campens Nieuw, land, oud-minister van justitie.
LEIDEN, 12 Sept. Heden nacht overleed na eene zieke van ongeveer 3 maanden, in den leeftijd van 55 jaren, onze algemeen geachte burgemeester mr. A. O. E. graaf van Limburg Stirum, kommandeur der orde van de Eikenkroon en ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Door zjjn overlijden is tevens opengevallen de betrekking van rentmeester van het hoogheemraadschap van Rijnland ; er zal door zijn overlijden mede eene nieuwe verkiezing plaats hebben als lid der Prov. Staten .van Zuid- Holland in het kiesdistrict Alphen, en als commissaris der Nederl. Handelmaatschappij van wege de stad Leiden.
UTRECHT, 12 Sept, De Heer H. L. Braam, mcd. doet. van Suri name is gisteren aan onze Hoogeschool bevorderd tot doctor in de verloskunde.
* LEEUWARDEN; Il Sept. Naar wij vernemen is deze week te Heerenveen een man gearresteerd, die verdacht woidtgehouden den moord eener jonge dochter onder Haulerwijk se hebben gepleegd.
— Heden morgen had een jongetje, die met twee anderen alhier nabjj de Nieuwe Vischmarkt een vlieger opliet, een knaapje van 10 jaren, het ongeluk achteruit loopende in de stads gracht te vallen. Zijne beide jongere makkers, in plaats van hem te helpen, snelden naar hun ouders woning, in een steeg op de Tuinen, om daar het ongeluk te vertellen en hulp te halen, die echter te laat aankwam, want het kind was reeds een lyk.
— Het heeft Z. M. den Koning behaagd, aan A. P. Bijlsma, van raneker, gratie van de doodstraf te schenken, waartoe hij door het hof van Friesland is veroordeeld, ter zake van gewelddadigheden gepleegd op een politie-bediende in de uitoefening zijner bediening, welke binnen 40 dagen den dood hebben ten gevolge gehad, en die straf te veranderen in eene opsluiting in een tnchthuis, gedurende twaalf jaren.
* COEVORDEN, 11 Sept. Eene boerenvrouw te Dalen, die heden morgen met haar vijfjarig kind op een wagen naar een boekweit-akker reed, gaf, terwyl zij het hek opende, de leidsels aan het kind in handen. Toen het hek geopend was, gingen de paarden door, trokkea het kind van den wagen en sleepten het met zich voort. Men heeft slechts het l|jk teruggevonden.
* MAASTRICHT, 11 Sept. De aanbevelingslijst van het prov. geregtshof in Limburg ter vervulling van eene raadsheerplaats, is zamengesteld als volgt: De HH. Mr. M. J. H. Jesse en A. J. C. vanßijnkershoek van der Koog, leden der arrond.-regtbank te Maastricht; A. Gordon , officier van justitie bij diezelfde regtkank; M. H. Batta, adv.-generaal; J. A. T. H. van den Bergh, officier van justitie te Roermond, en R. J. E. Capitaine, president der arrond.-regtbank te Maastricht.
In het Casino Odéon is voor de reeks der Soirees Musicales van deze kermis, welke gisteren avond ecu aanvang heeft genomen, slechts een klein orkest, onder leiding van den Heer de Blanck, kapelmeester, geëngageerd, maar hetzelve voert vro'ijke ouvertures, potpourris, danswijzen, enz., zoc levendig en volstemmig uit, dat de vrolijke kermisgasten het talrijk bezette orkest der vorige jaren niet znllen missen. Vervolgens worden tr zeer verdienstelijk en bevallig bij afwisseling voorgedragen : liederen, aria's, duetten en verdere ensemble-stukken uit opera's door den Heer Eibenselmtj en echtgenoot, opera-zangers van den stads schouwburg te Pesth, door de drie gezusters'S'-heele, soubrettes van het Thalia-theater te Hambnrg, door Mw. de Blanck, Duitsche romance-zangeres, en voornamelijk door den Heer BaumboschMartenz, die bij het komieke vanden zang een allerkoddig»t spel in costuum voegt. De zangstukken worden °P het serafynen-orgel zeer geschikt geaccompagneerd. Deze soirees zijn ¦n allen deele aanbevelenswaardig. tfiSüjü.: ...... * ____________________________ 's GRAVENHAGE, 13 Febr. H. M. de Koningin en Z. K. H. de jeugdige Prins Alexander zijn heden morgen ten 11 ure met een buitengewonen trein uit deze residentie naar Rotterdam vertrokken, om van daar de reis naar Stuttgardt voort te zetten, alwaar H. M. en Z. K. H. een geruimen tijd zullen verblijven. HDs. gevolg bestaat uit den geheimraad Wakherlin secretaris van H. M..; graaf Schim'melpenninck van der Oye, kamerheer en de freules van Znylen van Nyevelt en Asbeck, hofdames. H. M werd aan het station ontvangen door HDs grootmeester graaf van Randwijck , terwyl H. M. tot het station werd vergezeld door HH.KK.HH. den Prins van Oranje en Prins en Prinses Hendrik. — Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden middag in een bijzonder gehoor ontvangen den voorzitter en de leden van de Algemeene Rekenkamer, die zich in optogt van het Binnenhof naar den Kneuterdijk hadden begeven. — Naar men verneemt is door vele collegien bij Z. K. H. den Kroonprins audiëntie verzocht, en zal Z. K. H. morgen voor het eerst aan de zitting van den Raad van State deelnemen. — Morgen zal de baron v. Goltstein, Minister van Buitenl. Zaken, een diplomatisch diner geven. * LEIDEN, 13 Sept. Heden is alhier tot Doctor in de verloskunde Bevorderd de Hr. H. Goemans, Med. Doet. geb. te Zierikzee, na verdediging van Theses a'rgu'menti obstetricii.
---

