BUITENLAND. Duitsche Post.
(en • ****' • ¦ --eP-- Ter eere van "?r"ns -**re' van Pruisen is gisten mdc Prater Auen eene groote hofjagt gehouden. UcM "en verneemt, dat het vertrek van den Keizer en de Keizerin naar Waa T°or'onpig i 8 bepaald. In het begin der aanstaande maand zullen zij -*rsehjjnlijk derwaarts gaan. f-ebn Op den 4den Oct. zal te Pola het nieuw gebouwde linieschip Kaiser, Lt "" voor 91 «tukken, van stapel lOopen. Het reserve-eskader in die •en opgelegd, wordt uitgerust. £v"T "et bevreemding heeft men te Pesth vernomen , dat daar een tweede wttuiasinm zal worden opgerigt. Het zal staan onder de leiding wne- geestelijke orde. T"~ De wolmarkt, welke thans te Pesth is afgeloopen, heeft niet aan de s?*achting beantwoord. Men verneemt, dat slechts 32,000 cent. van verdp l! e wolsoorten zijn ter markt gebragt, waarvan ter naauwernood helft is verkocht. g/~ Bc pogingen, door de Russische stoomboot-maatschappij in het werk §?*-"¦¦ om vasten voet te verkrijgen aan de Middellandsche Zee, hebben aandacht der Oostenrjjksche regering getrokken. Zy bejj OP' > naar het schijnt, zeer teregt, dat bedoelde maatsohappy zwanger K»at van het plan om de Oostenrijksche Lloyd in den grond te boren. Men *est te meer voor deze mededinging, omdat de Oostenrjjksche maatüappjj recus met groote hezwaren te worstelen heeft, en groote nadeelen jj *- ondervonden, welke de aandeelhouders zwaar hebben gedrukt. *n is thans bezig de noodige middelen in het werk te stellen om dit «uwe gevaar zoo mogelijk met goed gevolg het hoofd te bieden.
,- ~ERLIJN, 13 Sept. (des ochtends). Men verneemt uit goede bron, dat ; Koning sedert zjjn terugkeer op Sanssouci zijne gewone wandelingen het patic, hetzij te voet, hetzij met rijtuig, voortzet, gelyk bij dit vroe- L'te Tegernsee gewoon was. Vele malen bezoekt hij bij dergelijke gele- L n *•* Raphaelzaal, waar hij zich verlustigt in de beschouwing van "-'voorwerpen aldaar vereenigd. ¦j "~ Uit Schwerin verneemt men, dat de erflandmaarschalk van Mecklen*r6. de graaf von Hahn, weldra weder in het huwelijk zal treden. De j™' zou op zichzelve niet zoo zeer de aandacht van het publiek verdie<l«!' Ware **et n*et <-at cleze *>.zon(-erheid daarbjj verdient vermeld te wor_eï' <"at h de 'ijkste grondbezitter van gansch Mecklenburg is en vroeger 8 n*wd was met de als schrijfster zoo bekende gravin Ida Hahn-Hahn. • "~ Dit Petersburg wordt berigt, dat de geweldige boschbrand in Ruse***-. ***-. waarvan eenigen tjjd geleden melding is gemaakt, zich zoo sterk tT over zulk eene ruimte had uitgebreid, dat de communicatie tusschen *rterBburg eu Moscou niet zonder gevaar was. Langs den spoorweg zijn J 1 Verscheidene mijlen de dwarsbalken onder de gloeyende rails verkoold (?), ¦J^ijl de brandlucht zoo doordringend was, dat de passagiers zelfs in de vj?' gesloten waggons er hinder van hadden. Van alle kanten rezen de den men op' Er z'Jn eeai^e regementen troepen derwaarts gezonden, om ooodigen bijstand te verleenen.
w,RaNKFORT, 12 Sept. Het officiële verslag der zitting van de bondsrw? v"-a'*ng, eergisteren gehonden, bevestigt de reeds door ons gedane mede-1.- D-J on-trent de verklaring door den Deenschen ge.ant voor Holstein•-anenburg afgelegd. ,(Jj~ n gewoonlijk goed onderrigte kringen spreekt men veel van een aan- nd bezoek van den Keizer van Rusland te Weenen. Reeds zouden 'is op Schönbrunn vertrekken tot ontvangst van Keizer Alexander in «ereedheid worden gebragt. .f**- Heden heeft in de slotkapel van het groothertogljjk kasteel te Karlse_ a. de P-eB-'Se huwelijks verbindtenis plaats gehad van Prinses Marie ven Prins Ernst von Leiningen. ö ***¦ Koning Lodewyk van Beyeren heeft eigenhandig de buste vau graaf •¦adetzky geplaatst in de Walhalla bjj Regensburg. j. — Men berigt uit Stuttgardt, dat de Koning en de Koningin naar Baden- Baden zijn vertrokken, ter bijwoning van de groote wedrennen. — De conferentie tot regeling der Montenegrjjnseh-Turksche grenzen "¦• eerlang vergaderen, althans de Oostenrjjksche internuntius zal ten !"cvo]ge eener ontvangen uitnoodiging zijn verbljjf te Ischl verkorten en -Jph onverwijld naar Konstantinopel begeven , waar zijne tegenwoordigheid *5* om andere redenen binnen kort noodig zal zjjn. — De uitzigten op eene spoedige aansluiting der Pruisische en Russi'°-*e spoorwegen by Eydskuhnen, schijnen weder meer verwjjderd te zyn, ?*ar ue Russische regering, ten gevolge der geschillen over den aanleg pner _mg over _e Niemen, de werken aan den weg tusschen Kowno en *-ydsknh_en heeft doen staken.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 12 September.
Naar luid van berigten uit Biarritz ontvangen, hebben de Keizer en ?e Keiierin hun verblijf aldaar nog acht dagen verlengd. Ten gevolge «ervan zijn de groote manoeuvres in het kamp van Chalons voor eenigen HM uitgesteld. d —• De graaf de Mornjr bevindt zich thans te Biarrits. Het berigt, dat :~. .minister Rouher zich mede daar bevindt, berust op eene dwaling; de ""nister van openbare werken is thans te Karlsbad. d ~~ Bij keizerlijk besluit is een buitengewoon crediet ten behoeve van 7*11 minister van financiën geopend ten bedrage van 522,019 frs. 85 cent. *r voldoening van den interesten ter amortisering der Grieksche leening. , "**- Men wil weten, dat de regering het voornemen koestert, om inspec¦?°ren te benoemen, belast met het houden van het toezigt op de uitvoe'ag van de wet van 21 Maart 1841, waarbij het getal uren dat kindeen in de fabrieken aan den arbeid mogen deelnemen, is bepaald. Het gan*ehe j-j-j zai jn _even fabriekdistricten worden verdeeld, in elk dier dis'ficten __1 een inspecteur worden geplaatst. In de hoofdstad zal een in'Pecteur-generaal zijn, belast met het houden van het toezigt op de vcr•ehillende inspecteurs. , — Uit het officiële verslag van regeringswege openbaar gemaakt, blijkt, "et het aantal correctionele vervolgingen in Algerie in het jaar 1856 geringer is geweest dan in het jaar 1855; de vermindering bedraagt 4 pCt. tamelijk in 1856: 181,610 en in 1855: 189,515 ; het getal aangeklaagden -^liep in 1856: 225,561 en in 1855: 234,363. Reeds in 1855 had ten dien "Pzigte eene vermindering plaats van 8 pCt. Onder de aangeklaagden "«vonden zich 206 vrouwen op 1000 mannen. Een tiende gedeeelte der aaugeklaagden is vrijgesproken. ,—- Gisteren heeft, onder voorzitterschap van Prins Napoleon, op het -ministerie van Algerie en koloniën, gedurende acht uren eene conferentie P'aats gehad over de afbakening der attributen van de burgerlijke en militaire autoriteiten in de Afrikaansche kolonie. Al de hoofden van het nieuwe bestuur, de generaal Mac-Mahon en anderen, op wiens raad Prins Napoleon *eer veel prjjs stelt, waren tegenwoordig. Ofschoon de beraadslagingen zoo lang duurden, schijnt nog niets bepaalds te zyn vastges-e d. . *"*¦ De generaal Mac Mahon verlaat de hoofdstad in den loop der aangaande week, teneinde het commando over het leger in Algerie te aanvaarden PrinsN* laatSte dag<m arbeidt de.generaal dagelijks verscheidene uren met berin derrvol_nd/^nS zal nOB in dMe of in het terugkeerem "d P'BatS -*ebben; de Prins zal *-* Nov- vandaar
Na^toJnTbrïïke'lal^dry I"6' la e Hort-*-s- ™?<™ Se uLwefagU^Aigle Z°°dra thans in aanbouw iu-Ch?nca X'Si?^^ geeft, ten.eJe het met China^gesloten" irZ^h^^^n'^' „— Er is thans onherroepelijk besloten tot epi». .___?.- . s - _¦ China. Men heeft haar _g_ den laatsten^. $£*_? tegvöorkot.n fl-or yw» den vorst yan <i«t. rtfk. te ei-ehen: l^vXning Toor I^_ op onderscheidene onderdanen van Frankrijk gepleegden moord, en _°. waarborgen voor de veiligheid van alle zendelingen en Fransche onderdanen, die Cochin China in de toekomst mogten bezoeken. Zoowel het een als het ander is op de meest hooghartige wijze van da hand gewezen en op grond dier weigering, worden thans de toebereidsclen voor de expeditie met allen spoed ten einde gebragt. — Het Journal des Débats, zich beroepende op berigten voorkomende in de ultramontaansche Univers, heeft het zeer afgekeurd, dat de Russische regering zich heeft verklaard tegen de oprigting van matigheidsgenootschappen in Polen, en de geestelijken , die daaraan hebben deelgenomen , zeer strenge en willekeurige straffen heeft opgelegd. Volgens de Débats is de liberale geest van de nieuwe regering, die zich zoo zeer beijvert, om den staatkundigen en zedelijken vooruitgang in Rusland te bevorderen, in deze laatste maatregelen, Polen betreffende, niet te herkennen. Van eene zjjde, welke gunstig ten aanzien van Rusland is gestemd, wordt gevraagd, hoe het mogelijk is, dat het Journal des Débats onbepaaldelijk als waarheid aanneemt, wat door l' Univers wordt medegedeeld ? Van dien kant gaat men zoover van te verklaren, dat, als de opgaven van V Univers waar zijn, de Débats het volste regt zou hebben om de handelwijze der Russische regering af te keuren. — In den gisteren voortgezetten schaakstrijd tusschen de HH. Morphy en Harwitz heeft thans eerstgenoemde de overwinning behaald. Er moeten zeven partijen worden gespeeld. De aandacht der beoefenaars van dit edele spel is sterk op den uitslag gepannen, waaromtrent hooge weddenschappen zijn aangegaan.
— Volgens berigten uit Madrid heeft de generaal Dulce, kapt.-generaal van Catalonie, aan de regering geschreven, dat de staat van beleg thans, zonder eenige vrees voor ernstige gebeurtenissen, in die provincikan opgeheven worden. Men voegt er bjj , dat ten gevolge daarvan de opheffing van den staat van beleg aldaar spoedig kan worden te gemoet gezien. Overigens verneemt men, dat de regering aan de gouverneurs der verschillende provinciën heeft doen weten, dat zij met allen raogelijken ijver moeten arbeiden aan de zamenstelling der nieuwe kieslijsten, vermits de regering zoo spoedig mogelijk de ontbinding der Cortes wil proclameren.
— Het geschil tusschen Spanje en Engeland gerezen ter zake van eenige woorden door den Britschen minister van Buitenl. zaken in het Huis der Lords gesproken, is vereffend, ten gevolge eener nota door lord Malmesbury aau de Spaansche regering gezonden, waarin hjj zegt geenszins de edele Spaansch- natie te hebben willen beleedigen, ofschoon hjj gelijk had te klagen over alle natiën , welke niet getrouw de bestaande verdragen tot onderdrukking van den slavenhandel handhaafden. De Hojas Aatagrafecas beweren, dat Spanje steeds alle met Engeland gesloten verdragen, ofschoon somtjjds zeer bezwarend, getrouw is nagekomen. De Spaansche regering heeft de verklaring van Engeland a.s voldoende beschouwd , maar zich verdedigd wegens de onbepaalde beschuldigingen tegen haar uitgebragt. — Volgens berigten uit Bengazi van den 7den heerschte aldaar de pest nog vrij hevig. De dagelijksche sterfte bedroeg 8 personen op eene bevolking van 1000 zielen. Te Tripoli is onder het voorzitterschap des Keizers eene vergadering gehouden, welke werd bijgewoond door al de te dier stede gevestigde consuls, met het doel om maatregelen te beramen tegen het doordringen der gevreesde ziekte. Het overschrijden der grenzen is niet geoorloofd, tenzij men zich aan de gestelde quarantaine-bepalingen onderwerpe; die met geweld of ter sluiks poogt door te dringen wordt neergeschoten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 14 September.
H. M. de Koningin heeft aan den Heer A. Berlijn , als bewijs van HD. tevredenheid over het door dien Heer gecomponeerde Mdrche.n von der Robinrose , eene schitterende doekspeld en email, vergezeld van eene vleijende missive doen toekomen.
H. M. de Koningin heeft Zondag avond voor HDr vertrek naar Stuttgard, waar H. M. tot in November zal verblijven, op het huis ten Bosch , nabij 's Gravenhage, in een bijzonder gehoor ontvangen den baron von Doblhoff-Dier, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer van Oostenrijk bij het Ned. hof, en zijne echtgenoot de barones von Doblhoff, die de eer hebben gehad bij die gelegen heid van H. M. afscheid te nemen en HD. dank te betuigen voor de menigvuldige bewjjzen van hooge welwillendheid, die zjj gedurende hun verblyf in Nederland van H. M. hebben mogen ondervinden. De baron von Doblhoff heeft namelijk besloten de diplomatieke loopbaan vaarwette zeggen, en zal reeds in de volgende maand uit de residentie naar zijn vaderland terugkeeren. Door de stelling, dien deze gezant gedurende zijn tienjarig verblijf te 's Gravenhage door zijne uitstekende hoedanigheden heeft weten te verwerven, zal men voorzeker met diep leedwezen het vertrek van dezen bekwamen staatsman vernemen. Niet alleen zijne collega's toch, die allen, zonder eenige uitzondering hem hadden leeren hoogschatten, maar ook al diegenen , die in de gelegenheid zjjn geweest hem te leeren kennen, en dat aantal is aanzienlijk, zullen ten hoogste betreuren, dat een ervaren ambtgenoot, een welwillend vriend, hen weldra zal verlaten. De herinnering aan hem zal onder hen allen levendig blijven.
Bij koninkljjk besluit van 8 Julij is, op het request van C. v. Seters A. Soeteman en A. L. de Bruyn, wonende te Geertruidenberg; J. P. G. v. d. Meer, J. Simonis Fz., J. Lankhuyzen Sz , wonende te Raamsdonk, en R. A. Happel, wonende te Rotterdam, bewilliging verleend tot oprigting eener door adressanten, onder den titel van Stoomboot-Maatschappij Stad Geertruidenberg, daar ter stede te vestigen naamlooze vennootschap.
Z. M. heeft den Heer D. Leon benoemd tot Nederl. consul te Santo Domingo en den Heer H. Sawyer erkend als consul van de Ver. Staten van Amerika te Paramaribo.
Z. M. heeft benoemd bjj het 2de reg. inf. tot kapt.-kwartierm., den lsten luit.-kwartierm. J. M. Mulder, van deh staf der inf., werkzaam bij het depart. van oorlog; bij het Bste reg. inf. tot kapt.-kwartierm., den lsten luit.-kwartierm. P. v. Harrevelt, van het corps; bn het Iste reg. inf., tot 2den luit-kwartierm., den serg.-maj. W. Wissink, van het 7de reg. inf ; by het 4de reg. inf. tot 2den luit.-kwartierm. den opner-wachtm. M. A. Diekhof van het 3de reg. drag.; by het 7de reg. inf. tot 2den luit.-kwartierm. den serg.-maj J. Proetskie, van het instructie-bat.; bij het Iste reg. mf tot 2den luit.-admm. van kleeding en wapening, den adj.-onderofnc. H. J. v. Zoetendaal, van het 2de reg. inf.
Blykens koninkl. verordening, geplaatst in het koninkl. officiële blad van 17 Aug. jl., zullen de vuurgelden in de Spaansche havens slechts eenmaal behoeven betaald te worden door de schepen, die de havens van het fachier-eiland en de omliggende eilanden in- of uitvaren, hetzij nationale, hetzy vreemde en van waar ook komende. De betaling geschiedt by het binnenvallen of het verlaten der haven, na de lading of ontlading aldaar.
Wie heeft niet in groote steden op zijn weg tal.van kinderen aangetroffen, die, om het medelijden der voorbijgangers op te wekken, in lompen zyen gehuld, welke hen niet kunnen beschutten tegen den invloed van weer en wind, en, ofschoon met eenige doosjes lucifers of andere kleine waren te koop loopende, echter van het bedelen hun hoofdwerk maken. Wie heeft niet hooren verhalen, hoe dezekinderen dikwijls des ochtends worden uitgezonden, om op deze wijze de penningen te vergaderen, die hunne onders tot voorzetting van hun lui en losbandig leven behoeven; hoe hen niet zelden de roede wacht, wanneer het hun niet is mogen gelukken, om door het opwekken van medelijden door klagten, door bedriegerij en somtijds nog door andere middelen een bepaald aantal centen bijeen te garen. Bjj menigeen zal zich gewis wel eens de vraag hebben voorgedaan, of er geen middel kon gevonden worden, om dit dubbel kwaad tegen te gaan .waardoor eensdeels de ouders eene belooning ontvangen voor hunne ontaarding en in staat worden &staa,oim aan hunne luiheid en zedeloosheid bot te vieren en a*«-«d«* ™S reeds in hunne prilste jaren tot het beroep van bedelaar worden opgeleid en tot elk ander eerlijk beroep ongeschikt gemaakt. Deze gedachte bezielde dan ook eenige inwoners van Rotterdam, toen zij in den aanvang van 1856 zich vereenigden, om de middelen te beramen ten einde dit immer aangroeijende kwaad, zoo niet geheel uit te roeyen, dan toch te beperken. Vele bezwaren deden zich daarbij op. Een der voornaamste was wel dit, dat men zich lijnregt moest plaatsen tegen over de Ouders, die het alleen te doen was, om hun kind op welke wijze dan ook, productief te maken. Men moest dus de kinderen aan het toezigt der ouders onttrekken en zelf dat toezigt op zich nemen zonder de regten der ouders te schenden. Een tweede bezwaar van niet minder gewigtigen aard was daarin gelegen , dat men aan de bedelende kinderen geen voorregt moest schenken, dat andere kinderen van armoedige ouders, die op eene meer zedelijke wijze het noodige zochten te verdienen, misten. Men moest bedelarij en luiheid op geenerlei wijze aanmoedigen en dus het gebrek vermjjden , dat zich bij zoo vele liefdadige instellingen openbaart. Daarom mogt het kind niet geheel aan zijne natuurlijke omgeving onttrokken worden; daarom mogt het geene kleeding ontvangen, welke boven die zyner eveneens arme, maar meer zedelijke broeders uitmuntte; daarom eindely"k mogt het geen voedsel ontvangen dat tot lokaas yoor anderen zon kunnen strekken. Deze beginselen vindt men dan ook terug in de geheele wijze van inrigting van de instelling, die door voormelde heeren , ondersteund door bijdragen van anderen, in 1856 als proeve te Rotterdam werd gevestigd. Kinderen beneden 16 jaren, die op straat bedelen, hetzjj zij al of niet kleine waren te koop aanbieden, worden door particulieren verwezen en door de policie gebragt naar het gesticht, waar zy worden gereinigd en hunne lompen met eene noogst eenvoudige kleeding, die het eigendom is van het gesticht, verwisselen. Vervolgens worden zij onder geleide naar de armenscholen gebragt en na afloop van den schooltijd weder naar het gesticht teruggebragt. Het overige van den dag brengen zij met spelen, gytnnastische oefeningen, het hooren naar vertellingen enz., in het gesticht door. Des middags ontvangen zij een stuk droog brood en een dronk water en melk. Later heeft men dit met eene kleine hoeveelheid levertraan vermeerderd. Des avonds verwisselen zij de kleederen van het gesticht weder met de lompen en keeren huiswaarts. Gedurende haar bestaan van 2} jaar zijn reeds 195 kinderen in de inrigting opgenomen; het getal verpleegdagen bedroeg 14069. Dat deze verpleging bjj allen niet dezelfde vruchten zou dragen, kon reeds vooraf berekend worden; maar toch gelooven wij , dat deze inrigting gedurende den korten tyd van haar bestaan , reeds veel nut heeft gesticht. Tot staving hiervan, wjjzen wij op de bijzonderheden, vourkomet.de in eene brochure, die onlangs ten behoeve dezer inrigting bjj den boekh. H. Njjgh, te Rotterdam, is uitgegeven en tot titel draagt: uDe inrigting tot wering der bedelarij van kinderen te Rotterdam." Hoogst belangrijk zjjn de bijzonderheden, die aldaar omtrent sommigen der verpleegden worden vermeld en eene bijdrage leveren, om de ellende en onzedelijkheid, welke ook in onze groote steden worden aangetroffen, te leeren kennen.
Deze inrigting moet echter een blijvend karakter erlangen , zal zij de vruchten opleveren, die men met grond daarvan mag verwachten. Het ia daarom, dat de oprigters allen oproepen, om door eene kleine jaarlijksehe bijdrage tot dat doel mede te werken. Wy' hopen. dat velen aan deze roepstem gehoor _ullen geven en aldus eene instelling zullen schragen , die volgens onze overtuiging nut moet stichten, wanneer men steeds dó beginselen voor oogen houdt, die bij hare oprigting zyn ten grondslag gelegd, maar nog meer wanneer allen medewerken door giften op straat aan kleine kinderen te weigeren en door hen naar de inrigting te verwijzen. Wy voegen hierbij den wensch, dat men ook in andere groote steden middelen moge beramen, om zich van de kleine bedelaars te ontslaan.
*'s GRAVENHAGE, 13 Sept. Gisteren morgen is gelijk reeds is gemeld overleden Jhr. Mr. de Jonge van Campens Nieuwland , die nu eene langdurige loopbaan, als pleitbezorger en magistraat, als afgevaardigde en minister van justitie nog een tiental jaren in rusttijd mogt'doorbrengen. Hy was den 29sten Maart 1786 te Zierikzee geboren uit een geslacht dat memgen uifctekende in den raad en in het IriWézen _u fn Vw rL__i ftd geSCIhon,!fen, en door verzwagering vermatgscliapt wa. aan het heldhaftig geslacht der Evertsen. De overledene was a_ een grondig regtsgeleerde en inzonderheid ook als indrukwekkend redenaar in pleit- en raadzaal beroemd; wel w.ardig de lessen te hebben biiaewjoild van een Kernper en van der Palm, wien het hem immer Xfl gevoel was hulde te brengen. Zijne redenaarsgave zal door ieder d e haar mogt bewonderen , niet ligt vergeten worden. — De gewone audiëntie van den Minister van Marine zal on Vriidaraanst., 17 dezer, niet plaats hebben. P vrijdag
ROTTERDAM 13 Sept. In een der tuinen van de Waschbleeklaan zag eene dame zich plotseling verrast door de nabijheid van eenezee-~ slang ter lengte van ongeveer 20 voeten. De dame riep om hulp d_ haar dan ook spoedig werd verstrekt. Het dier was uitdenn.buriZ'tuü. van den Heer Su herland ontsnapt en het bleek niet gemakkehik t __ het weder haar zijn verblijf terug te brengen , daar eenige mannen z£h daarmede een groot gedeelte van den nacht lubben moeten bezi- houden _*ijn wy wel ingelicht, dan heeft de policie zich deze zaak aangetrokken en voorloopig althans gezorgd voor -erdere lastige bezoekers
DELFT, 13 Sept. Heden is het eene halve eeuw, dat de Hoer J J Molenbroek als ambtenaar ter stedelijke secretarie alhier is werkzaam' oei weest, waarvan de laatste 42 jaren als hoofd van het bureau met den titel van commies. Dat zijne naauwgezette pligtsbetrachting in d:e betrek king, hem de achting en genegenheid der stedelijke regering heeft doen verwerven, moge blijken uit de eervolle wijze waarop de |emee_eraa_ neett gemeend dezen voor hem gewigtigen dag te moeten herdenken De_» vereerde hem namelijk in eene plegtige zitting een fraai bewerkte zilveren inktkoker, zeide hem dank voor zijne vele diensten en taf hem den titri van gr.ffler der secretarie. Van den Heer P. J. van der ColffvanHooLnT veen secretaris der stad, ontving de jubelaris een smaakvol bewerkt gouden potlood en van de klerken der stedelijke secretarie een _r__tó_ kristallen schenkkan met zilver gemonteerd en dito soucoupe p™tluls
HAARLEM, 13 Sept. De gisteren en heden alhier, in de Doelen van wege de afdeeling Haarlem en omstreken der Hollandsche Maatsolmprm van Landbouw «hondene tentoonstelling van vee, pluimgedierte ™ wort* brengselen van land- en tuinbouw leverde, gelijk de vorige e__ó_tep£ gen van dien aard, weder een aantal merkwaardige voorwerpend 1„ de" groote zaal waren onderscheidde gewassen, de groenten, de keur, Bevruchten, de bloemen en bouq.ettea, enz, welke deels tot mededir_•_?"__,_ uitgeloofde prijzen deels tot opluistering der tentoonstel*'.-, ?%£?„„£ zonden, op de sierlijkste en doeltreffendste wijze geschikt."Ditm".l was daar tene fontein aangebragt, met 'een hoog opgaenden, dreb niet zwaten waterstraal., welke eene aangename frischhe'd in het locaal onderhield. Het ingezonden hoornvee en pluimgeuierte was-iets talrijker dan vroeger. Onder begunstiging vaa zeer schoon weder werd de tentoonstelling door vele personen bezocht.
ARNHEM, 13 Sept. Onze gemeenteraad heeft in zijne zitting van heden onder anderen besloten, gedurende 20 jaien eene som van/5000 by te dragen voor den noordelijken spoorweg.
* ZWOLLE, 13 Sept. Heden diende wederom voor het hof de zauk tusschen de gemeente Avereest en den Heer J. Zwolsman, betreffende het begrinden en bepuinen van den weg langs do Dedernsvaan. Voor dut d'<pleidooijen werden geopend, gaf de president van het hof' te kennen , dat hij wegens het groot belang der aaak een zesde ruadshc-er had verzocht zitting te nemen. De E«-r Mr- J- D- van Ketwich Verschuur verkreeg alstoen voor den appellant het woord. Hij betoogde in eene uitvoerde rede dat het verschil der.kosten voor het daarstellen vun een jaagpadden h-t gelijk maken van de aardebaan in 1854 oneindig grooter is geweest r-n dat de eisch tot ontbinding in conventie was gegrond. Pleiter vermr>pr_ tevens, zoowel uit het rapport der experts, als uit het bestek, de vor,r_.„_* den van aanneming zelve en den loop van het geheele etdini- mp« i genoeg gronden to kunnen putten, tot staving van het _oedö r^Z, » t_.ii* overleden cliënt. Mr, L. Herzreld trachtte in c_e fvl ?" voerige als regtskundige en sierlijke pleitrede een en ander t» _>? . saci^jr__wto_'i3_si_---S 7? __££_";, *" - «-•<"'* '¦" ~™ «S s_j — Naar men verneemt is het "buitengoed Mataram bij Dalfsen, hetwelk in der t'y'd bij de openbare veiling is aangehouden , dezer dagen onderhands aangekocht door den Heer Mr. J. A. G. Baron de Vos van Steenwijk , burgemeester dezer stad.
* ASSEN, 13 Sept. Ten gevolge van den lagen waterstand op de Drentsche hoofdvaart is o. a. door HH. Gedep. Staten van dit gewest, besloten , dat op de boyenpanden tusschen deze stad en de Dieverder schutsluis, geene schepen van meer dan 0.59 el en op de benedenpanden tusschen gemelde sluis en Meppel geene veartuigen van meer dan 1.02 el diepgang zullen mogen op- en afvaren.
TILBURG, 12 Sept. Een voorbeeld, dat de kosten van invordering van belastingen, enz., in gemeenten waar niet dan directe belastingen geheven worden, zeer gering zjjn , levert deze gemeente. Op eene ontvangst gemiddeld van ƒ40,000 's jaars wordt aan kosten van invordering, enz. betaald eene som van/500, zjjnde de jaarwedde vau den gemeente-ontvanger. (Arnh. Ct)
* ROERMOND, 12 Sept. Alhier zijn aangekomen de Heeren van Diesel), ingenieur van den waterstaat, Evers, van Deyl en Wolterbeek, civiel ingenieurs, belast op kosten van den staat met het opnemen der spoorweglijn van Tilburg over Eindhoven, Weert en Roermond naar Maastricht. Gemelde Heeren zyn met hunne werkzaambeden tot in de nabijheid dezer stad gevorderd. Hoogst wenschelijk is het, dat deze voorbereidende werkzaamheden spoedig met een gunstigen uitslag mogen worden bekroond, daar de slechte middelen van vervoer in deze provincie ook het fabriekwezen dezer stad zeer drukken. Voor het vervoer der goederen moet thans ruim het vierdubbele der vroegere vracht worden besteed.
Heden morgen ten tien ure hal alhier in het lokaal Eensgezindheid op net Spui, eene vergadering plaats van het Koninklijk instituut van ingenieurs , onder voorzitting van den Heer C. H. G. Steucrwald, waaraan ruim een vijftigtal leden deelnamen. Na de voorlezing van de notulen der vergadering op 10 Junij jl. gehonden.welke werden goedgekeurd.detd de secretaris mededeeling dat geschenken zijn ontvangen van den minister van Binnenlandsche Zaken , van de Koninklijke academie van wetenschappen ; van de maatschappij tot bevordering der bonwkuns'.; van de -Uaatschappij ter bevordering der nijverheid ; van het meteorologisch instituut ; vau curatoren van het Athenaeum Illustre te Amsterdam; van de Aken-Maastrichtsche spoorwegmaatschappij ; van het koninklijk instituut voor de taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie; van de Heeren leden van het koninklijk instituut van ingenieurs F. W. Conrad, Dr. W. C. Staring , W. O A. Staring; verder van de Heeren Ugo Calindri te Turjjn; Gebr. van Cleefte 's Hage en G. A. Venoma te Groningen. Vervolgens doet de Heer Dyserinck, lid van het instituut, eene mededeeling betrekkelijk genomen proeven met verschillende metselspecien. Daarna wordt door den secretaris kennis gegeven van de ontvangst van een brief van den Minister van Koloniën, bevattende eene memorie van den Heer ingenieur der rijkstelegraphen E. Wenckenbach, over het leggen van een onderzeeschen telegraaf tusschen Batavia en Singapore. De Heer E. Wenckenbach licht zijne hoogst belangrijke mededeeling toe, door het ter bezigtiging laten rondgaan van senige kaarten, in verband tot de bedoelde memorie, en negen doorsneden van verschillende telegraaf kabels, teweten,eene doorsnede van deu telegraafkabel tusschen lerland en New-Foundland, twee van kabels tusschen Scheveningen en Oxfordness, een van den kabel liggende in de Bodenzee, een van de kabels tusschen Dover en Ostende, Dover en Calais, Cagliari-Bona en twee Russische. Na dit uitmuntend en met zorg bewerkte verslag las de secretaris voor eene mededeeling.aangaande het in het laatst der vorige eeuw op onze kus ten'gestrandeEngelsche oorlogschip the Lutine, waaruit blijkt, dat de Nederl. regering , als regt verkregen hebbende op dat schip, dat regt heeft afgestaan aan eene particuliere vereenihing, op welke dus die regten zijn overgegaan , dat buiten die vereeniging niemand regt heeft tot visschen of duiken naar de nog in de Lutine bcgravene schatten; verder wat reeds uit dien bodem is opgehaald, enz. Thans is aan de orde de ballotage van nieuwe leden, voorgesteld in de vergadering van 10 Junij jl. Met algemeene stemmen worden de Heeren C. Beth, werktuigkundig ingenieur en fabriekant te Soerabaya en A. J. H. M. A. baron van Nagell, te Neder-Hemert, aangenomen tot gewone leden, en tot buitengewone de Heeren J. Fabius, kadet der genie op de militaire academie te Breda, J. A. Huguenin, student voor het mijnwezen aan de academie te Delft, D. J. W. Molijn, machinist te Passaroean en B. de Vries, architect te Wilnis. Nadat de uitslag der ballotage is bekend gemaakt, doet de secretaris een voorstel tot ballotage in de vergadering van 9 Nov. aanst. voor twee gewone en twee buitengewone leden. De hoogleeraar E. H. von Baumhauer geeft te kennen, dat zoo de Heeren leden dezer vergadering mogten wenschen het chemisch laboratorium en nog eenige inrigtingen te bezoeken, Z. H. G. gaarne bereid is, die Heeren daartoe in de gelegenheid te stellen, welk aanbod met dankbetuiging wordt aangenomen. Na de behandeling van nog eenige zaken van minder belang, ging de Vergadering omstreeks 1. uur uiteen. De Heeren leden vereenigden zich heden middag ten 6 ure aan eea vriendschappeljjken maaltijd in den Garnalen Doelen , na alvorens de Amsterdamsche pypgasfabriek, de lijnbaan van ds Heeren Holst en Kooi, de fabriek van stoom- en andere werktuigen de Atlas, het drijvend droogdok in het Westerdok en de Amsterdamsche suikerraffinaderij op het Bikkerseiland bezocht te hebben. Op morgen is aan voornoemde Heeren ook nog de gelegenheid ter bezigtiging gegeven van de rijks marinewerf, het drijvend Droogdok in het Oosterdok, de koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen op Oostenburg, 'srjjks lijnbaan, het ijzerwerk «Cycloop," enz. Z. M. heeft den Heer Gevers Deynoot, burgemeester van 's Gravenhage, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. De Indépendance Beige meldt dat Z. M. de Keizer aller Ruisen aan den Heer Donker Cnrtius de ridderorde van St. Anna eerste klasse met biillanten heeft geschonken. Door de N. H. M. zijn bevracht de navolgende 5 schepen : Voor Amstekdam: Capella, kapt. P. H. Landweer: Zwaan,kapt. K. J. van Hemert. Voor Rottebdam : Juno, kapt. G. J. A. Bruins; Jason, kapt. J. Lourens. Voor Schiedam: SteHa Maria, kapt. A. Leefiang. Het aangekondigde concours van de Noord- eu Zuid-Hollandsche handboogschutterljen, te geven door de alhier gevestigde sociëteit Êendragt en Vriendschap, belooft zeer luisterrijk te. zullen zijn; reeds hebben zich een aantal schutterijen aangemeld. Wij zyn in de gelegenheid geweest te vernemen , dat ook de heugelijke verjaring van den beschermheer dier vereeniging , Z. K. H. den Frins van Oranje, op Zondag den sden dezer feesrelijk is gevierd. Haar doelen, ia bet locaal de Keizerskroon, was ten dien einde doelmatig versierd ; er werden zoo door be3tuur als leden uitgeloofde toepasselijke prijzen verschoten, en verder die dag in gulle vrolijkheid doorgebragt. Even als op de andere Kermissen van Nederland gebeurd is, zal ook gewis hier ter stede de familie Grandsart-Courtois, van Parijs , door hare tooverkunsten algemeen toeloop en bijval vinden. Althans was de eerste voorstelling , die op gisteren avond in hare welingerigte en goed verlichte tent, op het Koningsplein, zeer druk bezocht, en de toejuiching algemeen; En inderdaad de meesterlijke Tours d'Adresse van den Heer Grandsart, de bevallige tooverstukken van Mw. Grandsart-Courtois, de vlugge jonglerieexercitien"van den 11-jarigen jongenheer Grandsart, enz. verdiende dit. Er is voor zulk eene afwisseling van onderhoudende werkzaamheden gezorgd, dat het publiek gedurig bezig gehouden wordt en geen tijd heeft om zich te vervelen. Als er iets op onze tegenwoordige kermis kan gevonden worden, dat de belangstelling en aandacht van de beschaafde bewoners dezer stad verdient, dan is het generaal Torn. Thumb, die zijne voorstellingen in de Salon du Vaudeville Francais geeft. De welgemaaktheid van dit miniatuurmannetje, zijn opgeruimd gelaat en levendig oog, zijne bevallige manieren, zjjne beschaafde taal, de deftige wijze waarop hij den hoveling vertoont, de karakteristieke wjjze waarop hij Frankrijks eersten Keizer Napoleon, of een Amerikaanschen zeebonk , of een Schotsehen bergbewoner, of een keukenmeisje , of eik ander type in de zamenleving nabootst, zijn aardig dansen, en coupletzingen, zyne schilderachtige standen van den schalkschen Amor, van den athletischenHercules, enz., enz.; alles vereenigt zich, om deze vertooningen belangwekkend te maken, waartoe het vindingrijke brein van den bekenden Heer Barnum niet weinig heeft bijgedragen. Aan eene drukke opkomst bij deze voorstellingen valt niet te twijfelen. Gisteren morgen is J. Sebellewald, staande met eene wafelkraam aan den vleugel van de Muntslais, ten gevolge vau een zenuwtoeval over de leuning der brug in het water gevallen. Bij is onmiddellijk gered, doch aan de gevolgeu kort daarna overleden. Op de Prinsengracht bjj de Spiegelgracht is gisteren avond op eene stoep een kind gevonden, van ongeveer 9 maanden oud. _36ste STAATSLOTERIJ. Prijzen van f 1000 en daarboven. sde Klasse, sde L.st: N°. 4950 ƒ 1000. . , * 'sGRAVENHAGE, 14 Sept. De graaf von Arnim Boytzenburg, ' minister van staat van Z. M. den Koning van Pruisen, die gedurende i een geruimen tijd in deze residentie heeft doorgebragt, is heden naar Berlijn 1 teruggereisd. ] — Z. K. H- de Prins van Oranje heeft heden voor het eerst zitting . genomen in den raad van state. Hy werd in de vestibule van hetlocaaj i op het Binnenhof ontvangen door de HH. Mr. J. T. Netscher en Mr. R. j baron van Breugel, leden van dat collegie, die hem in de raadzaal bin- : nenleidden. _ l — Zondag nacht is het ljjk van de gravin Poniatowski, dat vroeger < alhier was begraven, naar Polen gevoerd, onder begeleiding van den pas- ( toor Opdenkamp en een geacht ingezeten dezer stad. I —- Gisteren avond heeft op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen, i by gelegenheid van een familiefeest bij den baron de Sina, Grieksch gezant ¦ te Weenen, enz., eenesoiree musicale plaats gehad, waarbjj zich hebben doen hooren de Heer Fr. Bosgorshek, solo-fluitist van Z.M. de Koning en ( Mad. L. Feuchire-Bosgorshek. B j — In de zitting van den Hoogen Raad, kamer van strafzaken van' 1 heden, is e. a. het nemen van conclusie door het O. M. in de zaak van ( Joh. Huybrechts, tegen een arrest van het hof in Gelderland, ten gevolge der ongesteldheid van den raadsheer-rapporteur, uitgesteld tot 20 dezer. ' Wijders ie in die zitting behandeld de zaak van den proc. gen. bij hét prov. hof in Noord-Holland, tegan een arrest in zake N. Koot 'waarbii ( deze schuldig is verklaard aan diefstal en aan eenvoudige verwonding cc < pleegd onder Bloemendaal, en veroordeeld tof eene correctionele eevanlani- 1 straf voor den tijd ven zes jaren en in de kosten. De adv. len, KarST tP«0B«,l-«d-«'- *-¦ vernietiging van het arrest, voor zoo ver ? -,7_ttn L? Ad-eeTrSSmë aer «"--betreft en den gereq. schuldig te verklaren aan diefstal en geweldoefening, n» reeds vroeger tot crimi nele en correctionele straffen veroordeeld _?_£ Éewlï ei Lm te £' I oordeelen tot een confinement van 8 jaren. _tBL___B 7Jr ' — Het hof van Zuid Holland heeft' hS_, beveTgd het vonnis door del regtbank te Rotterdam gewezen, waarbij R. tot eene maand ge angenis- ' t^rn^^ °van bri-n-la*- | * VALKENBURG, 14 Sept. De van ouds beroemde paardenmarkt werd gisteren begunstigd door het schoonste weder en ,zeer druk bezocht. Goede paarden werden goed betaald en gingen vlot van de hand, maar mindere soorten vanden weinig liefhebbers en werden, ten gevolge van gebrek aan voedsel, tegen lage sommen afgezet. * AALTEN, 13 Sept. Heden morsen ten 6 ure passeerden hier meer dan 100 emigranten, komende van Winterswijk, alwaar zij zich uit de omliggende streken (uit Neede alleen waren er een 70-tal) vereenigd hadden, om er gezamentlijk den laatsten Zondag op den vaderiandschen grond door te brengen. Welgemoed aanvaardden zy hunne venrgenomene reis naar Brazilië. * HARDENBERGH, 13 Sept. In het naburige Emlenkamp (koningrijk Hanover) belooft de boekweit zulk een goeden oogst, dat de oudste lieden aldaar zich iets dergelijks niet kunnen herinneren. De aardappelen, die men begint te rooijen, vallen in kwaliteit en kwantiteit over het algemeen mede. Ook de spurrie en knolzaden, welke dit jaar zeer schraal en duur waren, laten zich zeer goed aanzien; vooral de eerste staat overheerlijk, zoodat hierdoor de schrale hooioogst eenigzins wordt vergoed. * 'sHERTOGENBOSCH, 13 Sept. De schroefstoomboot van Maastricht op 's Hertogenbosch, die Zaturdag jl. was vertrokken en Zondag morgen ten half zeven ure aan deze stad moest zijn, is eerst dezen nacht ten twee me, door paarden getrokken , hier aangekomen. Het vaartuig was bijna op de hoogte van Weert in de lucht gesprongen en dat wel door eene verregaande onvoorzigtigheid van den kapitein en den machinist, die beiden zich te slapen hadden gelegd; de stuurman aan het roer zittende, voelde op eenmaal een schok, die hem aan zinken deed denken. Op zijn geroep vloog een knecht naar beneden en, daar komende, ontdekte hij, dat de ketel vol stoom was. Dadelijk opende hij de veiligheidsklep, waardoor schip en passagiers gered werden. De schrik en angst waren echter algemeen. Later ontdekte men, dat de schok veroorzaakt was door het springen van 26 der stoombuizen. De stoomboot-onderneming heeft den machinist onmiddellijk ontslagen.
---

