BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 13 September (des Avonds.)
i_J_" opperbevelhebber des legers, Z. K. H. de Hertog v. Cambridge. I^eftdeier dagen «ene wapenschouwing gehouden over het 100ste regement «lanterie. De Prins gaf zijne hoogste tevredenheid over het goede voor?°oien en de bedrevenheid der manschappen te kennen. Gelijk men weet, ? dit regement door de regering van Canada herwaarts gezonden, om tegen - buitelingen in Indie te worden gebezigd. AiT" •r°t gisteren was er in den electrischen stroom langs den Trans?'«-ntischen telegraafkabel nog niet de minste verandering te bespeuren, '-'usscheu verneemt men, dat uit het daaromtrent ingesteld onderzoek f "-eken is, dat de kabel, niet gelyk men eerst meende, digt bjj de lersche JH -naa- op -_-_sle_s 300 mijlen zeewaarts in, beschadigd is. De aan"--•en staan 490 a 510. _*- De bekende Thomas Allsop, voor wiens gevangenneming m der tyd eene -elooning van 200 £ was uitgeloofd, doch die thans na het te niet doen Jer aanklagt wegens zamenzwering niets meer van de policie heeft te J-chten, bevindt zich sedert weinige dagen weder te Londen. Naar men '"neemt heeft hy gedurende zyne afwezigheid in de Ver. Staten, Mexico 01 Califomie rondgezworven. _"u Ten gevolge van de schaarschheid van voeder op het vasteland wordt ,-fcelijks 100 ton hooi uit Londen naar Nederlandsche en andere havens *erzo_den. , "r Gisteren in den vroegen ochtend is te Greenwieh brand ontstaan, waarbij ** kinderen in de vlammen zijn omgekomen, terwijl een dienstmeisje met "-eite is gered. _ - In een der Engelsche bladen treft men de volgende zonderlinge adver? e aan.- _-ene ;onge weduwe, zonder kinderen, verlangt een echtgenoot, "•aandag 20 Sept., tusschen 3en 4 ure des namiddags, zal men haar J-enen zien wandelen in Kercon-square, als wanneer zij bereid zal zyn tot jj** ontvangen van alle geschreven aanzoeken, welke men aangaande het ?uWeljj_ tot naar __ wiue_ rigten. Zjj zal gekleed zgn met ecu rose•'«wigen hoed, blaanwe voile en lichtgroene japon. Aan den arm zal zjj ¦ple flnweelen tasch dragen, die geopend zal wezen tot het ontvangen van 2* voor haar bestemde brieven. De adspiranten van 20 tot 30 jaren zullen ?" Jaarlijksch inkomen van 100 £, die van 30 tot 40 jaren 200 £, die Jan 40 tot SO jaren 500 £ moeten hebben; zy.die borende 50 jaren mog" ".n, zullen over 1000 £ 's jaars moeten kunnen beschikken, v — Met de Arabia zijn berigten ontvangen uit New-York van 1 de er, "et|evens 289,680 doll. aan snede. De regering der Unie was nog niet «'eed met _ê uitrusting der expeditie tegen Paraguay. Te New-Orleans r_ Charlcstown woedde de gele koorts met verdubbelde kracht voort. In "^-'genoemde stad stierven daaraan den 30stcn Augustus 92 personen, j *-" Kansas heerscht veel opgewondenheid, doordien het bevestigd werd, ?" <-e nieuw ontdekte goudbeddingen bij Pikes Peak buitengewoon ry'k ™»ren.
, Dit Oregon wordt gemeld, dat de Indianen zich w.der aan ongeregeld- schuldig maakten. • , *-e Boston Post meldt op grond van berigten uit Purto-Cabello van * --lug, dat de Fransche en Engelsche eskaders een aanvang hadden S^uaakt met de blokkade der havens van Venezuela. De stoomschepen l_fZat<" en Tartten , benevens eene Fransche stoomboot verschenen den *" voor La Guayra en den 14den v»ir Porto-Cabello, en maakten zich P beide plaatsen van een groot aantal kustvaarders meester. Deze demonstratie was uitgelokt door de weigering van de regering van Veneea. om generaal Monagas in vrijheid te stellen. to""~ Van de Sandwicheilanden verneemt men, dat verscheiden schepen I**1 Honolulu naar Jarvis-eiland waren vertrokken, om guano te laden, *- gezegd werd van uitmuntende hoedanigheid te wezen.
---

Dutische Post.
„ REENEN, 12 Sept. Gisteren heeft de inspectie van het Oostenrijkse bonds-contingent in tegenwoordigheid van den Keizer en verscheidene *-r'shertogen, vergezeld van een zeer luisterrijken staf, plaats gehad. . - Men verhaalt in zeer goed onderrigte kringen, dat de hartelijke ."vangst, welke aan den Aartshertog vLeopold te Berlyn van de zjjde van het £rt>isische hof is ten deel gevallen, btj den Keizer en de overige leden der «•zerlyke familie een zeer aangenamen indruk heeft gemaakt. Men ver*ekert, dat dit niet weinig heeft bijgedragen om de bandeu van vnenschap 'asschen de beide vorstelijke huizen naauwer aan te halen. "*- Van den 25sten tot den 28sten wordt hier ter stede eene algemeene Vergadering gehouden van philologen, onderwijzers eu oriëntalisten. Ter van dit doel heeft de Keizer eene som van 7000 gulden be- gesteld. ,*- De jaarlijksehe toelage ten bedrage van 1200 gulden, welke de kortelings overleden schrijver Saphir van den Keizer genoot, als eene openbare e--"entenia zijner verdiensten, is op zyne eenige dochter Maria overgegaan. — De Lloyd-stoomboot Fiume heeft den 7den te Triest 6 krokodillen aangebragt, bestemd voor de zoölogische vereeniging te Weenen. Naar men toeldt, hebben deze amphibien eene aanmerkelijke grootte bereikt. .— De Onderkoning van Egypte heeft, naar men uit Kairo meldt, al de waarzeggers naar eene stad in het noordelijkste gedeelte van zijn land Bemannen , omdat het hoofd dezer lieden hem voorspeld had, dat h(j binnen *wt sterven en door eenen met name aangeduiden prins opgevolgd zou ""orden. De vorige Onderkoning kwam om het leven door de hand eens "•oordenaars, kort nadat ook hem was voorspeld, dat zjjn dood op handen was.
RERLIJN 14 Sept. (des ochtends). Heden treedt A. v. Humboldt zijn -°--e jaar in.' — Men verneemt, dat de Koning thans uitsluitend door den militairen êeneesheer Dr. Böger wordt behandeld. Volgens sommigen zal echter "r- Schönlein voor het midden der volgende maand weder in dienst treden. "**¦ De baron v. Manteuffel, president van den ministerraad, is heden borgen vroegtijdig uit Silezie in de hoofdstad teruggekeerd en heeft zich •efstond daarop naar SansSouci begeven. _,— De Koning en Koningin van Hanover zijn gisteren avond van "eustrelitz in de hoofdstad aangekomen. Na een kortstondig verwijl hebben *U de terugreis naar Hanover voortgezet. _ . — Naar men van eene goed onderrigte zijde verzekert, zal Prins Alfred gedurende langeren tyd te Babelsberg vertoeven, dan aanvankelijk was beraarad. Prins Friedrich Wilhelm is uit Silezie teruggekeerd , ten einde *8n jeugdigen schoonbroeder te ontmoeten; des avonds na zjjne aankomst vertrok hij weder derwaarts. . — Men verneemt, dat de Engelsche regering met zonder moeyelyk te Verbergen spijt de uitbreiding van den Bussischen invloed ontwaart; dit {* voornamelijk het geval sedeit men bekend is met het voornemen der Russische regering om, zoo spoedig de omstandigheden dit toelaten , het spoorwegnet door de Aziatische bezittingen uit te breiden tot aan de grenzen van China. — Voor eenige dagen heeft zich te dezer stede een zeer bekwaam jongeling door middel van een pistoolschot van het leven beroofd. De oorzaak daarvan moet in gekrenkte eigenliefde worden gezocht. De directie van Oen hofschouwburg had voor korten tyd geweigerd een door hem vervaar°-'gd tooneelstuk te doen opvoeren. ¦— Uit het kamp bjj Nordstemmen wordt gemeld, dat de hitte des daags bijna onverdrageljjk is, terwijl de nachten daarentegen vrij koud zyn. De fraaiste regementen zijn da Hanoversche kurassiers en huzaren, die door houding en sierlijkheid boven allen uitmunten. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de bevolking dier stad sedert het begin dezer eeuw voortdurend is toegenomen. Ten iare 1801 bedroeg zjj 100,975 zielen, in 1840:120,879, in 1845:126,787 en in 1880:143,591 zielen, hetgeen een aanwas geeft van 43 pCt. in den loop van ruim eene halve eeuw.
FRANKFORT, 13 Sept. De verklaring van den Deenschen gezant bü de bondsvergadering gedaan, ter zake van Holstein-Lauenburg, heeft in de diplomatieke kringen alhier over het algemeen een gunst ieen indruk gemaakt. — Gisteren namiddag had op den Taunus-spoorweg een vreeseljjk ongeluk plaats. Vele nieuwsgierigen begaven zich met den trein van 11
ure naar Höchst, om de manoeuvres der aldaar gekampeerde Nassausche troepen bij te wonen, zoodat die trein zeer lang was en in het station van Höchst met een uit Mainz komenden trein in botsing geraakte. _De locomotieven geraakten uit het spoor; vijf wagens werden verbrijzeld; 10 personen, waaronder vrouwen en kinderen, werden min of meer zwaar gekwetst, terwjjl vele anderen kneuzingen bekwamen. De hertog van Nassau, die zich te Höchst bevond, zond onverwijld zijne geneesheeren naar de plaats des ongelnks. — Te Gotha is den 7den dezer een. bijeenkomst gehouden van predikanten van vrije gemeenten (Duitsch Katholeken) uit onderscheiden streken van Duitschland. De policie, aandachtig gemaakt door de zonderlinge opgaven dezer heeren op de vreemdelingen-lijsten der hotels — men las bijv. predikant en lijmkoker Voigthel, predikant en kartonwerker Schmidt, predikant en bloemist Ender, enz. — vroeg aan de regering of het geraden zon zjjn de bijeenkomst toe te laten. Na ingesteld onderzoek is het verlof verleend.
— Indien Hanover blijft volharden bjj zyne weigering om de Elvetollen af te schaffen, zijn Oostenrijk , Pruisen en Saksen voornemens de zaak aan de bondsvergadering te onderwerpen.
— Het scbijnt, dat de zeilscheepvaart op den Rijn eerlang zal pogen, om met de spoorwegen op meer doeltreffende wijze de mededinging voort te zetten. Het plan bestaat namelijk om schepen van grooten inhoud te doen bouwen. Het eerste schip van dien aard, de Arnold van Walpode, hetwelk 12,000 cent. kan laden, is thans in de vaart gebragt.
---

Fransche Post. PARIJS Maandag 13 September.
Men verneemt, dat de Keizer bevel heeft gegeven tot het vergrooten van de Villa Eugénie te Biarritz. Zoodra de Keizer en de Keizerin zijn veitrokken, zullen de werkzaamheden worden aangevangen.
— Men wil weten, dat de Keizer bevel heeft gegeven om de regering van het keizerrijk Anam nogmaals voldoening en schadevergoeding te vragen wegens de vervolgingen, waaraan Christen zendelingen in dat land zyn blootgesteld geweest. Wordt aan dezen regtyaardigen eisch niet voldaan , dan zal naar de wapenen worden gegrepen. — De regeringen van Frankrijk en Engeland hebben, zoo als reeds is berigt, aan Koning Perdinand de voorwaarden doen weten, waarop zij geneigd zyn , de diplomatieke betrekkingen met zijne regering te hervatton. Naar men algemeen te Napels geloofde, komen die voorwaarden hoofdzakelijk op het volgende neder: De Koning houdt zgn gewoon verblijf in de hoofdstad; ontslag van de tegenwoordige ministers en hunne vervanging door mannen, die door hun talent en zucht voor het algemeen welzyn waarborgen geven voor een beter bestuur, reorganisatie van den staatsraad, volgens den geest, die by het instellen van dit ligchaam voorgezeten heeft en volgens hetwelk het een tegenwigt moet zyn voorministerieele willekeur.
— De wet op de openbare veiligheid, welke in de laatste zitting van het Wetgevend Ligchaam is aangenomen, is dezer dagen voor het eerst toegepast door de correctionele regtbank te Poitiers, en dat wel op een gewezen dagbladschrjjver, den H«er de Curson, die een adres heeft opgesteld aan den Graaf de Chambord, hetwelk hij door verscheidene personen heeft doen teekenen en daarna heeft gegeven aan den Heer de Maille, die op zich heeft genomen, om het den Graaf te overhandigen. Deze daad is ter kennis gebragt van de regteilyke overheid, die dea Heer de Curson tot 2 maanden en den Heer de Maille tot eene maand gevangenisstraf heeft verwezen. — De prefecten hebben dezer dagen eene circulaire gezonden aan de overheden in hun departement overheden,waarbij zij de aandacht dezer laatsten vestigen op de livretten der werklieden, welke, voorzien van een speciaal visa, als binnenlandsche paspoorten kunnen worden gebruikt, doch den arbeider niet ontheffen van de noodzakelijkheid, zoodra hij Frankrijk verlaat, om zich van eene gewone reispas te voorzien. De maires worden in die circulaire aangespoord, om de livretten voortaan niet meer voor het buitenland te viseren, vermits zij den werkman blootstellen om aan de grenzen te worden teruggewezen. — Men zegt, dat de bekende schrijver Emile de Girardin, met de waardigheid van onder-staatssecretaris in Algerie zal bekleed worden. Dit gerucht luidt evenwel te ongelooflyk , om er eenige waarde aan te hechten. — Men wil weten, dat de maarschalk Canrobert in het huwelijk zal treden met tene aanzienlijke Spaansche dame, de Hertogin Sotomayor, die met de vriendschap en bescherming van de Keizerin wordt vereerd. — De kolonel Charras zal in het huwelijk treden met de tweede dochter van den Heer Kestner, die te Thaun eene fabriek heeft van chemicaliën, waarin 4000 werklieden arbeiden. Deze heer behoorde van 1848 tot 1851 tot de leden der republikeinsche linkerzijde van de constituerende vergadering. Zijne oudste dochter is gehuwd met den bekenden republikein Victor Chauffaur.
— In het Journal des Débats wordt gelezen , dat de Heer Goldschmidt, sterrekundige en te Farjjs gevestigd, eene nieuwe planeet heeft ontdekt, in bet sterrebeeld de Waterman. Deze is de elfde planeet door dien zelfden sterrekundige waargenomen, voor het bestaan er van aan anderen was bekend. Deze planeet staat gelijk met eene ster van de 10de of 11de grootte.
— Men wil weten, dat de uitgever van de gedankschriften vaa Guizot zwarigheid maakt om het tweede deel daarvan het licht te doen zien, dewijl hij vreest, dat dit werk tot processen aanleiding zal geven.
— Te Villeneuve de Berg is het standbeeld onthuld van Olivier de Serres , wiens ontwerpen tot bevordering der zijd.teelt door Koning Hendrik IV zeer gunstig werden opgenomen, in weerwil van de tegenkanting van Sully, die tot zyn vorst zeide: De tyd en de ondervinding zullen u leeren, dat Frankrijk voor zoodanige zaken niet geschikt is. — Volgens de Sentinelle du Jura heeft de jongst gevallen regen een zeer voordeeligen invloed uitgeoefend op den groei van het gras, het maïs, de boekweit, de aardappelen, de ooftteelt en den wijnbouw. Het gevolg hiervan is, dat de prijzen van vele dier artikelen aanvankelijk zijn gedaald.
— Uit Madrid wordt gemeld, dat de Koningin den 20sten in de hoofdstad terugkeert. Men zegt, dat zij gedurende hare reis door het land allerwege met zeer veel vreugdebetoon door de bevolking is ontvangen. — Uit Turyn wordt gemeld, dat de Heer Tajani, die de personen, betrokken in de gebeurtenissen te Panza en Sapri, voor de assises te Salerno verdedigd heeft, in die stad is aangekomen. — In Rusland begint men het grootsche plan te vormen, om het thans in aanleg 3ijnde spoorwegnet tot aan de Chinesche grenzen uit te breiden. Op deze wijze zou Rusland wel eens even zoo goed meester kunnen worden van den Chineschen handel, als het nu reeds in het bezit is van de snelste communicatie langs de postroute. Met het oog op deze omstandigheid, zou het dus voor Engeland meer dan tjjd zjjn, om zijn oppositie-stelsel ten aanzien van de doorgraving der landengte van Suez te laien varen. — Volgens brieven uit Sydney heeft men in den nieuw Caledonischen Archipel, alwaar de Fransche regering , gelijk bekeud is, eene deportatieplaats voor politieke misdadigers zal vestigen, de ontdekking gedaan, dat aldaar eene tamelijke hoeveelheid goud voorhanden is. — Men verzekert, dat op het eiland Nieuw-Caledonie uitgestrekte steenkoollagen zyn ontdekt. Op voorstel van den prins minister van koloniën is door de regering concessie verleend aan den Heer Ernst Darnaud, ter ontginning van een gedeelte dier lagen, bekend onder de benaming van de graaf van Bulari.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 14 September.
Van eene goed onderrigte zjjde wordt verzekerd, dat de Koning den 25sten dezer weder in de hoofdstad terugkeert. — Het Vlaamsche dagblad de Grondwet heeft medegedeeld, dat<de Précurseur aan eene Fransche maatschappij heimelijk verkocht is. De Heer Autendirck, hoofdredacteur van laatstgenoemd blad, heeft thans aan de Grondwet een brief geschreven, waarin hij dit berigt logenstraft, met ac bijvoeging, dat de Précurseur, l'Avenir en de Schelde (alle Waden,, <*ie aan ééne en dezelfde maatschappij, die van Autendirck & t- ¦¦°e"?°r. ' alleen door Belgen geschreven worden en nooit iets anders' »*-«"Dn *" Belgische bladen, die der nationale zaak en het liberalisme opregt toe» gedaan zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 15 September.
Z. M. heeft, met ingang van 15 Sept., tot burgem. der gem. Veghel benoemd Jhr. V. F. A. H. de Kuyper. Bjj koninklijk beslnit van 4 Sept. jl. zijn verleend de navolgende pensioenen, als aan : Mr. J. H. Engelhard, raadsheer in het prov. geregtshof te Groningen, ƒ 1466; Mr. B. de Bhoer Ottens, idem, ƒ 1466; Mr. A. Bekkering of Beckeringh, kantonregter, ƒ 1000; G. of C. Outhoorn , hellebardier ƒ 333; C. Wildeman, rjjks-veldwachter, f 193; B. B, Wildevuur, geregtsdienaar, f 60.
Z. M. heeft den offie. van admin. Iste kl. C. D. Lammleth, op zjjn verzoek, met 1 October a. s. op pensioen gesteld, onder toekenning van een jaarl. pensioen van ƒ 1100. — Voorts is de kapt.-ingenieur H. M. Wirot, op grond van het bepaalde by art. 42 §2 litt.c. der wet van 8 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 128) op pensioen gesteld en het bedrag daarvan bepaald op ƒ 1125. Z. M. beeft benoemd bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, tot kapt. 3de kl., den lsten lnit. D. 3. Jordens, en tot lsten luit., den 2den luit. F. K. J.Kraat, beiden van het corps.
Naar men verneemt, zullen HH XX. HH. de Prins van Oranje en Prins Hendrik der Nederlanden in de volgende week naar het Nieuwe Diep vertrekken, om het eskader te inspecteren, hetwelk onder het bevel van den vice-admiraal 't Hooft, van daar naar de Middelt. Zee zal vertrekken.
De gemeenteraad van Culemborg heeft een adres aan Z. M. den Koning ingezonden, waarin wordt verzocht, dat geene concessie worde gegeven voor een spoorweg van 's Bosch over Lith, Tiel en Amerongen naar den Bjjnspoorweg te Maarsbergen en nog minder aan eenen, die nog oostelijker ligging zoude verkrijgen, b. v. over Nijmegen naar Amhem, maar dat de voorgedachte verbinding zoodanige rigting neme, dat die beneden den Diefdjjk of anders zoo kort mogelijk boven gezegden djjk het eiland tusschen Neder-Biju en Lek en Waal en Merwede (de Betuwe) doorsnijdt. //Uit het oogpunt van het belang der gemeente steunt het verzoek op de navolgende gronden: I°. Dat een spoorweg van 's Bosch naar Maarsbergen of een die oostelijker ligt te ver van Culemborg verwijderd blijft; 2°. dat zoodanige voor Cnlemborg eene verkeerde rigting hebben als zijnde niet naar het hart van het land gerigt, en 3°. dat deze wegens de rivierbruggen nadeeliger dan de verlangde rigtingen z'rin , niet alleen voor de gemeente Culemborg, maar ook voor het voormalig graafschap Bnren, den Tielerwaard en de gemeenten Beest, Asperen, Heukelom en Spijk eu zelfs voor de vyf Heeren landen en Alblasserwaard, bijaldien de onderwerpeüjke spoorweg boven den Diefdjjk bleef. _at het verzoek van den gemeenteraad van Cnlemborg ook het belang van den staat zoude zijn, daarvoor worden de volgende gronden aangevoerd; I*. Dat de Nederlandsche, zich zoo krachtig ontwikkelende provincie Noord-Brabant, door den kortsten weg met de Nederlandsche zeehavens , door het hart van het land moet worden verbonden en niet met de Noord-Duitsche zeehavens in een betrekkelijk beter verband moet worden geplaatst; 2°. dat een midde'.punt van het spooiwegnet moet blijven bestaan , hetwelk zeker nergens beter dan te Utrecht kan gevestigd worden ; 3°. dat de kortste weg de verkiesly'kste is, vooral wanneer die door de meest bevolkte en welvarendste streek loopt; dat de minste schade of gevaren daarstellende rigting de wenschelijkste-is, en s°. dat 'sr'yks verdediging door den aan te leggen spoorweg het meest moet worden bevorderd, al hetwelk volgens de in deze verlangde rigting beter wordt bereikt, dan door een spoorweg van 's Bosch op Maarsbergen of een nog oostelijker." (U. C)
Men verneemt, dat eenige ouders van cadetten aan de militaire academie te Breda, te Arnhem en te Utrecht wonende, zich tot Z. M. den Koninihebben gewend, met verzoek om de gunst, bij besluit van 4 Sept. 11. aan de volontairs bij de corpsen verleend, om reeds na twee jaren dienst, toe het officiers-examen in October e. k. te worden toegelaten, tot die cadetten uit te strekken , daar anders eene belangrijke benadeeling aan de laatstgenoemden zonde worden toegebragt, door den volontairs , die peen e wetraschappelijke opleiding genoten en geene geldelijke opoffering hebben moeten doen en zelfs soldy trol ken, eene prioriteit van twee jaren boven hen toe te kennen. | ,Arnh. Ct)
Wie een minnaar der hoogere goochelkunst is, hezoeke de voorstellingen van den Heer Prof. A. Bils in de elegante salon oo het Amstelveld Daar kan hij de aardigste goochelstukken , zoo oude als nieuwe met eene behendigheid zien uitvoeren, die alle gedachte van oogverblinding wegneemt en aan werkelijke tooverij doet danken. Niet ten onregte voert hij dns den naam van den Griekschen Toovenaar, welken naam de inwoners van Athene hem hebben gegeven. Bovendien is zjjn kabinet, uit talrijke voorwerpen bestaande, schitterend. Kortom, wie deze vermakelijke voorstellingen bywoont, zal den tijd en het geld daaraan besteed niet beklagen.
Van eene geachte zijde zijn wij aangezocht, om te meld<m, dat uit een onderzoek, ingesteld haar aanleiding van een berigt uit Zijbecarspel, voorkomende in ons blad van 4 Sept. jl., is gebleken, dat te Spanbroek vau de arrestatie van een brigadier of rijksveldwachter op 5 Sept. jl. niets bekend is. Wij achten ons evenwel verpligt op te merken, dat in bedoeld berigt niet van arrestatie gesproken wordt.
DORDRECHT, 14 Sent. De vereeniging ter bevordering van Fabrieken Handwerksnijverheid in Nederland , hield heden alhier hare zevende algemeene vergadering in een der lokalen van de sociëteit de Harmonie onder leiding van den vice president van het hoofdbestuur den Heer de BruijnKops.by afwezigheid van den president den Heer baron Forstner van Dambenoij, die tot leedwezen van allen als zoodanig zyn ontslag heeft aangevraagd, waardoor dit ligchaam een man verliest, die met den meenten yver de belangen dezer vereeniging behartigde. De vergadering werd door genoemden vice-president met eene indrukwekkende rede gcojend. Vervolgens bleek, dat behalve van hier nog uit 's Hage, L?iden, 's Bosch en Zwolle afgevaardigden waren opgekomen.Hierna nam de secretaris, deHr.P. de Meijer, het woord en gaf een gedetailleerd verslag omtrent den toestand der lereeniging, waaruit bleek dat zij steeds vooruitging. De ve melding der pogingen door het hoofdbestuur aangewend om niet alleen de vereeniging zelve te doen bloeyen , maar ook in het bijzonder om het nuttige doel, dat Zij zich voorstelt, meer en meer verwezenlijkt te zien, strekte tot bewijs van den onvermoeiden ijver van voornoemd bestuur. Verder bleek, dat het vermoedelijk getal leden bedraagt 376, als 's Hage 148, Dordrecht 56, Leiden 41, Sneek 40, Zwolle 30 en Alkmaar 25 leden. Vervolgens werd de rekening en verantwoording door den penningmeester overgelegd, die door de daartoe benoemde commissie aceoord werd bevonden. Inmiddels werd door eene andere commiss e eene aangeboden naamlijst van werklieden, die wegens langdurige en getrouwe dienst voor het erlangen van ten vereerend getuigschrift m aanmerking kwamen , beoordeeld en de uitslag was, dat aan 20 werklieden zoodanig getuigschrift werd toegekend. .. , , Hierna overgaande tot benoeming, van directeuren m plaats van hen. die volgens deu rooster moesten altreden, werd met eenparige steaimen benoemd, in plaats van den Heer baron Forstner van Darnbenoy, tot Voo^.ittcr, de Heer Jhr. Mr. H. C. G. L. Janssens, terwyl de Heeren Mr L Hermans en P- de Meyer eenparig op nieuw benoemd werden. Na nog eenige punten van beschrijving besproken te hebben, werd deze vergadering gesloten. Een diner door da afdeeling Dordrecht aan de afgevaardigde commissie van beoordeeling enz., aangeboden, zal dezen dag besluiten; op morgen zal de beoordeeling plaats hebben. De tentoonstelling zal op dien dag gesloten zijn.
GORINCHEM, 14 Sept. Gisteren avond omstreeks 9 ure arriveerde alhier de stoomboot Stad 's Hertogenbosch, die des morgens ten C ure van Amsterdam vertrokken was. Heden morgen heeft de boot haren togt naar 's Hertogenbosch voortgeiet. Zijn wij wel onderrigt, dan moet deze langdurige reis (een.voetganger zoude er een uur minder over doen) daaraan worden toegeschreven, dat men Engelsche steenkolen heeft gebruikt. (Qor Cl * ZWOLLE, 14 Sept. Heden stonden voor het prov. geregtshof alhier teregt M. J. Barends en G. Gemer, kolonisten van de Ommerschans, beschuldigd van voorwaardelijke bedreiging met brandstichting en wel de tweede beklaagde tevens wegens een tweede feit van dergelijken aard. De eerste had reeds langer dan een jaar gevangenisstraf ondergaan. Zij zijn beiden veroordeeld tot zes jaren tuchthuissïraf.
f A_,MELO, 13 Sept. Gisteren heeft zich de officier van justitie met den regter-commissaris eu den griffier begeven naar het dorp Wierden , om aldaar een onderzoek te bewerkstelligen naar de oorzaak van den dood eens mans, die, zoo a's men vermoedt, vergiftigd is.
BERGEN (Limburg), 11 Sept. Heden is alhier brand ontstaan ten huize van den broodbakker J. Elders. Ofschoon de brandspuiten van Wel!, Wanssum en Mcerlo onmiddellijk te hulp snelden, is het woonhuis, met de bakkerij , de stal en schuur, byna geheel afgebrand. Men begroot de geledene schade op ongeveer f 5000, waaronder ook het verlies van eenig vee is begrepen ; de gebouwen, enz., doch niet de bij dit ongeval verloren veldvruchten, waren tegen brandschade verzekerd. Het smartelijkste is, dat des bakkers zoontje oud 14 jaren, hetwelk op een zolder sliep, in de vlammen is omgekomen; de knecht, P. Beckers genaamd, die , zoo het schynt, ook in het bovenhuis sliep, heeft zich door een sprong zoeken te redden, doch in den val zich zoo deerlijk gewond, dat men voor zijn leven bevreesd is. (_V. R. C.)
voorzitter Mr. J. Messcliert van Vollenhoven. Ttgenwoordig 31 leden. Afwezig (Ui UU. Muller, Koenen en Bitnfait. Ue HH. van Limburg Stirum, Molster, Laden, Boelen en Veeckens hebben kennis gegeven verhinderd te ziju de vergadering b'n te woaen. . De voordragt der commissie vour rentegevende eigendommen tot verhu'iu; van Sraïw aan N. f. d. Nooten & Zn., is zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Uet rapport der financiële commissie op de voordragt van B. en W-, tot 'egeling der jaurwedde van de keurmeesters van levensmiddelen, is met nadere voordragt van B. en W. gesteld in handen der fin. commissie. De voordraut van B. en W., betreffende eene zandbestorling voor het westelijke hoofd, in hut IJ, wordt bestreden door da HH. Broms , Feith , Momma. Rfjnders, Insiuger en Heshuysen, en verdedigd door den Heer Teding v. Berkhout en den Voorzitter. De HH. Cool, Fubius. Cats Btusemaker en v. Vlissingen voeren hierover nog het woord. DeHeeren Guleher en Beukei motiveren hunne stem tegen de voordragt. Daarna is de voordragt verworpen met 21 tegen 10 stemmen. Een amendement, door den Heer Feith voorgesteld, was Diet ondersteund en kwam dus niet in aanmerking. Qclijke voordragt omtrent het adres van L. Valk, om verlenging van den termijn tot storting van het waurborg-kapitaa! voor de aan te leggen Begraafplaats, komt in discussie. De heer Herckenrath is tegen de voor- [ dr&gt en stelt voor het verzoek toe te staan. Het wotdt ündcrsteud en komt in beraadslaging. De Heer Bunders is tegen het verleenen van het; gevraagde uitatel%an 12 maanden, maar voor de voordragt om dit uitstel "te verleenen. voor 6 maanden, de Ueer Fabius is voor het toestaan I van het verzoek, en ondersteunt derhalve het voorstel van den Heerl Hetckenrath. De Heer v. Bosse verdedigt de voordragt van B. en W. om. het uitstol a'echts te geveo voor 6 maanden. Het amendement Herckenrath is verworpen mot 17 te^en 13 stemmen. De voordragt van B. en W. is zouder stemming goedgekeurd De voordragt der cummissie voor de rentegevende eigendommen, tot afstand Tan grond aan D. Sigling, is zonder stemming goedgekeurd, nadat de Heer v. Bosse de door den Beer Cats Bussemaker in de vorige vergadering verlangde inlichting heeft gegeven. Daarna is o^er^egaan tot de benoeming der vaste commissien , bedoeld by art. S4. De Voorzitter stelt voor om de commissie voor verordeningen ** beschouwen als niet bsluwrende tot die, waarvan de jaarlgksche aftreding b(j de wer wordt voorgeschreven en wel op grond van het vroeger door (Jen raad aangenomen beginsel. De Heer v. Ueukelom verzet zich daartegen, omdat hg het beginsel niet juist acht. De Heer Asser licht de gronden toe, waarop de raad het beginsel in kwestie heeft aangenomen. Bü meent, dit de commissie na Jannarjj zal behooren af te treden, omdat alsdan het haar opgedragen mandaat vervalt. Met 17 tegen 14 stemmen is het voorstel vati den Voorzitter aangenomen. De HH. Asser, Wolterbeek pn de Geer vormen met den Voorzitter het bureau van stemopneming. In de eerste plaats worden de leden der commissie voor de rentegevende eigendommen benoemd. Zij bestaat nit de BH. Asser. v. Stirum , Hartsinsk en Beukert de Heer v. Bosse is, als Wethouder, voorzitter dezer commissie. De aftredende leden werden herkozen. De aftredende leden der financiële commissie, de HH. Berg, v. d. Ouder«neuicn, Keer, Cool, Cats Bussemaker , Koenen en Wolterbeek, worden herbenoemd ; de Heer Berg is daarna tot voorzitter gekozen. Da HH. Momma, Boelen, Beuker, Heshnysen en Insinger zyn herkozen tot leden der commissie van voorbereiding voor publieke werken. De Beer Momma is tot voorzitter dier commissie benoemd. De HH. Broïss, Guleher en Muller zijn herkozen tot leden der commissie voor de pensioenen : tot vgorritler is benoemd de Heer Broms. De HH. Broms, Tnsiniter en Molster worden herkozen als leden Van de commissie voor het armbestuur. In plaats vvd Mr. J. B. Schimmelpenninck die opgehouden heeft lid van den raad te z\jn, is benoemd de Heer Veeckens. De wethouder voor het armwezen , de Heer Brouwer Ancher, is regtens vourziiter dezer commissie. De Heer Jolles beeft by herstemming over het 4de lid verzocht buiten aanmerking te blijven, omdat de commissie vergadert op avonden, welke hU niet beschikbaar hssfi. De HH. Momma. Heshuysen en v. Vlissingen zijn herkozen tot leden van wege den raad zitting hebbende in den brandraad. De gekozen leden dio ter vergadering aanwezig waren, verklaarden, dat M) zich de benoeming lieten welgevallen. Daarna i 9 de openbare vergadering gesloten en ging de Baad over in geheim comité. ¦-—..¦¦¦
---

