BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 14 September (des Avonds.)
p verscheidene bladen houden zich bezig met den terugkeer van Lord elmerston naar Londen. De Post zinspeelt op den beweerden afstand aa Villa Franca aan Rusland en vraagt of Lord Palmerston zoo iets ooit geduld zoude hebben. De Advertiser zegt, dat Lord Palmerston gemake.yk twee maanden na de opening van het Parlement weder eerste minister ** *j)n- wanneer hy slechts wil beloven eene reformwet in te dienen en ""et Keizer Napoleon te breken. f."""'De ex-koningin der Franschen heeft met hare familie dezer dagen dfrf en Cambray House bezocht, waar zij 45 jaren geleden met "-o verbannen Koning Louis XVIII zich heeft opgehouden. x ~~ Alhier heeft zich eene maatschappij gevormd tot het in de vaart «reugen van den Great Eestern of Leviathan. Het vaartuig is aangekocht voor 250,000 £, zijnde minder dan een derde der kosten. Het schip zal tusschen Liverpool en Portland (Noord-Amerika) varen en er zullen a_n- M 6n' iet"er Tan '"* s'"'' wor<*en uitgegeven ten bedrage van 500,000 £ (dus een millioen aandeelen). Men onderstelt tegen de lente van 1859 het "chip voltooid te hebben.
J~* Op 28 deser zal Mlle. Piccolomini haar afscheids-concert in het glazen Paleis geven en den volgenden dag van Southampton naar Amerika verrekken, Wüar zij voor geruimen tijd is geëngageerd. """¦ De_er dagen is een Pruisisch eskader, bestaande uit twee fregatten ' het koninklijke jagt, onder bevel van prins Adalbert van PruiseD, voor w°tïolk verschenen. Deze schepen begeven zich naar Brest. "— Dezer dagen is nabij Saltcoats een dolfijn gevangen, die 7 voet lang 'n 40 duim in omvang was. *— Gisteren avond heeft te Sheffield een verschrikkelijk voorval plaats gegrepen. In de Snrrey Music Hall, een gebouw, dat 4000 personen kan °e?atten en waar verschillende vermakelijkheden werden gegeven, was ecu ontzettend aantal toeschouwers vereenigd, toen onverhoeds op de galerij een "overlaat een pistool afschoot, blijkbaar met het doel, om verwarring te Verwekken. Wel gelukte het den eigenaar der zaal de aanwezigen voor *en oogenblik te overreden hunne plaatsen te blijven behouden, doch weldra stonden drie of vier mannen in de galery gelijktijdig op en schreeuwden, «at het gebouw in brand stond. In weerwil niets van dien aard werd was deze kreet voldoende, om een ieder zich naar de uitgangen ** tien spoeden. Het hierdoor ontstane jammertooneel gaat alle beschrijving ¦e boven. Men verdrong, men vertrapte elkander en sprong als razenden *..' de galery op de zaamgepakte menigte daar beneden. Nadat de zaal eindelijk ledig was geworden , bleek het, dat zes personen doodgedrukt waren, terwijl een stervende en vele andere zwaar gewond naar het hospitaal werden vervoerd.
. *—* In de wolfabriek te Gildersome nabij Leeds, hebben 11. Zaturdag, voor het springen van den stoomketel, vijf arbeiders het leven verloren en zes andere in meerdere of mindere mate kwetsuren bekomen.
—7 Uit eene officiële opgaaf blijkt, dat in de eerste zes maanden van j™ jaar in dit Koningrijk 143 personen op spoorwegen het leven verloren nebben, en 175 kwetsuren hebben bekomen. Van de reizigers zyn 10 en 97 gewond buiten hunne schuld en 10 gedood en 12 gewond door eigene onvoorzigtigheid of wangedrag. Van de beamten bij de spoorwe- Sen, hebben 8 het leven verloren en zijn 33 gekwetst buiten hunne schuld !n zijn niet minder dan 65 omgekomen en 24 gewond door eigene onvoor-j'Stigheid. De overige ongelukken hebben meerendeels personen getroffen, ie onvoorzigtiglijk zich bij het passeren der treinen op de spoorwegen be~oK _ "¦"" het **a**Jaa*' • waarover deze opgaven loopen, hadden de in fc-oruik zijnde spoorwegen te zamen eene lengte van 9268 mijlen. In de eerste 6 maanden van 1857, toen de spoorwegen slechts 8942 mijlen bedroegen , waren 108 personen op dezelve omgekomen en 353 gekwetst. — De laatst ontvangen New-Yorksche dagbladen geven de verwachting 'e kennen, dat met den volgenden post het berigt zal worden ontvangen, dat de moeijelijkheden tusschen de Ver. Staten en Mexico zijn uit den ¦*eg geruimd.
— De firma Tiffany en C., te New-York, heeft het nog aan boord vau den Niagara aanwezige overgeschoten gedeelte van den Atlantischen Jelegraafkabel (circa 80 mijlen) voor de betrekkelijk geringe som van -0,000 doll. gekocht, om er schijfjes van te doen snijden, welke als aandenken aan de grootsche verrigting voor den prys van 25 c. per stuk gretig Worden gekocht. Deze echte Yankee-speculatie zal de HH. Tiffany een aardig sommetje inbrengen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Sept. Men verneemt, dat de Keizerin'zich zoo wel bevindt, dat zij weldra naar Ischl zal vertrekken. In de eerste dagen wordt ïÜ aldaar verwacht.
— Prins Karl van Pruisen heeft het ongeluk gehad met zijn rijtuig om te vallen, maar met den schrik is hij er vrij van gekomen. — In goed onderrigte kringen verzekert men, dat de aftreding van den baron v. Prokesch als aanstaande moet beschouwd worden. Men zegt, dat genoemde gezant aandringt op zijn ontslag, daar hij zijne overige dagen ambteloos wenscht te slijten. Als zyne aanstaande verblijfplaats noemt men een zijner goederen in Stiermarken, alwaar hy zich aan de beoefening der wetenschappen wil w_den. — Men wil weten, dat de bisschoppen van den Oostenrijkschen staat gemeenschappelijk eene krachtdadige poging zullen doen, om zich te ontslaan van de beperkingen, welke de maatregelen betreffende het onderwys, door den minister v. Thun genomen, hun opleggen. De onderhandelingen lopen» dit punt duren reeds gedurende langen tyd; het schynt echter, dat O-en tot heden nog niet is overeengekomen, welke schreden op den voorgenomen weg zullen gemaakt worden. — Uit Rome wordt gemeld, dat de Fransche bezettingstroepen aldaar -vet een bat. jagers znllen worden vermeerderd. — Naar luid; van berigten uit Konstantinopel, bestaat de commissie, bestemd tot het inspecteren der grensvestingen, nit zeer bekwame mannen van het vak, aan het hoofd waarvan zich bevindt de divisie-generaal Selim Pacha. Den 3lsten Aug. is de commissie naar de Aziatische grenzen vertrokken. De bedoelde grensvestingen zgn: Baihut of Baiburdi, ten noordwesten van Erzernm, Erzindjar, Kars, Bayazid, Wan en Ani, de vroegere hoofdstad van Armenië.
BERLIJN, 15 Sept. (des Ochtends). De Prins van Pruisen, die gelijk «nen weet grootmeester is van de Pruisische vrijmetselaars-loges, heeft het hem aangeboden eere-lidmaatschap van de groote lands loge van Saksen aangenomen. — Ter gelegenheid van het feest door A. v. Humboldt, gisteren gevierd bij de intrede van zijn 90ste jaar, is hij des morgens vereerd geworden met een bezoek van Prinses Friedrich Wilhelm en Prins Alfred van Groot- Brittannie; des namiddags hebben zij de fabriek van den Heer Borsig in oogenschouw genomen. — Uit Ingramsdorp wordt gemeld, dat de Prins van Pruisen gisteren aldaar uit Liegnitz is aangekomen ener zijn hoofdkwartier heeft gevestigd. De Aartshertog Leopold, de Prinsen Friedrich Wilhelm, Albrecht en Friedrich vergezellen hem. Gisteren heeft hy eene groote wapenschouwing gehouden over de 21,000 man, die in de nabyheid van Ingramsdorp zijn gelegerd. — Het bronzen beeld, voorstellende den jeugdigen Bacchus, voor korten tgd in de nabyheid van Wesel opgedolven, is door den Prins van Pruisen voor 8000 th. aangekocht.
— Men verzekert, dat aan den landdag, welke in de aanstaande maand tal vergaderen, de vereischte mededeelingen znllen worden gedaan ter zake van de bealissing, genomen omtrent de plaatsbekleeding des Konin.s en over de verminderde uitgaven, ten behoeve van het huis des Prinsen van Pruisen daardoor noodzakelijk geworden. - Volgens de Volks Ztg moet de stoornis op den trans-atlantischen telegraaf toegeschreven worden aan den invloed van het aard-magnetismus. _."IrU_ % iJ? , fadt WOrdtJ ,geme-d' <*at het jongste werk van E. M. Arndt: .Mijne togten en wandelingen met den Heef von Stem" in beslag is genomen. -Uit Petersburg wordt gemeld, dat de baron Fran_n, bankier te Warschau, en de Heer Joseph Homberg, te Parijs, bij de Russische regering een nnancieel plan ingediend hebben, tot het verschaffen van de
noodige kapitalen voor de vrijmaking der boeren. Volgens dit plan zou eene bank voor het uitgeven van pacdbrieven opgerigt worden, met een kapitaal dat gelijk staat met de schadevergoeding, aan de eigenaars uit te keeren, terwyl de pandbrieven door middel van "amortisatie ingetrokken zullen worden en tevens rente znllen geven. De voördeelen van dit plan bestaan o. a. daarin, dat de regering ter verwezenlijking van dien maatregel , hare toevlugt niet behoeft te nemon tot eene leening.
FBANKFOBT, 14 Sept. Men heeft uitzigt, dat in de conferentie te Hanover e-ne overeenstemming zal tot stand komen betreffende de opheffing der doorvoerregten. — Men verzekert, dat weder eene vermindering van het Oostenrjjksche leger op handen is, en wel zoo, dat eene bezuiniging van 20 millioen guldens zal worden verkregen. —_ Voor eenige dagen is de Heer Roufeer, minister van openbare werken in Frankrijk, to Dresden aangekomen , in gezelschap van den baron von Scebach , Saksisch gezant te Parijs. — De Keizer van Rusland heeft Prins Karel van Beijaren, veldmaarschalk van het Beijersche leger, uitgenoodigd om de manoeuvres bij Warschau te komen bijwonen. Het is nog onzeker of de Prins daaraan gevolg zal geven.
— De schilder Ferd. Schiertz, te Leipzig, heeft een middel uitgevonden, om het vernis van oude schilderijen op to lossen, zonder het schilderwerk te benadeelen. Hij heeft het toegepast op werken van L. Cranuch, G. Reni, Holbein, Dujardin en de Vries; de proeven zijn uitmuntend gesloagd. De conservator van het musenm te Leipzig, de Heer C. Lampe, heeft hem daarvan een certificaat gegeven.
— De groote raad van Freiburg heeft voor eenige dagen besloten tot het aangaan eener leening van 5 millioen frs., bestemd tot delging van alle openbare schulden van het kanton.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 14 September.
De Keizer heeft het plan gevormd om de moerassen in het midden der Landes gelegen, in vruchtbaren bodem te herscheppen. De uitgestrektheid dier moerassen en poelen wordt op 150 vierkante mijlen geschat. — Prins Napoleon wil, alvorens naar Algerie op reis te gaan, dat eerst het noodige omtrent de hervormingen in die kolonie is afgehandeld. Het laat zich evenwel voorzien, dat de reis dan op nieuw uitgesteld, of dat er op de bureaux van het nieuwe ministerie verbazend druk voortgewerkt zal moeten worden. Intusschen doet zich al meer en meer grond op voor het gevoelen, dat men in Algerie de proef zal nemen met het stelsel van vrijen handel, hetwelk nog altijd in Frankrijk tegengewerkt wordt. De verlegenheid der protectionnistische bladen duidt echter genoeg aan , dat het monopolie van een aantal handelaars groot gevaar loopt, om ten voordeele van het rijk en de koloniën te niet te gaan. — Volgens een vry algemeen verbreid gerucht heeft Prins Napoleon het voornemen te kennen gegeven, om Martinique en Guadeloupe te bezoeken. Men wil zelfs, dat hij spoedig de reis derwaarts zal ondernemen. — De ratificatien der conventie tot reorganisatie der Donauvorsten dommen , worden tegen het einde dezer maand aan het ministerie van buitenlandsche zaken te gemoet gezien. Te gelijker tijd verwacht men ook de ratificatie der nieuwe grens-bepaling tusschen Montenegro en Turkije, — Men verwacht te Marseille ieder oogenblik de beide gezantschapssecretarissen, die belast zijn met het overbrengen der officiële, met China gesloten tractaten naar Parijs en Londen. Naar men wil, moeten zich aan boord van hetzelfde vaartuig ook nog twfa Chinesche diplomaten bevinden. Het genoemde document zal den Keizer onmiddellijk te Biarritz ter hand gesteld worden. Het Chinesche toltarief zal eene volledige herziening ondergaan, waartoe eene gemengde commissie te Shanghai zal bijeenkomen Van wege Frankrijk zal die zitting door een hoofdambtenaar der douanen worden bijgewoond. Volgens de laatste berigten heeft de Vorst van Korea onze regering aangeboden, ten behoeve van Frankrijk afstand te doen van een gedeelte grond langs de kust, tot de vestiging eener Fransche kolonie. Deze Vorst is wel aan China schatpligtig, maar overigens in zijne binnenlandsche aangelegenheden geheel onafhankelijk. — Men wil weten, dat de Heer de Bourboulou als gezant naar Peking zal gezonden worden.
— Volgens de Iberia zou de Fransche regering deel nemen aan de expeditie tegen Mclilla; het blad beweert ook, dat de expeditie in het voorjaar zal plaats hebben.
-— Luidens een berigt van goede zijde ontvangen, heeft de Heer Sabatier in last geene voldoening en schadevergoeding van de autoriteiten te Dschidda te vorderen, dan nadat de korvet Duchayla aldaar is aangekomen. Men voegt er zelfs bij, dat hij de noodige volmagt heeft erlangd om de stad te bombarderen, indien men weigert aan de regtmatige eischen der Fransche regering gehoor te geven. — Naar het oordeel der zaakkundigen is het tijdvak van December tot Februarij het eenige, hetwelk geschikt is om met goed gevolg den veldtogt tegen Anam te ondernemen. Men meent dan ook, dat de regering daartoe eerlang zal besluiten.
— Men verneemt, dat de minister van marine het besluit heeft genomen om het eskader te Otaheite met een oorlogsbodem te versterken. De schoener La Caledonienne zal derwaarts stevenen.
— De HH. de Curzon en de Maille zullen appèl aan teekenen "van het tegen hen geslagen vonnis der correctionele regtbank, ter zake van een adres aan den graaf de Chambord.
— Het te Londen in het licht verschenen werk, getiteld: De Keizer van Rusland en het Socialismus te Londen, dat voor korten tijd te Berlijn in beslag is genomen, heeft thans in Frankrijk een gelijk lot getroffen.
— Te rekenen van den lsten October zal de Charivari in grooter formaat dan vroeger worden uitgegeven. — In Spanje verwacht men weder eene ministerieele crisis, ofschoon men het er voor houdt, dat de plannen der r*actionnairen niet zullen gelukken , wanneer O'Donnell er in slaagt, de progressisten op zijne zijde te houden.
— Men verneemt, dat de onophoudelijke aankoopen van Spaansche Passive schuld op de beurzen van Londen, Parijs, Amsterdam en Frankfort gebaseerd zouden zijn op een plan van het Spaansche gouvernement om de Amortisable schulden in te koopen en dusdoende de Passive en de niet rentgevende schuld uit te delgen. Men verwacht zelfs te Madrid deu Heer Leopold Weener, die, zoo als men zegt, door de Fransche houders van Passive schuld belast zoude zijn om zich met de Spaansche houders te verstaan, ten einde het bedoelde ontwerp te doen ten uitvoer leggen. , """* De Spaansche regering heeft besloten geweren met getrokken loopen by het leger in te voeren. Tevens heeft zy eenige officieren naar -rankryk gezonden, met last om deze wapenen , gelijk zij bij de Fransche armee in gebruik zijn , naauwkeurig te onderzoeken. — D« geograaf F. C. Marmocchi is op 9 dezer te Genua overleden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 15 September.
De Hertog van Brabant en de Graaf van Vlaanderen zijn naar het kamp van Beverloo vertrokken.
— Weldra zal op nieuw eene zaak voor den gemeenteraad gebragt worden, welke er reeds meermalen door behandeld is, namelijk om de voorsteden in de hoofdstad op te nemen. Van vele zijden schijnt dit plan ondersteuning te zullen vinden.
— Het congres voor den letterkundigen en artistieken eigendom zal, zoo als men weet, op 27 dezer alhier geopend worden. Het aantal adhaesien, bij het comité' ingekomen, bedraagt reeds omstreeks 400, en daaronder niet alleen uit alle landen van Europa en de Ver. Staten van Amerika, maar ook van de vermaardste notabiliteiten op het gebied van letterkunde en kunst. Ook hebben verscheidene regeringen reeds te kennen |gegeven, dat zij voornemens zijn zich officieel op dit congres te laten vertegenwoordigen. Die afgevaardigden zijn: Voor Sardinië, de baron de Jacquemond, senator en staatsraad; voor Spanje, de Heer Pacheco, oud gezant en staatsraad; voor de Nederlanden, de Heer Bakhuyzen van den Brink, archivaris des rijks; voor Saksen, de Heer Witzleben, staatsraad. Br zyn nog meer landen, die officieele vertegenwoordigers zullen zenden, en daaronaer _an Portugal genoemd worden,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 10 September.
Het heeft Z. M. den Koning behaagd, bij een dezer dagen genomen besluit, den Heer J. Bervoets, Notaris te 's Gravenhage te bevorderen tot officier der orde van de Eikenkroon.
Z. M. heeft benoemd tot auditeur bij den schutteraad van het 2de bat. 2de afd. rust. schutterij in de prov. N.-Brabant, Mr. J. J. Loke, advoc. te Breda. — Eervol ontslagen op zyn verzoek A. J. L. de Koock, al» kapt.-comm. der dienstd. schutterij te Bergen op Zoom en als zoodanig benoemd J. B. Houbaer, thans lsten luit. Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kantonger. te Gennep W. T. Hermsen, thans secretaris dier gemeente.
Naar men verneemt, is de tijdelijke Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal (zijnde het ouc-sie lid in jcren) voornemens, ter bespoediging der werkzaamheden, de eerste bijeenkomst der Kamer na ds opening, waarin de commissien tot onderzoek der geloofsbrieven van de nieuw benoemde leden worden gekozen, te beleggen op den openingsdag zelven, den 20sten Sept. des namiddags ten half vier ure precie»; zoodat dan op Dingsdag 21 September des voormiddags ten 11 ure, eene vergadering zal kunnen worden gehouden, waarin, na de beslissing over het toelaten der nieuw benoemde leden, het drietal voor de Denoeming van den blijvenden Voorzitter wordt opgemaakt.
De Heer Jongstra, oud lid der Tweede Kamer, die in de Prov. Friescltt Cour. reeds eenige artikelen aan het onderwerp der spoorwegen heeft gewijd, beeft laatstelijk een derde artikel in dat blad doen opnemen, waarvan wederom afdrukken aan de leden der kamer zijn rondgedeeld. Daarin betuigt de schrijver te gelooren, dat de Tweede Kamer de concessie Sloet-Reuchlin, zoo als ze ligt, niet bekrachtigen zal; maar vreest, dat men zal beginnen met loven en bieden, om door wijzigingen het meest aanstootclijke weg te nemen en zoodoende toch het hoofddoel te treffen. Hij laat intusschen nog niet alle hoop varen, ffdat de concessie, als in beginsel , naar vorm en inhoud, voor de zekere en spoedige verkrijging van spoorwegen over het geheele Rijk verderfelijk, niettegenstaande alle mogelijke wijzigingen zal worden verworpen en dat eenige leden der Tweede Kamer zich zullen beijveren, om door een volledig en afdoend voorstel aan alle mystificatie een einde te maken."
Het voornemen der Regering, om de voorstellen nopens de ontworpen zuidelijke spoorwegen te verdagen en de noordelijke lijn alleen aan de goedkeuring der Kamers te onderwerpen, waarvan de gemeenteraad van Maastricht onderrigt was, heeft dien raad aanleiding gegeven tot het indienen van een adres aan den Koning, waarbij wordt aangedrongen op het voordragen te gelijkertijd van de twee hoofdlijnen, die bestemd zyn de voorname plaatsen des lands onderling te verbinden, en waarin er op wordt gewezen, dat door de verdediging van de ontworpene zuidelijke lijn, Limburg gevaar zou loopen op nieuw van het voordeel der spoorwegen verstoken te worden. De conclusie van het adres strekt, om Z. M. te verzoeken, wel te willen overwegen, dat het daarstellen van spoorwegen in het noorden en zuiden des Rijks een onafscheidbaar geheel vormt, zoodat het onvermijdelijk is, dat een enkel wetsontwerp beide hoofdlgnen vereenige.
De Minister van binnenl. zaken, in aanmerking nemende dat de grens voor de bezorging van telegrammen van uit de Rijkstelegraaf kantoren door den gewonen besteller, behoort te worden geregeld, heeft bepaald, dat de bezorging van telegrammen dour den gewonen besteller, van uit ieder Rijkstelegraafkantoor, niet verder geschiedt dan zich de kring uitstrekt, waar binnen de plaatselijke belasting der gemeente, iv welke het kantoor gevestigd is, wordt geheven.
By den Minister van financiën is ontvangen eene som van ƒ 5.52, door eene onbekende uit Rotterdam ingezonden tot voldoening van successieregt eener vordering, die bij de aangifte der betrekkelijke nalatenschap als onwaarde vermeld, doch later voldaan is geworden.
Blijkens een verslag omtrent den oogst in Zeeland werden de zaden °k v gunstige omstandigheden ten behoorlijken tijde in den grond gebragt - zy kwamen goed op en leden, met uizondering van het koolzaad, weinig ol mets van de koude. De verwachting, die men in het voorjaar omtrent den landbouw in het algemeen koesterde, was buitengewoon gunstig, doch. zij heeft zich slechts gedeeltelijk verwezenlijkt. De buitengewone droogte in Jubij en Julij, en vooral de hitte in laatstgenoemde maand, was voor vete vruchten nadeehg. Op sommige vruchten zyn echter de latere regen. nog van zeer gunstigen invloed geweest, voor andere kwamen zij te laat.
Uit Luxemburg wordt geschreven: De Heer Augustin bevindt zich thans te sHage; met welk doel is onbekend; men spreekt echter van eene wijziging van het ministerie; de Minister van Binnenl. Zaken zou uit het kabinet treden, om tot president van het Hoog Geregtshof benoemd te worden. Ook spreekt men van eene leening, die Luxemburg zou moeten sluiten, om de 3 millioen subsidie aan den spoorweg te kunnen betalen en het aandeel der kosten te kunnen bestrijden in de nieuwe vestingwerken, wier aanleg door de militaire autoriteiten geëischt is, als gevolg van de vestiging van het centraal spoorwegstation. Men weet, dat de regering in het door haar tegen den Courrier aangevangen proces, door de regtbank op alle punten in het ongelijk is gesteld. Desniettemin heeft zy tegen dit vonnis appèl aangeteekend. Men betreurt het, dat zij de drukpers zoo ten onregte en met zooveel hardnekkigheid vervolgt. Voor het overige wordt niets van eenig gewigt tot stand gebragt; geen concordaat, geene kieswet, geene spaarkas, niets. Men zegt wel, dat de staatsraad reeds over [de kieswet beraadslaagd heeft, maar het geheim wordt daaromtrent zoo goed bewaard, dat niets is uitgelekt.
236ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven sde Klasse, 7de Lijst: N». 5708ƒ 10,000; N°. 17634, 14402, 16216. 19523 en 2060 iede^ 1000.
i "'f GRAVENHAGE, 16 Sept. Z. M. de Koning heeft, gelijk reeds korteüjk vermeld is, gisteren in een byzonder gehoor ontvangen den graaf £" M°n_Lo^nsf'old' buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van _.. M. den Koning van Zweden en Noorwegen by het Nederl. hof, die de eer heeft gehad Z. _M. zyne brieven van terugroeping over te reiken. De gezant heeft namelijk op zijn verzoek een eervol ontslag bekomen en keert reeds heden of morgen naar zijn vaderland terug. Ofschoon het nog niet bekend is wie tot zijn opvolger is benoemd en of er reeds eene keuze geschied is, houdt men het er toch voor, dat een buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij voortduring het Zweedsche hof alhier zal vertegenwoordigen. Het was bij gelegenheid van het vertrek van den graaf v. Lovenskiold, die een zoo geruimen tijd hier met yver zijne betrekking heeft waargenomen, dat de baron van Goltstein, Minister van Buitenl. Zaken, den hooggeachten staatsman een afscheids-diner heeft aangeboden, waaraan de leden van het corps diplomatique, alhier residerende, en ook de baron de Sina, Grieksch gezant te Weenen, enz., hebben deelgenomen, en waarbij de graaf v. Lovenskiold de eereplaats bekleedde. Heden is de teruggeroepen gezant ook bij Z. K. H. den Prins van Oranje in een afscheidsgehoor toegelaten. — HH. XX. HH. Pnns en Prinses Frederik en Prinses Maria vertrokken heden avond ten 8 ure van HDs. buitengoed Bakkershagen perrijtuig naar Botterdam, om van daar over den Rijnspoorweg de reis naar Berlyn voort te zetten. HH. XX. HH. worden vergezeld door den adjudant Nepven. den kamerheer van Limburg Stirum; en de hofdames freules van Doorn en Grovestins , benevens een aanzienlijk gevolg. _ Heden ten 10 ure heeft er eene buitengewone vergaderine v'i-i ,i_- Baad van State plaats gehad. h B v,m üen
— Heden is bij den Hoogen Raad behandeld het beroep is cassatie v_- M. Belle, bij arrest yan het provinciaal geregtsbof in Overijssel, weeën» het afleggen van valsche getuigenis in een strafproces, veroordeèeld tot turfü huisstraf voor den tijd van 5 jaren. Na het rapport, uitgebraet door rien raadsheer Pope, concludeerde de advocaat-generaal Bomer tot verwerni-S van het beroep. Uitspraak 29 September. verwerping — Men zal zich herinneren, dat vroeger by den Hoogen Raad behandeld is eene zaak, waarbij het de vraag gold of een vader ontvankelijk is in het aanteekenen van hooger beroep tegen een vonnis, waarbij zijn minderjarige zoou is veroordeeld. De raad heeft toen die vraag ontkennend beantwoord. In de zitting van den raad van heden werd dezelfde kwestie ter sprake gebragt, ten gevolge eener voorziening van den procurenr-generaal bij het hof in Groningen tegen een arrest van dat hof, waarbij een vader ontvankelijk is verklaard in het beroep, ingesteld ten behoeve van zyn minderjarig kind. Deze voorziening was alleen gedaan, om eenheid van jurisprudentie omtrent dit regtspunt te vormen. De adv.-gen. Romer refereerde zich tot zijne vroegere conclusie in de bovengenoemde zaak genomen , en concludeerde mitsdien tot cassatie van het arrest en bevestiging van het in eersten aanleg geweten vonnis. Ook de uitspraak in deze zaak is bepaald op 29 Sept.
's GRAVENHAGEN, 16 Sept. Het Openb. Ministerie bij de Hoogen Raad heeft heden conclusie genomen in de zaken van Bosman en van Steurwald tegen den Staat der Nederlanden; de eerste zaak betreft eene vordering wegens de zuivering van kribben, enz., en de tweede de betaling van ƒ 14,095.88 wegens het proce'dé tot vervaardiging van muntpanier, waarvan de Staat gebruik heeft gemaakt. De conclusie in de eerste zaak strekt tot veroordeeling van den Staat; en die in de tweede zaak tot afwijzing der vordering. De uitspraak is bepaald op 22 October e. k.
ROTTERDAM, 15 Sept. Heden avond werd door het corps officieren der dienstd. schutterij , welwillend bijgestaan door het corps onder-officieren , met het muziek-corps der afdeeling , eene serenade met fakkellicht gebragt aan den nieuw benoemden majoor kommandant van het 2de bataillon, den Heer John E. Knight en aan den op zijn verzoek eervol ontslagen majoor, den Heer J. van Overzee, die als zoodanig vele dienstjaren telt. Laatstgenoemde werd namens de gezamenlijke officieren, door den Heer luit. kol. der afdeeling Gevers Deynoot, in woorden, toepasselijk op •zijn afscheid van een bataillon, waarover hij zoovele jaren met eere het bevel voerde, toegesproken, welke toespraak vergezeld ging met het aanbod van een zeer fraai geschenk van het corps officieren, bestaande uit: een zilveren beker, waarvan het deksel versierd is met e-ne trophee in zilver gedreven, voorstellende al de attributen van de militaire nitrnsting en wapenen. Op den beker prijken vier schilden, voorstellende I°. het wapen der stad Rotterdam. 2°. Het Geslachtwapen van den majoor van Overzee. 3°. De volgende geschiedkundige herinneringen : Fourier 1830, 2de luit. 1832, Iste iuit. 1836, kapt. 1840, majoor 1845, eervol ontslagen 1858. 4°. Dito herinneringen »!s: België 1830, slag bij Leuven 1831 , vrijwillig metalen kruis 23 Maart 1832 Op den voet staat: Hoofd-officieren en officieren der afdeeling dienstd. schutterij van Rotterdam, aan den majoor J. van Overzee. De beker is vervaardigd door den Heer A. J. van Gastel, alhier.
VLAARDINGEN, 14 Sept. Gisterenavond is in de haven alhier een jongeling van 16 Jaren oud verdronken ; bij was varensgezel op een koopvaardyschip en viel van de boot in het water. Een kapitein van een in de nabijheid liggend schip sprong er dadelijk bij ; het mogt hem echter niet gelukken dan drenkeling te vinden, die korten tijd daarna, evenwel levenloos, werd opgehaald.
* GOEDEREEDE, 14 Sept. Gisteren werden alhier en omstreken een 70-tal neringdoenden bekeurd, wegens den ijk der maten en gewigten; de reden daarvan wordt toegeschreven aan het kortstondig verblijf van den ijkmeester in deze omstreken, zoodat de ingezetenen de tyd, niet wordt vergund hunne maten en gewigten ter behoorlijke plaats te brengen om te doen ijken. Opmerkelijk is het, dat in de meeste plaatsen in de nabijheid , onder de bekeurden zich bevinden de heel- en vroedmcesters, die tevens eene apotheek hebben.
UTRECHT, 15 Sept. Dr. Kerst, gewezen chef en leeraar van 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen alhier, dezer dagen op verzoek als zoodanig afgetreden, ontving gisteren van 155 zijner voormalige leerlingen een prachtig aandenken, bestaande in een schenkblad met zilveren theeservies. Eene commissie van zes officieren van gezondheid bood hem dat aan met eene hartelijke toespraak, waarin warme dank gebragt werd voor het vele goede, hetwelk door hem gedurende 43 jaren, dat hij aan genoemde Rijkst-instelling verbonden is geweest, werd verrigt. Met welwillendheid en dankbetuiging aanvaardde de Hr.Kerst het prachtige geschenk.
ARNHEM, 15 Sept. Den 30sten deser maand zal voor het provinciaal geregtshof van Gelderland behandeld worden de bekende zaak van Schultz e. s., als beschuldigd van verschillende diefstallen onder verawarendc omstandigheden of medepligtigheid daaraan. Alsdan zullen voor het hof teregt staan:
I°. Friedrich Wilhelm Hilf, zich noemende Schultz, oud 38 jaren, volgens zijne opgave geboren te Straatsburg, volgens ingewonnen informatiën te Dabukow bij Potsdam, laatstelijk zonder vaste woonplaats, van beroep schrijnwerker of kunstpaardrijder. 2°. Isaac Mozes Verdoner, oud 47 jaren, geboren en wonende te Amsterdam , baardscheerder.
3°. Hartog Mozes Verdoner, oud 44 jaren, geboren en wonende te Amsterdam, baardscheerder.
4°. Tobias Mozes Verdoner, oud 41 jaren, geboren en wonende te Amsterdam, baardscheerder.
En s°. Anna Maria Kersten, zich ook genaamd hebbende Scbafer, oud 33 jaren, geboren te Waldbreitbach, Kreis Neuwied, laatstelijk zonder vaste woonplaats en zonder beroep; allen gedetineerd in het vertekeringhuis te Arnhem.
Blykens de acte van beschuldiging zyn genoemde personen beschuldigd: De eerste van twee diefstallen gepleegd by nacht door meer dan een "persoon, door middel van buitenbraak, inklimming en binnenbraak in bewoonde huizen; twee diefstallen onder dezelfde omstandigheden, doch sle'hts gepleegd door een persoon; een diefstal gepleegd bij nacht door middel van inklimming en binnenbraak in een bewoond huis, en een diefstal, gepleegd bij nacht door meer dan een persoon in een beloond huis door middel van inklimming en binnenbraak, en zulks na reeds vroeger tot criminele straffen te zijn veroordeeld geweest.
De tweede van diefstal, gepleegd bij nacht door meer dan een persoon, door middel van buitenbraak, inklimming en binnenbraak in een bewoond huis, en zulks na reeds vroeger tot criminele straffen te zijn veroordeeld geweest.
De derde van diefstal, gepleegd bij nacht door meer dan een persoon in een bewoond huis, door middel van inklimming en binnenbraak, en medepligtigheid aan een diefstal onder dezelfde omstandigheden, doch bovendien door middel van buitenbraak gepleegd, door met weten goederen, van dien diefstal afkomstig, te hebben geheeld, zulks na reeds vroeger tot gevangenisstraf van langer dan een jaar te zijn veroordeeld geweest. De vierde van medepligtigheid aan twee diefstallen, gepleegd bij nacht door meer dan een persoon in bewoonde huizen door middel van buiten*braak, inklimming en binnenbraak, door, met weten, goederen van die diefstallen afkomstig, te hebben geheeld. En de vijfde van medepligtigheid aan vijf diefstallen gepleegd bij nacht in bewoonde huizen, één door middel van buitenbraak, inklimming en binnenbraak, één door middel van inklimming en binnenbraak, één gepleegd door meer dan een persoon door middel van inklimming en binnenbraak, en twee gepleegd door meer dan een persoon, door middel van buitenbraak, inklimming en binnenbraak, en wel door het des bewust helen van voorwerpen van deze diefstallen afkomstig. In deze zaak zijn door het Openbaar Ministerie 52 getuigen gedagvaard, zoo uit deze stad als elders.
De beschuldigden zullen, ambtshalve worden verdedigd door de Heeren Mrs. P. J. Everts, Moerkerk van Steel, de Meijier en IJssel de Schepper.
* LEEUWARDEN, 14 Sept. Vermits de door de arrond.-regtbank alhier in der tijd voorgestelde minnelijke schikking in zake het bekende geschil tusschen voogden van het Sint Anthony Gasthuis, eischers, en den burgemeester van Leeuwarden, gedaagde, wegens de rangschikking van dat gesticht onder littera a van art. 2 der armenwet, niet tot stand is gekomen, heeft de regtbank heden in deze zaak uitspraak gedaan en, in overeenstemming met de conclusie van het Openbaar Ministerie, den eisch om den vorm niet ontvankelijk verklaard, met veroordeeling van de eischers in de kosten van het regtsgeding.
LEEUWARDEN, 15 Sept. Heden middag ten 1 ure heeft, ten aanhoore van eene groote menigte menschen, het prov. geregtshof van Friesland uitspraak gedaan in de zooveel gerucht makende zaak van Adnanus Bij sterveld, slotenmaker te N. Dragten, zoo men weet beschuldigd van moedwilligen manslag en tegen wien de heer proc.-generaal in de afgeloopen week eene tuchthuisstraf van 5 tot 20 jaren had geëischt. Het hof heeft, brj een uitvoerig gemotiveerd vonnis, waarvan de voorlezing ca. een uur heeft geduurd, den beklaagde aan voornoemd feit schuldig verklaard en hem veroordeeld tot 15 jaren tuchthuisstraf.
SNEEK, 14 Sept. Van 4 tot en met 10 dezer zijn in deze provincie 38 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 3598.
* HARLINGEN, 14 Sept. De timmermansknecht K. viel heden van een niet zeer hoogen trap, maar kwam zoo geweldig op eene tafel neder, dat hij b|jna oogenblikkelijk een lijk was. Aan zyn hoofd was uitwendig geene verwonding zigtbaar.
* GRONINGEN, 14 Sept. Ten aanzien van het knaapje, dood in het land te Visvliet geyonden (zie Handehblad van gisteren), kan worden medegedeeld , dat de moeder er van, eene weduwe, gevankelyk herwaarts is overgebragt. Nopens de bijzonderheden van het geval is nog niets bekend geworden.
* ZWOLLE, 15 Sept. Er is voor de arrond.-regtbank alhier, heden morgen, zoo als pleiter van den excipient teregt zeide, een vreemdsoortig incidenteel proces gevoerd, aangezien de eischende firma Mendes da Costa, ,te Londen, den Heer Barend Boddenheim, genaturaliseerd Amerikaan , wegens eene verbindtenis in het buitenland aangegaan, had gedagvaard voor den Nederïandschen regter. De zaak zelve, die, uithoofde der exceptie van incompetentie, ingevolge art. 155 b. R. nog niet heeft gediend, is deze: Boddenheim heeft aan een huis te Londen een wissel ad £ 500 afgegeven, welke aan da Costa in Amerika is geëndosseerd. De wissel is op tyd niet betaald en men heeft, tijdens B. zich in Kampen bevond, diens goederen aldaar in beslag genomen. Hij is uit dien hoofde tot van waarde verklaring dezer provisionele executie bij deurwaarders exploit voor den regier alhier geroepen. Van wege excipient, wordt nu o. a. beweerd: I°. dat eischer en gedaagde beide zijn vreemdelingen; 2°. dat het bewijs door partij niet is geleverd, dat tijden 3 gedaagde te Kampen werd geëxploiteerd h*j daar zyn werkelijk verblijf had; 3°.' dat art. 9 der algemeene bepalingen geen internationaal regt daarstelt en 4°. dat excipient blijkens eene daarvan aan partij vertoonde acte is genaturaliseerd Amerikaan en dus de regter zich hier, uithoofde der exceptie ratione personae moest verklaren incompetent. Van wege den geëxcipiëerde is, na het beweerde kortelij k te hebben bestreden, eenvoudig de vraag beantwoord: Is een vreemdeling, zich tijdelijk hier te lande ophoudende, te dagvaarden voor een Nederïandschen regter, wegens eene verbindtenis, hetzij hier te lande, hetzij buitenlands aangegaan? Ter bevestiging daarvan beriep zich pleiter op verscheidene vonnissen en uitspraken van autoriteiten dienaangaande, alsmede op een arrest van den Hoogen Raad, dd. 8 Jan. 1858, te vinden in het Weeklad van het Regt N°. 1922. Na re- en dupliek concludeerde.het O. M. tot verwerping der exceptie ratione personae, met veroordeeling' van den excipient in de kosten. De regtbank zal heden over 6 weken in deze zaak uitspraak doen, of zooveel eerder als zij daartoe in staat zal zijn.
* HARDENBERGH, 15 Sept. Wanneer men in vroegere eeuwen de staartsterren te voorschijn zag komen, beschouwden bijgeloovige en onkundige menschen dit als een voorteeken van ongeluk. Ook thans heeft de staartster haar ongeluk medegevoerd. Terwijl twee personen de Dedemsvaart passeerden en onophoudelijk naar de staartster zagen, had een hunner het ongeluk met het aangezigt tegen een boom te loopen, zoodat zijn mond en neus terdeeg begonnen te bloeden, waardoor de ander struikelde en in de vaart viel. De eerete kwam er met eenige pijn en, een bebloed gezigt en de ander met een nat pak af.
— Gisteren is door den molenaar D. J. Bruins te Heemse, gemeente Ambt Hardenbergh, van de hooge regering concessie aangevraagd teroprigting vau eenen stoom-koren- en olieraolen.
TILBURG, 14 Sept. Gisteren namiddag had alhier een zeldzaam ongeval plaats. Zekere weduwe het geschil ontwarende, dat tusschen hare dochter en eene buurvrouw ontstaan was, neemt mede deel aan dat geschil en wordt dusdanig door drift vervoerd, dat zij bewusteloos op eenen stoel nederzijgt, en ondanks de onmiddellijk toegebragte hulp, slechts korte oogenblikken daarna overleed.
---

