NEDERLANDEN.
4 Januarij 1858. Wij WIL L E MIII, bij de gratie Gods , Koning n°- 49- DER Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, r- Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. der, o/6 ToordraSt van onzen Minister van Buitenlandsche Zaken van «en aiden Januarij 1858, n°. 17; der t!rVrtgende dat er behoefte is aan eene aanvulling van het personeel Ge,; h-et Nederlandsch corps diplomatique; ifV ?nklij'k be*iit van den 16den April 1846, n°. 89 , besehen ifr. t°iTerZOek der kun<iigheden van hen, die tot attaché wen- Commi,r Ü6 i*? w°?den, door eene te dien einde to benoemen n". 44, van rWw °Pa °nze besluiten van den 26sten September 1850, »"• 85 van dZ ™P.nl 1852> *'• 52. van den 3den Maart 1853, van dèn MmTde",Mel 1853- n». 49, van den 2den Junij 1854, n\ 71, n°. 57 houTe aeCemhAer 1854> n°. 50, en van den 30sten November 1855 , Hebben nT Ti Ua are bepalingen omtrent gemeld onderzoek, Hebben goedgevonden en verstaan, te bepalen: attach'és' 1. bet corps diplomatique benoemd worden twee bii de <r' , IJ, bIJ üet Departement van Buitenlandsche Zaken, hetzij zend m,Man u ir?P6n buitenslands, ieder op eene jaarwedde van duihii t,„?~i i °'' wa»rvan de tijd van ingang zal worden bepaald oij het doen der aanstelling. J B fe F 2' Tot leden der commissie belast met het afnemen van het te W examen worden benoemd: W. A. baron Schimmelpenninck van der Oije, voorzitter; mr. E. van Voorthuijsen , lid van de lste Kamer der Staten-Generaal; mr. «/■_.. Mutsaers, lid van den Raad van State; -_• J. Bake , hoogleeraar te Leyden ; mr. H. Cock, hoogleeraar te Leyden; mr. J Ackersdijck, hoogleeraar te Utrecht. mr-uv.3; i??* onderzoek naar de kundigheden van hen , die voor opgeroeide betrekking van attaché in aanmerking wenschen te komen, geschiedt Tril n commissie, vóór den loden April 1858, op nader Zo inZe\Mll^SterVan Buitenlandsche Zaken te bepalen dag, aan het locaal van het Departement van Buitenlandsche Zaken. Art. 4. Door Onzen voornoemden Minister zullen worden opgeroepen ac jongelieden, die tot meergemeld onderzoek verlangen te worden toegelaten met aanduiding van hetgeen van hen wordt gevorderd. ~ i f .De commissie beslist bij meerderheid van stemmen, nopens al ol met toelating der geëxamineerden, en geeft hun van die beslissing onverwijld mondeling kennis; bij staking van stemmen is die van den voorzitter beslissend. Art. 6. Het door de commissie, na afloop van het onderzoek aan Onzen Ministervan Buitenlandsche Zaken uit te brengen verslag vermeldt, met opagt tot de door haar toegelaten candidaten, ieders meerdere of mindere bekwaamheid va. elk der behandelde vakken. de 2?Ze Minister Van Buitenlandsche Zaken is belast met de uitvoering 'sGravenhage, den 4den Januarij 1858. n ir -a t, . WILLEM. JJe Minister van Buitenlandsche Zaken, Gevers va,n Endegeest.
Bp verschillende door Zijne Majesteit den Koning genomen besluiten, heeft het Hoogstdenzelve behaagd: den heer J. P. C. Buloffs, staatsraad in buitengewone dienst, vicepresident van den Raad van Nederlandsch Indie, op het daartoe door Hem gedaan verzoek, met den lsten Maart 1858, op de meest eervolle wijze uit s lands dienst te ontslaan, onder dankbetuiging voor de langdurige en trouwe diensten door hem aan den lande bewezen, en met Denoud van aanspraak op pensioen ; den heer P. J. B. de Perez, thans lid van den Raad van Nederlandsch Indie, met ingang van den lsten Maart 1858, te benoemen tot vice-president van dien Raad, en den heer staatsraad in buitengewone dienst J. P. C. Bulofs, aftredend WPreS;[dent/an den Raad van Nederlandsch Indie, te benoemen tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. I noem'd to^M1?11 eslult Van den 7den Jannarij 1858, n*. 41, zijn be- F N KIL r der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heeren sident va 7Z resident van Pekalongan en mr. P. T. Filz, president van den raad van justitie te Batavia! JanUarij 1858' *'• 55' heeft ZiJne Majesteit goedge- Ctr Tt *£°' V* coadjutor der Duitsche or^/LyeTanuSitk"de" «» 30nkhST° opklimmïng der kommandeuren en van den eersten sneer in gemelde orde, welke door dat afsterven kan plaats hebben; en te agreëren de opklimming van O. baron van Wassenaer Catwijck tot jongsten kommandeur. Bij besluit van 9 Januarij jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mevrouw S. gravin van Limburg Stirum, geboren baronnesse von Buchwald, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van de orde v*an St. Catharina 2de klasse, haar door Zijne Majesteit den Keizer van Rusland geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Januarij 1858, n°. 68, is benoemd tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militaire huis van verzekering te Groningen de heer P. Tresling, mcd. doctor te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 7 Januarij 1858, n». 50, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Ried e. a. de heer L. Badijs Ellens, thans ontvanger derzelfde middelen te Oudega; te Oudega c. a. de heer B. C. Wüdrik, uitgevallen en op wachtgeld . gesteld commies der 2de klasse bij 's Rijks belastingen, thans te Zevenaar. Bij Koninklijk besluit van 7 Januarij 1858, n°. 51, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hilvarenbeek e. a. de heer G. D. P. S. Hubar, thans ontvanger derzelfde middelen te Eethen c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Te Ariano in het koningrijk Napels is een telegraafkantoor gevestigd en voor het algemeene verkeer opengesteld. De kosten voor de verzending van een enkel berigt daarheen , zijn , over het grenspunt bij Ferrara, voor Harlingen en Leeuwarden 18.00 gl., en voor de overige Nederlandsche kantoren 16.80 gl.
Blijkens nader ontvangen mededeelingen, is de onderzeesche telegraafgeleiding tusschen Cagliari en Malta, waarvan de indienststelling bij de aankondiging van den 4den dezer werd bekend gemaakt, tot Corfu verlengd. Daar ter plaatse is een telegraaf kantoor geopend en, te rekenen van Cagliari, togen den prijs van 12.96 gl., voor een berigt van 1 tot 15 woorden bereikbaar. Voor elke 5 woorden daarenboven wordt een derde der oorspronkelijke kosten, of 4.32 gl., meer betaald. sGravenhage, den 9den Januarij 1858. De Minister van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappard.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken, gelet op de Koninklijke besluiten van den 16den April 1846, n\ 89, van den 26sten September 1850, n». 44, 3 April 1852, n». 52, 3 Mei 1853, _•. 49, 2 Junij 1854, n\ 71, 5 December 1854, n°. 50, 3 November 1855, n°. 57 (Staatscourant van 20 April 1846, 11 October 1850, 7 April 1852, 12 Mei 1853, 10 Junij 1854, 12 December 1854 en 8 December 1855) mitsgaders op het bovenstaand besluit van 4 Januarij 1858, n". 49, betrekkelijk het onderzoek der kundigheden van hen, die tot attaché bij het Nederlandsche corps diplomatique wenschen benoemd te worden; Gelet meer bijzonder op art. 4 van laatstgemeld besluit, luidende: » Door denzelven Onzen Minister zullen worden opgeroepen de jongelieden , die tot meergemeld onderzoek verlangen te worden toegelaten, met aanduiding van hetgeen van hen zal worden gevorderd", Roept bij deze op allen, dien zulks kan aangaan, zich voor den 20sten Maart aanstaande schriftelijk bij het Departement van Buitenlandsche Zaken aan te melden, met opgave hunner namen, voornamen en woonplaats, en onder overlegging van het bewijs dat zij aan eene van 's Rijks hoogescholen tot doctor in de regten zijn bevorderd. Do jongelieden, voor wie do toestemming des Konings, om als candidaat te worden ingeschreven, overeenkomstig het besluit van 16 April 1846, n°. 89, zal zijn verkregen, zullen vóór den 15den April 1858, op nader te bepalen dag, aan het locaal van het Departement van Buitenlandsche Zaken, ten overstaan van de door Zijne Majesteit benoemde commissie een examen afleggen. Met opzigt tot de verschillende, bij dat onderzoek te behandelen wetenschappen, zal van de candidaten worden gevorderd, voor zooveel aangaat: het volkenregt, een duidelijk begrip van deszelfs groote trekken, en toereikende algemeene kennis, om het een of ander bijzonder punt, met behulp van geschikte werken , volledig te behandelen; het Nederlandsche staatsregt, eene algemeene kennis van onze staatsinstellingen, van de oprigting der republiek tot 1815, en eene meer bijzondere wetenschap dienaangaande van dat tijdstip tot heden; de staathuishoudkunde, oen algemeen begrip van de voorname beginselen dier wetenschap;
de statistiek, een algemeen overzigt van de betrekkelijke krachten en hulpbronnen der voornaamste, en van de aan Nederland grenzende landen, en in het bijzonder van die van dit Rijk; de gescJiiedenis der diplomatie, eenige bekendheid met do voornaamste voorvallen: I°. van den Munsterschen vrede tot op do eerste coalitie tegen de Fransche omwenteling; 2°. doch meer volledig, van dat tijdstip tot op het Weener verdrag; en 3°. insgelijks meer volledig, van hot Weener verdrag tot op den tegenwoordigen tijd, en wel bijzonder in toepassing op onze verhouding tot de voornaamste en voor ons meest belangrijke mogendheden; de Nederlandsche en Fransche taal, schriftelijke en mondelinge beantwoording van de vragen nopens de tweede, derde en vierde bovenvermelde wetenschappen in het Nederduitsch, en betreffende do twee overige in het Fransch. Voorts zal gelegenheid geopend worden tot het geven van blijken van zoodanige andero kundigheden, als voor den aanstaanden diplomaat van meer of min stellig nut kunnen geacht Worden, als bedrevenheid in het Engelsch en Hoogduitsch, en vlugheid bij het mondeling gebruik van talen, bijzonder van de Fransche taal. 's Gravenhage , den sden Januarij 1858.
---

