BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrjjdag 17 September.
Het heeft Z. M. behaagd, den Heer F. Dunkler, kapelmeester van het regement grenadiers en jagers, te benoemen tot ridder der orde van de Eikenkroon. Die onderscheiding echter werd nog verhoogd, doordien de Heer Dunkler, die onlangs, als hulde aan Z. K. H. den Prins van Oranje, by HD. benoeming tot generaal-majoor, een marsch had gecomponeerd voor militaire muziek en daarvan een exemplaar, gearrangeerd voor piano, aan Z. K. H. had aangeboden, heden morgen uit handen van den Prins zelven, het ridderkruis heeft ontvangen.
Z. M. heeft vergund aan den Heer M. A. Holsboer, burg. van Winterswijk, het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den Rooden Adelaar 4de kl., hem door Z. M. den Koning van Pruisen geschonken; aan Mr. L. A. H. Baron van Ittersum, secretaris by Hd. gezantschap te Frankfort, het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Adolfsorde, hem door Z. H. den Hertog van Nassau geschonken.
Z. M. heeft benoemd tot burg. van Buiksloot G. C. Fabius; en tot notaris in het arrondissement Dordrecht, ter standplaats Oud-Beijerland, Mr. A. van Weel, thans kantonregter aldaar, uit welke laatstgenoemde betrekking hij tevens eervol is ontslagen.
Krachtens Zr. Ms. besluit van 15 dezer, is de luitenant ter zee van de Iste klasse C. T. Hackstroh, met den laatsten dezer, eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. Schoener Atalante en dat bevel met den lateu October aanstaande opgedragen aan don luitenant ter zee van de 2de kl J. W. Binkes.
Het heeft Z. M. den Koning behaagd, d» door het Prov. Geregtahof in Gelderland, bij arrest van 4 Febr. 1857, tot 8 jaar tuchthuisstraf wegens kindermoord , veroordeelde Aaltje Limkolk, algeheele kwijtschelding van strafte verleenen, zoodat zij op 12 Junij 11. is in vrijheid gesteld.
Het Staatsblad N°. 67 bevat een kon. besluit van 11 Sept. ISSB, houdende, dat met ingang van 1 Oct. 1858 het te Galderen (proV. Noord- Brabant) gevestigde kantoor van expeditie voor den invoer to-lande van accijnsvrije goederen, en voor den doorvoer van paardan en veulens, wordt, ingetrokken en overgebragt naar Strijbeek, met bepaling, dat het aldaar te vestigen kantoor zal zijn een kantoor van expeditie voor den invoer te lande, doch alleen voor accijnsvrije goederen, alsmede voor den doorvoer van paarden en veulens. Voorts wordt met ingang van 1 Oct. 1858 ingetrokken de heerbaan, omschreven sub 3 van het kon. besluit van 20 Sept. 1850 'Staatsblad N°. 61) , en als zoodanig aangewezen de groote weg van Hoogstraten over de Strijbeekscbe brug, de gemeenten of gehuchten Notsel, Ulvenhout en Ginneken, naar Breda.
Er bestaat gelegenheid om met de stoomboot Anna, welke sedert eenigen tijd tusschen Rotterdam en Bergen in Noorwegen, via Huil, in de vaart is gebragt, en waarvan het vertrek uit Botterdam , zoolang de vaart open is, geregeld om de twintig dagen plaats heeft, door tussehenkomst van alle postkantoren in liet Rijk, naar Bergen eu andere plaatsen in Noorwegen te verzenden. Deze brieven zijn bij de verzending hier te lande onderhevig aan eene gedwongen frankering ten bedrage van 10 cents De nog overblijvende vertrekdagen voor het tegenwoordige saizoen zijn' uit Rotterdam bepaald op 28 Sept. en 19 Oct. aanstaande.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de 8 eerste maanden van 1858: Directe belastingen ƒ 2,261,800.42 i • men uitg.regten en scheepvaartregt./2,9.2,i26.08_; accijnsen f 11,.01,967.0_* waarborg en belasting der gouden en zilveren werken f 163,999.81 • indirecte belastingen ƒ 9,253,201.49; posterijen f 1,168,601.40: staatsloterij/ 271,737. Totaal/37,173,433.23, tegen ƒ 36,175,564.77 over gelijk tijdvak in 1857. De raming over de 8 eerste maanden van 1858 was ƒ 36,748,933.28.
Volgens berigt van Zr. Ms. consul voor do lonische Eilanden zija aldaar gedurende de eerste helft van dit jaar aangekomen: 2 Nederl. schepen uit Amsterdam (met ladingen suiker en jenever); 5 Nederl. schepen (gedeeltelijk met lading) uit vreemde havens, als: 1 uit Triest, 2 uit Venetië, 1 uit Gallipoli en 1 uit Rio-Janeiro. Van daar zijn vertrokken: 1 Nederl'. schip (gedeeltelijk met olie geladen) naar Rotterdam; en 6 Nederl. schepen (gedeeltelijk met lading) naar vreemde havens. In vergelijking met hetzelfde tijdvak van 1857 blijkt het aantal schepen hetzelfde te zijn, bij eene vermeerdering van 305 tonnenlast en een verminderden invoer van 300,000 kilo's suiker. Gedurende de eerste ze 3 maanden van 1858 zijn van de lonischeilanden uitgevoerd 200,000 vaten en 12,500 Eng. tonnen olijfolie van welk artikel de prijs stijgende is. Rozijnen zijn, wegens de slechte kwaliteit van den oogst van 1857, weinig uitgevoerd, maar meest voor binnenlandse-, verbruik verkocht.
Uit onderstaande advertentie biijkt, dat de opening der tentoonstelling, welke in het gebouw der Maatschappij tot Verbetering van den Werkenden Stand zal gehouden worden, is vastgesteld op 22 Sept. e. k. Kaar wij vernemen zal deze tentoonstelling ruim voorzien zjja, zoodat men met grond eene talrijke opkomst van belangstellenden mag verwachten.
* 's GRAVENHAGE , 16 Sept. In den vroegen ochtend van den IK deu Aug. 11. bevonden zich in de zeeduinen onder de gcmeeiito Loosduinen vier personen, bezig met het zstten en opnemen van wii-StnkETen. Bij Ue naderin_ van twee veldwachters wierpen zjj eenige dier strikken weg eu verborgen de andere iv hunne jassen. Op de aanmaning van een dier veldwachters, om de strikken en een gevangen hausovcr te leveren, antwoordden zij, dat zij niets bij zich hadden en verwijderden zich. Deveuiwachter riep hen na te blijven staan, waaraan zy geen gehoor gaven. Hierop maakte hij van -ijn geweer gebruik en schoot een der vier personen in den dij Van een en ander werd proces-verbaal opgemaakt, waarna deze zaak werd geinstrueerd. De behandeling daarvan had in de zitting der regtbank van heden plaats. De beklaagden waren gedagvaard wegens het zetten van wildstrikken ia stryd met de wet; feitelijken wederstand tegen bedienende beambten enz. Uit het getuigenverhoor bleken de genoemde feiten, die nog door eenige anderen werden aangevuld. De beklaagden ontkenden allen zich aan overtreding der jagtwet of aan wederspannigheid te hebben schuldig gemaakt. In weerwil der ontkentenisnamdesubst.oificier het volgend requisitoir- Veroordeeling van alle beklaagden, ieder tot eene geldboete van ƒ4O of subsidiaire gevangenisstraf vau 14 dagen; daarenboven de Iste bekl. gevangenisstraf van 7 dagen, 2de bekl. id. 14 dagen, 3de bekl. id. 7 degen en 4de bekl. id 1 maand. Heden over acht dagen zal de uitspraak plaate hebben,
— In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden heeft het Openbaar Ministerie zjjne conclusie genomen in de zaak van J. D. Steuerwald, eischer tegen den staat der Nederlanden, gedaagde, welke vordering gelijk men zich herinnert strekt tot betaling eener som van ƒ 14,695.88, tegen overgave des verlangd, der moederplaat, de matrjjzen en de machines, die te zamen uitmaken al hetgeen de eischer onder zich heeft betrekkelijk zgn product tot vervaardiging van het in omloop zijnde muntpapier, welke vordering uitsluitend is gegrond op art. 1393 van het burgerlp wetboek. De proe.-gen. van Maanen herinnerde, dat de eischer niet beweert, dat die moederplaat en die matrijzen op last van den staat zijn vervaardigd en de staat daarom verpligt is ze over te nemen: maar alleen dat hij ze heeft gebruikt tot vervaarding, op bestelling, van de twintig drukvormen, die voor de som van/5000, naar proc.-gen. meent, toch zoo karig niet zijn betaald, zonder eenig regard te slaan op de moederplaat en de matrjjzen. Het belang, dat de Staat zou hebben bij het bezit dier voorwerpen is, naar het inzien van proc.-gen., voor de regtskundige waardering der vordering zeer stellig van geene waarde, en hij begrijpt niet, hoe de pleiter van eisch heeft kunnen meenen, dat bjj de beoordeeling van de gegrondheid der actie, van eenigen invloed zou kunnen zjjn het beweren van het bestaan der actionegotiorumgestorum. Wat de vordering zelve betreft, meent proc.-gen., dat de declaratie, ten bedrage van ƒ 5000, de onderwerpelijke vordering in den weg staat. De gedane betaling was een gevolg van de bestelling. Maar thans wordt geageerd uit quasi-contraet. En de vraag is, of de actie is gegrond. Hy meent, dat het doen eener uitvinding en het aanwenden van kosten daartoe geen vinculum juris tusschen partyen oplevert. Het stond den eischer geheel vrij de vrucht zijner uitvinding aan ieder ander, wien hjj wilde, te verkoopen. Van den aanvang af, zoo er sprake kon zjjn van eene negotiorum gestio, moet er zjjn waargenomen de zaak van een bepaald persoon. Na de ontwikkeling van deze en meerdere gronden besloot proc.-gen. met de verklaring, dat er z. i. schijn noch schaduw bestaat van eenig quasi-contract en hij concludeerde derhalve tot ontzegging der vordering. Uitspraak 22 October. — In dezelfde zitting van den raad is eene zaak bepleit, welke gewigtige vraagpunten oplevert over de toepassing der gemeentewet, ten opzigteder plaatselijke belastingen: Of nameljjk een ontvanger een dwangschrift wegens plaatselijke directe belastingen mag afgeven tegen een inwoner eener andere gemeente, wegens een dienstjaar toen die persoon geacht werd inwoner der gemeente van den ontvanger te zijn en of hij de vervolging der parate executie aan den ontvanger van die andere gemeente mag opdragen. Voorts of het verzet tegen deze executie, op grond, dat men beweert geen inwoner en dus niet belastingschuldig te zijn, behoort bij den gewonen regter of bij den gemeenteraad als bezwaar tegen den aanslag moet worden opgebragt. De voorziening gerigt tegen een vonnis der arrond - regtbank te Rotterdam is geadstrueerd voor de eischeres door Mr. W. Wintgens en voor den ontvanger van Kralingen als vervolgende het dwangbevel afgegeven door den gemeente-ontvanger van Rotterdam , door Mr J C. Faber van Riemsdijk. De oonclusie van het O. M. is bepaald op 27 Sept. — Heden is de baron Sina, Grieksch gezant te Weenen, Berljjn en Munchen, van het stedelijk badhuis te Scheveningen naar Oostenrijk teruggekeerd. Ook bij zijn verblijf gedurende dezen zomer hier te lande heeft hij zich, door het mildelijk begiftigen van hulpbehoevenden of weldadige inngtingen onderscheiden en tevens door belangrijke aankoopen nijveren en neringdoenden van zijne belangstelling doen blijken. Zijn verblijf alhier heeft dan ook bjj vernieuwing hem de levendigste herinneringen verzekerd, wegens zijne onbekrompen menschlievendheid en hulpvaardigheid. Naar men verzekert is de baron Sina voornemens in het volgende jaar dit land en inzonderheid de bad-inrigting te Scheveningen, waarover hij zich zeer gunstig uitliet, weder te bezoeken. § ROTTERDAM, 16 Sept. In de heden alhier gehouden zitting van den gemeenteraad is met 16 tegen 14 stemmen besloten tot verhooging der belasting op het havengeld en met 17 tegen 13 tot verhoogiHg van de belasting op de boter. Het voorstel, om eene belasting op wijn en kunstwijn te heffen is na uitvoerige discussien met 21 tegen 8 stemmen verworpen. De discussie over het voorstel tot verhooging van de directe belasting met/40,000, welk cijfer echter ten gevolge van de verwerping van de belasting op den wijn door de voorstellers op/ 70,000 was gebragt is uitgesteld. Verder is met 23 tegen 5 stemmen overeenkomstig het advies van de kamer van koophandel besloten, om de tegenwoordige bepaling van het beurs-nur op 1 nur te behouden.
GOEINCHEM, 16 Sept. In den nacht van Maandag op Dingsdag zyn onder de gemeente Sleeuwijk twee huizen door brand vernield, waarvan het eene toebehoorde aan W. Kieboom, landbouwer, en het andere aan den Heer Verschoor, oud-burgemeester. Beide panden waren tegen brandschade gewaarborgd.
§ WATERGRAAFSMEER, 16 Sept. Heden had alhier de door den kastelein P. H. Fromberg aangekondigde harddraverjj met paard en chais plaats. Van de 8 mededingende paarden, werd de prijs, zijnde eene fraai vergulde pendule, behaald door de Mirka, bruine merrie, toebehoorende aan den Heer J. Groot, te Zaandam en bereden door den pikeur P. H. Fromberg, en de premie, zjjnde een zilveren voorsnijmes en vork en dito saladelepel en vork in etui, door den brnin Bles, van den Heer £. Hillebrand, aau den Bildt, bereden door den Heer Vegelin. Begunstigd door schoon weder, is dit feest ten aanschouwe van een tarijk publiek in de beste orde afgeloopen.
, . ZWOLLE, 16 Sept. Heden namiddag omstreeks 1 ure ontstond er plotseling brand aan het Katerveer, in het huis bewoond door den Heer H. Neutel-oom, pachter van het veer en koffijhuishouder aldaar. Het perceel , toebehoorende aan deze gemeente, was spoedig grootendeels uitgebrand. Van den inboedel, die mede tegen brandschade was verzekerd , is veel gered. — Heden morgen is Hendrikus Schuite, te Steenwyk, schuldig verklaard aan moedwillige mishandeling en verwonding, en zyue vroegere straf wegens manslag en moedwillige verwonding in aanmerking nemende door de regtbank veroordeeld tot een jaar cellulaire gevangenisstraf ƒ8 boete en in de kosten, welke begroot zijn op ƒ144.95.
ASSENDELFT, 16 Sept. De ziekte onder de varkens duurt nog altyd voort, en hoewel zij zich dit jaar later heeft vertoond dan gewoon- Jyk, is het aantal gestorvene varkens tot op dit oogenblik niet minder groot dan in het verleden jaar.
?MIDDELBURG, 16 Sept. Door het fraaije herfstweder, dat wü sints eenige dagen alhier hebben, is de groeikracht buitengewoon groot • terwiil men in vele tuinen de vruchtboomen ten tweedenmale in bloei ziet staan zyn ook de weilanden met jeugdig gras bedekt. De aardappeloogst in dit eiland is byzonder goed en voordeelig uitgevallen; al deze gunstige verschijnselen zyn dan ook oorzaak, dat vele veldvruchten hier eene aanzienlyke daling hebben ondergaan.
* «HERTOGENBOSCH, l 6 SeP*- Heden --«««- a'bier voor het prov. geregtshof van Noord-Brabant teregt de persoon van J. Brok, nit de gemeente Loon-op-Zand, beschuldigd van moord. De advocaat-generaal con.ln m, ti?P,|rondL,dat op de -ere2-z*"*ng a"een de manslag was beweïta'iü-;m ?Idl2verkiar!ng aa,n dit feit en eiscbte 10 Jaren tuchthuisstraf. SnrinT gdr\Wfd door-Mr' N' F' Sas-en verdedigd, die tot vrijspraak SSdeheden S-fdST "" *"* geh°°rd; de is
_.*"__s!L_Sirt___^jiHftsÏJ mond een der stroopers, die door een opziener hert^ uit Hel-
* OOSTERHOUT, 16 Sept. In deze streken is men druk bezi_ met net dorschen van de boekweit, die, hoewel zij dit jaar door de dróo t •wind veel had geleden, bijzonder medevalt, daar de gemiddelde opbreng op 24 mudden van den Ned. bunder wordt begroot. Ook het roorjen der aardappelen is in vollen gang en de oogst daarvan kan overvloedig genoemd worden, daar sedert het ontstaan der bekende ziekte nimmer zoo vele aardappelen zjjn gewonnen. Men schat de opbrengst over het algemeen bjjna eens zoo veel als in het vorig jaar. — Sedert onze laatste opgaaf (6 Sept. jl.) zijn in deze gemeente aan de longziekte gestorven 7 runderen, zoodat het totaal der gestorvene thans 13 bedraagt. ,
---

DE AANSTAANDE ZITTING DER STATEN-GENEEAAL.
..--.indelljk is het tijdstip genaderd waarop het mogelijk zal zijn het Miserie van 12 Maart naar z^ne handelingen en maatregelen tebeoorieeXen. _.?°e grooter van den aanvang af, op zeldzame uitzondering na, de wel?"*e&dheid en het vertrouwen was, waarmede dit Ministerie in en buiten 'e Kamer werd begroet, des te naauwlettender zullen de gekoesterde ver*«ehtingen met de daden worden vergeleken. «et Ministerie heeft een geruimen tijd gehad, maar ook noodig gehad °? de erfenis van 5-jarige partij-worsteling te schiften en te scheiden en ?¦ (le handen aan het werk te slaan ter spoedige inhaling van al de schade J*et nadeel, dat het algemeen belang der natie daarbij geleden had. l P»t station van botsing en stern-worsteling, van stagnatie, van wer'-(coaheid of gemis aan werk-vatbaarheid, zijn wij gelukkig voorbij. . *ljf maanden arbeid voor een nieuw opgetreden bewind was zeker niet ? Teel om de grondslagen te leggen en de grondstoffen te bewerken voor e taak der wetgeving, die met de opening der nieuwe ziting aanvangt ""die i_ _,„r dan een opzigt hoogst gewigtig moet zijn. «an tgd tot tijd hebben de dagbladen medegedeeld, welke belangrijke -•rt-verpen in gereedheid of op het punt van afdoening waren; welke gelige maatregelen van wetgeving in voorloopig onderzoek of in meer horderde behandeling bij de departementen van algemeen bestuur waren 9,1 hoe alies liet aanzien dat het nieuwe zittingjaar een der meest werk¦"*** zou zijn sedert de verandering van Ministerie in 1853. „ M deelen die meening, zonder ons nog te wagen aan het geloof van "-'erlei geruchten in de laatste dagen in een onzer Provinciale bladen, °*Mre_t inhoud of strekking van sommige aan te bieden ontwerpen, med-?edeeld. wjj _tt**en dat a-leg met geduld afwachten en naar wij hopen met kalmte V'-Ptmjjdigbeid ter toetse brengen. **et i 3 tg voorzien, dat reeds bij de discussien over het adres van ant*°°rd op de troonrede, vele dier onderwerpen, in beginsel althans, zullen ï* sprake komen, tenzij de wets-ontwerpen zelven reeds zoo ver gereed *06ten zijn, dat zij dadelijk bij de hervatting der werkzaamheden ter kenr" d** leden kunnen worden gebragt, en ook dan nog kan het niet mis,n> of sommige dier aangelegenheden zullen toch in algemeene trekken be*_.ken worden. , , •"aar vooral zullen het de spoorwegen zijn, die, in verband tot voorloopig '"leende of later aangevraagde concessien, reeds b|j het adres «en punt *5 gewigtigc deliberatie zullen uitmaken. 1, J-er de eerste hebben wjj reeds ons gevoelen medegedeeld en dat over r*' laatste zal niet lang uitbljjven. Wat wjj vóór alles willen vermijden ? ook wenschen vermeden te zien is, dat de zaak der spoorwegen wor» j ,verraengd met of verlaagd tot eene politieke partjj-kwestie .vooral nu r *h den geest der opvolgende besluiten van Kamer, het denkbeeld van jjn geheel spoorwegnet is opgegeven, maar integendeel met bepaalde hoofdenen een begin van uitvoering wordt beproefd. Het zijn thans de concessien zelve, die naauwlettend moeten worden j'-'de-zoeht en getoetst aan het algemeen belang van het binnenlandsch en j'ei-utionttal verkeer en aan de welbegrepen financiële belangen van S 8» Staat. Zoowel op dit punt als omtrent zoo vele andere gewigtige onderwerpen .*•* wetgeving of staatszorg, die in den loop der aanstaande zitting aan «ii füde *-n-*eu komen , hopen wij dat een openhartig gemeen overleg, door oordeel beheerscht, moge leiden tot eene gewenschte overjjptemming tusschen Regering en Volksvertegenwoordiging en daardoor .bevordering van de welvaart en het waarachtige belang des vaderlands.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 15 September (des Avonds.)
-.Gisteren is voor een bedrag van 160,000 £ aan goud in de bank van "geland gebragt _.**- In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1060 sterfgallen; volgens het gemiddeld bedrag der sterfgevallen over de laatste ..-o jaren en daarbij den voortdurenden aanwas der bevolking in aanmer- S* nemende, had dit getal 1603 kunnen zijn. De geboorten hebben _ - Ten*"huTze van het parlementslid F. S. Grenville heeft gisteren eene !e*schrikkeliike g-zontploffing plaats gehad, doordien drie vrouwelijke bekenden des avonds eene sterke gazlucht bespeurende, de onvoorzigtigheid "••¦dden 'met eene brandende kaars er onderzoek naar te doen. De genoemde Vrottwen _jjn zoodanig gewond, dat men aan hun behoud wanhoopt. H "— Berigten uit Lissabon van 9 Sept. houden in, dat de handelmaatschappij ?" hoofdstad een vertoog ten voordeele van den vrjjen graanhandel door ?* geheele rijk en met alle landen bj) de regering had ingediend. Men _-"ht, dat het gouvernement den tijdelijken invoer zoude vergunnen krach- Jf*-8 de laatstelijk door de wetgevende kamers verleende magtiging en in J* maand Nov. een algemeenen maatregel dien betreffende aan de Cortes *°ade voordragen. — De London Gazette deelt mede dat volgens een besluit der Portu- IjSche regering de invoerregten op rijst uiterlijk tot het einde van Mei J°**9 op 600 per cwt. verminderd zyn. Alle soorten van Granen zullen "°t dien tijd vrij van regten mogen worden ingevoerd. —• Berigten uit Canton deelen mede, dat wel verre, dat het bekend gorden van het sluiten eens tractaats, de Chinezen gunstiger heeft gehemd jegens de Europeanen , zij integendeel zich nog meer verbitterd too*«n dan vroeger. Dit is van dat gevolg, dat de vreedzame Chinesche hangaren genoopt zjjn met achterlating of tegen een gedwongen verkoop penner goederen de wjjk naar het binnenland te nemen, zoo zij niet aan e knevelarijen der vijandige Mandarjjnen willen blootgesteld zijn, Macao ?*"' • naar men zeide, door ongeveer 3000 zeeroovers bedreigd en men J*d er de noodige maatregelen van voorzorg genomen. De correspondent ?"u den ïy-nes te Hongkong beweert, dat Lord Elgin zijne reis naar Japan *-*eft uitgesteld, om zich eerst van den stand van zaken te Canton te overigen en daarin verbetering te brengen. Aan de China Mail wordt uit J-abuan van 21 Junjj geschreven, dat de Spanjaarden eene nederzetting "«bben gevestied op het eiland Balabac, niet ver van het Noord-Oostelyk •--Me van Borneo, eene plaats welke zeer geschikt voor den handel is. . *- Van Hong-Kong wordt dd. 21 Julij geschreven, dat de Spaansche -*•-. Bella Carmen, aie Macao den 15den Julij verliet om naar Manilla te ¦•-•len , na eenige uren in zee geweest te zjjn, het tooneel eener vreeselyke »audaad is geworden. De Chinesche passagiers namelyk, 21 in getal, v!e*en op het scheepsvolk aan, doodden 9 man en verwondden de overigen, Wonderden vervolgens het schip, staken het in brand en verwijderden ¦••eb. met de boot. Het gelukte echter aan de achtergeblevene schepelingen het -Har te hlusschen en de bark naar Macao terug te brengen. —De Nashville Daily News zegt, dat zekere Mrs. Long eene harer -'avinnen met eigene hand zoodanig gezweept heeft, dat zjj twee uren daarna den geest gaf, waarop deze dame met haren echtgenoot, uit vrees toor geregtelpe vervolging op de vlugt is gegaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Sept. Men wil weten, dat door den Keizer eene nieuwe *et op de recrutering zal worden nitgevaardigd, waarbjj, i_ aanmerking Jan de heugelijke gebeurtenis, waarover het keizerryk met het keizerlijk Jjuis zich verheugen mogen, de diensttijd bij het leger aanmerkelijk zal wor«en bekort.
—¦ Men schrijft nit Triest, dat eergisteren de algemeene vergadering der P-itsch-Oostenrjjksche spoorweg-vereeniging ter dier stede is geopend. Groot ** het aantal personen, dat daartoe is opgekomen.
— Het Russische stoomfregal Palkin, van 44 stukken, heeft den afstand van Gravosa naar Triest in 1§ dag afgelegd.
BERLIJN, 16 Sept. Men verneemt van eene goed onderrigte zijde, •t de Koning thans sedert korten tijd slechts zeer weinige personen ontvangt. . —¦ Volgens een gerucht, dat sedert eenige dagen in omloop is, schijnt **- Plan te bestaan, om den Koning ter herstelling zjjner gezondheid eene *-l« naar Miran in Italië te doen ondernemen.
— Zondag a. s. wordt de Prins van Pruisen uit Silezie terug vetwacht. Des avonds van dien dag vertrekt de Prins over Maagdenburg naar Hanover. Op die reis, zoo mede later bjj gelegenheid van zjjn bezoek te Warschau , zal hjj vergezeld worden van de personen behoorende tot zijn civiel en militair kabinet.
— Men meldt, dat de tent ten behoeve der Prinses van Pruisen, in het kamp te Ingransdorf opgeslagen, eene lengte heeft van 200, bjj eene breedte van 44 voet. Zij bevat drie vertrekken, welke allersierljjkst zijn ingerigt. — Men verneemt uit Liegnitz, dat Prins Albrecht, de zoon van Prinses Marianne der Nederlanden, eergisteren aldaar is aangekomen.
— Van wege den staat wordt aan de verschillende musea in de hoofdstad voor het loopende jaar toegelegd eene soi_ ten bedrage van 65,785 th.
— Het bevestigt zich, dat Pruisen aan de toieenferentie een voorstel zal doen, om voor den uitvoer van beetwortel-suiker restitutie van regten toe te kennen.
— Men wil weten, dat de onderhandelingen tusschen de kabinetten van Pruisen en Hanover, betreffende het leggen van een spoorweg van de Jadegolf over Lübbeke naar Minden, reeds zoo ver zjjn gevorderd, dat weldra de hand aan de uitvoering zal geslagen worden.
— Uit Koningsbergen wordt berigt, dat de baron von Bodelschwingh, minister van financiën, aldaar voor een paar dagen is aangekomen en de haven- en andere werken te Pillau in oogenschouw heeft genomen, zoo mede de nieuw opgerigte school van landbouw in het nabij gelegen dorp Walddau.
— De Kroonprins van Wurtemberg en zyne gemalin worden den 19den uit Petersburg terug verwacht.
— De Koningj van Denemarken zal eerlang het Hertogdom Sleeswjjk bezoeken.
— Men verneemt uit Hamburg, dat het aantal leden opgekomen ter kerkvergadering in bovengenoemde stad gehouden, ongeveer 1700 b*draagt, waaronder 500 uit andere landen..
— Volgens berigten uit Petersburg, hebben de IRussen eene belangrijke overwinning behaald op Sehamyl. Het is aan den generaal Mischtschuk daardoor gelukt een gedeelte van den volksstam der Schattoïren, welke tot heden de zijde van Sehamyl heeft gehouden, van het gros der niet onderworpen bergbewoners af te snijden.
Nog meldt men van daar, dat de Keizer en de Keizerin Moskau den 12dea jl. hebben verlaten en over Smoleusk en Minsk zijn vertrokken naar Wilna, alwaar zjj eenige dagen zullen vertoeven. Later begeven zy zich naar Warschau, waar reeds 20 regementen infanterie, 10 regementen cavallerie en 8 brigades artillerie zjjn aangekomen, ter vorming vrm het kamp, hetwelk door den Keizer eerlang naby die stad in oogenschouw zal genomen worden.
FRANKFORT, 15 Sept. De commissie, door de bondsvergadering benoemd tot het onderzoeken van het Holstein-Lauenburgsche vraagstuk, heeft gisteren eene zitting gehouden, welke werd bijgewoond door den baron von Bulow, Deensch gezant bij de bondsvergadering. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de Koningin uit Berchtusgaden in die hoofdstad is aangekomen. Te gelijk met genoemde vorstin ontving het hof een bezoek van den Koning van Griekenland, zoodat thans drie Koningen uit het geslacht van Wittelsbach aldaar vereenigd zijn. Nog wordt uit Beijerens hoofdstad gemeld, dat allerwege de schitterendste toebereidselen worden gemaakt ter viering van het 700-jarig bestaan der stad. — De Prins Adalbert van Beijeren is van zijne zending naar Weenen te Munchen teruggekeerd. — De Koning van Griekenland zal nog ongeveer 4 maanden in de geijersche hoofdstad blijven en daarna de terugreis naar Athene aanvaarden. —• Uit Dresden wordt berigt, dat Prinses Margaretha, doch ler vanden Koning van Saksen, te Monza, in Italië, is overleden. Zjj w_s geboren in 1840 en sedert 4 Nov. 1856 gehuwd met den Aartshertog Karl I.udwig, een broeder van den regerenden Keizer van Oostenrijk en stedehouder in Tyrol.
— Uit Augsburg verneemt men, dat Koning Max eergisteren uit genoemde stad over Donauwerth naar Regensburg is vertrokken, ten einde het legerkamp in oogenschouw te nemen, hetwelk in de nabijheid dier stad is opgeslagen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 15 September.
De Keizer wordt den 22sten dezer alhier terug verwacht. Naar Chilons zal de Keizer eerst vertrekken nadat hij den generaal Mac Mahon ten gehoore zal hebben ontvangen, voor zijn vertrek naar Algerie. Of de Keizerin langer dan de Keizer te Biarritz zal vertoeven is nog onzeker. —De markies de Turgot, die naar Madrid is vertrokken, ten einde zijne terugroepingsbrieven aan de Koningin te overhandigen, heeft te Biarritz een langdurig onderhoud gehad met den Keizer, die genoemden staatsman zeer genegen is.
— In hoever de geruchten nopens de naanwe verstandhouding tusschen den Keizer en lord Palmerston waarheid bevatten, niettegenstaande zoo veel daarover is gesproken, laat zich uit het navolgende berigt eenigzins met grond beoordeelen. Des daags na de aankomst van lord Palmerston te Londen, werd door de Morning Post, welk biad zich steeds zoo vriendschappelijk gezind betoonde jegens Frankrijk , ten dringendste aangeraden om de vloot te versterken en de verdedigingswerken aan de kust uit te breiden.
— In goed onderrigte kringen verneemt men, dat de Prins-minister door verzoekschriften wordt overstelpt; deze zendt hem eene zeer uitvoerige petitie, dewjjl hjj gaarne prefect wil worden, anderen geven zich de moeite om in breedvoerige ontwikkeling te treden nopens hunne eigene verdiensten, ten einde hun verzoek nader aan te diingen, bestaande in niets anders dan om meer of minder uitgestrekte landerijen, meer of minder belangrijke ambten of bedieningen te verkrjjgen. — De generaal ïousouff heeft gisteren het bal Mabille bezocht, waar aller oogen op hem gevestigd waren.
— Uit eene geloofwaardige bron verneemt men, dat de Koning van Napels alle voorwaarden tot herstel der diplomatieke betrekkingen met de Westersche mogendheden, van de hand heeft gewezen, terwijl hij, naar zyne eigene verklaring, niet den minsten grond vindt, om daartoe „i? «_? ,en_. I"_ doen en het nooit zoa 2tter naar ziJn genoegen had heden bemoei. * Bngeland ™* ™* ™* *« We zJgclegen— De Moniteur deelt het bedrag mede van het door het wetgevende daSar„nvonfedgekeUrde bUdgat Voor llet *" ™-&X*™*oZt daarop voor eenesom van 1,766,080,877 fr. voor; en de ontvangsten voor W8,f37 fr™ 1,773919'lU Et is dns een overfchot van __Ti,-_en jaie 178? telde.de hoofdstad 6(55.0°0 inwoners; tegenwoordig Kom pcLVeen SWerken' " * '°ffiCiele" ¦*** ~chtle _eb7ui?ri8 Sprake' °m, dC Minie' karabön> bi-, _« Fransche infanterie in gebruik, te vervangen door een ligter en gemakkelijker te hanteren wapen -,__ heeft voor de regtbank van eersten aanleg gediend de ben^-f-ifp -VaD ÜS He€r Pr°St C' S" Waarbij is geleken, dat de zoogenaamde Caisse dEscompte, aan het hoofd waarvan de Heer Prost was geplaatst, zich heeft schuldig gemaakt aan verregaande bedrieeerllen Nu !_?iTKd °en t!e^al lailUoe'l francs °P bet cr€dit gebragt, ten einde aandee hebbers te lokken, door den stand der zaken als buitengewoon vooruee.ig ai te schilderen, dan weder werden andere even misdadige pogingen aaartoe aangewend. De boekhouder heeft verklaard, dat de zaken steeds zoo verward zijn geweest, dat hjj zich nimmer in staat heeft gezien op eene behoorlijke wijze boek te kunnen houden. . °P d*-11 spoorweg van Lyon zijn zeven a acht goederen-waggons zonoer locomotief en conducteur , langs de helling bij Malain komen afrolden , ten gevolge waarvan zij in hevige botsing zyn geraakt met eenige Waggons , die aan het spoorweg-station te Djjon gestationneerd waren. JJe schok was van dien aard, dat verscheidene waggons verbrijzeld zijn en een gedeelte der goederen als verloren kan worden beschouwd. Gelukkig is niemand daarbjj omgekomen of gewond. Men weet niet, waardoor de waggons in beweging ïjjn geraakt.
— Men is thans bezig met het inschepen van twee spoorweg-rjjtuigen, bestemd voor den Keizer en de Keizerin van Rusland, bestaande het eene nit een salon en een studeervertrek, het andere uit twee salons. De pracht en sierlijkheid dier beide rijtuigen is zoo groot, dat zjj teregt de verbazing van alle beschouwers wekken.Andere rjjtuigen,welke tot slaapkamers en'keuken moeten dienen, worden afgewerkt. — In de gemeente la Tour d'Aignes is een bootje, waarin 13 jonge lieden een watertogtje deden, gezonken, daar het te zwaar beladen was en men zich te ver van den wal bevond, toen men dit bemerkte. Zeven personen werden gered, zes echter vonden den dood in de golven. — De Messager du Midi zegt, dat de wijnoogst onder de gunstigste voorteekenen is begonnen en eene rijke vergoeding belooft voor de vroegere ongunstige jaren, zoowel ten aanzien van de kwaliteit als van de hoeveelheid. De druif is over het algemeen zoo fraai, dat men het oïdium als overwonnen mug beschouwen; de trossen herinneren aan die, welke de Israëliten uit Kanuiin medebragten. — Men verhaalt in sommige diplomatieke kringen, dat een telegram uit Madrid is ontvangen, de gewigtige tping behelzende, dat de Koningin om byzondere redenen niet zoo spcdig naar de hoofdstad terugkeert als reeds was bepaald. O'Donnell daarentegen werd te Madrid verwacht.
---

