Duitsche Post.
WEENEN, 15 Sept. De aartshertog Stephan zal in de volgende week van hieï vertrekken om naar zijn landgoed Schaumburg, in denßijhgau, "¦-rug ie keeren. , , — De Keizer is gisteren morgen naar het kamp bij Neukirchen vergokken.
— Men verzekert, dat de minister van financiën, de Heer v. Bruck, zich juledig houdt met'het ontwerpen eener uitgebreide hervorming van het belastingwezen. De bestaande belastingen zullen door een nieuw beter stel"el productiver worden gemaakt. _ Volgens een artikel opgenomen mjde Oest. Zeit., wordt in niet zeer *-e_enr!c bewoordingen voor Sardinië en den graaf de Cavour de aanleijkode oorzaak medegedeeld van de concessie dcier dagen aan de Russische Middellandsche zee-stoombootmaatschappjj gedaan, door haar een gedeelte -er haven van Villafranca af te staan. De gansche zaak wordt toegeschre- VeO aan den invloed der Keizerin-weduwe , die de laatst voorgaande wint r! te Nizza heeft doorgebragt.
BERLIJN 17 Sept. (des ochtends). Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat 'de Koning, vergezeld van de Koningin, binnen veertien dagen ¦*»ar het meer van Como zal vertrekken, alwaar hij zjjn intrek zal nemen ?P de villa Sommariva, welke aan den Eifprins van Saksen Memingen behoort. Men verzekert, dat de Koning aldaar den winter zal doorbrengen. — Uit Liegnitz wordt berigt, dat eergisteren eene groote wapenschou**ng tusschen Stri.gau en Janer is gehouden in tegenwoordigheid van den P-ins van Pruisen, den Aartshertog Leopold, Prins Friedrich Wilhelm *-*• een luisterrijken staf. Na den afloop daarvan heeft de Prins van Prui«en een groot diner gegeven aan den Aartshertog, dat door zeer vele voorname civiele en militaire autoriteiten werd bijgewoond^ — Prins Friedrich Wilhelm is gisteren namiddag uit Liegnitz in de boofdatad aangekomen. .„'"_!, _, . . -r, . . —- De duur van het verblijf des Prinsen van Pruisen te Warschau is bepaald op vijf dagen , van 23 tot 28 a. a. Den 30sten dezer maand z.tl -* Prins het geboortefeest zijner gemalin te Baden-Baden vieren. — Heden is de concessie verleend tot het leggen van een spoorweg *»» de hoofdstad over Lausitz naar Görlitz, welke van daar verder door *-°heme zich uitstrekkende, de«e stad in regtstreeksche verbinding zal «ellen met Weenen. .. , , ' —• Naar men van eene goede zijde verzekert, zal eerlang eene wet op bet onderhouden en regelen van de houtteelt aan de provinciale landdagen worden voorgelegd, dewijl het meer en meer bljjkt, dat daaraan groote behoefte bestaat. . —¦ Hoewel de kwestie van de Rijnbrug by Keulen, door het besluit der bondsvergadering van 12 Aug. is opgelost, hebben toch, gelijk de Zeit •ueldt, de daarbij betrokken handels-corporatien en schippers zich andermaal met hunne bezwaren tot de Pruisische regering gewend. Tevens wordt Volgens hetzelfde blad verzekerd, dat eene Zuid-Duitsche regering op nieuw °P ern onderzoek van deze aangelegenheid door den bondsraad heeft aangedrongen. Op gelijke wjjze schijnt men ook de aangelegenheid van de f-terpvaart op de Ehe aan het oordeel van dat ügchaam te willen onderwerpen.
—Na aftrek der onkosten, hebben gedurende het eerste halfjaar van 1858, in de tolverbonds-staten , de inkomende regten opgebragt 11,713,593 tb., de uitgaande en doorvoerregten 218,651 th., tezamen 11.932,244 th., waarvan bjj de verdeelirg, op het aandeel van Pruissen komen 6,072,542 th. —- Men meldt, dat ook Baden aandringt op eene restitutie van regten bij den uitvoer van beetwortelsuiker. Eene andere regering stelt tevens voor eene vermindering van het invoerregt op de koloniale suiker. — De uitgevers van een der vooinaamste dagbladen der hoofdstad de Zeil hebben bekend gemaakt, dat zjj ten gevolge van de vermeerdering der geabonneerden zich genoodzaakt hebben gezien den prijs van het dagblad 7§ zil bergrosschen per kwartaal te verhoogen, zoolang de markt vau bet papier zoo hoog staat als thans het geval is.
— Uit Dantzig wordt gemeld, dat een gedeelte van het scheepstimmerhout. hetwelk van daar aan de Russiche marine moet geleverd worden, naar Kroonstadt is gezonden. De gansche hóeveelheid bedraagt 350,000 kubiek voet.
FRANKFORT, 16 Sept. De bondsvergadering houdt heden eene zitting. — De Deensche verklaring ter zake van Holstein Lauenburg moet naar men zegt, als onvolledig worden beschouwd, zoodat het besluit der commissien zal afhangen van de nadere ophelderingen door den Dnitschen gezant te geven. De heer v. Bulow is dan ook uitgenoodigd om de verlangde inlichtingen aan de commissien mede te deelen.
— Uit Coblenz meldt men, dat Prins Orloff, Russisch gezant bij de Parijssche conferentie, gisteren aldaar uit Mainz is aangekomen. — De Prinses van Pruisen wordt tegen den Bsten der aanst. m-.and uit Baden-Baden te Coblenz verwacht, ter bijwoning van de feesten, welke den lOden zullen aanvangen.
— Uit den Elsas wordt berigt, dat in de eerstvolgende maanden bij het Fransche leger talrjjke verloven zullen worden verleend.
— Uit Darmstadt wordt van 13 dezer de aankomst gemeld van den Pruisischen luitenant-generaal v. Reitzenstein en van den Nederïandschen generaal-majoor v. Mulken, beide belast met de inspectie der bondscontingenten. De laatstgenoemde was vergezeld van den Nederl. kapt. van der Stad. Deze Heeren werden dadelijk in eene bijzondere audiëntie door den groothertog ontvangen en hielden ten hove het middagmaal. — Uit Bern wordt gemeld , dat de bondsraad de overeenkomst betreffende de internationale telegrafie , zoo als die onlangs op het congres aldaar is aangenomen, heeft goedgekeurd. De bondsraad zal alsnu Spanje en Portugal uitnoodigen hunne adhaesie daaraan te schenken, terwjjl Oosten rijk uitgenoodigd zal worden-om zich te doen vertegenwoordigen op de conferentie, die weldra door de afgevaardigden van Baden, Wurtemberg en Beijeren zal gehouden worden, met het doel om de grondslagen te leggen voor eene nieuwe overeenkomst tot wisseling van telegrafische depêches met Oostenrijk en het overige Duitschland.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 16 September (des Avonds.)
Gisteren is weder voor eene waarde van 216,000 £ aan goud in do ''ank van Engeland gebragt. _.__"',_'«., —¦ In eene heden gehouden vergadering van aandeelhouders iv de bank van Engeland heeft de gouverneur te kennen gegeven, dat te beginnen •"et lo Oct. een dividend van 4 £ 10 sh. over het laatste halfjaar, vry T*n income-tax, zal worden uitbetaald. . — De nieuwe Indische raad hield gisteren weder eene zitting, onder eet voorzitterschap van lord Stanley. Men roemt algemeen de werkzaamheid der leden. Reeds is het bestuur veel verbeterd; reeds zijn verscheidene overbodige posten afgeschaft en al de bureaux zjjn eindelijk in het gebouw der Oost-Indische Compagnie onder ée'n dak vereenigd. —¦ De jaarwedde van den lord-mayor van Londen zal, naar men zegt, ¦* beginnen met het volgende jaar, van 8000 op 6COO £ verminderd worden. — Het koninklijk laboratorium te Woolwich, hetwelk in de laatste tijden Wekelijks 20 000 kogels en bommen gereed maakte, is thans iv staat om -°°0 meer te leveren. Deze uitkomst werd verkregen door uitbreiding van ¦¦* daartoe dienende machinerien, en aangezien deze schier uitsluitend door kinderen worden bediend, zoo komt het afgeleverde werk 50 pCt. goedkooper •e staan dan gedurende den laatsten Russischen oorlog, toen een groot gedeelte der kogels en bommen bij particuliere gieterijen werd vervaal digd. — De vice-admiraal Sartorius beveelt in den Times ten sterkste eene "ieuw uitgevondene soort van oorlogschepen aan, die hij rameischepen n°emt. Zoodanige schepen zouden volgens dien vlootvoogd naauweljjks het -esde gedeelte der bemanning van een ander schip van gelijk kaliber vereischen eiken inval op de Britsche eilanden nagenoeg onmogelijk en •*« too kostbare verdedigingswerken op de kusten bijna geheel overtollig "-aken. —¦ De Heer Hind, sterrekundige aan het observatorium in Regents- P»»k deelt mede, dat de komeet van Donati, die sedert eenige avon*¦*» aller aandacht wekt, twaalf millioen Eng. mijlen van de aarde vereerd is , dat hij een diameter van drie duizend mijlen heeft en de staart vijftien millioen mijlen lang is. Daar de baan der komeet een eivormig 'ond beschrijft, zullen er eenige honderde jaren verloopen alvorens zij op Uieuw verschjjnt. —¦ De hoofdredacteur van den Daily News, de Heer W. Weir, is overleden. —¦ De ministeriele Standard behelst een hoofd-artikel, strekkende om -e landverhuizing uit Engeland naar Britsch Colombia, de nienwe Brit- kolonie op de westkust van Noord-Amerika, aan te bevelen. «Naar a"e berigten te oordcelen (zegt dat blad) is Nieuw Colombia bestemd om -*-•> groot land te worden. Ten aanzien der goudgroeven aldaar luiden de °*>s geworden opgaven uiterst gunstig. Zullen werkbare lieden, die hier in "-igcland geen arder vooruitzigt hebben dan op werkeloosheiden gebrek, DoB hier te lande blijven, terwijl daar ginds zoo ruime gelegenheid tot zeer voordeeligen arbeid bestaat ? In andere nieuwe landen hebben de landverhuizers te kampen met vele bezwaren, zoo als de schaarschheld der bevol***_, de groote afstand van gevestigde burgermaatschappijen en het gebrek s*o communicatiemiddelen; maar geen van deze bezwaren bestaat in «ieuwColumbia.
— Een bij den Times ontvangen brief uit Calcutta van den 7den *-ugHstus jl. zegt: »D e opstand schynt allengs uit te sterven. De werkeloosheid der muiters is welligt ten deele toe te schrijven aan de regens, *vaarduor zjj nog meer dan de onzen in hunne bewegingen belemmerd gorden; maar hare hoofdoorzaak is blijkbaar in moedeloosheid gelegen, .leder cip.yer, die in de hand der onzen valt, doet hetzelfde verhaal; hij ""«klaart dat zijne makkers den strijd voortzetten zonder doel of plan of arjjfveer, behalve de zucht om hun leven te redden en om den rijken buit, J-en zij behaald hebben, te behouden. De buit is welligt nog de grootste Wemmering voor hen. leder cipaycr is met goudstukken beladen; en daarom maken de landlieden jagt op hem. Naar de voorstelling der spionn«n moat de toestand der opstandelingen verschrikkelijk zyn; zy kunnen dan °°k nog wel lastig voor de onzen zijn, maar politiek gevaar is er yan •manen kant niet meer te vreezen. Zelfs in Oude wordt de staat der zaken ""- _tt sTga^rc verneemt men, dat de firma E Apel & C-. aldaar verpligt is geweest hare betalingen te staken. Het dehcit wordt geschat Op * ")Q OQO £ ¦*- Als een voorbeeld der vijandige houding van den Chinescben gouverneur te Canton jegens de Franschen en Engelschen, kan dienen, dat nÜ bh' proclamatie openbaar heeft gemaakt, dat elk, die een Franschman °f Engelschman het hoofd afsnijdt, eene belooning vaa 50 piasters zal ontvangen; die een barbaar levend in handen krjjgt, ontvangt 100 piasters; die eéne groote oorlogsstoomboot der barbaren verbrandt of zich daarvan meeßter maakt, ontvangt 10,000 piasters, enz.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 16 September.
In de hoofds'ad en in de verschillende departementen worden thatS allerwege vereenigingen gevormd door hen, die de medaille van St. Helena dragen. De maa-schalk Magnan is pres:dent der vereeniging alhier. — Hegeen vermeld is, nopens het voornemen om het vraagstuk van den vrijen handel in Algerie aan het oordeel van den staatsraad te onderwerpen , wordt bevestigd. Ook in Algerie zal eene directie van marine, even als in de voornaamste militaire havens van Frankrijk, worden gevestigd. — Het bevestigt zich, dat de Heer de Bourboulon tot geaant in China zal worden benoemd.
— De Sardinische ambassadeur Villaniarin. zal zich voor eenigen tjjd, met verlof, naar Turyn begeven. Deze reis staat niet in verband met den afstand of verhuur van gebouwen in de haven van Villafranca aan Rusland , of aan eene Russische maatschappij.
— De Heer Rouher, minister van openbare werken, is heden van zijne reis in de hoofdstad teruggekeerd.
— De maarschalk Pélissier zal na zijn huwelijk een verlof vragen tot het doen eener reis naar Spanje en Italië.
— Er is een Russisch ingenieur te Marseille aangekomen, om de havenwerken aldaar in oogenschouw te nemen. De werken te Villa-Franca zullen naar datzelfde plan worden aangelegd. De Sardinische gezant is thans ook van hier met verlof vertrokken, en zal eerst in het begin van October terug komen.
— De bekende zeeschilder Gudin ia van hier naar Londen vertrokken
— Onder de geruchten behoort, dat ook Frankrijk met eene Russische stoomboot-maatschappij in onderhandeling is , om aan deze voor een zeker aantal jaren een gedeelte der haven van La Ciotat in gebruik af te staan.
— Het Russische eskader, hetwelk den 14den Sept. de haven van Brest is binnengeloopen en den 6den dezer de reede van Kroonstadt verliet, bestaat uit de korvetten Binda en Gridin, benevens de clipper Opritsnich.
— Uit het dagbtad le Moniteur de la 06te dOr wordt medegedeeld, dat de maire van Djjon. dezer dagen eene nieuw aangelegde straat genoemd heeft naar den zoo bekwamen beeldhouwer Rude, in die stad geboren. Er zijn nu reeds zes straten te Dijon genoemd naar beroemde stadgenooten. namelijk naar den heiligen Bernard, Bossuet, Piron, Vauban, de schilder Prudhon, de toonkunstenaar Ruineau en den maarschalk Vaillant. — De Messager du Midi meldt, dat inden wijngaard van den Heer Lacrouzette-Eellou et fils, te Frontignan , een druiventros hangt ter lengte van 6S, bjj eene breedte van 84 Ned. duimen. — Het berigt uit Spanje omtrent de ontbinding der Cortes en de bijeenroep ing der nieuwe afgevaardigden tegen 1 December kwam hier eenigzins onverwacht, daar men er niet op gerekend had, dat dit voor de terugkomst der Koningin te Madrid zou gebeuren. In allen geval moeten, om de«en maatregel te wettigen , gewigtige gebeurtenissen hebben plaats gehad. De eerste gevolgen der veranderde politiek zullen zich nu wel openbaren in eene expeditie togen Marokko en eene doortastende hervorming van h-it fioatciestelsel. —- De Moniteur deelt mede, dat het stoom-transportschip Qironde te Tien-Tsing den 24sten Junij bij Uet eskader is aangekomen; het stoom-transportschip Wrdoque liep den 7dpn Junij de haven vun Hongkong binnen. De stoomkorvet l.aplace en de kanonneerboot Alarac zettccien den 29sten Mei de reis van Singapore naar Hongkong voort.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrjjdag 17 September.
De Hertogin van Brabant is heden paar het kamp van Beverloo vertrokken. De Hertog, de Hertogin en de Grasf van Vlaanderen worden Zaturdag terugverwacht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 18 September.
Z. M. heeft den Heer B. P. van Dalen, op zijn verzoek , eervol ontslagen ais directeur van het postkantoor te Hulst, behoudens aanspraak op pensioen, en als zoodanig benoemd den Heer K. de Lozance, wonende aldaar. — Benoemd: Tot ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten te R .tierdam , den Heer T. Wildeboer , thans inspecteur der regis tratie en domeinen vau de 2de klasse; tot inspecteur der registratie en domeinen van de 3de kl., dan User S. Bartstra ,*thans ontv. der registratie en domeinen te Venlo; tot lid der te Rotterdam gevestigde commissie voor de vaart op den Rhijn , en zulks voor den tjjd, nog gevorderd ter aanvulling der drie jaren, waarvoor nu wijlen de Heer C. H. Grohe' vtas benoemd geworden, don Heer J. J. Kraemer.
Onder de spelen, die onze tegenwoordige kermis weder bijzonder opluisteren, verdient het Cirque van den Heer Fraccois-Loisset eene eerste plaats. De naam van Loisset is zoowel hier als buiten 'slands se-lert eene reeks van jaren gunstig bekend. Men vindt daar ook thans weder een groot getal schoone, vlugge en wèl gedresseerde paarden, de knapste rijders en njderessen, de vermakelijkste clowns, enz. Ook dekunstvenigtingen gaan met den tijd vooiuit, jaarlijks wordt iets nieuws geleverd. Het eene verbazingwekkende of vermakelijke tooneel wisselt bet andere zoo sch.elyk at, am de toeschouwer naauwelijks tot adem komen kan, en de e *«'*"*« op de endere rolgt. Al deze kunstrerrigüngen worden door eens n.oge_MW muziek vergezeld, terwijl de prachtige en karakteristieke costumes het oog verlustigen. Het kan dus niet missen, dat de elegante tent op de Nieuwmarkt eiken avond door een talrijk en aanzienlijk publiek bezocht wordt.
Men verzoekt ons te melden, dat in het verslag eener te Zwolle behandelde regtszaak, hetwelk in ons nommer van 8 Sept. jl. is opgenomen, een misslag is ingeslopen. De persoon, wiens wissels zijn geprotesteerd, is Jacob Bendien en niet Gebr. Bendien.
Bij den boekhandelaar A. C. Kruseman te Haarlem zjjn, onder den titel: ii De Nederlandsche Boerenstand historisch beschreven" de voorlezingen in druk versohenen, die in den afgeloopen winter door den Heer Mr. H. J. Koenen in de Maatschappij Felix Meritis zijn gebonden. Reeds vroeger hebben wij verslagen van het toen verhandelde medegedeeld, zoodat wij thans kunnen volstaan met de vermelding, dat de waarde dezer verhandelingen nog is verhoogd door de vele belangrijke aanteekeningen, die daaraan zijn toegevoegd.
In een particuliere brief uit Batavia van 25 Juljj wordt ons het volgende medegedeeld: Ik kan u melden , dat van deze reede reeds den 28sten eene expeditie naar Djambie zal vertrekken, op de Oostkust van Sumatra, Tot die expeditie zullen behooren de stoomschepen Groningen, Cclcbrs, Onrust en Adm. Kinsbergen. De overste Courier dit Dubicart zal met het opperbevel over deze flottilje belast worden en daartoe waarschijnlijk zijne vlag op de Kinsbergen hjjsschcn. Op deze schepen zullen ongeveer 400 man infanterie worden ingescheept, onder bevel van den majoor de Lange. De Groningen zou voor de kreeken gestationneerd bljjven." (Utr. Ct)
* 's GRAVENHAGE, 17 Sept. Naar men verneemt bestaat bij de heeren officieren der reserve-brigade het voornemen, om aan Z. K. H. den Prins van Oranje, als hunnen generaal-majoor, een diner aan te bieden.
— Bjj het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland werd heden, bij de behandeling eener strafzaak, eene niet onbelangrijke regtsvra.g ter sprake gebragt. De feiten komen in het kort hierop neder: Twee kooplieden nit Utrecht hadden bjj een koopman in Schiedam verschillende manufacturen gekocht, die zij in een baal deden bjjeen pakken en den koopman verzochten tot den anderen dag in bewaring te houden. Alstoen namen zij dien baal mede, doch bevonden bij de ontpakking, dat het grootste gedeelte der goederen verwisseld was door eenige cartonnen doozen. Zij begaven zich onmiddellijk naar het policie-bureau te Schiedam en deden daar aangifte van het gebeurde. Bjj onderzoek bleek, dat de dochter en zoon van den verkoopcr (den koopman), de dienstmeid en de winkeldochter, zoo zij voorgaven, uit een grap den boel eenigzins verligt hadden en de goederen aan anderen hadden weggeschonken of voor zich zelven behouden. Dit ter kennis van den verkooper gekomen zijnde gaf hij dadeljjk eene som van ƒ7O _an de beide kooplieden, ter vergoeding der schade, onder verpügting om zoo noodig, later nog meer te vergoeden. De zaak was echter reeds in harden der politie en het regt moest dus zjjn loop hebben. Dien ten gevolge werd de zaak nader geïnstrueerd en werden de vier beschuldigden naar de openbare teregtzitting van het hof verwezen, onder beschuldiging van diefstal, gepleegd bij nacht door meer dan een persoon in een bewoond huis. Uit de verklaringen der getuigen en de bekentenis der beschuldigden bleken de feiten voldoende. Alleen werd door de besch. ter hunner verdediging aangevoerd, dat de geheele zaak slechts een grap was, om den kooplieden een poets te spelen. De adv.-gen. la Grappe Dominicus kon zich echter met deze Yocdeligir-g niet te vreden stellen, maar requireerde, onder aanneming van verzachtende omstandigheden, de veroorderling van allen tot eene correc'ioncle gevangenisstraf van niet minder dan 3 maanden en niet hoos-er dan 5 jaren. Daarna werd door den v.rdediger der besch. , den Heer Mr. D. Le'on in de voornaamste plaats de vraag behandeld: Wie, in regtskundigen zin eigenaar der ontvreemde goederen, op het oogenblik der ontvreemding was.' Z. i. was dit de koopman, de vader van twee der beschuldigden, die het goed in zijn bezit had. Er had hier wel verkoop plaats gehad, 'doch de levering was, volgens de leer van hee burgerlijk wetboek, nog niet voldongen , doordien de kooplieden het goed slechts betaald, doch niet in bszit hadden. Er kon dus hier ten aanzien der twee bedoelde besch. van geen diefstal sprake zijn, aangezien diefstal jegens den vader niet strafbaar is. Het hof heeft evenwel, bij het eenigen tjjd later uitgesproken arrest, zich met deze verdediging niet vereenigd, doch, onder aannemiDg vau Vciïzachtende omstandigheden, de vier besch. schuldig verklaard overeenkomstig het requisitoir van den adv.-gen., en hen veroordeeld, ds Iste, 2de «u 4de tot eene correctionele gevangenisstraf voor den tijd van 3 maanden en de 3de tot correctionele gerangenisstraf van 4 maanden.
DORDRECHT, 17 Sept. Ecrgistereu heeft de beoordeeling plaats gehad van de voorwerpen, welke op de alhier geopende tentoonstelling zjjn ingezonden. Er zijn zes zilver vergulde medaljes toegewezen, als: aan H. Hartogh Hcys, te Delft, voor vijlen; wed. P. de Kok, te 's Hage, voor schoc-ste-nmantels; L. J. Nooijen, te Rotterdam, voor lakwerkcn ¦ J. C Zaalberg en Zn., te Leyden, voor dekens; P. Beversluis, te Dordrecht vooi een semiomelortium, en P. de Meijer, te's Hage, voor drijfwerken in zilver. Verder 20 zilveren medaljes, als : aan J. v.d. Hooj-en, te Dordrecht voor eene patentlijn; A. Singels Az., te Dordrecht, voor marmeren vliezen • J. R. F. Nievergeld, te 's Hage, voor galvanoplastiek en lucifers; M. Gips Pz ' te Dordrecht, voor beslagen blokken; J. Metz, te Dordrecht, en j. Linden' te Rotterdam, beide voor chirurgische instrumenten; Gebr. Horrix té 's Hage, voor meubel- en beeldhouwwerk; J. Bekkers, te Dordrecht voor lakwerken; H. Vigelius en CO., te Rotterdam, voor handschoenen •' H. Reuters, te Dordrecht, voorhoeden; W. Pauwels, te's Hage, voor sabels' Gebr. Rijken eu J. H Paling, te Rotterdam, beide voor pianino's; C. üipt» en Zn., te Dordrecht, voor een scheepsmodel; E. Spunier, te 's Hage voor lithographie; A. A. Knuyver, te 's Hage, voor borduursels; C. Giltay te Dordrecht, voor diamantwerk; A. Bekkers en Zn., te Rotterdam, voor brandspuiten; Bonkc en C°-, te Alblasserdam, voor een bliksemafleider • en Bekking, te Rotterdam, voor inductie toestellen.
Verder 35 bronzen medaljes, als: aan J. J. B. J. Bouvy, te Dordrecht voor gebogen glas; G. van Hoogstraten en Zn., te Dordrecht, voor touwwerk ; C. Gebel, te Scheveningen, voor gegalvaniseerd ijzer • Moljjn en C° te Rotterdam, voor werktuigen ter nabootsing van houtsoorten • W van Aardenne en Zn., te Dordrecht, voor een uithangbord; N. Reus^teDordrecht, voor stalen verfwerk; J. H. Bouscholte, te 's Hage, voor een foliobijbel; A. Adam, te Delft, Voor drijfriemen; P. Lindemans, te Dordrecht, voor eene naaimachine; W. C. Pasteur en CO., te Rotterdam, voor brandspuiten; M. Mak, te Schiedam, vooreen veiligheiJstoest.l op distilleerketels j G. W. Peter en Zn., te Rotterdam, voor een reflecterend Azimnth compas; J. H. Gijzen, te 's Hage, voor ingelegd meubelwerk; L. van Tetterode», te Dordrecht, voor billards; J. van Berkel, te Gouda, en J. L. Lcefers, te 's Hage, beide voor brandkasten; wed. Muller en Zn., te 's Eage, voor een spiegel; N. Reus Pz., te Dordrecht, voor borstelwerk; J. Zuurdeeg en Zn., te Leyden, voor dekens; J. J. Krantz en Zn , aldaar, voor lakens; R. Muylwjjk, te Gorinchem, voor zijden stoffen ; F. M. Crombet, te 's Hage, voor schoenmakerswerk; Mansfeld en Zn., aldaar, voor militaire ornemsnten; J. S. en C. Ulrich, te Rotterdam, voor scheepsbeschuit; G. v. Hoogstraten en Zn., voor zont; J. F. Cuypers, te sllagc, voor eene pianino; A. Koopman, to Dordrecht, voor een album; J. Giltay, te Dordrecht, voor bindwerk- R G Pel, te Dordrecht, voor een rntu'gstel, veeren en wielen; J G Hager te 's Hage, voor een dameskoffer en dito, zweep; P. R. v. d. Made te Dordrecht, voor een model van een dorschwerktuig ; F. Carlebur, te Dordrecht, voor photographie; V. He.yard, to Dordrecht, voor paruiken, enz.; en twee aan L. J. Enthoven en C"., als I°. voor een blad geel metaal en 2°. een ijzeren toinbank. Ten slotte 25 getuigschriften, als Aan J. J. v. d. Berg en L. v. d Hilst, beiden te 's Hage, voor Kurken; A. Wegman, te Delft, voor kunsthaarwerk; K. G. W. de Bosson, te Dordrecht, voor chemische preparaten* j. j. Ben-burg, te 's Hage, voor in diverse kleuren geverwde stoffen ' W. v. d. Weyden Az., te Dordrecht, voor stalen verfwerk; E. C. Nieuiwenhuizen, te 's Hage, en F. Spros, te Rotterdam, beide voor modellen van fstoomwerktuigen; C. H. de Windt, te 's Hage, voor een groote stoel- A v. d. Broek, te Gouda, voor een brandkist; A. Bonten Az., te Dordrecht* foor een goudvißchvjjver met vogelkooi; de Lange en C . te Gonda voor koperen mt-lkkam. • A< Askeredjjk, te '.Hage, voor «yen; f, J V d Want Az., te Gouda, voor pijpen; Gebr. v. Wijk, te Leyden, voor dekens en sajjetten; J. C. van Vuuren, aldaar, voor sajjetten en garens; G. Hase en Zn., te 's Hage, voor bontwerk; A. Gors, te Dordrecht, voor pelterijtapijten; C. P- Cheriex, te 's Hage, voor schoenmakerswerk; L.H. Lux, aldaar, voor knoopen; H. Hendriksen, aldaar, voor pepermunt; J. C. Hoppe, te Dordrecht, voor eene windlade van een orgel; F. Blom, aldaar, voor bindwerk; I. H. Bouman, te 's Hage, voor een rijzadel, en J. P. Wernink en CO., te Waddingsveen, voor zwepen, enz.
— Heden nacht zjjn alhier door de ryksveldwachters van Dordrecht gevankeljjk biijnengebragt de personen van H. B. en L. K., woonachtig te Rhoon, beschuldigd van brandstichting te Poortugaal.
* NIEUWEDIEP, 17 Sept. Heden middag is Z.K. H. Prins Hendrik der Nederlanden met zjjn adjudant aangekomen. Na de in de haven liggende oorlogschepen geïnspecteerd te hebben heeft de Prins aan boord van het stoomschip Cycloop gedineerd. Morgen zal Z. K. H. naar Texel vertrekken, om den polder op dat eiland, die zjjn naam draagt, te bezoeken.
1 UTRECHT, 17 Sept. Aan onze hoogeschool is gisteren bevorderd tot doctor in de letteren en wijsbegeerte de Heer J. A. Stamkart., geboortig van Antwerpen, na openlijke verdediging eener dissertatie exhibens Commentarium in Plauti Mostellariam.
MIDDELBURG, 16 Sept. Heden is door de regtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak van de wed. Grem en D. Overstrijd, aangeklaagd van laster door eene advertentie in de Middelb. Courant, ten nadeele van Mr. A. F. Sifflé, als notaris. Genoemde weduwe is veroordeeld tot 1 maand en D. Overstrijd tot 3 maanden gevangenisstraf, en voorts ieder hunner tot/25 boete en de kosten, verhaalbaar bjj ljjfsdwang.
Krachtens Kon. besluit van 8 dezer, N°. 90, is door den Minister van Financien, bjj resolutie van 15 Sept. vastgesteld de 237ste Staats-Loterjj, die wederom z.l bestaan uit 20,000 loten, 10,000 prijzen en 2 premien. De minister van justitie heeft de minister van financiën verzocht de ontvangers der registratie te willen aanschrjjven (en daaraan is bereids door laatstgemelden minister voldaan) den staat van ontvangen boeten en vcrbourdten in zake jagt en visscherjj voortaan maandelijks in plaats van aan de commissarissen des Konings aan het departement van justitie in 'e zenden. Het zittingjaar 1857/58 der Staten-Generaal is geopend den 2lsten September 1857 en gesloten 20 Aug. 1858. De Eerste Kamer is vergaderd geweest van 22—25 Sept., van 8—24 Dee. 1857, van 26 Mei—3 Junij 1858. Zjj heeft 20 zittingen gehouden, behalve eéne avondzitting en eéne zitting "net gesloten deuren. De Tweede Kamer is vergaderd geweest van 22 Sept.— 20 Oct., van 10 Nov.—l2 Dee. 1857, van 9 Febr.— 1 Maart, van 13 April— 5 Mei 1858. Zjj heeft 54 zittingen gehonden, behalve 5 zittingen met ges'oten deuren en eene bjjeenkomst. De beide Kamers zjjn in vereenigde ïjtting twee malen vergaderd geweest, namelijk bjj de opening en de sluiting van het zittirgjaar. Heden had alhier aan het lokaal van de Bjjnspoorweg-maatschappjj de openbare aanbesteding plaats van het maken van een hulp-stationsgebouw te Rotterdam. Van de 16 inschrijvers bleek de minste te zijn de Heer C. de Haas, te Rotterdam, voor de som van/ 18,497. Gisteren is Johanna Coenen in hare woning in de Vinkenstraat met bet uithangen van goederen bezig zjjnde, uit het zolderluik ter hoogte van 30 voeten gevallen, waardoor zjj breuk van beide beenen en linkerarm bekomen heeft. *'s GRAVENHAGE, 18 Sept. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft ten 12} nre in een bjjzonder gehoor ontvangen de leden van den Hoogen Raad der Nederlanden, het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland, de Arrondissements-Regtbank te 's Hage _,benevens andere regterlijke autoriteiten. Men verzekert, dat Z. K. H. in het begin der volgende maand eene buitenlandsche re's ondernemen en zich het eerst naar Wiesbaden begeven zal. — De Ministers van Financien en Justitie zyn eergisteren bij de zitting van den Raad van State tegenwoordig geweest. — Reeds bevinden zich vele leden van de beide Kamers der Staten- Generaal in deze hofstad, ten einde de opening van het aanstaande zittingjaar bij te wonen. ' — De Heer Murphy, minister-resident van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, is met zijne familie alhier teruggekeerd en voorloopig in net hotel de I'Europe afgestapt, om later het hotel van den afgetreden Zweedschen gezant te betrekken. — Gisteren avond werd bij het schoonste weder eene serenade met fakkellicht gebragt door het muzjjkkorps der dd. schutterjj, aan onzen geachten burgemeester, Jhr. Mr. F. G. A. Gevers Deynoot, bij gelegenbeid van zijne benoeming tot ridder der orde van den Ned. Leeuw, terwjjl door het muzjjkkorps van het reg. grenadiers en jagers eene serenade ***erd gebragt aan den verdienstelijken kapelmeester van dat korps, den Heer F. Dunkler, die door Z. M. is benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon. Door beide muzjjkkorpsen werden verscheidene schoone stukken uitgevoerd en daaronder ook het Wilhelmus en het Wien Neêrlandsch bloed. Duizende menschen waren naar de woningen van den burgemeester en den kapelmeester toegestroomd, om deze serenade bjj te wonen. — Aanst. Donderdag zal de Heer burgemeester in het hotel de I'Europe aan de leden van den Gemeenteraad een diner aanbieden. * RUSTENBUBG, 18 Sept. Gisteren avond is in de woning eens timmermans, in de naburige gemeente Ursem, een vrjj hevige brand uitgebarsten. Voor dat de noodige hulp konde worden toegebragt, stond net daarnaast staande gebouw, zjjnde een kruideniers- alsmede manufacturcnwinkel van A. H., mede in vlam en is, benevens ecrstgemeld perceel , geheel afgebrand. Men vermoedt, dat de brand ontstaan is doordien een vonk in de aanwezige krullen is gevallen, * ROERMOND, 17 Sept. Heden is door den gemeente-raad dezer stad besloten, ten behoeve d?r spoorwegljjn Bredius, eene som van ƒ 100,000 aan te bieden en den voor die ljjn benoodigden grond binnen den kring dezer gemeente kosteloos af te staan.
---

