Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 17 September (des Avonds)
De toestand von den transatlantischen telegraaf blijft nog deralfde; w6lke pogingen men ook tot dns verre hebbe aangewend, hij wil geene verstaanbare seissen leveren. De directie heeft een deskundige naar Newfossndland gezonden, om te xien hoe de telegraaf daar werkt. Men houdt het er voor, dat de kabel nabij de lersche ktsst derwijze is beschadigd, dat het zeewater met de metalen draden in aanraking is gekomen en zoodoende de werking van de electrische vonk belemmert. Heden zijn de aandeelen tot 315 en 330 verhandeld.
„ — De Times is zeer ingenomen met het tractaat tusschen China en ingeland. Naar zijn oordeel biedt het alle noodige waarborgen aan voor **ne goede verstandhouding tusschen de Europeanen en de regering van het Hemelsche rijk. Onder de belangrijkste artikelen noemt de Times dat, waarbij - overeengekomen dat een officieel tarief van de ingaande tegten zal worden bekend gemaakt, dat de Engelsche taal in de officiële correspondentie gebruikt zal worden en eindelijk, dat China nu voor den «andei, de zendelingen en reiziger* zal openstaan. Aan het slot van zijne Schouwingen maakt het blad de opmerking, dat al deze voordcelen eigen]&* het gevolg zijn van de onwellevendhesd en de gewelddadigheden van ïeh en dat dwaze daden van tijd tot tijd van de beste gevolgen voor "*t raenschdom zijn. — De Mormng Post komt nog eens terug op de zaak van Villa Franca en betoogt, dat Rswland zich met geene mogelijkheid alleen tot een commercieel doel van die haven kan meester gemaakt hebben, omdat daartoe *elc geschiktere plaatsen waren. Het blad neemt daaruit aanleiding, om het Engelsche kabinet tot een krachtigen tegenstand aan te sporen en is kn slotte van oordeel, dat dit niet gebeurd zou zijn, indien lord Palmerston a»n het bestuur gebleven ware. — In de laatste dagen sijn in de nabijheid dezer hoofdstad bij herhaling gevallen van vergiftiging door het gebruik van Belladonna-bessen voorgekomen , welke door kinderen voor moarbezien waren aangezien.
— Op 's Röks werf te Chattam wordt met alle magt gearbeid om de scheten, welke in dit en in het volgende jaar te water gelaten moeten worden, te voltooijen, en om met die vaartuigen, wier aanbouw onlangs aangevangen is, snel te vorderen. Onder de laatste behoort het linieschip Atlas, van 91 stukken, hetwelk een stoomtuig van duizend paardenkrachtcn zal voeren. Voor een ander schroeflinieschip van dezelfde grootte moet °P de werf te Chattam de kiel gelegd worden. De schepen, welke op die *erf thans in aanbouw zijn, maken te zamen eene scheepsruirnte van Nagenoeg twintig duizend tonnen nit. — De Magdslena is te Southampton aangekomen met de mails uit West- Indie en de havens van den Stillen Oceaan, benevens 749,371 doll. aan ¦Pecse. Desse boot heeft St. Thomas den 31sten Aug. verlaten. Het nieuws *an de West-Indische eilanden is onbelangrijk.
— Met de Alps zijn berigten ontvangen uit New-York, van 5 dezer, benevens 1650 doll. aan specie. De Ariel was den 3dan met 187,444 doll. "rt New-Tork naar Southampton vertrokken. Op den lsten hadden de feeste'Sjkheden ter gelegenheid van het leggen van den trans-atlantischen telegraaf met veel pracht plaats gehad. Op het Staten-Island waren de quarantaine-gebouwen door een gewapenden volkshoop vernield, omdat men geene Maatregelen tegen de gele koorts wilde. Dit Vera-Cruz schrijft men, dat alle oppositie-bladen in de hoofdstad Mexico zjjn opgeheven. Men zag een besliasenden slag tsisschen de strijdende partijen te gemoet. De onlangs b(j de kust van Cuba door het oorlogschip Dolphsn aangehouden en te Charleston opgebragte slavenhaler Echo zal verbeurd verklaard en de 327 negers (oorspronkelijk waren er 480, doch gedurende de reis waren 153 overleden), zullen met het Noord-Amerik. fregat Niagara naar Afrika teruggebragt worden. — Een ieder weet, met welke naauwgezetheid de meeste Israëlieten log tot den huidigen dag, na -toovele eeuwen bestaan te hebben, de godsdienstige gebruiken en de plegtigheden hunner godsdienstoefening vervullen. Het schijnt evenwel, dat onze eeuw een nieuw tijdperk moet daarstellen voor vele, trouwens reeds eenigzins in onbruik geraakte, godsdienstige gewoonten. Er heeft zich namelijk in de Vereenigde Staten van Noord- Amerika , een geval voorgedaan, hetwelk die onderstelling wettigt en aldus in de Baltimore Sun wordt medegedeeld:
De onlangs plaats gehad hebbende inwijding der nieuwe synagoge Obeb-Shalom in Hanover-Btreet, is het punt van uitgang gewest van eene belangrijke hervorming onzer Israëlitische stadgenooten. De leden dezer gemeente, die tot nu toe aan bet orthodoxe geloof der Hebreeuwsche kerk waren gehecht en hare gebruiken naauwketsrig hadden opgev°lgd, hebben van eenige der grondbeginselen van hun geloof afstand gedaan en de oude wijze van godsdienstoefening laten varen. Niet alleen zijn ZÜ overgegaan tot de invoering van orgels en van lofzangen in de nationale taal, maar zij hebben zelfs een gebedenboek aangenomen, dat een jwst denkbeeld geeft van de opmerkelijke verandering, welke in de godsdienstige gevoelen» is te weeg gebragt en veld wint onder een groot gedeelte van den oudesï volksstam. Deze doortastende hervormingen bij het volk van Israël hebben ten gevolge gehad, dat er vele gemeenten ontstaan zijn, die allen meer en meer van de orthodoxe 'eer afwijken. Dit nieuwe gebedenboek is het gezamentlijke werk van drie Rabbijnen, van welke de eerw. Hr. J. M. Wsse uit Cincinnati de voornaamste is. De gemeente van Har Sinaï in High Street wijkt van de oorspronkelijke leer daarin af, dat de vrouwen en de mannen onder elkander mogen zitten, zonder dat de eersten in de gaanderijen behoeven ie bleven. Eene andere opmerkelijke afwijking van deze gemeente is, dat hare leden vergunning hebben om alle soorten van spijzen, dus ook varkensvleesch, te nuttigen, aangezien alle wetten dienaangaande zijn afgeeehaft. Allen blijven evenwel volharden in het voorschrift, wat de verhulling van den sabbath betreft; de zevende dag blijft de dag van rust en van volkomen onthouding van arbeid, en bsj' het vieren van dien dag "vermag zelfs geen vuur sn de Israëlitische huizen aangestoken te worden. — De laatst ontvangen berigten uit China melden dun dood van Kesjing, den onderhandelaar van het in 1842 te Nanksn gesloten tractaat. Hij «soet, ter zake van het nu onlangs met Engeland en Frankrijk tot stand gekomen verdrag, derwijze bij den keizer van Chsna m verdenking zijn gebragt, dat deze zich genoodzaakt zag hem ter dood te doen veroordeelen, doch hem inmiddels deed te kennen geven, dat hij zich liever zelf Tan het leven moest berooven, hetgeen de oude man dan ook deed.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Sept. Men wil met zekerheid weten, dat eerstdaags zal worden overgegaan tot eene vermindering van het leger, ten einde daardoor de staatsuitgaven met de ontvangsten in evenwigt te brengen. — Te Karlsbad werd op 13 dezer de 500ste verjaardag van de stichting dier stad gevierd, bij welke gelegenhesd eene gedenkzuil werd onthuld. — De Otat. Zeit. behelst in zijn nommer van heden de volgende beschouwingen, waarin voorzeker geene gunstige teekenen eener toenadering tusschen Oostenrijk en Rsisland te bespeuren zjjn: s/Sinds de oorlog in de Krim heeft Rusland veel van zijn gewsgt verloren en het nog niet tersig gevonden. Rusland zweeft als eene komeet in de politieke wereld rond en geen sterrekundige is in staat den loop van dit nieuw hemelligchaam te hepalen. Rusland gelijkt op dit oogenblik veel op een man die voortdurend opwekkende middelen gebruikt. Welk gestel kan daar op den duur tegen? Daarom ook perst de Russische politiek,_ in plaat» van ons te verschrikken, ons op dit oogenblik slechts een glimlach van medelijden af."
BERLIJN, 18 Sept. (de» ochtends). Prinses Frederik der Nederlanden en Hd. dochter Prinses Marie zyn alhier aangekomen, doch zullen slechts weinige dagen bij het hof vertoeven. Kort na de aankomst van Prins Frederik vertrekken de vorstelijke personen naar Muskau.
— Men wil met zekerheid weten, dat de Prins van Pruisen in den loop der volgende maand het regentschap voor goed zal aanvaarden. — Het bevestigt zich; dat door Pruisen en Baden, bij de conferentie te Hanover een voorstel is gedaan tot het verleenen van restitutie *ran belasting, bij den uitvoer van beetwortelsuiker van het Tolverbond. Van eene andere z|jde wordt gemeld, dat ook ss voorgesteld eene vermindering der invoerregten op Indische suiker. — Den Uden der maand Sept. van het vorige jaar ss de Kroonprins van Denemarken, gelijk men weet, ten gevolge der ziekte van den Koning, met het regentschap bekleed geworden. Daar de gezondheidstoestand des Konsngs isch niet heeft verbeterd, zal de Kroonprins tot aan de bijeenkomst der kamers het regentschap blijven waarneügej). — Even als van al de overige vakken der gymnastie, zsjn de dames in Zweden hartstogtelijke liefhebsters der zwemkunst, leggen in tegenwoordigheid van een groot publiek proeven vsn hare bedrevenheid daarin af en worden dan, door de tot dat doel benoemde scheidregters, naar gelang harer vorderingen, tot zwemmeesteressen of zwemkandsöaten bevorderd. Eene zoodanige promotie vond onlangs te Upsal plaats. De namen dergenen, die de verschillende graden verworven hebben, zsjn door de dagbladen openbaar gemaakt, die de plegtige handeling aldus beschrijven. Al de dames sprongen te water, de meesteressen van den hoogsten, de kandidaten van den lageren drempel, waarna zij gezamenlijk uitstekende proeven van hare vaardigheid sn het zwemmen en duiken aflegden. Al de dames waren gelijkvormig gekleed, namelijk sn blaauwe zwemkleederen, met gele voorschoten. Nadat de dames al zwemmende eene linie gevormd hadden, sprong ook de promotor in het water en ging al zwemmende tot het bekransen over. Daarop vormden de dames een kring rondom hare jeugdige zwemon derwij zeres en dansten sn het water. Behalve de ouders der gepromoveerden woonden de onderwijzers in de zwemkunst met de meeste geneesheeren der stad deze plegtighesd bij. Een soortgelijk berigt uit Holmstadt zegt, onder anderen, hoe de bekrooning aldaar door graaf Lewenhaupt geschiedde, die in de eene boot gezeten was, naar welke de bevorderden heenzwommen, om de haar toegekende kransen te ontvangen, terwijl het feest door vlaggen, kanonschoten ca gezangen werd opgeluisterd. — Üit Nicolajeff wordt gemeld, dat de graanoogst op het Russische grondgebied aan de Zwarte zee en de Zee van Azof grootendeels door sprinkhanen en heete winden vernield is. Onlangs streek eene wolk van sprinkhanen , eene lengte beslaande van 25 mijlen, over Kberson heen, gelukkig echter zonder zich daar neder te laten. Er heerseht in die streken groote ellende en de prijzen stonden nagenoeg met die in tijden van hongersnood gelijk. Eene groote hoeveelheid tarwe, in den oogst door stortregens beschadigd, was te Taganrog naar Malta en andere havens der Middellandsche Zee ingescheept. FRANKFORT, 17 Sept. De vsce-gouverneur der bondsvesting Mainz, de Oostenrijksche generaal von Crenneville, is heden alhier aangekomen. Morgen zal hij met de inspectie van ons bondscontingent beginnen. — De Koningin der Nederlanden en Prins Alexander zijn eergisteren namiddag te Stuttgart aangekomen. — De Groothertog van Baden heeft den Heer A. von Humboldt, bij gelegentseid van zijn laatsten geboortedag, de orde van getrouwheid geschonken. -" Te Hesdelberg werd dezer dagen eene vergadering van oogartsen gehonden, die door onderscheidene buitenlandsche geleerden, onder welke ook prof. Donders, van Utrecht, werd bijgewoond. Bij deze gelegenheid werd aan Dr. Helmholz, den uitvinder der oogspiegels, die der lijdende menschheid reeds zulke uitstekende dieiraiew, bewezen hebben, door de gezamenlijke oogheelkundigen eene fraaije bokaal als blijk vsn erkentelijkheid aangeboden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 19 September.
De Staats-Courant van heden bevat het programma voor de opening vm: de vergadering der Staten-Generaal, te 's Gravenhage, op Maand rf' den 20sten September 1858.
Z. M. heeft op zgn verzoek eervol ontslagen den Heer J. A. da Leeuw als plaatsvesv. heemr. in het polderdistrict Maas en Waal (Gelderl.), — Benoemd tot gezworen in het bestuur van den Auvergnepohier (N.-Bsab.), den Heer J. M. Verbeek; tot gezworen in h'rt bestuur van deu Sabina-Henrxapolder (N.-Bsab), den Heer J. Tsmmers Az.; tot plautsverv. heemr. in het polderdistrict de Lijmers (Gelderl.;, den Heer W. G. Evers; in het gecombineerd collegie van den Ba.irbroekschen dijk en de Angerlosche Zomerdijken (Gelderl.), tot secret, den Heor A. Hcyting, en tot plaatsverv. heemr. den Heer H. Oldenboom; in het bestuur van den polder Oud-Herkingen (Zuid-H.), tot voorzitter den Heer A. de Vlieger, en tot leden de Heeren M. Kardux, A.W. v. SHedregt, en O. Lokker; in het bestuur van den polder de Oude Stad (Zuid-H.), tot dijkgraafden Heer A. Roodzant, en tot 2den gezworen den Heer J. Braber Wz • in het bestuur van den polder de Nieuwe Stad (Zaid-H.), tot dijkgraaf den Heer M. Braber Mz. en tot 2den gezworen den Heer J.v. d.Veer; tot hoogheemr vau den Ring van Putten (Zuid-H.), de Htsesen D. Vennaat, J. Saarloos, D. Oosthoek, C. Swaneveld Jz. en J. de Jongh; tot hoogheemr. vanden Alblasserw met Arkel beneden de Zouwe (Zusd-H.), den Heer J. A. D. v. d. Poel; in het bestuur van den Strjjenschen polder, (Zuid-H.): tot dijkgraaf den Heer S. Herwesjer en tot heemr. de Heeren A. Numansverdrset, J. M. Stoop en J. A. den Bandt van Hekelingen; in het bestuur van den polder de Kiesheid (Zuid-H): tot dsjkgr. den Heer A. Struyk en tot heemr. de Heeren P. Kleinjan en W. Jongejan; in het bestuur van den polder Deyffelsbroek (Zuid-H.): tot dsjkgr. den Heer B. Koole en tot heemr. de Heeren J. Kleyne en W. Jongejan; in het bestuur van den polder Oud Smalland (Zuid-H.): totdijkgr.desiHeerP.de Raadt en tot heemr. de Heeren L. Pons en J. Mijnlief; in het bestuur van den polder Lange Bakkersoord <Zuid-H.): tot dijkgr. den Heer P. de Raadt en tot heemr. den Heer J. Mijnlief; tot heemr.van den Anna-Paulowna-polder (Noord- Holland), den Heer P. A. Beets; tot dsjkgr. van den Ctara-polder (Zeeland) den Heer J Thsenpondt; sn het Dorpsterzijlvest (Groningen).tot schepper van de schepperQ van de noordzijde van Appingadam, den Heer W. K.Boelkenstot schepper van de scheppersj van de zuidzijde van Apingadam, den Heer a' B. van der Zwaag ¦ tot schepper van de schepperij van Loppersum of het Zandt den Heer E. E. Cleversnga; tot schepper van de scheppers *an Oldersum of Ten Pos-Oden Heer K. D. Groeneveld; tot schepper van de schepperij vanWsrdum den Heer S. K. Djjkema; in het Slochterztjlvest (Groningen), tot schepper vaa de schepperij van de oostzijde van Slochteren, den Heer Jhr. W. Hora Siccama van blochteren; tot schepper in de schepperij van de westzijde van Slochieren aen veer U.H. lamminga; tot schepper in de schepperij van Colham den Heer t J,*Au»mm,n.ga; to'schepper in de schepperij van Wester-Emden den Heer il',?- „ maïm ? S^armer-Zijl vest (Groningen), tot schepper in de schepperij van Tra Boer den heer 3. J. v. d. Molen; tot schepper in de schepper* van de Groote Harkstede, den Hr. Jhr. Mr. J. Hora Siccama van de Harkstede tot schepper van de schepperij van de Scharmer, den Heer Mr. J. D. Tresline' tot schepper van de schepperij vanWoltersum den Heer E.W.Evenhuis; totschet)-per van de schepperij van het Ooster Stads-Hamrick den Hr. A.W. Hoeksema Z. M. heeft aan W. Appel op zsjn verzoek eervol ontslag verleend als gnrher bsj het kantong. te Arnhem. — Benoemd tot plaatsvervangend kan tonr. te Nijkerk, R. A. A. Happel, ontv. der registr. en domeinen aldaar • en tot griffier bij het prov. geregtsh. in Groningen, Mr. H. L Sypkens' thans grsffier bij het kantong. te Groningen. Tot ontv. der dir belastingen en acesjnsen te Midwolda, denHr. R. Feith, thans ontv. derzelfde middelen te Spanbroek. Z. M. heeft benoemd den luit.-gen. H. F. K. Duycker, insp van het wapen der snf., tot lid der speciale comm. van inspectie over het militair onderwijs, en znlks meer bepaaldelp voor het wapen waartoe hsi behoort — Voorts bij het sde reg. inf., tot kapt. 3de kl. den lsten luit. C. Butgault van het Bste reg. van het wapen; bij het instr.-bat, tot kapt. 3de kl dsm lsten luit.-adj. C. M. H. Pel, van het bat. *
Z. M. heeft pensioen verleend aan den kapt. F. L. MoUinger, thans ter besclsikksng van het depart. van oorlog, ten bedrage van ƒ 1080 onder toe kenning van den rang van majoor; aan den kapt. J. M. Deprnyesenaere van bet sde reg inf., ten bedrage van ƒ 900; en aan Dr. H. Weiffenbach! lector der 2de kl. m de taal- en letterkunde bij de Kon. militaire academie te Breda, een wachtgeld toegelegd van/900 'sjaars.
In de zitting van den gemeenteraad alhier, zullen op Woensdag e.k.in behandelsng worden gebragt. De voordragten van Burg. en Weth. tot benoeming van een leeraar in de Hebreeuwsche taal aan het stedelijk Gymnasmsn; tot wsjzigmg van art. 5 van het reglement der beide gasthuizen en tot het verhenen van eervol ontslag aan Dr. Peel uit zijne betrekksng van inwoneud assistend-geneeskundige in het binnen-gasthuis en tot benoeming van Dr. L. H. Seeleman m diens plaats; alsmede omtrent de verzoeken van Rijks en Buissant, c. s. om alsnog uitbetaling te erlangen van accijns op de steenkolen en cokes. De rapporten der Fin. Comm. op de voordragten van Burg. en Wesh. omtrent de rekening van den gemeente-ontvanger en de administratieve verantw. Burg. en Weth. dienst 1857; tot goedkeuring der supplem.-begr. A dienst 1858; tot goedkeuring der verordeningen tot heffing en invordering van de marktgelden, en verordeningen tot heffing en invordering der opcenten op de personeele belasting 1858/59, en der rekening wegens het zandpad tusschen Breukelen en Ouderkerk dienst 1857; tot toekenning eener gratificatie aan den ontvanger der registratie voor verrigte werkzaamheden ten behoeve dezer stad; betreffende het verzoek van den aannemer C. L. Heijink om kwijtschelding van boete, tot regeling der jaarwedden vau de 3 te benoemtn bouwopzsgters, en de voordragten van Burg. en Weth. tot goedkeuring; der instructie voor die ambtenaren.
De dagbladen van Java behelzen de volgende verklaring van den cc zagvoerder van het barkschip Olivier van Noord, betreffende de ramn Jan" dat schip overkomen: r Ba,u Na op den 3lsten Mei van Sydney te zjjn vertrokken, zeilden wil den 6den Junij met eene goede gelegenheid, in gezelschap met de drie Enppi sche schepen Northumbrian, Rodney en Leapark. Ten 12 ure van d* dag maakten wij ons bestek op, hetwelk bleekte zijn 23° _vv>u . S 155» 46' 30" O. L. en op eene Engelsche mijl na volmaakt ««rW* stemmende met dat der andere schepen. Ik kwam toen met de d andere kapiteins overeen, om te sturen N. O. § 0.. om vrij te bliiv van de Austraüe en wrakreven, hetwelk wij des avonds om 8 uur ms Beerden. Wij bepaalden daarna den koers voor den nacht te zullen volgen tS. N. W.,' ten einde volgens onze oereiseüiüg 15 Engelsche mijlen beoosten Kerm's rif te blijven. Des morgens ten 4 ure van den 7den Junsj waren alle vier schepen genoegzaam bij elkander en moeten wij door zwas-en stroom zoodanig verleid zijn geworden, dat wij 10 minuten na 4 ure gewaar werden , dat de Rodney op het Kerm's rit vast zat. Onmiddelsjk brasten wij de raa's, maar vruchteloos; terzelfder tjjd stootte o*k ons schip, hetwelk na den derden stoot geheel op zjjde lag. met de groote luiken te water. Onze pogingen om naar beneden te gaan ca sets te redden, waren te vergeefs; onze booten werden door de branding weggeslagen, alvorens ze uitgezet konden worden en aldus zaten wij geheel reddeloos op de buitenzijde van het schip aan bakboordszijde, ons aan het wand vastklemmende. Met het aanbreken van den dag, bemerkte ons de Northumbrion, kapt, James Smith, die door het ons overkomen ongeluk nog bij tijds gewaarschuwd was, om overstag te gaan. Met levensgevaar en zoo zelfs, dat eene der drie booten ons toegezonden, omversloeg en op het strand spoelde, liet hij ons van het wrak halen, waar wij wegens den opkomenden vloed geen half uur langer hadden kunnen blijven. Wij hadden het geluk allen behouden aan boord te komen, en werden in onzen benarden toestand op de meest menschlievende wijs op de Northumbrian ontvangen en naar hier overgebragt, hoewel de bestemming van dit schip naar Calcutta is. De Rodney sloeg op denzelfden dag, dat wij schipbreuk leden. óok uit elkander; diens ekwipage wist zich met eigen middelen te redden, en was reeds vóór ons op de Northumbrian , welk schip zij echter verlieten om met de Leapark naar Calcutta te worden overgevoerd. Het manmoedig gedrag van den stuurman van de Rodney, die medegeholpen heeft om ons te redden, kunnen wg niet genoegzaam loven en wij zouden dien edelen man miskennen, indien wsj hier geene afzonderlijke melding van hem maakten.
NIEUWE DIEP, 18 Sept. Als een gevolg eener gevoerde correspondentie omtrent de verbetering tbïi den mond van het. Heldersche Kanaal en de wenschelijkhesd, om die verbetering ook dienstbaar te maken tot een toegang voor zeeschepen en in verband daarmede later eene ruime gelegenheid daar te stellen, voornamelijk tot het bergen van hout en kolen•schepen, is in de laatste zitting van den gemeenteraad alhier besloten, om aan Z. Exc. den heer commissaris des Konings in deze provincie, ter overweging in te zenden, eene schetsteekening, waarop het denkbeeld eener nieuwe binnenhaven, tegen het Heldersch Kanaal, ongeveer achter het graanpakhuis van den Hr. D. Bakker Bz.,is aangeduid, en welke binnenhaven eene los- en ligplaats voor een twintigtal hout-of kolenschepen zou kunnen aanbieden, en bjj die inzending Z. Exc. beleefdelijk te verzoeken, de uitvoering van dit werk, ten koste van het Rijk, wel bsj de Regering te willen ondersteunen.
* ABCOUDE, 18 Sept. Door Mejufvr. J. Birgi, weduwe van den Heer P. Roobol, welke tot de Roomsch-Catholsjke kerk behoort, zijn aan de diaconie armen der Hervormde gemeente alhier gelegateerd, viij van successieregt, drie woningen in die gemeente gelegen, die na bekomene koninklijke autorisatie reeds zijn aanvaard.
GRONINGEN, 17 Sept. Heden morgen ss van hier naar Leeuwarden vertrokken een detachement militairen van de beide lste kompagnien van "het 3e batt., 8e reg. inf., onder kommando van den len luit. Van der Groese, sterk ruim 30 manschappen, tot versterking van het garnizoen te Leeuwarden, dat door de vele zieken, waarvan reeds eenigen in het hospitaal alhier zsjn overgebragt, te zwak wordt, om de dienst te doen. Gisteren telde men in het hospitaal alhier ruim 120 zieke militairen. — Zondag nacht omstreeks 1 uur werd het huisgezin van J. U. Fnenekes, landbouwer aan de zuidzijde van het gehucht Zuidwecding, uic den rustigen slaap gewekt door den brand van huis en schuur. De brand -was reeds zoover gevorderd, dat de huisgenooten met moeite zich uit de •vlammen konden redden, en er niets kon behouden worden. Behalve den geheelen inboedel en den geheelen oogst, ook voor zooveel die buitenshuis in bulten stond, zijn ook nog twee varkens verbrand. — Dingsdag namiddag tusschen 2 en 3 uur ontstond er brand in de behuizing van Hendrik de Weert, broodbakker en winkelier te Kolham. Het gebouw ia totaal verbrand, terwijl de losse goederen gedeeltelijk verbrand en het overige, dat nog gered is, zeer beschadigd is geworden. Ook een varken is eene prooi der vlammen geworden. Het huis zoowel als de losse goederen waren tegen brandschade verzekerd, maar zoodanig, dat de schade voor den eigenaar nog zeer aanzienlijk blijft.
* DEVENTER, 18 Sept. In de gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad is besloten, om in de Koevorder kanaal-maatschappij voor f 2,000 deel te nemen.
* MIDDELBURG, 17 Sept. Heden heeft aan het provinciaal gouvernement alhier de aanbesteding plaats gehad van het vervangen der oostelijke vleugelbeschoeijing buiten de westsluis te Keuzen, door eenen bazaltmuur en het maken van eene aanlegplaats aldaar, met bijlevering der noodige materialen, welk werk is aangenomen door den Heer A. Seret te Sliedreeht voor eene som van f 15.800.
* 's HERTOGENBOSCH, 17 Sept. In het begin dezer week zette eene vrouw, in de Diepstraat alhier, twee emmers vol kokend water op de straat neder, ten einde met eene andere vrouw te spreken; een kind van S jaren viel achterover in een dier emmers, waardoor het met den emmer omstortte. Heden is het, ten gevolge der bekomene brandwonden, onder Ac hevigste pijnen bezweken.
* WOUW, 17 Sept. Als eene zeldzaamheid deelt men mede, dat reeds vroeger bij den grooten Rijksweg, tusschen deze plaats en Bergen-op-Zoom, in de nabijheid der herberg de Roskam, eene vlugt patrijzen was opgemerkt ten getale van 14, waaronder zich 2 bevonden die geheel wit waren. Na herhaaldelijk daarop jagt te hebben gemaakt, is het gisteren den jager Goort Vos, uit deze gemeente, gelukt de twee witte patrijzen te schieten. Zij zgn door hem aan den burgemeester dezer plaats geschonken, die ze aan den zoölogischen tuin te Antwerpen heeft gezonden.
ESLOO (Limburg) , 15 Sept. In den morgen van gisteren den Uden dezer, heeft men aan den muur van het kasteel der gravin de Geloes, H. J. Cuvelier, koetsier dezer dame, met gespleten schedel, dood gevonden ; daar liet raam van zijne slaapkamer, bijna 5 ellen hoog, openstond, gist men, dat hij slaapdronken daaruit is gevallen en zoo zsjn einde heeft gevonden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 17 September.
De Keiser zbl na zijnen terugkeer van Biarritz, welke op 22 of 23 dezer bepaald is, slechts 24 uren te Parijs verblijven, om een ministerraad te presideren. Van daar zal hjj zich onmiddellijk naar het kamp van Chalons begeven.
— De Heer de Bellecour, die het tusschen Frankrijk en China gesloten verdrag heeft overgebregt, heeft zich van Marseille onmiddellijk naar den Keizer te Biarritz begeven. — In de hoogere kringen wil men hebben bespeurd, dat er eenige verkoeling is ontstaan tusschen Frankrijk en Zwitserland, hetwelk zou moeten worden toegeschreven aan den tegenstand, welken in het kanton Geneve de maatregelen ondervinden, die door de Bonderegering zijn genomen. betreffende de staatkundige uitgewekenen; welke tegenstand van dien aard is , dat de genoemde maatregelen nog niet hebben kunnen worden ten uitvoer gelegd. De radicale partij zou zelfs eene beweging hebben georganiseerd , tot leus hebbende de herziening der Bonds-coDsdtutie, opdat men weder zou komen tot den toestand, zoo als die was vóór den oorlog van het Afzonderlijk Verbond. Dit zou nog al eenig misnoegen hebben doen ontstaan, waarvan de diplomatieke nota's de blijken dragen. — Zoo men de in omloop zijnde geruchten mag gelooven, zoude de maarschalk Canrobert niet, volgens vroegere meeningen, eene hertogin van Soto-Mayor huwen, maar wel de dochter van den Heer de Brenville, een der rijkste industriëlen van het departement Haute-Marne en oud afgevaardigde.
— De zusters van de vereeniging St. Vincent de Paulo, die eene zoo slechte ontvangst te Lissabon genoten hebben, zyn door de orde, waartoe zij behooren, teruggeroepen. — Verscheidene kisten met voorwerpen van kunst zijn uit Canton aan het gebouw van het Louvre ontvangen. — De Droit berigt, dat de verhoogde temperatuur der laatste dagen de oorzaak is van eene menigte plotselinge sterfgevallen. — De ontvangsten op de Fransch-Oostenrsjksclie spoorwegen, gedurende de verloopen weck, hebben 4000 frs. meer bedragen dan over gelijk tijdvak in het vorige jaar.
— Het Journal des Débats behelst eenige bijzonderheden, naar aanleiding eener correspondentie uit Stutgardt, omtrent het tegengesproken gerucht , dat de Koning van Wssrtemberg tot het Catholicismus was overgegaan. Naar luid van de Débats is de oorsprong van dit gerucht te zoeken m het sluiten van het laatste concordaat, hetwelk tusschen Wurtemberg en het hof te Rome eene even goede verstandhouding en naauwe aansluiting heeft doen ontstaan, als thans bestaat tusschen dat hof en Oostenrijk. JJst concordaat heeft echter misnoegen doen ontstaan en is de oorzaak geweest , dat men den Koning heeft willen doen voorkomen, niet alleen als èewerla, maar als bekeerd door de Catholieke prelaten. De Koning heeft de Luthersche leeraren bijeengeroepen en hen ten nadrukkelijkste aangespoord om het gerucht tegen te spreken, onder verklaring, dat hij niet voornemens om op zijn 77ste jaar de beginselen der hervorming af te zweren , maar die tot zijn laatste oogenblik getrouw wilde blijven. — De voorgewende afstand aan Rusland van de haven van Villa-Franca waarover zoo veel gesproken wordt, schijnt zich tot den kosteloozen afstand van het oude bagno vau Vslla-Franca te bepalen, dat sedert lang niet meer gebruikt wordt, ten einde daar een depot van levensmiddelen te vestigen, op dezelfde wijze als het Sardinische gouvernement vroeger dergelijke vergunning heeft verleend aan de Ver. Staten, om een depot te vestigen in de Golf van Spezzia. — Berigten van Melilla van 6 dezer melden, dat die plaats bsj voortduring door de zeeroovers van het Riff verontrust wordt; hoewel men hun een vaartuig, een kanon en een groot getal kogels ontnomen heeft, ss hunne stoutheid niet verminderd. De Kabila van Benindel heeft gedurende 24 uur een goed onderhouden vuur tegen Melilla gerigt, hoewel de gouverneur 22 man van den stam der Benisioars in handen had. Het wordt tijd dat men deze wilden voor goed ten onder brengt. — Van de Indische kust verneemt men, dat een broeder van den voorsnaligen vorst Radamas, van Madagaskar, de eenige die aan het door Koningin Ranavala aangerigse bloedbad ontkomen is, als pretendent naar dit eiland zal terugkeeren. Bij bevindt zich thans op Andschuan, zijnde het bekende St. Johanna in de groep der Komorische eilaaden, waar hg reeds alle toebereidselen maakt tot eene expeditie naar zijn voorvaderlijk gebied. Alweder eene gunstige gelegenheid voordeEuropetschedsplomatse, tot eene interventie, die op eene bezetting kan nitloopen.
— Het Journal des Débats meldt, dat de verkiezingen voor de Spaansche Cortes in de maassd October aanstaande zullen plaats hebben. — Het hof zal weldra te Madrid teruggekeerd zijn. Meer dan ooit is er sprake van eene ministeriele crisis. Het meest geloofwaardige gerucht ss, dat de markies de Corbera en de Heeren Negreta en Quesada uit het ministerie zullen treden. Het schjjnt zeker, dat de generaal O'Dosmell tot de liberale partij is overgegaan. — Den 19den dezer zal te Madrid de inwijding plaats hebben van verschesdene fonteinen, welke bestemd zijn om frischheid en overvloed van water in de verschillende wijken der stad te verspreiden. — Men spreekt van het ontdekken van een democratisch complot in Spanje, welk land thans zou wordeu bewerkt door de partij v<ui Mazzins. 1 'eze volksleider heeft te Londen een dagblad gesticht, onder den titel vaa Dio e Popoio, Liberia, Asociazione, hetwelk onder anderen wordt geschreven door Saffi en Kossuth. Het doel zou zijn het voorbereiden eener beweging , zoowel in Spanje ais in Italië. — Eene telegrafische depêche uit Napels meldt, dat aldaar talrijke snhechtenssnemsngen hebben plaats gehad, ten gevolge van het ontdek!oi, eener zamenzwering. ~~'De dagbladen van Konstantinopel melden, dat Omer-Pacha eene groo'e krachtsontwikkeling te Bagdad heeft moeten aan den dag leggen en zelfs bedresgen de stad te verwoesten, om de inwoners te noodzaken de Turksche troepen, die onder zijn bevel staan, te ontvangen.
---

