INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
Ekgelakd Toestand van den Traosatlanttschen telegraaf. Tractaat tus~* China en Engeland. Zaak van Villa Franca. Vergiftsgsssgen. Drukte } 's rijks werf te Chattam. Aankomst van de Magdalena te Southampton. "üerilÉaanscbe berigten. , __. . _ . ' .Duitschland. Weenen : Versnindersng van het leger. Viering van het ; tor 500 iaren stichten van Karlsbad. Artskei van de Oest. Zat. — fcrlijn. Aankomst van de Prinsessen Frederik en Marie der Nederlanden, «gentschap. Voorstel van Pruisen en Baden. Berigten uit Zweden, wanoogst op het Russisch grondgebied aan de Zwarte Ze.;. — Franklort: , •«komst van den generaal von Cienneville. Aankomst van de Koningsn , ff Nederlanden en prins Alexander te Stuttgart. Decoratie van den groot- j k«og vaa Baden aan A. von Humboldt. Vergadering van oogartsen te «idelbere. , ~ , >••_ i Frankrijk Terugkeer de» Keizers. Tractaat tusschen Frankrsjk en i >*>? Verkoeling tusschen Frankrgk en Zwitserland Huwelijk van den ; 'aarschalk Canrobert. Terugroeping der zusters van lsefdadsghesd isit Lis'W. Plotselinge sterfgevallen. Ontvangsten op de Fransch Oostenrsjksche Nrsveeen Artikel van het Journal des Débats. Afstand van de haven f» Villa-Franca aan Rusand. Tijdingen van Melilla. Spaansche be'gters. Zamenzwering te Napels. Tijdingen ust Konstantsnopel. i Binnenland. Konink. besluiten en benoemsngen. Aanst. zitting van den hsterdamschen gemeenteraad. Verklaring van deu gezagvoerder yan het Fkschip Olivicr van Noord, betreffende de ramp aan dat schsp overkomen. 'Wbeserine van den mond van het Heldersche kanaal. Legaten van Mw. f- Roobol-Birai te Abcoude. Promotie te Utrecht. Vertrek van een detacheh* militairen van Groningen naar Leeuwarden. Brand te Zuidwendir.g. Bern te Kolham Vergadering van den gemeenteraad te Deventer. Aan- te Middelburg. Ongeluk te 's Hertogesibosch. Witte patrsjzen geweten bg Wouw. Ongeluk te Esloo (Limburg). Handelsberigten. Fondsen en Benrstsjdsngen. Scheepstsjdsngen. Rsvserbegten. Cargalgsten. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Effecten¦ Vekoorbeelingen wegens policse-overtredingen, bij de vier kantongere^'n te Amsterdam, in Augustus 1858. »-_«J&!,i „ Vervolg van het Rak-ort van de HH. Mr. P. W. Alstorphius, •A.H Netscher en A.C. Pierson aan Z. Exc. den Minister van Justitie, beffende dc door hen gedane opneming van eenige buitenlandsche ge- Sgenissen met daaruit voortvloegende beschouwinen en voorstellen nopens iet gevangeniswezen in Nederland. (Wordt vervolgd). ! Losse Bladen uit eeke Beisportefesjille. 111. Ontdekkingsiogten van Db. Barth door Afrika. 111. (Wordt }tTeolgd). . , e _ ' Ibgezonden Stukken. Een Pleszserreisje (Historisch). Examen. Con<3ERT- KS TOONEELNIEUWSS. Sohaakbpel.
---

SPOORWEGEN.
I. i [ïn ons Nommer van 7 September, N°. 8336, schreven wg, dat de ™»ccs3ie der Noorder-spoorwegen in handen was van geachte Nederlan- Pers, dat men reeds hoorde spreken vau aanbiedingen door andere per- Possen gedaan, die op gunstige voorwaarden voor het Rgk de uitvoering f Per Noorder-spoorwegen wilden opvatten, maar dat de Regering zich niet PP den schgn af, door zulke aanbiedingen moest laten verblinden, of daaraan f ¦e Jereedelijk gehoor geven mogt. _._z_-*_~ s Wij schreven ook f dat zoo de onderneming op gunstiger voorwaarden *»«: tot stand te brengen, de Heeren Sloet en Buechhn d.e voorwaarden pen goed als elk ander konden aannemen en door wijziging der^ ca«cessie dotl kan bereikt worden , daar men van n^"*™^_ i >tig voornemen verwachten kon, dat zij de onderneming op ge4cgt»£ Pagen willen teu uitvoer leggen en het gevaarlijk zou zyn het w«n i «onner gewigtige pogingen door naijver of concurrentie sn de waagschaal Weini°' dachten wii, dat juist denzelfden dag eene aanvrage mconcur''enue ml die to HH. Sloet-Beuchlin geschiedde. Het was de aanvrage van den Heer de Brouwer van Hogendorp, om concessie voor het aan'Cn van spoorwegen in de noord-oostelgke provinciën, die van 7 Sept. j '6 Wiemen lr voor uit, dat wg die aanvrage wel wat vreemd vonden J op een inblik. & de concessie Sloet-Reuchlsn, hoewel dan voorloopsg, bestaZ dat de tijd nabij is waarop die door 's volks vertegenwoordiging zal ter } 'toetse worden gebragt en de regering geroepen zal zsjn hare gronden te doen 'kennen waarop zij voorwaarden toegestaan heeft, van welke velen, en, zoo , •tiswg vroeger aantoonden, ook wij, verschillende zouden wenschen gewsj*igd te zien. ; • \, '___.< Intusschen willen wg het niet ontveinzen, dat de aanvrage om en bewilliging van de concessie aan de Heeren Sloet-Reuchlsn, sn beginsel, ons genoegen heeft gedaan, omdat het blgkbaar de ernstige bedoeling dier heeren '» de door te zetten en de hoogere schattingen zelve zoo die heboen plaats gehad, de beste bewijzen daarvan zijn, en het daarbij alleen vraag kan wezen, of zg overdreven zgn; 2°. omdat dse heeren Neder'anders zgn en de ondervinding reeds voldoende getoond heeft hoe wenselijk het is dat de gioote middelen van gemeenschap onzer eeuw , daarvan onze handel en ons verkeer in de toekomst zoo zeer afhangen, voor zoo veel zg over ons land loopen, zich m handen van. landgenooten bevinden • en 3°. omdat wg in die aanvrage en die uit het Zuiden des rnks de eerste schreden zien tot ontwikkeling van dien associatieen ondernemingsgeest in eigen boezem, waarop sedert lang van zoo vele 2Uden krachtig is aangedrongen. Dat de Heer de Brouwer van Hogendorp, oud vscepressdent vanden r»ad der Belgische spoorwegen, postergen en telegrafen, die de aanvrage Ia concurrentie gedaan heeft, geen Nederlander is, mag op zich zelf «enter geen bezwaar opleveren; wij denken onbevangen genoeg en herinneren ons gaarne hoe de ingezetenen van dit land vroeger zelis de eigen gewesten te eng vonden om daaraan hunne vlgt, kennis en kapitalen ten koste te leggen en daarmede vreemde ondernemingen en landen wssten te steunen efhooT op te voeren in het gebied van nijverheid. Dat neemt niet weg, dat wg gaarne aan Nederlanders de voorkeur zien geven, hetgeen TooTL nationaal gevoelen belang be.de «^.^v^gend is Wij willenechter al di<>J£Z^g££»^'^Xi fe"n XTf ef dat het nationaal belang eischt, dat *eu wake voordfgunstfgste, maar tevens de degelgkste berekeningen voor len kndo en de uitvoerinsf der onderneming. Onbevangen oordeel staa ! bgons op Sn voorgrond, vooral wanneer wb een onderwerp bespreken, dat 'e reet dralsremefne be angstelling opwekt _ maar waaraan vele vraag«»k__, van moSen technischeu aard verbonden zgn, die de onpartijdigheid van blik ten dubbelen pügt maken. Gaan wg tot het onderwerp over. • . ïn de eerste plaats trekt het onze aandacht, dat de Heeren Sloet en Beuehlin bii brief van 28 Julg jl., door den msnister zgn uitgenoodigd, °m zich met den Heer de Brouwer van Hogendorp in betrekking te stelen, en zich zoo mogelijk met hem te verstaan, terwgl den laatsten, bg brief van 29 Julg jl., mede door den minsster werd te kennen gegeven, *»t het hem aangenaam zou wezen, wanneer hg aan die onderneming zgne medewerking kon verzekeren. ¦ , Wg betrrHpen dat schrgven met, doch geiooven geeoszins.datdeßegering daarmede eene erkenning bedoeld beeft, als of zij er zoo veel prijs °P stelt, om zich de medewerking van den Heer de Brouwer in het tot Rt»nd komen der Nederlandsche spoorwegen te verzekeren. Integendeel, "g heeft het bewgs gegeven, dat zij vóór alles eene Nederlandsche onderneming wilde tot stand brengen en hare uitvoering aan geachte Neder'anders wilde toevertrouwen. Die strekking kan bg de Regering niet to Veel ondersteund worden; te lang reeds hebben de Nederlanders zich aan a'le ondernemingen onttrokken, en het was, wg herhalen het, een verblijdend verschijnsel, een eerste stap van vooruitgang, dat juist Nederlanders 2sch in het noorden en het zuiden van het land hadden opgedaan, om zich "m bet hoofd der ondernemingen te plaatsen. Het ware dan ook onver*nt-oordelgk, dat men die eerste schteden zoa belemmeren, of dat men den ondernemingsgeest zou uitdooven bg hen, die zich gesteld hebben boven de publieke opinie, daar men maar al te zeer in Nederland het dwaalbegrip had, alsof het aanvragen om concessie niet mogt behooren tot de handelingen van personen, die door hun karakter of door hunnen stand in de maatschappg zich de achting hunner medeburgers verworven hadden. Wg zien dan ook in het verleenen der concessie aan de Heeren Sloet en Reuchlin niets dan eene nationale voorkeur, die aan Nederlanders is
toegekend. Èr bestaat intusschen hier kennelijk eene omissie in de aanvrage des Heeren de Brouwer, namelijk het blijkt niet of er overleg tusschen hem en de Heeren Sloet en Reuchlsn heeft plaats gehad , en of men getracht heeft zich zoo mogelgk te verstaan. Hiervan wordt niets in de aanvrage van concessie vermeld, terwijl dit te meer n Ssdzsftelgk was, omdat die aanvrage dateert van 7 September, dat is lang ca het verleenen der concessie aan de Heeren Sloet eu Beuchlin, en niet dan nadat de publieke opinie over die concessie bekend was, of na het tijdstip, dat de Heer de Brouwer van die publieke opinie had kunnen partg trekken. De aanvrage der concessie wordt door eene memorie toegelicht en het is uit den aard der zaak, dat die memorie meer bgzonder het onderwerp onzer beschouwingen moet uitmaken. Wat de rigting van den weg betreft, zoo is dit, voor het oogenblik, nog van te weinig belang, om er thans over uit te weiden; wg hebben ons gevoelen daarover ook reeds medegedeeld; alleen mag het niet onvermeld blgven, dat er eene tegenstrijdigheid bestaat in de beginselen , die den Heer de Brouwer geleid hebben, om een vereenvoudigd stelsel van spoorwegen ten noorden van Zwolle aan te nemen, en om de voorkeur te vragen voor lgnen, als die van Groningen tot Delfzgl, die men als zijtak moet exploiteren (dat tot groote kosten aanleiding geeft), als die van Zwolle in de rigting van Utrecht, waardoor een der minst bevolkte streken doorsneden wordt en men al weder een zgtak, concurrent aau de eigene lijn \an Arnhem tot Zwolle zou maken, waarvoor de concessie reeds bij Koninklgk besluit vóór 7 September jl. verleend was; of eindelgk van Zwolle in de rigting van Almelo (vermoedelijk aansluitende met den Zutphen-Rhcineweg), die mede concurrent aan het eigen stelsel is, zonder volgens die rigting groote algemeene belangen te vertegenwoordigen. Zoo als de aanvrage gesteld is, moet dan ook het een of ander waarheid zgn, numelgk, men moet zich niet kunnen vereenigen met de beginselen, die geleid hebben tot een vereenvoudigd ontwerp, bf men moet verwachten, dat het nimmer ernstig de bedoeling zal wezen, om de spoorwegen uit te voeren , waarvoor de voorkeur gevraagd is. Er wordt dan ook slechts gedeeltelgk opgegeven wat de Heer Magne in Frankrijk zeide (Rapport fc, I'Empereur année 1853), daar het verleenen van concessse voor zijtakken aan groote maatschappgen, alken dan door den Heer Magne be doeld wordt, wanneer er voordeel voor den Staat en voor dc onderneming door verkregen wordt, maar dit verleenen niet bedoeld wordt voor zijtakken, die in het algemeen belang kunnen gevorderd worden, maar die met tot voordeel der onderneming strekken, zoodat de verleende voorkeur de uitvoering zou kunnen belemmeren. De Heer Magne zegt dan ook sn hetzelfde aangehaalde rapport: »C'est ainss que le gouvernement, Sire. en appliquant dans une juste mesure les deux principes de la concentratson, qui assure le succes de I'cxplostation, et de la division,^qui maintient une utsle concurrence, les a fait servir tous deux 'h I'intérês généra.l. Opmerkelijk is het intusschen, het navolgende in de keuze der rsgtsng door den Heer de Brouwer te zien aannemen. I°. Dat de lgn van Arnhem over Zutphen tot Rhesne is gekozen, terwgl het voordeel dezer rigting door den Heer de Brouwer zoo ernstsg bestreden is, op de vergadering der Nederlandach-Hannoversche spoorwegmaatschappij op 3 Mei 1858. Hg beweerde, dat hg den weg van Zevenaar tot Rheioe, bezwaard met de exploitatie -van een zijtak tusschen Zutphen en Borculo, ook dan, wanneer de weg van Arnhem tot Zutphen zoo lot stand komen, beschouwde, als zoo voordeelig voor de onderneming, dat het niet alleen gezegd, maar ook in het verslag gedrukt is, dat de voorwaarden der concessie (Zevenaar-Rheine) veel gunstiger waren geworden, dan die waarvoor men had ingeschreven. Ware dit laatste toch juist en ware zulks de overtuiging van den Heer de Brouwer, dan had bij ook minstens nu, bij voorkeur de lijn Borculo Zevenaar moeten aanvragen. 2e. Dat de lijn, benoorden Zwolle, waaraan de Heer de Erouwer de voorkeur geeft, geheel dezelfde is, als die, aangevraagd door de Heeren Sloet en Reuchlin, bg adres van 23 Sept. 1857, met bijvoeging van den zgtak van Zwolle tot Kampen. Daar nu de keuze der lgnen aan de Regering verblijven moet, en de Heeren Sloet en Rrruchlin niet konden verkrijgen wat ook zij gevraagd hebben, zoo vervallen de redenen, waardoor in de keuze der lijnen, de aanvrage van den Heer de Brouwer zich boven die van dc andere Heeren zou onderscheiden, met andere woorden er is ten dien opzigte niets nieuws door den Heer Brouwer geleverd, en daar de Regering de keuze der lijnen beslist hesft, begrijpen wg elke onpartgdige bestrgdsng, maar niet, dat men zich als aanvrager de bevoegdheid kan geven, om zich ia dse beslissing te mengen.
Wat de onderSteuning van den staat betreft, op dit terrein verscmssec wg geheel van de beschouwingen van den Heer de Brouwer. Wrj gelooven dan ook, dat het noodig is, dit gedeelte meer breedvoerig te ontwikkelen, om denschgn weg te nemen, alsof ook hier de aanvrage van deu Heer de Bron| wer zich onderscheiden zou door zgne hoogst matige eischen en de groote voordeden, die zgne aanvrage aan den staat zoude verzekeren. ' De Heer de Brouwer begint daarin met zich aan te «lusten bij hen, die ' van meening zijn, dat de spoorwegen onmogelgk zijn uit te voeren, zonder ondersteuning van rgkswege, dus bg hen, van wie volgens bet ver' slag over den Zevcnaar-Rheine, door den Heer de Brouwer .gezegd wordt: «Ontbinden, zeggen zg, die bg eenen anderen weg behing hebben: ont' «binden zeggen zij, die hoop hebben op guarantie van interest oi subsidie, ; «ontbinden zeggen zg, die bevreesd zijn in hunne speculatse te leur te zsjn «gesteld, enz." Ook wg hebben bezwaren tegen de concessie Sloet-Reuchlin; maar zij l zgn allen door wijziging uit den weg te ruimen. Wsj hebben dse reeds " opgegeven en wij zullen ook thans in de gelegenheid znn, om daarop nader , terug ta komen, bg de vergelgking der beide aanvragen. De Heerdeßrou: wer vraagt eene ondersteuning in anderen vorm, namelijk eene guarantie f van netto opbrengst van ƒ 3600 per Ned. mijl, of het equivalent van eere . guarantie vsn rente van 4j pCt. voor eene uitgave van/ 80,000 per JNeaer" landsche mgl. : Wg komen op die laatste uitgave terug en mes ken nu alleen op, dat in het adres van de Heeren Reuchlia, Kol en Sloet, van 23 Sept. 1857, j het volgende gezegd wordt: «Dat zg verder do overtuiging hebbea verkregen, dat het doel der Rege ' «ring, om die spoorwegen spoedig te doen aanleggen, alleen bereikt zal ! «kunnen worden, wanneer de Staat een rente-sninimum van het kapitaal g «van aanleg en exploitatie tot een bedrag van i_ pCt. waarborgt." j. Er is dus ook hier niets nieuws geleverd ,en de voorwaarden waardoor 'r de aanvrage van den Heer de Brouwer zich zoo gunstig zou onderscheidt den, zgn volkomen dezelfde, als die reeds een jaar te voren door de tegen- A woordige concessionarissen zijn aangeboden. Zou dit den Heer de Brouwer ? niet zijn bekend geweest? Het is mogeigk, maar het ss toch een feit van '.. algemeene bekendheid. Het eeßige onderscheid dat er dus bestaat, is, dat de Heer de Brouwer aanneemt, den we;* tot stand te brengen tegen f 80,'JOO per Ned. rog!, dt n Heeren Sloet en Reuchlin, het kapitaal van aanleg zoodanig bepaald hebi ben dat, de renten daaronder begrepen, er voor de voltOOTJing van der \, spoorweg ruim ƒ 100,000 per Ned. mijl ten koste gelegd ka'i worden. De m , laatste berekening is aangenomen, vo'gerrs de begrootingen van erkende j I kundige ingenieurs van den waterstaat, terwijl de eerste begrooting dooi jg I niets gestaafd wordt, en blijkbaar ook niet, ss opgemaakt door deskundigen ' j die met de Nederlandsche werken bekend zgn. Eg df. berekening _TBn d< e. kosten van aanleg wordt óVn ook onder anderen het loopend materieel gej3 3 schat op ƒ 10,000. per Nederl. mijl, waarvoor het onmogelijk is een mateot | rieel ts leveren, dat eenigzins aan de behoeften van ders bundel v°,d"e° si ! zal, Wg behoeven daaromtrent alleen op te merken, dat in Belgicnes r. ! materieel jer Nederl. mijl, op 1 Jan. 1857, bgna 48,300 fr. per Nederl. r- ] mijl gekost heeft, terwgl dat materieel zoo onvoldoende is voor de eisenen t 0 ! van handel en vervoer, dat de Belgische ingenieurs de eersten zijn , om m het te erkennen, en er millioenen francs gevorderd worden, om net ma jj. rieel eenigermate aan de behoefte te doen beantwoorden. . kunskunst„ Evenzoo is het met den aanleg der aardebaan, de onteigcninbOß' ,{\ werken, die de Heer de Brouwer zoo zuinig mogelijk wenscht aan te iegg n.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 18 September (des Avonds.)
De koninklijke familie leeft te Balmoral stil en genoegelgk. Prins Albert houdt met zijnen oudsten zoon jagtpartgen in het gebergte en in de bosschen , terwgl de Koningin met hare dochters mensgen geringen landman een onverwacht bezoek brengt en de kinderen van speelgoed voorziet, hetwelk tot dat einde door H. M. uit Londen ss medegebragt. — Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland in de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 140,430 £ en de voorraad van haar muntmateriaal met 609,450 £ vermeerderd. — In de afgeloopen week heeft de invoer van kostbaar metaal eene waarde van 233,039 £ en de uitvoer 49,410 £ bedragen. — Ten gevolge van eene in den Morning Advertiser geplaatste advertentie der Stereoscopse Company, om de afbeelding te erlangen van een mooi knaapje tusschen 10 en 18 maanden oud, waren gisteren ochtend voor de aangeduide woning in Cheapssde 19 moeders met aardige, mollige jongetjes verschenen, waaruit het inderdaad moegelgk was eene keuze te doen. Behalve andere vergoeding zullen den ouders twee afbeeldingen van het wicht worden geschonken. — Het kleine Pruisische eskader, onder bevel van Z. K. H. Prins Adelbert, is na het innemen van kolen van Falmonth naar Brest gestevend. —De expeditie voor Britsch Columbia, wier vertrek op eergisteren was bepaald , zal eerst sn den aanvang der volgende week onder zeil gaan. — De laatste berigten uit Caracas en Laguayra , door den Times medegedeeld, betreffende den vermoedelgken uitslag der verwikkelingen tusschen de regering van Venezuela en de vertegenwoordigers van Engeland en Frankrijk , luiden eensgzins meer bevredigend. Van de door de Engelsche en Fransche regeringen gestelde eischen, was die betreffende de invrijheidstelling van Monagas, door het congres en het uitvoerend gezag goedgekeurd; die aangaande de restitutie en schadeloosstelling zoude nader in overweging worden genomen. De tegenwoordigheid van de Britsche en Fransche eskaders was slechts als eene soort vau bedreiging te beschouwen, en er hadden, behalve^het opbrengen van schepen, nog geene vgandelgkheden plaats gehad. De toon van den nieuwen Britschen zaakgelastigde, den Hr. Orme, moet verzoenend, hoewel zeer energiek zgn, en men twijfelde niet aan eene spoedige oplossing der geschillen. De St. Thomas Times geeft ook hoop op eene spoedige schikking en voegt er bg, dat aan generaal Monagas waarschgnlgk paspoorten zullen worden uitgereikt. — Aan den Times wordt uit Simla in Indie geschreven, dat aan den dood van Adolf Schlagintweit bgna niet meer te twijfelen valt. Eene bende Khokandpas, die tot een stam behooren, welke tegen de Chinezen is opgestaan, kwam in het voorjaar in het gebied van Yarkand en verdreef een gering aantal Chinesche troepen uit de dorpen naar de stad Yarknnd. In een dier dorpen troffen de Khokandpas Schlagintweit aan, die hun vroeg, waarom zij de zwak bezette stad zelve niet aanvielen. Naar het schijnt mishaagde hun deze vraag. Zg hielden raad en kwamen tot de overtuiging, dat hg een vriend was der Chinezen en hen ia eene hinderlaag wilde lokken. In het midden van den nacht omsingelden zij het huis, waarin hij sliep en vermoordden hem tot groot leedwezen van hun opperhoofd, die eenige der instrumenten van den vermoorde redde. Dit berigt vond te Simla veel geloof. —"Dr. Livsngstone heeft weder van zich doen hooren; zija laatste schrgven is van Marobert aan de Zambesi van 21 Jung gedagteekend. De kleine stoomboot, welke hg mede op reis genomen heeft, deed voortreffelijke diensten. Iv drie dagen was zij geheel iv elkander gezet en stoomde lustig de Zambesi op, tot groote ontsteltenis van de rivierpaarden, die in allerijl de vlugt namen. — De correspondent vanden Times te Hongkong schrgft aan dat blad, dat dc ratificatien van het met China gesloten tractaat te Peking zullen uitgewisseld worden en dat de bepalingen van het tractaat vóór dc uitvoering dezer formaliteit niet in werking zullen komen. De briefschrgver geeft tevens als zgn gevoelen te kennen, dat de uitwisseling van de ratificatien te Peking waarschgnlgk niet vóór de maand Mei van het volgeude jaar zal plaats hebben.
—- Berigten van de Kaap de Goede Hoop, dd. 28 Julg, melden, dat de gouverneur sir G. Grey, van daar was vertrokken, om te trachten het geschil tusschen de boeren en de Basjutos te vereffenen; een aantal van ten minste 2000 ingezetenen deed hem uitgeleide.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Sept. De attaché bij de Russische legatie alhier, de Hr. v.Demidoff, ss met depêches te dezer stede aangekomen. In goed ondcrrigte kringen verzekert men, dat de kenteekenen voor eene op handen zgnde toenadering tusschen Rusland en Oostenrijk vermeerderen. Dezer dagen moet de Keizer een eigenhandigen brief van Keizer Alexander hebben ontvangen. — De geruchten, dat de minister von Bach , graaf Buol als minister van buitenl. zaken zou vervangen , zgn van allen grond ontbloot. — De overeenkomst met het huis Rothschsld c. s., betreffende het overnemen van den zuidelijken spoorweg, is, volgens officiële bekendmaking, heden onderteekend. — De werkzaamheden aan het Radetzky-gedenkteeken te Praag worden met zooveel ijver voortgezet, dat het in October of het begin van November zal worden onthuld. — Het 500-jarig jubilé van Karlsbad is den 12den dezer be-ennen. De feessen zijn zeer schitterend en worden door vele vreemdelingen bggewoond. Het standbeeld van Keizer Karel IV is o? den eersten dag der feesten omhuld. — üit Pesth verneemt men, dat dc Hongaarsche Baron Anthony von Baldaccs aan het fonds der hervormde theologische faculteit 12,000 flocgn heeft geschonken. — Men berigt uit Leopoldstadt, dat voor eenige dagen twintig barmhartige zusters van de orde des heiligen Franciscus da Paula in het huis van arrest aldaar zijn aangekomen ter verpleging der gevangenen. — üit Rome wordt gemeld, dat de Paus aan de universiteit aldaar eene aanzienlgke ondersteuning heeft geschonken ter bevoideritg der studiën. Het museum van mineralogie is nu eindelgk geregeld, maar nog steeds gelijk vroeger wordt de toegang slechts aan weinigen vergund. Men schrijft nog uit die stad, dat de Paus aanstaanden Vrijdag een geheim consistorie zal houden. — Uit Konstantinopel verneemt men, dat de bezuinigingsmaatregelen met kracht in de keizerlijke huishouding worden toegepast. Dezer dagen zgn niet minder dan honderd koetsiers en stalbedienden uit de dienst des Sultans ontslagen. BERLIJN, 19 SeptTTdis ochtends). De Prins van Pruisen is gisteren avond uit Liegnitz alhier teruggekeerd, vergezeld vat. de Prinsen Friednch Wilhelm, Albrecht en diens zoon Prins Albrecht. _ Prins Alfred van Engeland is gisteren voormiddag naar Gotha vertrokken en de Hertog van Cambridge opperbevelhebber van het Engelsche leger, uit Meeklenburg in de hoofdstad aangekomen. _ De minister vau koophandel heeft een besluit genomen, en gevolge " j ",„;,,;„„ „„„ innee ieden tot scheepsbouwmeesters aan de ralXerv\n°PwSSe^rkfelgkt. Men meent, dat door het nemen Tn dieTStreTel de scheepsbouw nuttige vruchten za plukken en zoowel als de landswerven daardoor aanmerkelijk zullen bevoor— Men verzekert, dat de hier geaccrediteerde Duitsche en vreemde gezanten aan hunne regeringen hebben kennis gegeven, dat eerlang in Pruisen een regentschap zal worden ingesteld. _- Volgens officiële kennisgeving zal de Wem-spoorweg, namelijk dat gedeelte, hetwelk zich uitstrekt van Eisenach naar Coburg, op 18 Oct. voor het verkeer worden geopend. |Dat gedeelte, hetwelk Coburg aset Lichtenfels verbindt, zal waarschijnlijk eenige weken later worden ingewijd. — De bekende componist F. L. F. von Flotow, kamerheer en directeur der kapel van den Groothertog van Meeklenburg Schwerin, is te Doberan overleden. Hg was den Sden Augustus 1783 geboren. Voor den bouw van den toren der Domkerk te Schwerin heeft lig 50,000 thaler geschort» ken; deze toren zal in Meeklenburg zijn aandenken levendig houden.
— Achter-Pommeren is, 'gelgk men weet, een land, dat vele zonderlinge personen oplevert. Het onderstaande ss een bewgs daarvan. De president van eene arrondissements-regtbank in die provincie heeft het volgende reglement op het groeten uitgevaardigd. Overwegende, dat ter kennis van de regtbank is gekomen, dat de bureau- en mindere beambten den president en de regters op de openbare straat niet met die behoorlijkheid en eerbied groeten, welke met opzigt tot de desbetreffende verordeningen vereischt wordt, zal voortaan te dezer zake het navolgende moeten worden nageleefd: leder der genoemde geëmplogeerden, die den president of een der regters op straat tegenkomt, moet hen aan de regterzgde passeren en op den afstand van twee schreden van hen eene buiging maken, waarbg de hoed tot op de hoogte van de knie moet worden afgenomen. — Sedert eene 'reeks van jaren is eene bijzondere ridderorde voor de «nset-Christenen" (in plaats van een kruis, eene zon) ingesteld. In de officiële aankondigingen werd echter geen gewag gemaakt van diebgzondere orde ; doch heden is voor de eerste maal door den opper-president van de provincie Silezie officieel bekend gemaakt, dat de orde van den Rooden Adelaar 4e kl., «met de decoratie voor niet-Christenen", aan drie Israëliten verleend is. Onder hen bevindt zich de redacteur van het Mag. für die Literatur des Auslandes, en thans ook de directeur van den Silesischen spoorweg, de heer Joseph Lehmann. — Dit Petersburg meldt men, dat de Keizer na de regeling tier grenzen aan den Amur, een nader verdrag met China zal sluiten ter vaststelling der westelgke grenzen, loopende van Kiacbta naar het gouvernement Tomsk. Men zegt, dat de Russische regering de grenzen baars rijks aan die zijde wenscht uit te breiden , met het doel, om de voortdurende ongeregeldheden te stuiten, welke de bewoners dier oorden telkens op Russisch grondgebied plegen. FRANKFORT, 18 Sept. De staatsraad van Freiburg heeft de nieuwe leening van dat kanton, ten bedrage van 5 millioen francs, toegewezen aan het huis Fassavaut te Basel. — Uit Karlsruhe wordt berigt, dat de leden der aldaar vergaderde Duitsche natuuronderzoekers en geneesheeren zich druk bezig houden met de onderwerpen san hunne beraadslagingen onderworpen. Gisteren en heden waren alle afdeelingen vergaderd. Gisteren avond zgn al de leden door den groothertog prachtig onthaald. — In de nabijheid van Bheinzabern werd, voor eenige dagen ter diepte van naauwelgks 4 voet, een bronzen, maar vergulde Romeinsche Adelaar gevonden. Hg is zeer fraai bewerkt en heeft de grootte eener duif met uitgebreide vleugelen. Het voetstuk heeft tot inscriptie: L. VIII. G.
---

