DE TROONREDE.
Wanneer wij dit staatsstuk in handen nemen en daarbg de gelukkig 'Wïlogei laatste jaren van spanning en strgd nog eens herdenken, dan '«sden wg ook hierin weder, even als in het- programma van 13 April, een '««punt, en hier meer nog dan daar, een steunpunt. „Dit Ministerie, n« openlgk gebroken te hebben met hen, die de herziene »'ondwet „jj, zooveei mogelijk beperkten zin" wilden zien toepassen, waar- Joot «zooj menige schrede op den weg van beraden vooruitgang werd ingehouden," is tevens opgetreden: I°. om tot i/eene betere waardering ? eene meer algemeene goedkeuring der constitutionnele begrippen van y" tegenwoordigen tgd zamen te werken," en voorts 2°. om wat //in het "gemeen belang het dringendst gevorderd wordt, spoedig tot stand te bren- J*0*" Beide die toezeggingen naderen thans hare verwezenlijking. De °°r het Ministerie onmisbare tgd, om zorgvuldig na te gaan wat aUerf rst in dit opzigt vereischt werd, i* thans verstreken, en weldra zullen dan ook de beloften en daden moeten aanschouwelgk maken. \. Üit dat oogpunt kan het niet anders dan een zeer gunstigen indruk te £**g brengen, wanneer men let op de zinsnede in de Troonrede, die v** OW aanspoort, om onze staatsinstellingen te t*er4ereren en te voltooijen, r? op het aantal wetsontwerpen, dat als gereed wordt aangewezen, J* binnen korten tgd aan de Staten-Generaal te worden aangeboden en **arvan, in verband tot de lang gevoelde behoefte, de opsomming alleen «enoeg is om de belangrijkheid er van te knnnen nagaan. Vrijmaking van het handelsverkeer voor de voortbrengselen van den ontheffing van de belemmeringen des handels in onze Indische bedingen ; stoffelijke en zedelijke ontwikkeling van de bevolkingen, aldaar s*" het Nederlandsch gezag onderworpen; regeling der wijze van het be**r en de verantwoording der koloniale geldmiddelen; ondersteuning van den **»leg van spoorwegen; tegemoetkoming in de financiële bezwaren van ?nderscheidene gemeenten en tegelgk eenige verligting van de lasten der ""Bezetenen, zonder daarom schulddelging en dus rentebesparing uit het S°B,te verliezen; maatregelen om aan den toestand der slavernij in Westf"dse een einde te maken; nieuwe poging om den staat van onzekerheid •".doen ophouden, waarin de za menstelling der regterlgke magt en het be~'d der justitie verkeeren, gepaard met vaststelling der beginselen van een j*ieuw wetboek van strafregt; regeling van den werkkring van den Raad van Jtate; herziening der tabel van indeeling der kiesdistricten; bepaling omtrent r*l! doortogt en het vervoer van land verhuizers; polieie-wet op de spoorwegen ; ""sgting van de nationale militie; voorzorgen bg de uitoefening der ge"«eskunst, ziedaar zoo vele ontwerpen, die bf reeds dadelgk, bf binnen kort het oordeel der vertegenwoordiging zullen onderworpen worden. .Hare taak, wg wezen er nog kortelings op, zal uit dien hoofde hoogst Wangrgk zgn. Hare medewerking zal van beslissenden invloed kunnen *ezen op de eindelgke verzorging van zoo vele diep gevoelde en lang ""vervulde behoefsen. Zg en de Regering tevens vatten die taak bovendien °P onder zeer gunstige omstandigheden. De band, die Vaderland en Oranje verbindt, is voor korte dagen nog op de ondubbelzinnigste wgze «echter vastgesnoerd door de liefde- en huldeblijken zoo eenstemmig, zoo uartelgk geuit, toen 's Konings zoon , de hoop en de toekomst des Vader'a<sdS) S) staatkundig leven is ingetreden. De betrekkingen met het ""itenland zgn van den meest vriendschappelgken aard, de bronnen van Volksbestaan vloegen mildelijk, dank zg de rust door vrede en veiligheid ëeachonken; de oogst belooft betere uitkomsten dan aanvankelgk werden *e'wacht, 'de financiële toestand is gunstig, en in de overzeesche bezitten heersenen rust en welvaart.
. Ziedaar wat ons de Troonrede kwam verklaren of toezeggen; vastgefuoopt tevens aan het standpunt waarop de Regering zich Mj haar Pro-Br«Dma steMe. ..Het zou voorbarig zgn om op de wijze van uitvoering der aangekondigde plannen of maatregelen eenigzins vooruit te loopen. Indien zg in überalen geest zgn ontworpen, kan de bgval der overgroote meerderheid Tal de Vertegenwoordiging niet twgfelachtig zijn. Bukken voor een volkswaan heeft plaats gemaakt voor het besef van Volksbelang en volks-eenheid. , Het hoekige der politieke partijschap is door den tgd, die alle wonden '—At, meer en meer afgerond. De tgd der gdele spiegelgevechten en politieke kunstgrepen is voorbij ; ** tgd van handelen is gekomen. . . Rondom de banier van het vaderlandsch belang kan verbroedering plaats hebben tusschen al wie cerlgk denkt, en persoonlgke inzigten kleiner acht dan het algemeen welzijn. - . * ~ „• Welnu, na een treurigen worstelstrgd van 5 jaren, zegt de Koning Versterkt te ziin in zgne begeerte om al zgne krachten te wsjden aan het ¦elzgn van het land, voor welks geluk zgne voorvaderen geleefd en velen W bloed gestort hebben , — ook de Vertegenwoordiging zal op hare *—ft, op nieuw de bewgzen geven, dat ook hare krachten en hare kennss b|j voortduring dienstbaar zgn aan hetzelfde doel, het welzijn van het eetbaar vaderland!
---

Duitsche Post.
WEENEN IS Sept. De Koning der Belgen wordt sn het laatst dezer oo dé terugreis uit Italia alhier verwacht. Een bezoek van den Graaf van ViaandeFen wordt ook in den l«op dezer maand te gemoet gezsen. - De gemeenschappelijke beraadslaging van de te Triest vereenigde BetnaKtigden der Duitsche en Oostenrgksche spoorwegmaatschappijen is af- Woopen Eene commissie heeft voordragten ingediend, nopens te nemen *'gemeeiie maatregelen, voor de inrigting en den aanleg der spoorwegen, 06 onderlinge aansluiting er van en de bevordering van het onmsddellsjk '° onbelennnerd verkeer. Deze voordragten zgn, behondens geringe wgzigingen, goedgekeurd, om, als de wensch der belanghebbenden , aan de bevoegde regeringen te worden kenbaar gemaakt. De bgeenkomst is besloten met een gemeenschappelijken maaltijd, aan welken 200 personen hebben aangezeten en bg welken het niet heeft ontbroken aan feestdronken op den bloei der vereeniging en ter eere van de ministers v. Bruck en v. Toggenburg. De aanwezigen hebben , met den telegraaf, den Heer Alexander v. Humboldt geluk gewenscht met zijnen negen-cn-tachttigsten geboortedag en de geestdrift is niet weinig verhoogd bij het aanheffen van het lied Einefeste Burg, uit de Hugenooten van Meijcrbeer en het Oostenrgksche volkslied, met hetwelk de maaltijd is besloten. — Sedert eenigen tijd wordt met grooten gver aan de voortzetting van den westelgken spoorweg gearbeid. Men hoopt, dat het gedeelte van den weg, hetwelk zich uitstrekt van de hoofdstad naar Linz, in de maand Nov. voor het verkeer zal geopend worden. "Vr>o de 22 locomotieven, welke op dezen weg zullen gebruikt wordeu , is de helft in Oostenrgk vervaardigd. — Ter bevordering van den uitvoer j van inlandsche wijnen heeft de Donau-stoombootmaatschappg de vracht op dit artikel aanmerkelijk verminderd. — Uit Belgrado wordt berigt, dat de uitgaaf van het dagblad Srbske Novice, hetwelk in genoemde stad in de Servische taal het licht zag, is verboden. BERLIJN, 20 Sept. (des Ochtends). De Prins van Pruisen heeft zich gisteren naar Sanssoucs begeven, vergezeld van den president van den ministerraad, den barou von Manteuffel. Men brengt dit bezoek bg den Koning in verband met de regeling der regentschapskwestie, waaromtrent tot heden nog niets met eenige zekerheid bekend is. — Naar de toebereidselen, welke in het paleis van den landdag worden gemaakt, zou men mogen vermoeden, dat het eerlang ten gebruike gereed zal moeten zgn. — Bg gelegenheid van het jongste congres van oudheidkundigen en philologen is gebleken, dat het aantal personen in Pruisen en Saksen, hetwelk nog de Wendische taal spreekt, ruim 50,000 bedraagt, waaronder het vrouwelijk gedeelte de meerderheid uitmaakt. Aan het gymnasium te Kottbus wordt stelselmatig onderrigt in die taal gegeven, want tot heden wordt aan de boorden van de Spree nog [in het Wendisch gepredikt. — Uit Hamburg wordt gemeld, dat onmiddellgk na den afloop van de inspectie van het bondscontingent en den voorraad krsjgsbehoeften iv de magazgnen aanwezig, is gebleken, dat de slaghoedjes volkomen onbruikbaar waren. Dit voorval heeft niet weinig bevreemding verwekt. — Het aantal Russen, dat te Stettin aankomt, om van daar over zee naar hun vaderland terug te keeren, blijft voortdurend zeer aanzienlijk. Voor acht dagen zgn met de Wladimir 154 reizigers naar Kroonstadt vertrokken, gisteren zijn er 108 met het schroefstoomschip Preussische Adler derwaarts overgebragt, terwgl 42 personen zich op de Alexander II hebben ingescheept. — Men wil weten, dat het Petersburgsche kabinet in eene naar Pargs gezonden nota het voornemen heeft te kennen gegeven om op het ontwerp betreffende het Montcnegrgnsche gebied niet te blgven aandringen. In goed onderrigte kringen vond dit berigt algemeen geloof.
FRANKFORT, 19 Sept. De president der bondsvergadering, de graaf Rechberg, heeft zich gisteren naar het kasteel Johannisberg begeven, ten ten einde den Prins v. Metternich te bezoeken. — Het bevestigt zich, dat de aartshertog Stephan van Oostenrijk in deze maand op zgn kasteel Schaumburg zal wederkeeren eu er, gelijk in de laatste jaren, zijn vast verblijf zal blg\ren houden. — Morgen zal le Munchen eesce aljjemeeue veroeniglng plaats hebben van Duitsche schilders en beeldhouwers, euz. weïke vier dagen zal duren. Uit diezefde stad wordt berigt, dat de landdag vau Begeren den SOsten dezer zal geopend worden. — Uit Stutgart meldt men, dat de tweede kamer gisteren na langdurige beraadslagingen een crediet van 30,000 fl. heeft toegestaan tot het vergrooten van de cellulaire gevangenis te dier stede. — De Kroonprins vau Wurtemberg wordt in den loop dezer week met zgne gemalin te Stuttgardt verwacht. De Koningin der Nederlanden bevindt zich reeds daar ter viering van den 78sten geboortedag vun den Koning haren vader, welk feest op den 27sten dezer maand zal plaats hebben. -—; Uit Karlsruhe wordt berigt, dat de eerstvolgende vergadering der Duitsche geneesheeren, natuur- en scheikundigen, enz., in het aanst. jaar te Koningsbergen zal gehouden worden. — Het sedert 1854, ten gevolge van het kerkelijk geschil, in het groothertogdom Baden verboden Mainzer Journal, een ultramoutaansch orgaan, is thans weder, onder zekere voorwaarden, in dien staat toegelaten. — In het kleine Zwitserscho kanton Aaran, dat slechts 200,000 inwoners telt, worden 50,000 arbeiders in fabrieken bezig gehouden, die jaarlijks fabricaten ter waarde van 32 a 33 millioen frs. leveren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 19 September
De laatste proefnemingen aan den Atlantischen telegraaf, om te ontdekken , waar dc breuk of breuken aanwozig zgn (want men onderstelt, jjBt er op twee plaatsen bestaan), hebben tot de overtuiging ge eid, dat ?*ïe breuken plaats hebben op een afstand van 200 tot 300 mijlen van bet strand. Gedurende omtrent 230 of 240 mijlen is de diepte slechts 410 vademen, en binnen dien afstand zou het kwaad gemakkelgk te herstelen sgn door den kabel te ligten, doch dan daalt de bodem der zee plotseling isjB TBdemen , waar het zeer twijfelachtig is, of iets tot herstel kunnen geduan worden. "— De Engelsche dagbladen in Indie, thans weder van de censuur ontjagen zgnde voeren tegen de inlandsche bevolking eenen toon, die haat en verachting' ademt en de strekking heeft, om de verbittering in de gemoederen gaande te houden. De Times zegt, dat geen blad aldaar, in het JUr |der zege en der wrstak, de stem der geregtigheid, der genade en der staatkunde doet hooren en acht noodig aan die bladen toe te roepen, dat het S«t onmoeeliik is Indie weder met Engeland te verbinden, maar dat de dat niet zullen kunnen doen door het land rond te trekken met *» bgbel in de eene en den strop in de andere hand. '^X. J - Volgens ecu aan de Indische zaken gewsjd blad, bedraagt het getal "fe troepen, welke sedert het begin dezes jaars van hier naar Oost Indie > afgezonden 26,414 man, te weten: 1205 van het wapen der artsller.e, .**7 van de cavallerie. 19,238 man infantene, en 3934 recruten voor _} Indie dienende corpsen. Van die manschappen zijni 21,346 langs de ?«ftp-de-Goede-Hoop afgezonden; de ovenge 5068 over den zoogenaamden ksdwee van Suez Bovendien hebben drie regsmemon snf. mt verschilde gatnizoensplaatsen in de MiddeUandsche Zee de reis naar Oost-Indie «ver Suez aangenomen. Met inbegrip van de troepen , d.e nognaarludie zgn, zal de krggsmagt aldaar m dst jaar met rum 30,000 man **sterkt zfii Na aftrek van de verhezen , die het Indssche leger gedubde den veldtoet in het warme jaargesgde geleden heeft, kan men HOnemen dat de opperbevelhebber van hetzelve tegen het einde van dit J&ar ruim'Bo 000 man te zgner beschikking zal hebben. Daarenboven zgn het 67ste en'het 99ste reg. inf., die in den laatsten tijd waren aangewe- voor de dienst in Oost-Indie gisteren te Portsmouth aan boord gegaan, te" einde naar Calcutta te worden overgebragt.
---

Fransche Post. PARUS , Zondag 19 September.
De kardinaal-aartsbisschop van Bordeaux bevindt zich teßiurritz. — De generaal Mac-Mahon bjgeeft zich naar Biarritz, van waar hij naar Marseille zal vertrekken om zich naar Algerie iv te schepen. —De Moniteur heeft aangekondigd, dat de Fransche regering niet voornemens is, in het douanen-stelsel van Alger'e eenige verandering te brengen. Prins Napoleon, die een voorstander is van eene herziening daarvan in meer liberalen geest, moet daarvoor in deu ministerraad hebben gestreden, zonder het te hebben kunnen doordrijven. —De Keizer heeft besloten, dat te Kaap Breton, nabij Bayonsie, eene noodhaven zal worden aangelegd. De werkzaamheden zullen onmiddellijk een aanvang nemen en binnen twee jaren voltooid moeten zgn. — Het aantal oorlogsbodems, hetwelk de Fransche regering in de wateren van China heeft, bedraagt thans 22. — De academie van schoone kunsten heeft den uitgeloofden prijs van Bordin toegekend aan het geschrift van den Heer Htnri d'Escamps, zijnde de best gekeurde beantwoording der prgsvraag: Het leveren eencr //geschiedenis van de beeldhouw- en ornementkoast ifi-Fsaukrijk, op het einde der regering van Lodewgk XIV." — De Heer Mirès heeft 20,000 exemplaren van het bekende werk! van den Heer Thiers, Geschiedenis van het Consulaat en het Keizerrijk, aangekocht , ten einde die als premie te schenken aan de geabonneerden op la Presse en le Pays. — Volgens de Revue des Théatrcs ontvangt de Heer Thiers voor elk der 10 eerste deelen van zgne Histotre de l'Empire 50,000 i'rs. en voor elk der 8 overige deelen 25,000 frs., dus in het geheel 700,000 frs. _— Gisteren is het 13de deel uitgegeven van Henri Martin's Geschiedenis van Frankrijk, welk werk steeds meer ca meer bijval viudt. — Heden heeft de eerste afkondiging plaats gehad van het huwelijk van den maarschalk Pélissier met de markiezin de Paniega. — De Prinses Henriette van Sleeswijk-Holstein-Sonderburg-Augustenburg-Naer, gemalin van Prins Friedrich is alhier overleden. —De Heer A. E. Cerf berr, inspecteur-generaal der gevangenissen, oud-prefect van Saone et Loire, is overleden te Pre'cy, in het departement Oise. Als letterkundige was hij ook gunstig bekend. — Het parquet vervolgt thans met eeue groote gestrengheid een aantal industrieele ondernemingen.waarvan het beheer geacht wordt oneetlgk te zijn. Zoo bevinden zich b. v. op dit oogenblik niet minder dan 18 directeuren van verschillende maatschappijen in hechtenis, zonder nog de vervolgingen se rekenen, die tegen verscheidene administrateurs of andere met dergelijke functien bekleede personen, om soortgelgke redenen begonnen zijn. — Het proces tegen den ex-bankier Prost is reeds zoover gevorderd, dat de regtbank aanstaanden Dingsdag uitspraak zal doen. Bg de behandeling is gebleken, dat de gestorte kapitalen, ten bedrage van 13,668,000 fr., een deficit opleveren van niet minder dan 10,798,197, dus van 6/6, en dat Prost zich buitengewoon groote sommen als honorarium heeft doeu toejenn.e Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat de steeds stijgende deficits door valsche balansen voor liet oog der belanghebbenden verborgen gehouden en de interessen en dividenden alleen vau het kapitaal uitgekeerd werden. Prost beweert, dat alles teregt zou zgn gekomen, indien «en hem slecht» niet te midden van zgne ondernemingen was komen storen, i _— De disconto kas te Havre heeft hare aandeelhouders tegen 30 Sept. bijeengeroepen, om in eene algemeene vergadering te beraadslagen of uit aanmerking van den toestand der algemeene maatschappg der discontokassen de instelling zal moeten liquideren of op andere grondslagen gereorganiseerd worden.
— De maire van Troyes heeft een verbod uitgevaardigd , om vliegers op te laten daar, waar op een afstand van 500 meters of minder telegraafdraden aanwezig zijn. Dit besluit is genomen op grond eener verklaring van den inspecteur voor het telegraafwezen, volgens welke het gebeurd is, dat vliegers in de nabg heid van Troyes opgelaten, zich aan den telegraafdraad gehecht en op die wgze eene storing in het | wisselen der depêches veroorzaakt hebben.
— Uit Madrid wordt onder dagteekening van den 18den dezer gemeld, dat de ministers eu de gouverneur der provincie Madrid naar het Eseurial zgn vertrokken, ten einde hunne opwachting te maken bg de Koningin, die aan het paleis is afgestapt. — Uit Turyn wordt berigt, dat de afstand van Villa Pranea aan de Russische stoombootmaatschappij zoowel door de Oostenrgksche als Engelsche regering met leede oogen wordt aangezien. Men meent te mogen vermoeden, dat de Sardinische regering zich een bondgenoot wenscht te verschaffen tegen Oostenrgk, dat nog steeds Sardinië met zgne 400- a 500,000 man troepen bedreigt. — De beftgten uit Napels luiden niet zeer gunstig. Men ziet de toekomst niet zoo gerust te gemoet, als de Koning dit schijnt te doen en vreest voor een opstand binnen een niet zeer verwgderd tgdstip. Van vele jijden wenscht men dit aan de regering te kennen te geven, maar da Koning schijnt de ernstigste raadgevingen in den wind te slaan.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 20 September.
De Hertog van Brabant is vertrokken, om zgne tournee in het arrondissement Charleroi voort te zetten. Hij zal den graaf d'Oultremont ta Oignées een bezoek brengeD. In het volgende jaar zal de Hettog de industriële etablissementen der andere provinciën bezoeken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 21 September.
De commissie in de vereenigde zitting der Staten-Generaal door den voorzitter belast om Z. M. den Koning bg HDs. komst te ontvangen, men uitgeleide doen, bestond uit de Heeren: van Rhemen van Rhemenshaizen, van Sasse van Ysselt, Idserda, Lyckhima a Nyeholt, Storm v. 's Gravesande, van Hoëvell, Blankenheym, Insinger, v. Asch van Wgk, v. Voorthuyzen, Stolte, de Brauw, d'Ablaing van Giessenburg, Villers de Pite, Blaupot ten Cate, Meylink, van Wiutershoven en de Lom de Berg.
Aan de leden van de Staten-Generaal is rondgedeeld het verslas; over den toestand der telegrafen in Nederland in het jaar 1857. Uit dit verslag big kt, dat de aanleg van lgnen tot uitbreiding van het Nederlandsch telegraaf-net, zich in den loop van dat jaar bepaalde tot twee zijtakken aan de lijn, van Amsterdam naar Harlingen, als een van Leeuwarden tot Sneek en een van Zwolle tot Kampen, terwijl de reeds in het vorige jaar van Maastricht, langs den spoorweg op Hasselt tot de Belgische grens doorgetrokken lijn in dit jaar werd in werking gebragt. De gezameuigkc lengte dezer nieuwe lijnen is 42.2 Ned. mijlen, welk cijfer bg de opl Jan. 1857 voorhanden 1048.6 mijlen gevoegd op 1 Jan. 1858 eene lengte van 1091.8 mijl oplevert. Boven de op 1 Jan. 1857 beschikbare 1928.5 mgl telegraafdraad werd eene lengte van 625.3 mgl, dus 453.6 mijl meer dan gedurende 1856 in dienst gesteld. De uitbreiding der dienst bigkt ook hieruit, dat in den loop van het vorige jaar vijf nieuwe kantoren geopend werden en dat op 31 Dec. 1857 het personeel der kantoren uit 133 telegrafisten en leerlingen bestond, en dus uit 13 meer dan op 31 Dec. 1856. De nieuwe kantoren zgn alle met beperkte dagdienst ingeiigt en werden geopend, dat te Venlo 1 Maart, die te Kampen en Sneek 15 Maart.dat te Hengelo 15 Nov. en dat te Roosendaal 1 Dec. Het kantoor op het Loo was van 23 April tot 27 October in werking! Op de kantoren te Harlingen en Vlissingen, welke aanvankelijk beperkte dagdienst hadden, is de doorloopende dagdienst ingevoerd, op het eerste te rekenen van den 20sten Februarg, op het laatste met den lsten Julg. De kantoren te Venlo, Hengelo eu Roosendaal ziju voorloopig slechte voor deu duur van een jaar in dienst gesteld, na afloop waarvan die gemeenten zullen hebben te beslissen, of zg de aanvulling der opbrengst tot het bedrag der, doorloopende kosten van het kantoor op zich willen nemen. Tot die aanvulling verbonden zich de gemeenten Schiedam, Nijmegen eu Wormerveer, van welke het proefjaar was verstreken. Ook de gemeente Goes, voor welke de termijn der proefneming was verlengd, heeft zich tot het waarborgen van het gesteld bedrag bereid verklaard. Eindelijk is, uit aanmerking van den nadeeligen invloed dien de bijzonder lage waterstand in de rivier de Maas op den handel en het verkeer vun Roermond heeft uitgeoefend, aan die gemeente voor het nemen van een besluit eenig; uitstel verleend. De twee draden op de lijn tusschen Amsterdam en Arnhem met het spannen waarvan in het najaar van 1856 een aanvang was gemaakt, zgn in de maand Maart in dienst gesteld. Een daarvan werd, in afwachting' der voltooging van den tweeden draad tusschen Arnhem en Groningen, siset de lgn Maastricht—Arnhem verbonden; door de aansluiting van den anderen ¦ssan den tweeden draad tusschen Hanover en Arnhem werd eene tweedegeleiding voor het regtstreeksch verkeer van en over Amsterdam met de Hanoversche kasitoren beschikbaar. Aan deze geleiding was, nadat Denesnarken, voor den berigtenwissel tusschen Scandinavië en Groot-Brittannie, aan den weg over Hanover en Nederland de voorkeur gegeven had, allengs dringender behoefte gevoeld. Vermits het verkeer langs laatstgemelden weg ook in de eerste maanden van het jaar aanhoudend toenam, diende men op eene derde Vvrbinding tusschen Nederland en Hanover bedacht te zijn, en werd in de maand Maart tot het spannen van een nieuwen draad langs de lgn tusschen Amsterdam en de Hannoversche grens overgegaan, welke draad op den 26sten November met Hanover ij in verbinding gebragt. De uitvoering van dit werk op de lijn tusschen Arnhem en Zutphen vereischte wgziging in de rigting dier lijn op de hoogte vais Velp. Nog kwam op den loden Jung op de lijn tusschen Arnhem en Groningcu ecu tweede draad in werking. Bg de indienststelling dezer lijn in 1854 verbond zg alleen Gronsngen, Assen en Zwolle met het Nederlandsch telegraafnet Sedert zijn niet enkel de kantoren te Meppel, Deventer, Zutpbeu, het Loo, Sneek en Kampen daarin opgenomen of met haar door zijtakken in verbinding gebragt, maar werd zg ook doorgetrokken toi Leeuwarden en Harlingen. De nieuwe draad wordt thans in verbinding met dien tusschen Arnhem en Amsterdam, welke vroeger het verlengde van den eerstaangelegden Groningen-Arnhemschen draad uitmaakte, gebezigd voor het verkeer van de kantoren iv Groningen en Friesland tnet en over Amsterdam. Maar nog van meerdere uitbreidingen gewaagt het rapport van de aansluiting van den Belgischen draad van Brussel over Hasselt aan de Nederlandsche lgn, van de vestiging van een kantoor te Roozendaal en eindelijk het spannen van een vierden draad tusschen Amsterdasn en Rotterdam, door welken de onmiddellgke gemeenschap tusschen Rotterdam en Londen nog meer moet worden verzekerd.
De commissie van wege het bestuur der gemeente Nnmegen, tot bevordering van de belangen dier gemeente bg den aanleg van spoorwegen in Nederland, en die voor eenige dagen door den Minister van Binnenl. Zaken werd ontvangen, om in voldoening aan den haar opgedragen last, die belangen mondeling aan Z. Exc. voor te dragen, heeft later hare voordragt in geschrifte vervat en zich tot de beide Kamers van de Staten-Generaal gewend, met eerbiedig verzoek de in hare schriftelgke voordragt aangestipte gronden bg de behandeling der eventueel door het gouvernement te doene voorstellen tot daarstelling van spoorwegen in Nederland, wel in overweging te willen nemen. Het blgkt uit die voordragt, dat Z. Exc. met belangstelling en welwillendheid van de beschouwingen der commissie heeft kennisgenomen, waarvan de; slotsom is, dat Nijmegen zal behooren aangewezen te worden als overgangspunt van de rivier de Waal, terwgl de commissie hare voordragt eindigt met de betuiging, dat het voor de stad harer inwoning eene lerenskwestie is, in het spoorwegnet te worden oppa. nomen of daarvan yoor altijd te zijn uitgesloten,
Naar men verneemt, heeft Z. M. den 2den lnit.-kwartsera. J. G. Hamming, van het Bste reg. inf., Nederl. leger, overgeplaatst als 2de luit. bg het wapen der infanterie van het O I. leger; en voorts den 2den luit. J. L. H. Beyens, van het 3de, en den 2den luit. H. C. A. Ruempol van het 4de reg. infanterie, voor don tgd van vijfjaren gedetacheerd bij het wapen dir inf. van het O- I. leger. Z. M. heeft, te rekenen van 1 Oct. aanst., benoemd tot schoolopziener in het 7de schooldistrict van Noord-Holland den Heer P. J. Hejrning, te Willemsoord, gem. Helder, en tot burgemeester van Assendelft F. M. J. Le Jay. De Minister van Binnenl. Zaken heeft bekend gemaakt, dat blijkens mededeelingen van onderscheidene telegraafbesturen, de volgende kantoren voor de Nederlandsche zgn bereikbaar gesteld; in Pruisen: Eislebenj in Meeklenburg: Teterow; in Baden: Adelsheim, Mosbach, Neckar-Gemünd, Neckar-Biscbofsbeim, Sinsheim, Tauber-Bischofsheim, Wertheim; in Rusland: Balta, Berditschew, Brcst-Litowsk, Korvel; in Frankrgk: Antibes: Bagcères de Bigorre, Eaux-Bonnes, Avranches, Trouville, Cbiteaulin , Fontneux, Louviers; in Portugal: Abrantes, Barquinha, Beja, Castello Branco, Faro, Tavira, Tornar, Villa Real deAntonio; in Algerie: Biskra, Dra el Mizan, Mascara. Voorts zijn te Procida eu Puzzuoli in het koningrgk Napels kantoren op de gewone voorwaarden geopend, en is de telegraaflgn tusschen Weymouth en de eilanden Jersey, Guernsey en Alderney in het kanaal in dienst gesteld.
In Pruisen zgn nog de volgende spoorwegdienst-telegraafkantoren voor het algemeen verkeer geopend en op de gewone voorwaarden te bereiken: Malapane, Kolonowska, Tarnowitz, Tworog, Zawadzki. Bij beschikking van den Minister van binnenl.; zaken is aan den surnumerair bij den waterstaat C. W. van Dedem, op zgnj verzoek, met ingang van 1 October 1858, een eervol ontslag verleend. Van Regeringswege is ten behoeve der Kamers van Koophandel en Fabrieken, verzonden eene te Hamburg uitgevaardigde verordening omtrent het voeren van seinlichten op zeeschepen. Blgkens een bij het Departement van Marine ontvangen berigt heeft Zr. Ms. korvet Pallas, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee H. F. Valentini, den 25sten Julg jl. de reede van Simonsbaai verlaten, ter voortzetting zijner reize naar Batavia.
De generale kerkelgke vergadering der Evang. Luthersche gemeente te Amsterdam heeft uit het geformeerde Drietal der Wel-Eerw. Heeren J. H. Brandes te Rotterdam, J. A. Roll te Leyden en W. F. Lóman te Vlissingen , den eerstgenoemde tot predikant bij hare gemeente beroepen.
De Rederijkerskamer Lourem Janszoon Coster te Haarlem, beeft eene circulaire gezonden aan hare zusterkamers in Nederland, waarin zij berigt dat bet op 23 Oct. a. s. juist 200 jaren geleden zal zgn, dat in het kunstenaarsgilde St. Lucas te Haarlem, aan onzen grooten dichter Vondel, door zijne kunstbroeders een voorrang als kunstenaar werd toegekend ,' door hem op pletrtige wijze te kroonen. Deze gebeurtenis ss door den dichter Hofdgk bezongen in een lyriesch-dramatisch gedicht, getiteld : Vondel gekroond. De Haarlemsche kamer noodigt in hare circulaire alle Rederijkerskamers in Nederland uit, om op haar voorbeeld, den 23sten Oct. a. s. te vieren en den avond van dien dag te wgden aan de voordragt van dichtstukken of fragmenten door Vondel vervaardigd, en te besluiten met de voordragt van Vondel gekroond.
De Heer Hemkes, onderwgzer te Voorburg, gaat voort met het mededeelen zijner gedachten, in het weekblad de Wekker, over eene betere opleiding van kweekeiingen voor het vak van onderwijs. Hg verdeelt de kweekelingen in drie klassen, van 12 tot 14, van 14 tot 16 en van 16 tot 18 jarigen leeftijd.
De eerste klasse wil hij opgeleid hebben door den onderwijzer bij wien de kweekeling werkzaam is, en de tweede klasse wil bij bepaaldelijk, dat door vier der voornaamste en bekwaamste onderwijzers uit ieder schooldistrict, bg beurten iederen Woensdag, op eene plaats midden in het district gelegen, iv de verschillende vakken, aangewezen door het programma voor de hulponderwgjers, onderwezen en gevormd worden. Ter aanmoediging van de kweekelingen, doet hij de volgende voorslagen :
I°. leder kweekeling, die deze lessen bgwoont en overigens in de school werkzaam is, ontvangt van wege de gemeente ƒ 25 'sjaars tractement. 2°. Alle 6 maanden doet de schoolopziener naauwkeurig onderzoek naar de gemaakte vorderingen der kweekelingen. 3°. Bg ieder jaarouderzoek moet de provinciale inspecteur tegenwoordig zgn, die zgne bevindingen aan de onderwgzers mededeelt. 4°. De kweekelingen van 16-jarigen leeftgd, of de meestgevorderden uit ieder district, van de geheele provincie, worden'sjaars eenmaal vergelijkend onderzocht.
s°. De bekwaamste en geschiktste kweekelingen uit iedere provincie worden op 16 jarigen leeftijd begunstigd met eene rijksbeurs van ƒ 350 en worden op eene der beide rijks kweekscholen voor schoolonderwgzers geplaatst, om gedurende 2 jaren tot 18 jarigen leeftijd verder opgeleid te worden tot het vak Tan onderwijs. 6°. Op eene bevolking van 100,000 zielen moest jaarlgkg één kweekeling op rgks kweekscholen geplaatst worden, en dus uit Drenthe 'sjaars p:én en uit Zuid-Holland zes. Het getal kweekelingen op iedere kweekschool zou dan 32 bedragen. 7°. Deze kweekelingen van rgks-kweekscholen moeten vrij zijn van de militaire dienst.
8". Deze kweekelingen moeten, na het verlaten der kweekschool, ieder siit zgne provincie, onder bgzondere bescherming van den provincialen inspectenr staan.
Bg den uitgever H. Nggh, te Rotterdam, ziet het licht eene brochure, waarop wg do algemeene aandacht meenen te moeten vestigen. Zg is getiteld: De Homoeopatische geneeskunst, populaire schets voor het niet geneeskundig publiek, door eene vereeniging van voorstanders der Homoeopathie. Het werkje heeft, blgkens het voorberigt ten doel, //zoo beknopt mogelijk eene geneeswgs bekend te maken, die, hier te lande nog weinig beoefend, om hare uitkomsten wel verdient in het licht gesteld te worden." Wij kunnen dit doel niet anders dan toejuichen. Bij een onderwerp, dat zoo diep ingrijpt in de dierbaarste belangen des volks, als de geneeskunst, is het van het hoogste belang bekend te worden met een stelsel, dat tot dusverre wel veel van zich heeft doen spreken, doch wat zijnen aard en rigting betreft, algemeen of in het geheel niet, of hoogst onvolledig bekend is, waartoe niet weinig heeft bggedragen, dat men tot dusverre schier uitsluitend door den bril der voorstanders van het oude zien moest. Om dit gebrek te verhelpen en den leek een juist denkbeeld te geven van de homoeopatische geneeswgze, werd dit boekje geschreven. Men vindt er het beginsel der homoeopathie kort maar helder in ontwikkeld, de reden voor de kleinheid der gaven ontvouwd , de leer van het homoeopathie dieet, de voordcelen dezer geneeswgs voor reizigers en zeevarenden ontwikkeld; hare toepassing op de veeziekten ; vergelgkende cgfers over sterfte en genezing bij allopatische en homoeopatische behandeling, over het verschil der verplegingskosten in all. en hom. ziekenhuizen, kosten der burger-practgk aan geneesmiddelen in Nederland en eindelijk een overzigt van den tegenwoordigen toestand der homoeopathie en hare behoeften. Wg bevelen nogmaals dit boekje aan allen aan, wier stelsel is: onderzoekt alle dingen en behoudt het goede. (.Zie Advertentie)
- _'1 GRAVENHAGE, 20 Sept. H. K. H. Prinses Hendrik heeft heden in de hof loge de opening van de vergadering der Staten-Generaal bijgewoond — Heden middag heeft er bg HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik een groot diner plaats gehad, dat onder meer genoodigden ook door de generaals Storm de Grave, Jhr. Swgendonck, Duycker, en den kolonelcommandant vau het regement grenadiers en jagers van Hoey Sehilthouwer •werd bggewoond.
— Heden heeft in de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden de Heer adv.-gen. Karseboom zijne conclusie genomen in de zaak van den Heer J. Hugbrechts, kostschoolhouder te Oudenbosch, door het prov. geregtshof in Gelderland veroordeeld ter zake van het heimelgk fabriceren van zachte zeep, zonder daarvan aangifte te hebben gedaan aan de bevoegde magt. Wat het tweede aangevoerde cassatie-middel, rakende de wettigheid der gebezigde bewijsmiddelen, betreft, heeft adv.-gen. bestreden de bewering van den verdediger van den requirant, als zou de regier onbevoegd zgu iemand, als deskundige gedagvaard en beëedigd, als getuigen te hooren en aan zijne opgaven dezelfde bewijskracht toe te kennen als aan de verklaringen van een getuige. Ook het eerste middel van cassatie rakende het fond der zaak, achtte adv.-gen. ongegrond. Mitsdien concludeerde hg tot verwerping der voorziening- met veroordeeling van den requirant in de kosten. De uitspraak is bepaald op 5 Oct. a. s,
* CHARLOIS, 20 Sept. De ziekte in de aardappelen heerseht ook thans weder in het Overmaassche. Verscheidene ladingen zijn naar de fabrieken verzonden. Het frissche dreoge weder heeft echter in de laatste dagen zeer gunstig op deze aardvrucht gewerkt, althans de voortgang van het bederf is niet meer te bespeuren en men kan vrg aannemen, dat het mime gewas de schade door bederf geleden ruim vergoedt.
VOORST, 19 Sept. Gisteren had alhier een treurig ongeval plaats, dat algemeene deelneming verwekt. De zoon van den Heer K., een jong mensch van 18a 19.jaren, de hoop zgner ouders, gaat op de jagt. Over Tene sloot mj3Ms£:jptw%m geeft hg zgn geweer aan een ander over. Terwijl deze het hem weder aanreikt, gaat het af en treft den jeugdigen jager sn de dij , met dat ongelukkig gevolg, dat alle aangewende hulp vruchteloos was en de lijder binnen weinige uren overleed. DEDEMSVAART, 18 Sept. In eenige huisgezinnen alhier kregen gisteren en eergisteren onderscheidene leden hevige buikpgnen, vergezeld ?an brakingen en diarrheen, waarschgnlgk veroorzaakt door het gebruik van gekookte garnalen, door eenige vischventers aangebragt.
* 's HERTOGENBOSCH, 20 Sept. In de heden gehouden buitengewone vergadering van de Prov. Staten van Noord-Brabant, ter verkieiing van een hd van Gedep. Staten, waren 58 van de 64 leden tegenwoordig. By de derde stemming werd met 28 stemmen gekozen de Hr. Mr. D. J. M P Mulder, van Breda, terwgl de Hr. Mr. Hubert Sassen 27 stemmen bekwam. 's HERTOGENBOSCH, 20 Sept. Zaturdag jl. is alhier per stoombooj bmnengebragt, de sedert 1856 ontvlugte gefaillieerde G.W.B , ust de gemeente Eindhoven. Gemelde persoon liet achter vrouw en twee ksnderen, waarvan het jongste nog geen zes weken oud was; hg is gearresteerd te St. Amand in Frankrijk, alwaar hg het voornemen had opgevat zsch met eene Fransche dame in den echt te begeven, maar door gebrek aan echte papieren is zulks mislukt. Hg werd dadelgk in verzekerde bewarsng gehonden. (Pn 's Sert #.) BREDA, 19 Sept. Op last van den heer officier van justitie alhier, werd dezer dagen zekere weduwe W. B. door de koninklgke maréchausée gearresteerd en sn het huis van arrest overgebragt. Deze vrouw moet zich onderde gemeente Rijsbergen hebben schuldig gemaakt aan geldafpersingen, door hersenschimmige voorstellingen bij zekere eenvoudige boerenlieden aldaar ta doen, zooals geestverschijningen, spooken verdrgven, verborgene schatten aanwgzen, enz. °
---

