SPOORWEGEN.
_ U* |. Maar wat ook van de kosten vaa aanleg zij, waarop wg later gelegen| i?"1 zullen hebben, terug te komen, dit is zeker, dat de Heer de i^Ottwer, ii forfait absolu, groote winsten bedingen moet en er geene i reden is, waarom hg de werken goedkooper zou kunnen aanleg. »CII > dan Nederlanders dit kunnen doen, die met den aard, de gewoonten en de behoeften van het land bekend zgn. Wat de Heer Hogenl rP doen kan, zullen Nederlanders uit den aard der zaak, in hun eigen II»™1 >)eter kunnen «loen, en zoo het kapitaal met opzet en te rsjgt ruim r'Paald is, zoo behoeft men daarom niet dadelgk al het kapitaal op te IJ*Bsen en werkelijk niet meer te besteden dan voor de werken vereischt i?°'dt. Zoo men dus de vergelijking van de bl. 17 en 18 had willen mai 'eJ > dan had men in beide gevallen de kosten van ƒ 80,000 per Nederl. ; „JS' > voor hetzelfde aantal mijlen moeten aannemen , en niet de onguni l|üe verhouding voor de concessie Sloet-Reuchlin van 330 Nede-1. mijlen, i * de gunstige verhouding voor de aanvrage de Brouwer van 302 Ned. gillen. Alleen dan is de vergelijking jusst en wg zullen die berekening l'"'hier laten volgen. " Ü nemen daarbij aan, dat onder de wijzigingen, die men in de con! Sloet-Reuchlin moet brengen, die zgn I°. dat de renten op de ge• JJpte gelden niet door het rgk, maar uit dc eventuele winsten moeten ""aald worden en in plaats van dien, de staat eenvoudig voor één derde •"sdccl neemt, en 2°. dat de gelden, die ten gevolge van den waarborg J"> renten besaald worden, geen renteloos voorschot uitmaken , maar dat i ™*Wi*an 3of4pCt. per jaar moet betaald worden. De brug over den IJssel J"1 daarentegen ten laste van het r\jk moeten verblijven, daar die in bijson'** omstandigheden verkeert, omdat zij tevens voor gewone rijtuigen en I te Zutphen moet ingerigt worden. 1. Onderstelt men, even als de Heer de Brouwer, om een sprekend voortd te geven, dat het eerste jaar der onderneming de isetto opbrengst s.let meer dan f 1000 per Nederl. mijl bedraagt, dan heeft volgens dien | *™sr de staat de netto opbrengst aan te vullen tot / 25300, en heeft dus *r 330 Nederl. mijlen eene som aan te vullen van ƒ 858,000. I, Volgens de concessie aan de Heeren Sloet Reuchlin te verleenen, zou "«kapitaal dan zijn 330 X ƒBO,OOO. Zegge ƒ 26,400,000. Of het aandeel van den staat 1/3 ƒ 8,800,000 Waarvan de rente ad 4J pCt. bedraagt » 396,000 ¦ ®p het aandeel van de actiehouders ....... k 17,600,000 Waarvan de rente ad i_ pCt. bedraagt » 792,000 j. De opoffering van den staat bij de voorwaarden van concessie der Heeren "«Jet-Reuchlin wordt alsdan: «ente ad 4$ pCt. van het aandeel door den staat genomen, ƒ396,000 Rente ad 4 pCt. van de som verstrekt voor de IJsselbmg. » 33,000 . Terwijl de actiehouders voor de gewaarborgde renten moe- k* ontvangen ƒ792,000 *0 de netto opbrengst slechts bedraagt ...» 330,000 . ..Zoodat er door het rijk aan de actiehouders moet ""«««past worden . • ƒ 462,000 « 462,000 Alzoo totaal ƒ891,000 En volgens den Heer de Brouwer ...» 858,000 Of het verschil van .... ƒ 33,000 '**' wg de IJsselbmg om het bjjzonder geval waarin zg verkeert ten ,•* 'an het rgk hebben genomen. • "tsderstelt men, even als de Heer de Brouwer, dat na een zeker aantal ?r.tn de netto ontvangst ƒ 3700 per Nederl. mijl bedraagt, zoo kan de staat "'gens den Heer de Brouwer eene eerste teruggave van 330 X ƒ 100 ef J 33,000 bekomen. _*n volgens de Heeren Reuchlin en Sloet zal de opbrengst van den "% *Ün 330 X 3700 f l-ll\>™° Hiervan moet aan de actiehouders uitbetaald worden . . » 792,000 ? Alïco ontvangt de staat. . . . . . f gjj.OOO *n wel: A\ pCt. op de aandeelen door den staat genomen « „ Best • • • f 33'°°° "" eerste teruggave op de vroeger voorgeschoten gelden. Onderstelt men eindelijk dat de opbrengsten van den weg steeds ver- zoowel volgens den Heer dc Brouwer, als 'o 1.6*"? d«> con>>o van dé Heeren Sloet-Reuchlin, het voorschot geheel ss afgelost en "ï*l de netto opbrengst tot ƒ 6000 per Nederlandsche mgl ss toegenomen, 4att ontvangt de Staat volgens den Heer de Brouwer ** niets. , En volgens de concessie van de Heeren Sloet-Reuchlsn: 'al de opbrengst van den weg zijn . . 330 X ƒ 6000 = ƒ 1,980,000 Waarvan moet uitbetaald worden J PCt. aan dc actiehouders .... ƒ792,000 *4i rCt. aan den Staat .... „396,000 L-» blgft dan overig ; • • .• • / 792.0°° ;»arvan 20 pCt. moet afgetrokken worden, zie art. 88, sn de qerde plaats " 158,400
Rest ƒ 633,600 'n waarvan 2/3* onder de aandeelhouders moet verdeeld worden • bedragende alzoo • " 422'400 ioodat de Staat voor 1/3 zgner aandeelen bekomt ...» 140,800 "e uitslag is dan dat volgens het ontwerp dc Brouwer de Staat niets, *olgens de concessie Sloet-Reuchlin, de Staat eene buitengewone opbrengst *>* de spoorwegen van ƒ 140,800 verkrijgt. lo plaats dus" dat de vergelsjking tusschen de besde ontwerpen, de hoogst """tige eischen van den Heer de Brouwer zon doen kennen, en groote voordelen aan den Staat zou verzekeren, is het gemakkelijk aan te toonen, *!at de voorwaarden van de concessie Sloet-Reuchlin integendeel voordee%er voor den Staat zijn. fj' f. • Wij zijn echter geen voorstander van het stelsel, waarbij dc btaat uit *«Be ODderneming voordcelen trekt, zoo als tot heden maar al te veel het fieval is geweest, b. v. door het vrachtvrij brieven-vervoer, het verbeteren -•* militaire defensie, de registratieregten, enz. die het Rijk als eene b«- Wing van de ondernemingen geheven heeft. Ook wij zijn tegen eke "Verdrijving en vermeenen, dat voor de Noorder-spoorwegen. waarin slechts *»U belangrijk kunstwerk voorkomt, de ondersteuning, met de opoffering *** Rijkswege ten bedrage van ongeveer 15 mslhoeu te veel ss, en dit omdat er daardoor geen geld voor andere wegen be"chikbaar blijft, zoo als er dan ook van de Vl.ssingsche lgn volgens de adres** van Zeeland gezegd is, dat de toestand der schatkist geene geldelijke «Wor^otóS^ voof dfe li> gedoogt. Zoo wij echter vermeenen, dat de *«w.teK te groot is, wij stemmen niet sn, dat de opoffersng van Rijkste z„o bSiten alle verhouding is, daar men voora niet moet vergeten, ** het bedrag, waarvoor het Rgk aandeelen neemt geene opoffersng ss > 10 msllioel, sn*er alleen eene opoffersng der rente m de eerste jaren, *e ruim zal vereoed worden door de latere renten en dsvsdenden en door ac immesise indirecte voordcelen. Het is de Heeren Sloet-Reuchlsn zeker v"lkouscn onverschillig of die aandeelen al dan niet zgn genomen, en ** kunnen zij die bepaling niet verlangd hebben, daar het aanleiding <« vele bezwarende voorwaarden gegeven heeft. Wg begrgpen daaren*Ben die voorwaarde van de regering, om den waarborg van rente moreel * doen zün, en wij hebben het beginsel, waarvan de regering ,s mtge- steeds ondersteund. Wg verschillen alleen sn de toepassing, zoodat *« l^,*_^3KaerSa»«i«h stelsel, eenvoud.g tot het Fransche Rte'sel zouden herleid hebben, met al de waarborgen, die aldaar zulke doorwegen en zoo uitmuntend beheerde ondernemingen hebben **» verkrijgen Aan dat stelsel heeft Frankrgk, volgens het gevoe en 'ijsser re-Sen zijner «="<* staathulshoudkundigen , die groote ontwikkel "g van welvaart en bloeien goed gekozen spoorweg^, maar vooral 5* de ontwikkeling van zijnen associatie-geest te danken, terwsjl er voor _* waarborg van renten nimmer iets gevorderd is, maar door de spoorden de inkomsten van het rijk zoodanig zijn toegenomen, dat men IVtiks-subsidieof de opofferingen van den staat, ten bedrage reeds van Send miCen francs, als eene geldbelegging kan beschouwen d.e „T rtik door de vermeerderde opbrengsten nset msndcr dan 17 pW. reute ««vert.
Door eene doelmatige edelmoedige ondersteuning der beide eerste aanvragen in het Noorden en Zuiden van het rijk, kan men die zelfde uitkomst voor Nederland verkrijgen, en zoo het thans pligt is de spoorwegen tot stand te brengen, zoo is er nog een ernstige zedelijke, hoogere pligt, welke der regering ss opgelegd, die, namelijk dat zg den associatie geest in Nederland moet opwekken. Daarvoor kunnen de spoorwegen het gelukkig middel worden, maar dan moeten de concessien aan Nederlanders gegeven worden. Onze Belgische naburen zijn dan ook te zeer onze concurrenten , dan dat zij de bevordering der Nederlandsche belangen bg uitstek kunnen bedoelen. Konden zij die in Isa rden kt ggen, voorzeker ware bet voor hen wenschelijk. Doch voor Ned*a*lanu is dat niet wenschelijk, dit zal niemand kunnen aantoonen en dttarosn moet men ook voor zijne belangen waken.
Wjj zijn thans in de beoordeeling der aanvrage van den Heer de Brouwer, totj de berekening der kosten van aanleg genaderd. Wij hebben reeds opgemerkt hoe de berekening van het loopend materieel te laag geochat is. Naar de overtuiging van den Heer van Hogendorp moet zuinigheid op den voorgrond staan; niemand zal dit wederspreken; doch hoe kan hij beweren , dat de aankoop van grondeigendom, de aanleg van de aardenbaan, van de kunstwerken en voor dubbel spoor eene opoffering aan den geest van nabootsing zou zijn?
W{j begrijpen die bewering niet, wg zijn mede voorstanders van zuinigheid , door goede keuze der lijnen en door zoodanig goeden aanleg , dat later de exploitatiekosten, even als in Frankrijk, tot 43 pCt. kunnen dalen en niet als in België nog 54 pCt. snoeten bedragen, zoo als by de staatsbanen het geval is.
Van hoeveel belang dat toch is, zullen wg met een enkel voorbeeld aSntoonen. Dc opbrengst der Fransche spoorwegen was, bij eene leegte van 4500 Nederl. mijlen, tot iets meer dan 100 millioen bruto'sjaars gestegen. Bg de vergelijking der Belgische en Fransche spoorwegen waren de exploitatiekosten der laatste, 11 pCt. minder dan de eerste, gevende alzoo voor die exploitatiekosten, eene jaarlijksche vermindesing van 11 millioen of, gerekend tegen 4 pCt., eene vermindering in kapitaal van 275 millioen, die door den goeden aanleg vaa 4500 Ned. mijten spoorweg op Je exploitatiekosten bezuinigd zijn. Dre bezuiniging bedraagt per kilometer spoorweg ruim f 61,000 en siboo ongeveer 60 pCt. van du kosten van aanleg, waarvoor de spoorwegen in het Noorden , volgens de berekening der ingenieurs van den waterstaat, goed en deugdelijk kunnen uitgevoerd worden. Wij begrijpen eveüeens zuinigheid in het beheer der werken, door overal dezelfde werken en verdeeling van arbeid aan te wenden, maar hoe in het algemeen zuinigheid is overeen te brengen met eene uitnemende uitvoering der werkeD, dit verklaren wg niet te begrgpen. In den regel zal het maken van enkel spoor voor de aardewerken aanleiding geven tot eene slechte uitvoering der werken en tot latere aanzienlijke kosten. Er kunnen uiszonderitigcn bestaan, en daarvoor heeft de Regering zich zeer juist da bevoegdheid voorbehouden; er moet ook eene uitzondering gemaakt worden bij de bruggen, waaTbij het nutteloos en onnoodig zou wezen, de brugleggers en bruggendekken voor dubbel spoor aan te leggen, maar het beginsel van enkel spoor kan en mag nimmer door de Regering gehuldigd worden, tenzij het stellig te voorzien is, dat er nimmer meer dau enkel spoor zal gevorderd worden. De gevolgen van al die zuinigheid zgn dan ook, dat dc weg spoedig niet meer zou voldoen aan de vereischten van handel en van het vervoer, en dat de kosten van exploitatie bezwaard zouden worden met uitgaven, die onder bet kapitaal moesten begrepen zijn. Dit geschiedt dun ookaltijd bg al die spoorweg-ondernemingen, op zuinige schaal ingerigt. Als de begrooting blijkt te laag te zijn, dan wcawra er tot dekking van het grootste deel der kosten, gewoonlijk prioriteits-acticn of geldleeaingen uitgeschreven. De rente van deze drukken dan op de exploitatie, terwijl de Staat, die bet netto-revenu moet suppleren, zooveel te eer en zooveel te meer betaalt. Andere min tastbare kosten, maar ook kosten vun aanleg worden eenvoudig zonder vormen op de exploitatie-rekening gebragt en men betreuit het dan, dat bij alle mogelijke maatregelen van bezuiniging, de exploitatiekosten zoo hoog in verhouding tot de kosten van aanleg zijn, maar men geeft niet de ware reden op, en meu bedekt natuurlijk dc fonten die uit te spaarzamon aanleg zijn voortgesproten en die zeer moeijelijk te onderscheiden zijn. Die lage begrootingen van aanlegkosten hebben dan ook slechts een natuurlijk doel, het is dat, om de aandeelhouders uit te lokken, maar hoe weinig soliede dat doel is, tot hoeveel kwade praki ijken dat aanleiding heeft gegegeven, dit kan de geschiedenis van al die zuinige spoorwegen ons leeren. Het gevolg van al die zoogenoemde besparingsmaatregelen , zal mede ook zijn, dat men later de spoorwegen eene radicale hervorming zal moeten doen ondergaan, of dat zij voor het vervoer niet voldoende zijn, of dat zg niet met die snelheid kunnen bereden worden, dio door de eischen des tijds gevorderd wovdt. Wil men daarvan het bewijs, men bcstudere slechts het spoorwegstelsel van den Staat in België, waar men steeds hoort beweren, dat het den Staat onmogelijk is, datgene te doeti, wat do vereenigde krachten van Staat en nij verhdd vermogen.
Wij begrijpen ook zoodanige bezuiniging bij ondernemingen, die zonder ondersteunsng van het Rijk tot stand komen; maar wanneer de Staat 4£pCt. rente aan de actie-houders waarborgt, dan moeten de kosten van exploitatie niet zoodanig bezwaard worden, dat het te voorzien is, dat de Staat voortdurend zou verpligt zijn tot onaangename inmenging in de handelingen der maatschappij, waardoor al de voordcelen vernietigd worden, die uit het vrije beheer der maatschappijen moeten voortvlostjen tn waardoor voortdurend moesjelgkheden uit de toepassing der tarieven moeten voortspruiten, daar de Regering de verantwoordelijkheid op zich laadt van al de fonten tn misgrepen, die er bij den aanleg en de exploitatie dcor de bijzondere ondernemingen begaan zijn. De exploitatiekosten moeten dan al de fouten dekken, die uit de zuinigheid vau eersten aanleg, uit dc zuinigheid quand mêmc zijn voortgesproten, en zeer zeker zou dc Staat zich dan eenen onzekeren toestand voorbereiden. Het stelsel van den Heer de Brouwer kan geen ander dan deze uitkomsten opleveren. Wij hebben, om vele dier redenen , het vroegere stelsel van de Heeren Sloet-Reuchlin bestreden, hoewel die Heeren zich niet lieten misleiden, door eene spaarzaamheid , dio men slechts verkeord begrepen kan noemen. Wil men dan ook de type hebben tan eene industriële handels-onderneming en wil men den ondernemingsgeest opwekken , men bchoude dan den waarborg van renten, daar zonder dezen tliau.i geene onderneming moge!g& la;, maar men herleide dien waarborg tot eenen morelen, althaDS tot eenen zoodanigen, die slechts in dc eerste jaren iets kosten kan. De Regering heeft dat begrepen, maar heeft het stelsel gecombineerd en te veel formaliteiten aangenomen. _ Zij was ook onzes inziens te huiverig, daar de netto opbrengst van ƒ 2728 per Nederl. mgl zeker niet overdreven is en ook de Heer de Brouwer daarvoor than3 f 3600 per Ned. mijl aanneemt, dat is veel minder dan in het prospectus van den Rijn-Zevenaarschen spoorweg, waarbij eene opbrengst van ƒ 14,000 a 20,000, dus bijna het zesvoud, als iets waarschgnigks genossnd wordt. En toch is die ƒ 2728 per Ned. mijl berekend in de onderstelling, dat reeds dadelijk het geheele kapitaal voor de onderneming besteed wordt; iets hetgeen sech het geval niet is. _Men moet toch niet vergeten1, dat geen spoorweg, op het oogenblik dat hg in exploitatie komt, voltooid is, of zelfs voltooid kan zijn. Men behoort de onderneming en de plaatselijke brrhoeften eerst wel te raadplegen, alvorens de weg volledig zg. Hiertoe worden jaren tijds vereischt en toch zijn ook die latere kosten, niet dan kosten vau eersten aanleg en geenszins van exploitatie. Het aanleggen van dubbel spoor* over het geheel of over gedeelten van den weg, d*ft alles zou volgens het stelsel van den Heer de Brouwer, op de exploitasie-kostcn moeten gebragt worden, terwijl daarin b'j de concessir; Sloet-Re"chlin volkomen voorzien is. Het aanleggen van eene dubbele bar»n (enkel voor rails, dwarslcggers, ballasten) zonder te spreken van aarde- of kunstwerken moot men gemiddeld op ƒ20,000 per Nederl. mijl berekenen, Scrwijl de ondervinding leers, dat men bg eene bruto ontvangst ven f 13,000 per jaar en per kilometer daartoe moet overgaan, zoodat bet rijk, dat het tekort op den waarborg dekt, grootendeels met die kosten zou belast worden, en zich dus aaa een verband voor eene geheel onzekere toekomst zou blootstellen. Men moet zich dus niet door zuinigheid , euiniglieid boven alles, laten misleiden , men moet den omvang van het waarschijnlijk noo digc bedrag durven noemen en bepalen; het kapitaal van aanleg vaststellen, zoo als het behoort te zijn, maar (en hier komt het op aan) daarvan niet meer gebruik maken, dan noodig is voor de behoeften. Zoo besnaart men wezenlgk; men bespaart zich teleurstelling. „ .. , ..„»._ De Regering heeft dat. zeer goed begrepen; alteen heeft zu de kosten van aanleg te onherroepelijk vastgesteld.
Het strengste toezigt en de naauwkeurigste contsöle der Regering, kan dan ook niet baten, om verkeerde of verkeerd begreriene handelingen van zuinig beheer te voorkomen, want waar is de grtns en hoe is die te bepalen, of hoe kan de Regering de totkomst kunnen beoordcclen, waarvan niemsnd bg magtc is de uitkomsten te voorzien ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 20 September (des Avonds.)
Laatstleden Donderdag hield de nieuwe raad van Indie eene vergadering, die verscheiden uren duurde. Naar men zegt, heeft Lord Stanley den raad kennis gegeven van een ontwerp van organisatie, betreffende de ambtenaren der beide etablissemensen in Leadenhallstreet en het bureau yan controle, de vestiging waarvan de secretaris van staat, volgens eene in de laatste zitting aangenomen wet, verpligt is zoo spoedig mogelijk voor te stellen. In dat ontwerp wordt aangewezen, welke voortaan de stelling van den secretaris van staat zijn moet en op hoedanige wijze de aftsedende hoofdambtenaren gepensioneerd zullen worden. Men gelooft, dat zgn lordschap zich de volmagt, die hem bij de statuten verleend is, ten nutte makende, in die beide instellingen zoodanige verminderingen heeft ingevoerd, als hij voor het welzijn der openbare dienst voegzaam achtte. Hij is verpligt, binnen zes maanden na de uitvaardiging der wet, het ontwerp, waarbij die instelling voor goed geregeld wordt, aan de Koningin in rade voor te leggen, terwijl H. M. bg dezelfde wet gemagtigd is, volgciis de voordragt van haren geheimen raad te verklaren hoedanig de stand van den secretaris van staat in den raad wezen zal en d. traetementen der leden van den raad vast te stellen. De beslissing van den raad moet veertien dagen na de opening van het parlement aan de beide wetgevende huizen worden voorgelegd. Het personeel van het bureau van controle zal denkelijk zoo veel mogelijk worden verminderd. Al de ambtenaren loensen den gver en do werkzaamheid, welke Lord StßDley in de vervuiling van zijnen post aan den dag legt, ten hoogste. Niet zelden gebeurt hot, dat zijn lordschap des morgens ten 10 ure aau het buieau komt eu liet niet eerder dan des avonds ten 7 ure verlaat.
— De Heer F. W. A. Bruce, de overbrenger van het tusschen Groot- Brittancie en den Keizer van China gesloten tractaat, is Zaturdag hier aangekomen en den graaf v. Derby niet vindende, terstond naar des ministers landgoed in Lancashire vertrokken. — Een zekere Hr. W. Rowett prijst in eene uitgebreide redenering ten sterkste aan het bezigen van hennepen telegraafkabels , omdat her.rep beter tegen de werking der zee bestand en ligter is, terwijl overigens dc kosten veel minder zijn. —- De HH. Denistoun , die in Nov. jl. met een paesief van 2,143,000 £ hunne brrtilingen staakten ten gevolge van de faillissementen in Amerika, en die zich laser verpligtten, om iv zes termijnen, eindigende 30 Ju uij 1860. hunne schulden ten volle af te doen, hebben thans aangekondigd, dat zsj in staat zijn, om reeds Dingsdag e. k. den termijn te betalen, die 30 Jung 1859 zoude verschijnen. Er blijven nu nog slechts twee termijnen, eik vun 4 sh., te voldoen over.
— De Dumfries Standard meldt, dat dezer dagen eets knaapje van 6 jaren in eenen aaaval var» .uisselljkbu.d een leveude aal vau sustu 15 duimcu lengte heeft uitgebraakt, welke het twee jaren geleden , toen het dier zeer klein was, al spelende had ingeslikt. — Te Hull is gisteren met de stoomboot Atlactic 100,000 £ in goud uit Petersburg aangebragt, bestemd voor Londen. — Het dezer dagen uit New-York aangekom*D, doch niet vrr van Southampton van dra grond geraakte stoomschip Aricl is weder in vlot water gebragt en heeft de reis nair Havre en Bremen voortgezet.
— De Canada heeft tijdingen uit New-York tot 7 en uit Boston tot 8 Sept. aangebragt. Daaruit versjeemt men, dat de vernieling van de quarantaine-gebouwen te Staten Island en dc mishandeling die men de zieken aldaar heeft doen ondergaan, den gouverneur van den staat New-York genoopt hebben eene zeer scherpe proclamatie uit te vaardigen. Overigens blijkt bet, dat het gepeupel bg deze gelegenheid zich aan ergerlijke buitensporigheden heeft schuldig gemaakt en zelfs bij het vertrek der mail-boot nog eene zeer oproerige houding bleef aannemen. Het verklaarde niet te zullen dulden, dat iemand de plaats van de quarantaine-gebouwen zou verlaten, om zich onder dc bevolking van het eiland te mengen, en alzoo de gele koorts en kinderzkkte verder te verspreiden. Een der bladen, van de gruwelen van het gepeupel gewagende, zegt onder anderen: e Wij hebben thans een beteren dunk van Nena Sabib dan vroeger. Zijne wandaden te Cawnpore waren wel is waar zeer barbaarscb, maar waren zij barbaarfcher dan die door zekere lieden bij ons thans gepleegd zijn jegens de zieken van het hospitaal, toen ztj het gebouw in brand gestoken hebben?" Volgens de getuigenis van een geneesheer, werden die zieken door het vuur bijna geklakerd.
Een aantal ambtenaren zijn gearresteerd, als beschnldigd van niet hunnen pligt waargenomen te hebben, in het tijdig tegengaan der rebellen. Het fregat Sabine ligt thans bij de quarantaincplaats ten anker, om alle bescherming te verleenen, die gevorderd mogt worden, terwijl 500 man der nationale garde bevel heeft ontvangen zich naar het tooneel des oproers te begeven.
Volgens berigten uit Mexico, had de liberale partg de stad Tampico ingenomen, terwgl zij den generaal Miramon en de reactionnairen digt op de hielen zat. Generaal Vidaurri vereenigde 10,000 man te San Luïs, met het doel, om naar de hoofdstad op te rukken. Te Brozos heeft op 26 Aug. een verschrikkelijke storm gewoed, gepaard met eene overstrooming. Met de City of Baltimore zijn almede berigten ontvaDgen uit Amerika, loopende uit New-York tot den 9den dezer. De tijding, dat er een gebrek aan den trans-atlantischen kabel was ontstaan, heeft veel verslagen • heid te weeg gebragt. De City of Baltimore heeft 97,341 ca dc Canada 101,250 doll. aan edel metaal aan boord. De Wel-Eerw. Heer Elcazar Williams (meer bekend onder de benaming van de Amerik. Bourbon, wegens zijne aanspraak op den Franschen troon als Lodewijk XVII) is 28 Aug. te Hogansburg in den staat New-York overleden. Hij leefde geheel afgezonderd en iv bijkans behoeftigen toestand.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Sept. Prins Karl van Pruisen is gisteren avond naar Praag vertrokken. De Keizer, al de hier aanwezige aartshertogen en een luisterrijke staf begeleidden den PriDS tot aan het station van den Nooider spoorweg. — Ter gelegenheid van do geboorte des Kroonprinsen zijn tot dusver 580,000 guldens aan geschenken voor weldadige doeleinden geschonken — Men verneemt, dat de Heer von Prokesch, Oostenrgfach gezant te Konstantinopel, spoedig naar zijn post zal vertrekken, dewgl zgne tegenwoordigheid aldaar dringend wordt vereischt. ** _ r.,OuZ. „,„.,* —De nieuw benoemde Russische gezant,de baron de Balabme, wordt eerlang uit Warschau, waarheen hij uit Pargs ,sJMtrokken hier ter stede ferwacht. Het hotel, waarin de baron J^Budberg vroeger heeft ge— Albter ss dezer dagen eaa Zepharovich, hoog- KT^fëX-^ *££«^ te KrakaunDit U geeft voo* de eerate maal eene niineralogische topographie vau Oostenrijk. _ ijft Triestwordt gemeld, dat de Russische consul aldaar aan vorst Danielo eeniee dnizende ducaten heeft overgemaakt. DaarenboveD is door de Fransche regering 60,000 frs. in goud aan hem toegezonden. Elkhalfiaar zal bii voortaan eene gelijke toelage van beide kabsnetten ontvangen. — üit Fadua wordt berigt, dat de regtbank te dser stede gevestigd, uitspraak heeft gedaan in de bekende zaak der studenten, beschuldigd eene mis te hebben doen lezen voor Orsini. Drie der aangeklaagden zgn vrijgesproken , dewijl geen voldoend bewijs hunner medepligtigheid aanwezig was; de vierde is veroordeeld tet v.f maanden gevangenisstraf. — Te Himberg, op een nur afstands van de hoofdstad f elegen, werden voor eenige dagen twee boeren door roovers overvallen, al hun geld en andere voorwerpen van waarde ontnomen en daarenboven zoodanig mishandeld, dat een hunner aan de gevolgen daarvan den volgenden dag ia overleden. Voor een paar jaren had een dergelijk geval in de nabijheid van genoemd dorp plaats, waarbij de beroofde is vermoord geworden. Van wege de politie zijn 50 ducaten uitgeloofd aan dengene, die het spoor der roovers aanwijst.
BERLIJN, 21 Sept. (des ochtends). De Prins van Pruisen heeft,kort voor zijn vertrek naar Hanover, den generaal v. Todtleben ten gehoore ontvangen. Ten 6* ure heeft de Prins de reis derwaarts aanvaard. — De Prins van Pruisen heeft gisteren in den ministerraad voorgezeten. — Gisteren is gala diner gehouden aan het paleis van Prins Friedrich Wilhelm, waaraan de aartshertog Leopold heeft deelgenomen. De Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg zgn gisteren hier ter stede aangekomen en aan het hotel der Russische ambassade afgestapt, alwaar zg door de aanwezige leden van het koninklijk huis zijn begroet. Korten tgd daarna is de Koningin , vergezeld van Prins en Prinses Frederik der Nederlanden van Sanß Souci alhier aangekomen; zij werden aan het spoorweg-station opgewacht door den Kroonprins en de Kroonprins van Wurtemburg. — Men zegt, dat de tabaksfabrikant Ermeler, alhier woonachtig, eenige duizende kistjes en pakjes tabak naar Graudenz heeft gezonden, waarop de woorden der inscriptie waren gedrukt, welke op last der missiepredikers voor eenigen tgd zijn nitgebeiteld en luidde: r,Wij gelooven allen aan eenen God eu oe liefde vereenigt ons." Naar men verzekert heeft deze nienwe speculatie een zeer gunstig resultaat opgeleverd. — Men verneemt, dat de telegraaf van hier naar Keulen van nieuwe isolatoren zal worden voorzsen. Een gedeelte der draden zal porceleinen isolatoren behouden van den gewonen vorm, een ander gedeelte zal van glazen isolatoren worden voorzien, terwgl bij de overschietende draden van eene nieuwe soort van isolatoren zal gebruik worden gemaakt. Dit geschiedt, ten einde proeven te nemen ten opzigte van den invloed van nevel, onweder, enz., op het overbrengen van seinen, naar gelang der gebezigde isolatoren. — Onze gezant bij het Beijerscfee hof, de graaf von Seckendorff, is den 17den dezer te Munchen overledeu. — De Deensche schepen, welke wegens onbevoegde uitoefening van de kustvaart te Stettin waren in beslag genomen, zgn thans weder vrijgelaten. — Het voornemen bestaat om eene regtstreeksche spoorwegverbinding te vormen tusschen Stettin en Küstrin, ten einde van Stettin langs een korteren weg, waardoor 8 mijlen zullen gewonnen worden, naar Triest te reizen en de Middellandsche met de Oostzee te verbinden. De voorloopige werkzaamheden geschieden op kosten van den staat. Tot heden echter is bet nog onzeker of ook de weg op last der regering zal worden aangelegd. — Den 22sten dezer maand wordt Keizer Alexander in Warschau verwacht. Men verzekert, dat bij die gelegenheid een adres aan den Czaar zal worden aangeboden, waarin hij zal worden verzocht om aan de uitgewekene Polen de goederen te doen teruggeven, welke in der tijd zijn verbeurd. Het te kort, hetwelk het gevolg zou zijn van die teruggaaf, zou moeten worden gevonden door de invoering eener nieuwe belasting. — De Russische regering koestert het voornemen, om een telegraaf te doen leggen ter verbinding van de westkust van Amerika met Rusland. Ue afstand van Portland, aan de monding van de Columbia-rivier, tot aan Moskou bedraagt slechts 2000 mijlen. De telegraaf zal worden aangelegd door de Russische bezittingen in Noord-Amerika, over de Aleutische naar Kamschatka eilanden de Amur;en vervolgens door Siberië. L**ngs dien telegraaf zullen zekerder en binnen korteren tijd berigten uit Amerika kunnen verkregen worden dan langs den Trans-Atlantischen telegraaf het geval kan zgn. . T Volgens officiele opgaven der Russische regering heeft degoudproduc- ' tse in het gouvernement Irkutsch en de arrondissementen Jeniseisk en '¦ Werchoscudsask gedurende 1857 bedragen 1183 pud of 19,380 kilo, derhalve 136 pud meer dan in het jaar 1856. i 1
IRANKFORT, 20 Sept. In goed onderrigte kringen meldt men dat de verklaring van Denemarken ter zake van Holstein-Lauenburg niet alleen te Hanover en Berlijn, maar ook bij andere regeringen een ongunstigen sndruk heeft gemaakt. o & — Prins Karl van Beijeren is van Munchen naar Warschau vertrokken en zal eene week bij Keizer Alexander doorbrengen. — In Polen houdt de droogte aan; de waterstand van den Wcichsel is zoo laag, dat op het boyengedeelte der rivier de stoomvaart is gestaakt. — Men verneemt uit Karlsruhe, dat zes militairen, bH gelegenheid van den marsch der troepen uit het kamp naar gemelde stad, ten gevolge der drukkende hitte zgn bezweken. _-_J_£ Wi,esbaden, wo[dt berigt, dat de regering den bnitenlaudschen gctsteigke die zonder hare voorkennis door den bisschop van Limburg te Manenthal nabij Johannisberg was geplaatst, benevens de vreemd! monniken die zoogenaamd als gasten door hem in zfine woning waren opgenomen , over de grenzen heeft doen zetten. — To Warschau is eene commissie ingesteld om eene wet tot regeling vars den burgerlijken toestand der Israëliten in het koningrijk Polen te ontwerpen. Men wil ook een groot gedeelte der Israëlitische bevolking vau Folen tot verhuizing naar Zuid-Rusland aansporen, ten einde dc aldaar gevestigde Israelstssche landbouw-kolonien uit te breiden I
---

