Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 21 September.
Van eene goed onderrigte zgde wordt verzekerd, dat de Keizer zeer tevreden is met den inhoud van het te Tien-Tsing gesloten verdrag met China.
— Het berigt, dat de Keizer van China het grootkruis zou ontvangen van het Legioen van Eer en van de orde van St. Wladimir , wordt zeer bepaald tegen gesproken. Van eene zgde, welke met de regering in betrekking staat, wordt aangemerkt, dat er over het algemeen weinig nieuws is, zoodat men het aan de dagbladschrijvers niet al te euvel moet duiden, dat zg zich met zulke [verzinsels bezighouden. — De Heer Duchesne de BtJlecourt is tot officier van het Legieen van Eer bevorderd. Hij zal op den 3den October a. s. met de Engelsche overlandpost weder naar China vertrekken, ter overbrenging van het door den Keizer geratificeerd tractaat. Onmiddellgk na de uitwisseling der ratificatien zal de baron Gros naar Frankrgk terugkeeren. — De Keizer zal, na zgne terugkomst uit Biarritz een bezoek afleggen in de militaire school te St. Cyr, ten einde aldaar den nieuwen uanleg eener inrigting ter opleiding van officieren bg het wapen der cavalerie, sn oogenschouw te nemen. —- Uit Biarritz ¦ wordt gemeld, dat in het jongst verloopea Jaar 1200 bunders heideland in de nabijheid der genoemde stad met dennen-, eikenen kastanjeboomen zijn beplant, 200 bunders ontgonnen en reeds een 40--tal in bouwland herschapen. De gezamenlijke lengte der wegen, sloten en weteringen, gedurende dien tijd aangelegd, bedraagt 100,000 Ned. el. De Keizer heeft deze werkzaamheden Zaturdag jl. met de meeste belangstelling bezigtigd. — De departementale raad van den Neder-Rijn heeft gedurende de jongste vergadering aan de regering den wensch te kennen gegeven, dat de oppervlakte ter beplanting met tabak beschikbaar gesteld, mogt worden vergroot. Het aantal tabaksplanters bedroeg in 1853 nivt meer dan 6920, thans is dit reeds geklommen tot 11,033; in 1853 waren 1772 bunders, in dit jaar 4189 bunders met tabak beplant. — Te Saint Malo, gelegen tusschen Cherburg en Brest, zal eene noodhaven worden aangelegd. De werkzaambeden zgn reeds aangevangen; aan den ingang der haven zullen uitgestrekte verdedsgsngswetken worden — Het zeggen is, dat de keizerhjke maatschappg voor de stoomvaart op de Middellandsche Zee voornemens is om eene geregelde dienst aan te leggen tusschen Suez en het eiland la Re'union. Men twijfelt er niet aan, of zulks zal met groot misnoegen worden vernomen door die Engelschen, welke voorwenden, dat Groot-Brittannse alleen gebruik mag maken van de landengte van Suez en de Roode Zee. Ter dezer zake wordt nog gemeld, dat de stoomschepen, welke deze nieuwe lijn zullen bedienen, ondftr anderen , Djiddah , Aden , Mayotte en Madagascar zullen aandoen, waardoor eene krachtige mededinging in het nadeel van Engeland kan ontstaan. De tegenstanders van Groot-Brittannie hopen, dat de zaak met spoed tot een goed einde zal worden gebragt, en verheugen z'sch reeds bg voorraad in de wanhoopskreten , welke aan gene zgde van het Kanaal zullen worden aangeheven. —De Heer Barillon, oud-advocaat, ex-verdediger Tan den graaf de Persigny voor het hof der pairs, verwant aan Koningin Hortcnse door -r.gn huwelijk met eene jufvrouw Tascher, zal belast worden met de hoofdredactie van den Courrier de Paris. — De generaal de Caatelbazac is gisteren met Mw. Alphonso, eene rfcks Ua4ri4tKlsG e* _eßM_e, gehuwd.
— Pater Fusin, een der hoofden van de Fransche zending van Madagascar, is te Pargs aangekomen. — Als een voorbeeld om te doen zien, hoe men in Frankrgk zaken doet, wordt het volgende door een dagblad medegedeeld. De Heer Prost, die nu door het openbaar ministerie en door geldschieters zoo zeer in het naauw tebragt is, begon zijn zaken met 50,000 fr. Met deze som heeft hg opgerigt: I°. eene vennootschap onder den naam van //algemeene maatschappg voor het houden van disconto-kantoren," met een kapitaal van 3,000 000--hetwelk vervolgens tot 30,000,000 is verhoogd; door toedoen dezer vereeniging, zgn een 100-tal kantoren in de departementen opgerigt, wier kapitaal te zamen op 25,000,000 begroot wordt; 2°. het dagblad le Crédit Public en de maatschappij der vereenigde bankiers, met een kapitaal van 500,000fr.; 3°. crediet- vereeniging in Spanje, met een kapitaal van 100,000,000: 4°. de Portugesche maatschappij voor beleening van roerende goederen, met een kapitaal van 20,000,000; s°. het groote dagblad le Courrier de Paris, met een kapitaal van 1,500,000; 6°. de Willem-Luxomburgsche spoorwegmaatschappij, met een kapitaal van 35,000,000; 7°. de maatschappij voor de bad-inrigting te Enghien, met een kapitaal van 2,000,000 fr. Al die ondernemingen zijn aangevangen en doorgezet door eenen man, die zelf geenen anderen waarborg van degelijkheid aan te bieden had dan een kapitaal van 50,000 fr.
— Het conflict tusschen Venezuela en de Westersche mogendheden sehgnt, in strgd met vorige berigten, eene ernstige wending te zullen nemen. Gisteren is berigt, dat de Fransche consul-generaal van Caracas hier was aangekomen, en nu verneemt men, dat de Heer Corvaïa, buitengewoon getast der ïcpubliek Venezuela, Pargs zal verlaten, terwgl men tevens verzekert, dat alle havens aldaar door Frankrgk en Engeland in staat van bloccade zuUen verklaard worden. Een voornaam punt blijft het intusschen nog altoos, welke houding de Vereenigde Staten in deze verwikkeling zullen aannemen De handelingen van den Franschen gezant, hoe goed overigens ook gemeend, zullen in allen gevalle door de groote Unie wel beschouwd worden, als eene inbreuk op de souvereiniteits-regten van den vrijstaat Venezuela.
— Volgens berigten nit Napels, wordt het dagelgks moeijeigker ombg den Koning toegelaten te worden. Het gebeurt zelfs, dat hooge staatsambtenaren te vergeefs aanzoek doen, om voor den Koning te verschijnen, al is het, dat de zaken, waarover zg zich met hem wenschen te onderhouden , geen uitstel of vertraging kunnen lijden. Naar men verzekert, houdt de Koning zich uitsluitend bezig met geesteigke oefeningen en met het nagaan van de berigten der geheime polieie. Nog meldt men uit die stad, dat op het feest van Maria-geboorte, den 7den dezer, 67 personen in verzekerde bewaring zgn genomen.
---

SPOORWEGEN.
111. Wat den dunr der werken van aanleg betreft, zoo is het minimum ?n "Jd, waarin ï_ kunnen aangelegd worden, niet te bepalen, daar dit ï*t enkel van eigen toedoen , maar van de wet op de onteigening, de .ornsaliteiten en de meerdere of mindere welwillendheid der eigenaars van j,' gfonden afhangt. Zich te verbinden om de wegen van Arnhem tot r.MPhen en van Zutphen tot Zwolle zonder de brug over den IJssel, *tsen twee jaren in exploitatie te brengen, is onmogelijk en juist het "•gekeerde geval is zeer denkbaar, alzoo met aanwending van buitengc*one kosten, het mogelijk is om de brug over den IJssel in twee jaren *; voltooijcn. Om de onderneming spoedig tot stand te brengen, moet •*'n volkomen met den aard, de gewoonten, zeden en wetten van ons land r*«sd zgn. Wat een vreemdeling dus zou kunnen doen, kan oneindig °eer cc spoediger door landgenooten verkregen worden, die natuurlgk ?^r op de hoogte zijn van de eigenaardige behoeften huns Jands en de van ondernemingen in hetzelve. Wg zullen wel niet noodig tte°ben dit aan te dringen. o intusschen is het noodzakelijk, dat het eigen belang tot spoedige uitvoerig dringe. Daarom moet ons inziens de betaling der rente gedurenda j^u aanleg niet ten laste der regering zgn, maar ten laste van conces""aarissen gebragt worden. , Er moet dan ook ruimte van tgd hg de concessse gegeven worden, op- J*' men het onmogelijke niet zoude verlangen, zoe als zeer goed door de Veering begrepen is, maar het belang der onderneming moet in de spoe-8* uitvoering betrokken zgn. Onder de wijzigingen door de Heer de Brouwer voorgedragen, wordt T?°r»l ook in het breede stilgestaan bg de verplsgting, bsj de tegenwoordige en vroegere concessie opgelegd, om 3/4 per duizend aan te wijzen de som, die voor den aanleg van den spoorweg gevorderd wordt. ¦ Set is of het staatsbelang bg dien geringen last betrokken is. Msn had J*1 dan ook per jaar kunnen opgeven. Welligt zou men dan eene opgave f*» guldens, centen en tienden van centen kunnen doen, (Over de wenschclijke veranderingen, door den Heer de Brouwer voor? ragen, die voornamelgk den aanleg van enkel spoor betreffen, hebben rv reeds genoeg gezegd. Wg zullen daarover dus verder niet uitweiden * aW«en opmerken, dat men zeker riet het oog had op het aanleggen der ?*rden banen voor slechts eën spoor in slappe en moerassige gronden, daar r1*4 juist dan veelal onverantwoordelgk zou wezen eene enkele spoorbaan j* osaken. Men zou ook hiernit moeten opmaken, dat de Heer de Brouwer °°r geene technische of wel plaatselgke kennis genoegzaam is voorgelicht, j* het moet dan ook niemand verwonderen, dat bg door dit gemis tot van te gering bedrag is gekomen. . Aangaande de bepaling van het minimum der treinen, zoo is er veel 'n de beweringen van den Heer de Brouwer, waarmede wg ons vereenijfe» kunnen. Men kan echter de Regering , die over alle belangen waken ~*°et, niet geheel uitsluiten, en het algemeen en bgzonder belang kan «ien vereenigen, door aan de concessionarissen het regt van voorstel te "Jten, en dit regt te vereenigen met een voorschrift, om daarbg in gen eerischappeigk overleg met de Regering te handelen. ?Wat de tarieven betretf, wg hebben daartegen mede bezwaren, maar ook ?!er vinden wij den Heer de Brouwer niet altgd gelukkig in zgne opmer*lDgen, en vooral is het niet geheel juist, dat het belang van eene o°«de exploitatie aan te neauwe banden wordt gelegd door de voorsraar"** van art. 44, 45 en 46. Onzes inziens had men een mim maximum van tarieven per Ned. mgi ~*°eten bepalen, ssn men had niet naar bestaande tarieven moeten verwjj. n» om alle onzekerheid weg te nemen. Elke spoorweg ss eene handels'idustriele onderneming bij uitnemendheid en moet in het strijdperk der Middelen van vervoer zijne concurrenten met gelijke wapens kunnen belijden. Daarvoor moet het den ondernemers vergund zijn, de tarieven te Verlagen en differentiële ea'conventionele tarieven aan te nemen zoo als °8 alle middelen van vervoer plaats heeft. Men moet dan ook niet vergeten, fla* elke spoorweg in den beginne, zgn vervoer aan de bestaande middelen van vervoer ontleent, en daaruit een strgd van concurrentie ontssaat, die Stomer eindigt, maar die tot voordeel van het algemeen strekken moet. Ju dien strgd is zeer zeker de spoorweg bezwaard door groote lasten en *osten, maar daarentegen is hg magtig. Bij de scheepvaart, vrachtkarren, enz. is de concurrentie geheel vrg, bg den spoorweg ss dat met <set geval, daar niemand op den spoorweg vervoeren kan, dan de onderueming waaraan hij behoort. Hg vormt dus werkelgk een monopolie en om die reden zgn er eenige beperkende bepalingen noodig, die zeer goed e° niet overdreven bg de art. 44 en 45 zijn voorgeschreven. Evenzoo moet de Begering vorderen, dat de vrachtprgzen door de con, zonder onderscheid van personen en zonder het toestaan van gunsten geïnd worden. Ook wg zgn van meening, dat het welbegrepen belang der onderneming altgd met het algemeene belang kan èn Mlö moet overeenkomen, en dat men daarom niet verder in de toepassing der tarieven moet gebonden zgn, dan bg art. 44, 45 en het begin van 46 is voorgeschreven. Alleen moet men de Regering het regt toekennen, niet om essvoorwaardelgk de verminderde tarieven algemeen en dus ook s*oor andere voorwerpen toepasseigk te verklaren, maar wel, om algemeen dezelfde toepassing van tarieven te vorderen voor dezelfde voorwerpen, die onder de« delfde omstandigheden en dezelfde voorwaarden vervoerd worden. Ook di» "Öziging is gemakkeigk in de voorwaarden van de concessie te verkrggen. Wg hebben in de besteding der argumenten van den Heer de Brouwer gine opmerkingen niet overgenomen, om niet al te breedvoerig te zgn. *en ieder kan ze met de aanvrage en met de voorwaarden vbu concessie kloct-Reuchlin vergeigken. De^slotsom onzer overwegingen is dan ook, dat de «eer de Brouwer eigenigk hetzelfde vraagt wat de Heeren Sloet-Reuchlin °Dgeveer eën jaar te voren verzocht hebhen, maar dit nu geschiedt onder voorwaarden, die in de uitkomst zouden blgken nog bezwarender voorde Regering te zgn. Zoo wg het stelsel van de Heeren Sloet en Reuchlin van f 3 Sept. 1857 met overtuiging bestreden hebben; zoo moet men erkennen, °a' er nog veel ten voordeele van dat stelsel kan gezegd worden, maar üatgene wat voor hunne aanvrage kon pleiten, niet meer voor de aanvrage van den Hr. de Brouwer kan aangevoerd worden, om do bezwarende voorwaarden, die van de Regering gevraagd worden en waarin deze nimmer kan bewilligen. Wij begrijpen dan ook noch de aanvrage en noch minder de argumenten , die voor die aanvrage zijn aangevoerd Zg mogen bg zeer oppervlakkige lezing to*Bchyoen als hoogst matige eischen te doen en als groote voordcelen aan den otaat te verzekertn.maar ieder, die de voorwaarden en cy ferseenigzins grondig °nderjoekt ¦ zal van het tegenovergestelde overtuigd worden. Indien wg dan ook eene keuze moesten doen, wg zouden aan de concessie volgens ; d« voorwaarden ran de Heeren Sloet en Reischhn ver de voorkeur geven ; '«ven eene voUens de aanvrage van den Heer de Brouwer. In de memo- : re van toelichting hadden wg van hem, die m België genoegzaam aan het i uoofd van spoorwegen, posterijen en telegrafen heelt gestaan, eene diepere kennis en een meer helderen blik in de zaak der spoorwegen verwacht.! "W"U ontveinzen het nut, dat wg daarin zijn teleurgesteld, en wg zgn nu tot de overtuiging gekomen, dat het practisch begrip in Nederland beter j °e kwestie vatten zal, en dat dit begrip door de discussie over deze aangelegenheden nu sedert ruim een jaar met naauwgezetheid gevoerd, al aeer en meer tot duideüjk bewustzgn is gekomen. Dat de Regering zoodanige aanvrage niet m aanmerking nemen kan, behoeft geen betoog; dat zij, bg nader onderzoek, geéne sympathie bg het Publiek, veel minder in de Kamers zal opwekken, behoeft niet bewezen te worden, maar mm moet het betreuren, dat die proeve van bekwaamheid niet "-elnkkig geleverd is door iemand, van wien meu wegens zgne Vroegere betrekking iets beters had mogen verwachten. Wg betreuren dan °°k dien stap, omdat die enkel ten gevolge kan| hebben, dat het der Rege'sng nog moe'sjelijker gemaakt wordt, om de spoorwegen tot stand te brengen , en dat op een oogenblik dat het mogehjk ware de voorloopig vereende concessie aan eene herziening te onderwerpen. Want men vergete het niet, dat de concessie Sloet Reuchlin niet onherroepelijk is vastgesteld, 'öaar dat zg nog kan gewgzigd worden, door de Regering, door den raad Van state en door de wetgevende magt, en dat men het tot stand komen van eene goede bepaalde concessie nog moet afwachten. Er blgft ons nog overig een punt toe te lichten, dat nameigk volgens aanvrage van den Heer de Brouwer, de regering zich slechts voor de l*Srste 50 jaren zon verbinden tot het aanvullen van de netto opbrengst •fer onderneming tot f 3600 'sjaars of tot het aanvullen van het ontbrefcende vaa 4} pCt. aaa de «t«bou4e» ge-Jurende <Js eerste 60 jaren 4e<
exploitatie, terwgl dat volgens de concessse der Heeren Sloet en Reuchlin over den vollen duur der concessie zou plaat* hebben. Men moet echter niet voorbijzien , dat de netto-opbrengsten der spoorwegen aanzienlgk toenemen, zij bedroegen bijv.: sn 1837 in België per Nederl. mgl . . ƒ 1,178 en » 1855 « « » ii « . . * 7,545 it 1841 ii Frankrgk w * u . . « 4,270 * ii 1854 ii ii ¦»¦;'•¦<¦ « . . ii 12,481
In Pruisen is het vervoer, onder anderen op de Keulen-Minder baan, vertwaalfvoudigd Het ss dus alleen in de eerste jaren mogelijk, dat de waarborg van renten iets aan den staat kosten zal, jnaar liet is ondenkbaar, dat zulks over 40 of 80 jareu nog het j*,e*u.,ï :<_ wezen. Het is dus voor het rgk volkomen hetzelfde, of de waarborg van renten voor 50 of voor 99 jaren, of voor een langeren termgn verleend wordt; maar voor de concessionarissen is het niet hetzelfde, daar rij te handelen hebben met een publiek, dat van het nut en het voordeel der onderneming nog niet volkomen overtuigd is. Het is met regt een wassen] neus en men mag van het verlichter oordeel van de Kamer verwachten, dat zg daarin geen onderscheid maken zal, daar men door de voorkeur te geven aan eene voorwaarde, die schgnbaar voor den staat voordeeliger is, maar waarbg het rgk in werkelijkheid geen belang heeft, het tot stand komen der onderneming in de waagschaal zou stellen. Het is hierin, geigk bij zoo vele andere zaken gelegen , te weten, dat halve maatregelen, tot niets zouden lijden en niemand daardoor zou worden gebaat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 21 September (des Avonds.)
De Wtekly Dispatch wil weten, dat de Koningin min of meer voornemens zou zijn, de kroon neder te leggen, om de beslommeringen der regering aan haren zoon over te laten en zich in den schoot van haar gezin terug te trekken. Vraagt men, hoe dat blad tot zulk eene absurditeit gekomen is, dan ziet men, dat het daartoe reeds het antwoord gereed heeft in de zonderlinge verklaring, dat men den jeugdigen Prins eene eigene huishouding gegeven en met zulk eene étiquette omringd heeft, als aan geen ander Prins van zijn leeftgd te beurt valt, en dat dit toch aanleiding geeft om iets te onderstellen.
— Door de in Engeland gevestigde vereeniging voor parlementshervorming is een plan tot wijziging van het kiesstelsel opgesteld, dat door de Observer wordt medegedeeld, en volgens genoemd blsd door de liberale partg in het parlement zal worden ingediend. Bg dit ontwerp worden nagenoeg al de kiesregthebbende vlekken , die minder dan 6000 inwoners tellen , gesupprimeerd. Wat de uitbreiding van het kiesregt, den duur van het parlement en de geheime stemming betreft, hiervan wordt in dit ontwerp niet gesproken. — Naar men nit Dublin schrgft zal de meerdere versterking der kusten ook tot lerland worden uitgestrekt j in de eerste plaats wil men Spike eiland van battergen voorzien, hetwelk den toegang tot de haven van Queenstown beheerscht en in verband met de forten van Carlisle en Camden eene linie van groot gewigt vormt. — Men verneemt het overlgden vau -_sv öeer H. Warburton, die ge-1 ruimen tgd lid van het parlement is geweest; hij had den duderdom van 74 jaren bereikt. — Eerstdaags verwacht men de schepen Snffolk met 309,968 £en Sultana met 162,000 £ in goud uit Australië. — Gedurende de laatste 14 dagen hebben verscheidene faillissementen alhier en te Liverpool plaats gehad; de meeste dier huizen waren betrokken in den houthandel op Honduras. Zo r zgn gefailleerd het huis Hyde, Hodge & CO., te Londen, met een passief van 160,000 £; Carmichaei, te Liverpool, met een passief van 325,000 £, en Montgomery & CO., te Londen, met een passief van 81,000 £ — Bij Lloyds is berigt ontvangen, dat de walvischvaarders Herome en Eclipse in Davis-straat zgn vergaan; de bemanning van omtrent 150 koppen is gelukkig gered. — Uit eene dezer dagen in het licht verschenen statistiek van het Vereenigd Koningrgk bigkt, dat de bevolking van Engeland en Schotland in het jaar 1856 een gezamenlgk cgfer beliep van 22,080,449 zielen, waarvan 10,802,279 van het manneigk en 11,278,170 van het vrouwelgk geslacht. De bevolking van lerland is hierhg niet vermeld. — Men weet, dat de Heer Brooke zgne nederzetting te Serawak op Borneo aan het Engelsche gouvernement te koop geboden heeft. Het is nog niet gebleken hoe het ministerie daarover denkt. Intusschen wordt de aandacht des publieks van tijd tot tgd weder op deze zaak gevestigd. Qeigk onlangs uit Liverpool, zoo is nu uit Norwich een adrsjs bg het gouvernement ingekomen, strekkende om het aanzoek van den Heer Brooke te ondersteunen. Het is door een aantal ingezetenen van onderscheiden standen onderteeltend. De adressanten beweren, dat het stigdig met de goede trouw en met Engclands belang zou zgn, indien het gouvernement Serawak aan zijn lot overliet. Aan het be*it van die nederzetting zijn huns erachtens groote voordcelen verbonden, en wel bepaaldelijk het overwigt in de Chinesche Zee, het bezit van uitgebreide steenkoollagen in het verre Oosten, de gelegenheid om eene veilige telogsaafcommuDicatic met China daar te stellen, en de ontwikkeling vau eea in delfstoffeigke en plantaardige voortbrengselen rijk land; al welke voordcelen hun thans te gewigtigersc.bgnen, sedert China door het nieuwe verdrag voor Europa's handel en invloed geopend is.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 20 Sept. Men verzekert, dat onze gezant bg het Hed. hof, de baron van Dobbelhof Dier, op pensioen zal worden gesteld. ¦— Het stoffelijk overbigfsel der Aartshertogin Margaretha zal den 22sten deiet in de hoofdstad worden aangebragt en den volgenden dag in het Keizerigk familiegraf worden bggezet. — De prins aartsbisschop van o!_ütz, de landgraaf von Fürstenberg, begeeft zich binnen kort naar Rome, om den Pans te begroeten. Dit bezoek geschiedt in navolging van andere Oostcnrgksche prelaten , die volgens onder gewoonte zich allen eenmaal minstens naar het opperhoofd hunner kerk begeven. — Dc internuntius bij de Porte , baron v. Prokesch, zal naar men thans verneemt bezwaarlijk voor het einde van November naar Konstantinopel vertrekken. — Men verneemt, dat de commissie, benoemd tot het ontwerpen van èene nieuwe regeling der Italiaansche academie van schoono kunsten te Venetië, aan het hoofd waarvan de markies Sil-ratico is geplaatst,«hare werkzaamheden reeds voor eenigen tgd heeft geëindigd. I — Uit Venetië wordt berigt, dat sedert korten tgd eene gehcele omkeeting heeft plaats gehad in de pasmaatregelen. Vroeger werden de passen «n goederen van reizigers, zoowel aan de grenzen van het Lombardisch -Venetiaansche Koningrgk als binnenslands met de meeste angstvalligheid onderzocht en de geringste afw'gking van de gestelde bepalingen op de strengste wijze gestraft. Thans daarentegen heeft dit alies opgehouden ; is de pas aan dc grenzen eenmaal geviseerd, dan vindt men geen hinderpaal of bezwaar meer bg het voortzetten der reis door het gansene Koningrijk. — Met den verkoop van den Zuidelgkcn spoorweg iv de laatste spoorweg, welke nog in het bezit der regering was, overgegaan in handen van byzondere personen. — Er zal eerlang een spoorweg van Pesth naar Balassa Gyarmath worden aangelegd. — Uit Triest wordt gemeld, dat de directeur der Russische Middellandsche Zee stoombootmoatschappg, de Heer Nowosilsky, aldaar overig werkzaam is om de noodige aanstalten te makea voor de spoedige opening der dsenst. Van daar begeeft hg zich naar Villa Franca, alwaar de vereischte scheepstimmerwerven, enz. in gereedheid worden gebragt. Naar men erneemt zal de maatschappg zich vooreerst bepalen tot bet openen eener dsrecte stoomvaart op Smirna, Alexandrse en Syrië, ïn welk opzigt zg eeno geïaarigke mededingster zalzgn voor de Oostenrgksche Lloyd. Beeds eenige maanden geleden heeft de maatschappg in Engeland een tiental stoomschepen dotns bouwen , welke eerlang in gereedheid zullen zgn. — Te Zara heeft, in den morgen van den Bsten dezer, bg het repareren van den telegraafdraad, een ongeluk plaats gehad. Ten gevolge van een hevigen rukwind waren nameigk twee telegraafpalen nabg een der forten nit den grond geslingerd, zonder dat evenwel de draad of de isolering gebroken was. Een der wachters riep daarom, zoodra het weder eenigzins begon te bedaren, drie kanonniers te hulp, om de palen zoo spoedig mogeigk overeind te zetten, ten einde alle verdere beschadiging te voorkomen. Naauwelgks hadden de manschappen daarbg den draad in handen genomen of er sprongen vonken uit, terwgl allen op hetzelfde oogenblik ligte schokken gevoelden. In het eerst werd daar weinig acht op geslagen, doch op eens lieten twee hunner, die den draad ste?i;r vasthielden , een pijnlijken kreet hooren; de een sloeg achterover en poogde wel terstond weder op te staan, doch tnimelde daarbij op nieuw iv het rond en stortte levenloos neder, terwijl zgn kameraad bewusteloos nederviel. Een derde persoon, die den eersten onder het vallen slechts vlugtig bg het schouderblad aanraakte, viel te gelgk met een luiden schreeuw voorover; bij klaagde over hevige hoofdpgn en suiziug in de ooren, terwgl zijn gezigt vrg beneveld was en de plek op den schouder zich als eene hevige brandwonde vertoonde. De beide anderen hadden hunne vingers zoo goed als verbrand, en de overlevende, die slechts langzaam van zijne bedwelming bekwam, klaagde dat hg door het geheele bovenlgf en vooral op den schedel eene pijnlg'ke drukking gevoelde. Het bleek later, dat het geheele ongeval was veroorzaakt door een bliksemstraal, die in het telegrafisch bureau te Gospitz een afleider in stukken had geslagen en daarop langs den draad een uitweg naar het station te Zara had gevonden. — De generaal der kavallerie bevel voerende in Moravie en Silezie, graaf Schoffgotschef vierde den 16den zgn 50-jarig dienst-jubile'.
BERLIJN, 22 Sept. (des ochtends). Morgen wordt de Prins vaa Pruisen uit Hanover terugverwacht, waar bij in het kamp bg Nordstemmen de groote wapenoefeningen is gaan bijwonen. Nog dienzelfden dag begeeft hij zich naar Warschau op de uitnoodiging des Keizers van Rusland, ora den 28sten uit genoemde stad naar Baden-Baden te vertrekken , ter viering van den geboortedag zgner gemalin. Op 2 Nov. zal de Prins van daar in de hoofdstad aankomen. — In goed onderrigte kringen wordt algemeen gezegd, dat de gezondheidstoestand des Konings van dien aard is, dat hg zich vooreer»! niet met regeringszaken zal kunnen bezig houden. — Nadat de Kroonprins en de Kroonprinsen van Wurtemberg gisteren een tegenbezoek hadden gemaakt bg de leden der koninklgke familie, vertrokken zg ten 12 ure uit de hoofdstad naar Wesmar. — De Aartshertog Leopold heeft zich gisteren naar Sans Souci begeven, ten einde afscheid te nemen van den Koning en de KoniDgin en ve-*--volgens van de leden der koninklgke familie alhier, waarna hij de reis over Dresden naar Weenen heeft aanvaard. — Alle geruchten, dat de kwestie van het beleid der regerinr; reeds is afgedaan, zijn ongegrond. De geheele zaak is nog in behandeling. FRANKFORT, 21 Sept. Men zegt, dat de graaf de Chambord in de mßand Oct. weder de Bgnstreken zal bezoeken. — De Koning der Belgen wordt morgen bier verwacht. — Voor het gedenkteeken ter eere van Luther te Worms op te rigten, r zgn in de eerste helft dezer maaad weder 5000 gulden hggedragea ; d<s helft daarvan is door Oostenrgksche Protestanten bgcengebragt. — Er is sprake van eene op handen zijnde verhooging van het disconto bij de Frankfortsche bank. — Het aantal personen te Karlsruhe opgekomen ter bsjwoniDg van de vergadering van Duitsche geneesheeren, natuur- en schcikundipen, bedroear ruim 900. — De nieuwe Moezelbrng te Trier is nn met verbazenden spoed geheel voltooid, niettegenstaande, ten gevolge van den lagen waterstend, aanvoer van materialen ondoenlijk maakte, in de maand Julg nog geen enkele steen daaraan gelegd was, terwgi thans al de bogen reeds ovewelfd zijn. In de volgende maand zal de spoorweg van Trier naar Merzig kunnen bereden worden , maar de tunnel voorbg laatstgenoemde plaats nog mim een jaar arbeid vorderen, zoodat de geheele spoorbaan van Trier naar Saarbrucken sjergt met het jaar 1860 voor het verkeer zal kunnen worden gebezigd. — De Elisabethskerk, welke op kosten der nalatenschap van den Hee» Chr. Merian te Bazel zal worden gebouwd, zal in rgken Gothischen stgi opgetrokken worden en 4 a 5 millioen frs. kosten.
---

