Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 23 September.
Uit Ostende wordt gemeld, dat de douanen aldaar voor eenige dagen eene belangrijke aanhaling hebben gedaan. Eene voorname Russische dame poogde onder haren zeer omvangrijken crinoline eenige kostbare stoften sn te sluiken, doch werd op heeterdaad betrapt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 24 September.
Z. M. heeft benoemd tot commissaris van polieie te Maastricht, W. J. H. Graven, thans commissaris van polieie te Venlo. Z. M. heeft aan Mr. J. Pan, op zsn verzoek, met den loden October aanstaande een eervol ontslag verleend als raadsheer in het provinciaal geregtshofin Drenthe.
Met Zr. Ms. goedkeuring is door den consul te Elseneur tot zgnen viceconsul voor de eilanden Laaland en Falster benoemd de Heer E. Benzon, te Nykjöbing.
In den nfgeloopen nacht heeft deze stad een groot verlies geleden door het overlijden van den Heer A. Fock. In de verschillende betrekkingen, waarin hij gedurende zijn werkzaam leven was geplaatst en laatstelijk als president van de Nederl. Bank, wist _y zich de algemeene achting te verwerven.
Als eene bijzonderheid kunnen wij melden, dat eene der ratelslangen J? de ™rzameUnß v&n het Koninklijk Zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra vijf egeren heeft uitgebroeid. Van de jongen zgn twee b\j of kort na de geboorse gestorven terwgl drie nog in leven zgn. Aangezien omtrent de voortplanting der slangen, vooral der giftslangen, ondank» de ijverige nasporingen van zoovelen, die zich als natuuronderzoekers een eervollcn naam verwierven, nog veel in het duister ligt, mogen wij niet onopgemerkt laten , dat bij de vgf jongen , die gisteren morgen in het verbluf der ratelslangen gevonden werden, ook een niet geheel uitgebroeid ei lag.
Onder de verschijnselen, die slechts zelden zich aan ons oog vertoonen, behoort gewis een boekwerk;, in de Nederduitsche taal geschreven, dat den zevenden druk beleeft. Zoodanig werk behoeft geene aanbeveling meer, en het zij dus genoeg te zeggen dat sedert kort de «Kleine Gedichten voor de lieve jeugd aan de hoogere scholen" bg C. J. Borleffs en ten Have alhier uitgegeven, tot deze uitzonderingen in de Nederduitsche boekenwereld behooren.
* 's GBAVENHAGE , 23 Sept. Heden heeft voor den Hoogen Baad der Nederlanden de Heer adv.-gen. Gregory zg'ne conclusie voorgedragen in de vroeger door ons medegedeelde zaak, waarin van zgde der eischeres in cassatie werden vooropgezet de vragen: of een ontvanger een dwangschrift wegens eene plaatselijke directe belasting mag afgeven tegen een inwoner eener andere gemeente, wegens een dienstjaar, toen die persoon geacht werd inwoner der gemeente van den ontvanger te zgn , en of hij de vervolging der parate executie, aan den ontvanger van de andere gemeente mag opdragen ? Voorts of het verzet tegen deze executie, op grond, dat men beweert, geen inwoner en das niet belastingschuldig te zijn, behoort bh" den gewonen regter , of bij den gemeenteraad als bezwaar tegen den aanslag moet worden ingebragt ? Op verschillende gronden heeft adv. gen. geconcludeerd tot verwerping der ingestelde voorziening in cassatie, met verwijzing in de kosten.
BOTTEBDAM, 23 Sept. De gemeenteraad hield heden de aangekondigde zitting. Nopens de komst van Z. M. den Koning en van Z. K. H. den Prins van Oranje ter dezer stede, deelde de voorzitter mede, dat het bezoek van Z. M. en den Prins bepaald blijft op Dingsdag 5 Oct. Z. M. zal met den Kroonprins des middags ten 12 ure aan het stadhuis aankomen; aldaar zal dc heer burgemeester hun de heeren wethouders en de raadsleden voorstellen. Z. M. en Z. K. H, zullen daarna eenige openbare instellingen bezoeken, bij name de Diergaarde, het Bateafsch genootschap, het Meteorologisch instituut en het Zeemanshuis. Ten raadhuize zal aan Z.M. en Z.K.H, een dejeuner worden aangeboden.Des namiddagsten 6 ure verlaten Z. M. en Z. K. H. deze stad weder, om zich naar het Loo te begeven. Vervolgens is in deze zitting na eene korte gedachtenwisseling overeenkomstig het voorstel, bij acclamatse besloten , dat tot het aanleggen van buitengewone werken, waartoe reeds besloten is, of waartoe later nog besloten mogt worden, naarmate de behoefte zich zal voordoen, eene leening vaa ƒ2,000,000 achtereenvolgens zal gesloten worden op de wijze, nader door den raad te bepalen.
— Ter gelegenheid van de opening van het sociteits-gebouw.had heden avond het eerste feest plaats in de Kotterdamsche diergaarde. Het weder was uitmsintend en het publiek, leden en genoodigden, ontsaggelijk groot. De illuminatie, zoo schitterend als men zich naauwelijks verbeelden kan, wierp een fantastisch licht op den breeden en grootschen aanleg, en vormde met de liefelijke muziek een geheel, dat indrukwekkend schoon genoemd mug worden. Eene rij guirlandes van lampions strekte zieb uit langs het geheele terrein der diergaarde, aan de zgde van den spoorwegen wel van de entree af tot aan het rustieke huis van den oliefant, dat mede zeer ruim verlicht was. Aan de andere zijde was zg geleid langs den ingang der paden, die het winter dieren-gebouw omringen en toegang tot het centrum van den tuin verleenen. Het hnis door den directeur der diergaarde bewoond, het dierengebouw voor den winter en het societeits-gebouw waren schitterend verlicht. Het laatste was bovendien van binnen door den Heer Veitmeijer smaakvol gedecoreerd. Vooral echter maakte de illuminatie bij de schoone waterpartij en op het eilandje een treffend effect. Het muziekcorps der schutterij, onder directie van den Heer Hutschehruyter, verhoogde het genot vun ue aanwezigen door het nitvoeren van een aantal welgekozen stukken en vooral door het spelen van de uitgebreide fantaisie, sloor den dirigent voor deze gelegenheid gecomponeerd. — Heden ochtend werd aan de Veerkade levenloos nit de rivier opgehaald het lijk van den schsppersknecht J. v. Y. In den laten avond van gisteren vermoedde men, dat hg op het aan de Veerkade liggende schip, waarop hij was dienende, eenige werkzaamheden heeft willen verrigten , waarbij het een of ander toeval hem is overkomen, ten gevolge waarvan hij over boord is gevallen en verdronken.
* SLUIS , 22 Sept. De feesten, alhier ter'opening van het verlengde deel Van^het kanaal naar Brugge gegeven, zgn heden onder het fraaiste weder op de meest voldoende wgze besloten. Volgens programma werd nu een internationaal muziekfeest gehouden , waaraan de muziekgezelschappen van Sluis, Groede en IJzendgke, alsook het muziekkorps van het sde reg., benevens de Belgische harmoniën van St. Margeriete, St. Laurens en Brugge deelnamen. Op de groote markt was daartoe een gebouw opgeslagen , dat des avonds fraai verlicht was en waar de corpsen acbtervolgens de schoonste stukken uitvoerden. Zonder in bijzonderheden te treden, mag daarvan gezegd worden, dat zsj zich alle waardiglijk van hunne taak kweten en den eereprg"s ten volle verdienden, dien de stad Sluis hun bestemd had. De Sluissche kantwerkschool, waarvan H. M. onze geëerbiedigde Koningin beschermvrouw en weldoenster is , had hare keurigste voortbrengselen tentoongesteld. Het bevallige, met groen versierde hass, welks illuminatie den vorigen avond had uitgemunt, vond een tal van bezoekers, die hier het kunstwerk bewonderden van de leerlingen dezer nuttige instelling. Tot laat in den avond klonk de feestmuziek en ten negen ure verzamelde zich de ontelbare menigte op de plaats, waar verlichte luchtbollen opstegen en een schitterend vuurwerk werd afgestoken.
* MAASTRICHT, 22 Sept. Heden had sn eene plegtige zitting van het prov. geregtshof, voorgezeten door den oudsten raadsheer Baron Michiels van Verduynen , de installatie plaats van den nieuw benoemden voorzitter van dat collegie Mr. Wintgens. Behalve de leden van de arrondissements-regtbank en corps, van het kantongeregt, van de balie en de heeren procureurs, waren daarbij tegenwoordig Z. Exc. de Commissaris des Konings en onderscheidene zoo burgerlijke als milstaire autoriteiten. De proc.-gen. herdacht ter dier gelegenheid in eene sierlijke rede de vele verdienstelijke magistraatspersonen, die het hof, hetzg door overlgden, hetzg door verplaatsing en bevordering sedert 1842 uit zijn midden had verloren en schetste in de laatste plaats de regterlijke loopbaan en de verdiensten van den overleden president Syben. De waarnemende voorzitter Baron Michiels van Verduynen voegde zich bij den vorigen spreker, om den. nieuwen voorzitter en het hofmet diens benoeming geluk te wenschen. Ook de deken van de orde van advocaten, Mr. Swart, voerde het woord. De Heer Mr. Wintgens heeft daarop met eene sierlflke rede geantwoord.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 22 September (des Avonds.)
Men wil weten, dat de Hertog van Malakoff dnor H. M. zal benoemd *orden tot ridder grootkruis der Bad-Orde. — De directeuren van den Atlantischen telegraaf hebben aan de dagbladen een verslag gezonden van den Heer Varley, den ingenieur der Maatschappg, betreffende den toestand van den kabel. Het zou thans ?ÜH gebleken , dat die kabel op 245 mijlen afstand der kust van Valentia ¦" beschadigd, zonder dat de plaats, waar het gebrek is gelegen, met juistheid kan worden aangöduid. Tusschen die plaats en Valentia is de kabel 'olkomen geïsoleerd. Er is geene volkomene breuk, vermits men nog altgd J*akke seinen uit Newfoundland bekomt. Het is echter te vreezen, dat 4e gemeenschap weldra geheel zal zijn afgebroken. In dat verslag komt "og voor, dat reeds terstond na de ncderlating van den kabel in de zee, 4e gemeenschap iets te weesehen heeft overgelaten, zoodat niet eene depêche Üeheel naar behooren beeft kunnen worden overgeseind. Waarschijnlijk is 4e kabel nog op eene andere plaats beschadigd, welk gebrek reeds voor 4e nederlating bestaan moet hebben. Dit gebrek moet bestaan op een fstand van 560 mijlen van de eene en van 640 mijlen van de andere kust. — De aandeelen in de Atlantische telegraaf-maatschapptj zsjn heden ter •"eurze voor 320 en 300 verhandeld.
— liet gouvernement is voornemens, om in den loop der maand Oct. *>g 1056 man naar Calcutta, 315 man naar Madras, 300 man naar Bombay en 90 man naar Kurachee uit Engelsche havens af te zenden. — In de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1016 sterfgevallen en 1641 geboorten. — De polieie heeft te Manchester een zekeren Th. Tole gearresteerd en ton de militaire autoriteit overgeleverd, naardien het bewezen is, dat hij °P 22 Maart 1855 van het 7de regement infanterie, destgds voor Sebastopol liggende, tot de Bussen was overgeloopen en na eenige jaren te Petersburg se zijn verbleven, heimelijk naar Engeland teruggekeerd. — Aan de grenzen der lersche graafschappen Limerick en Kerry beb- W 11. Vrijdag ten gevolge van hevige regenbnijen, zulke geduchte over- Mroomingen plaats gehad, dat verscheidene menschen daardoor het leven Tetloren.
— De Anglo Suvon heeft berigten uit New-York van 10 en Quebeck *Mi 11 dezer naiigebragt. Een detachement van 250 man en 6 stukken geschut zou zich naar de Siarantaineplaats op het Staten-Eiland begeven. Men geloofde algemeen, 4»' een gevecht tusschen de gewapende magt en de opstandelingen zal Waats hebben, vermits de bevolking van het eiland verklaard heeft, dat M) het door de ziekte aangetaste district in brand zal steken, ten spjjt 4er polieie. In westelijk Kansas heerschte veel opgewondenheid ten gevolge der aldaar .-laats gevonden hebbende goud-ontdekkingen. De laatste berigten zeggen, 4at er goud in overvloed i(i de msjnen is. Het aantal personen, dat te New-Orleans gedurende dit sai.'.oen aan de fiele koorts overleden is, bedraagt 1400.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Sept. De Keizer heeft op hun verzoek aan 7 Hongaarse , 4 Grieksche, 2 Zevenbergsche en I Stiermarkschc uitgewekenen yergund om in den Oostenrijkschen staat terug te keeren. —¦ Het schijnt, dat het plan der Oostenrpsche regering, om de marine °P eene groote schaal uit te breiden, althans voorloopig niet zal verweaenlijkt worden, ten gevolge van de krachtige vertoogen door Frankrijk daartegen ingebrart. , .. , , .. — Hoezeer het juiste bedrag, waarvoor de maatschappg, aan het hoofd Waarvan het huis Bothschild staat, den Zuidelijken spoorweg van de Oos«enrHksche regering heeft aangekocht, niet bekend ss, mag het op 58 a€o millioen worden geschat. Hierbij heeft genoemde maatschappg echter de v<*pligtine op zich moeten nemen, om den spoorweg van Karsnthse, Croatie 6t> den Oostelgken spoorweg binnen een vastgestelden termijn te voltooijen, 'erw'sjl nog daarenboven de uitgaven door den staat, ten behoeve van die BPoorwegen gedaan, moeten vergoed worden. — De werkzaamheden aan de vestingwerken van Pola worden met den ""eesten ij.er voortgezet. De Aartshertog Mastwgdt daaraan zijne bijzondere *°rg. Men wil weten , dat da Aartshertog het pan heeft ontworpen ter versterking vaa üe Bocche di Cataro, dewijl dtrze even als Pola en Ve"etie tot eene krijgshaven zal worden ingerigt. Er wordt verzekerd dat J>t plan bijval heeft gevonde* en men zoo spoedig mogelijk een aanvang —i maken met hes bouwen der ontworpen vestingwerken.
BERLIJN, 23 Sept. (des ochtends). Dit Hanover wordt gemeld, dat de prins v-Pruisen den 2lstendes morgens vroegtijdsg aldaar is aangekomen. Zeer groot - het aantal personen, dat het kamp te Nordstemmen bezoekt, voornamelijk *Ün het de concerten, waartoe alle muziekcorpsen medewerken, welke zoo T*le personen derwaarts lokken. .... — Al de voorname dagbladen honden zich bezig met de kwestie der Plaatsbekleeding des Konings door den Prins van Pruisen. Van alle zijden Wordt aangedrongen op eene spoedige oplossing van dit gewigtige vraagstuk, waarby het belang van het gansche land zoo zeer is betrokken. Voor de terugkomst des Prinsen van Pruisen uit Baden-Baden zal deze hoogt belangrijke kwestie wel niet beslist worden. — Dit Swinemunde wordt het volgende vreemde voorval gemeld. Op 3 dezer jl kwam de Russische oorlogstoomboot Grewiasschi voor de Swine en begroette de forten met een salut van ongeveer een 20-tal kanonschoten, stevende terstond daarop de haven binnen en liet het anker vallen, alvorens de haven-commandant aan boord van het stoomschsp was aangekomen, om op de gebruikelijke wijze het verlof tot het binnen varen der haven te hebben gegeven. In de vorige week verliet de bevelhebber yan het Russische oorlogschip de haven, zonder daarvan voorkennis te hebben gegeven, salueerde de forten, maar werd op zgne beurt met begroet, dewijl dalrtoe aan de forten de noodige bevelen nset waren verleend. Daar de forten zwegen, keerde het oorlogschip terug en kruiste zoolang voor de h«en op en neder, tot het salut werd beantwoord.
FRANKFORT 22 Sept. De Koning der Belgen is heden namiddag hieraangSn.' Prins Vred van Engeland wordt heden avond nog —aCHet eeld wordt op onze beurs schaars. De voornaamste oorzaak bestaat in de aanzienlijke geldverzendingen naar Weenen, ten behoeve der Oostenriiksche nationale bank. ¦ - ¦ •' - Prins Metternich is gisteren hser aangekomen en heeft zich met graaf Reehberg naar Homburg begeven; van daar "r"ggekeerd bragt hij hier den nacht door en zal heden avond naar den Johannssberg wederkeeren. - Pruisen en Oostenrgk hebben het voornemen opgegeven, om de zaak der Elvetollen voor de bondsvergadering te brengen. - De berigtirÓmtrent de herfstmis te Leipzig lusden gunstig. Deomzet is levendig, vooral in lakens. . - FkMunchen wordt berigt, dat de derde algemeene vergadering der Duitsche fchMers, m„ op gisieren is geopend Het aantal leden bedroeg ongeveer vijf honderd. Ook uit België en Italië zgn eemge kunste"* Vafdenlraaf Petit Pierre Wesdehlen, chef van den royalistischen opstand te Neufchatel in 1856, is eene brochure verschenen, waaruit blijkt, üat het dan tot dien opstand reeds sedert 1848 was ontworpen en voor- Weid, dat men de uitvoering daarvan in Berlijn niet ongaarne zag, en
dat de Hr. Poartales-Steiger, die zich aanvankelijk hier tegen verzet had, na zvjne terugkomst uit Berlijn, met geestdrift voor deze onderneming vervuld was.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 22 September.
In het verslag van den Moniteur betreffende de voordcelen, welke Frankrijk door het tractaat met China verkregen heeft, wordt er op gewezen , dat Frankrijk in zijne diplomatieke betrekkingen met China beperkt was tot de voorwaarden der conventie van 1844, waarbij op Frankrijk werden van toepassing verklaard verscheidene clausulen van het in 1842 tnsschen Engeland en China gesloten tractaat. Hierdoor was de toestand der Franschen in China echter alles behalve als bevredigend te beschouwen. Slechts vijf havens waren voor Frankrijk opengesteld, terwijl China gesloten bleef voor de verkondiging varfiet Christendom en de toelating der zendelingen. Buitendien konden de vreemde legatien, welke slechts te Macao of Hongkong gevestigd mogten zjjn, alleen officieele betrekkingen onderhouden met den onderkoning van Canton. Bij het nieuwe tractaat worden al de belangrijke havens van het Chinesche rijk en de binnenlandsche communicatie-wegen voor den Franschen handel opengesteld. De Franschen kunnen, met paspoorten voorzien, over het geheele grondgebied van China reizen. De beperkende wetten ten opzigte van de verkondiging van het Christendom zijn door formeele bepalingen opgeheven, waardoor de Chinesche regering tevens het regt heeft verloren die wetten weder in het leven terug te roepen. De Fransche gezant, die te Peking mag resideren, zal voorsaan zonder tusschenpersonen met de Chinesche regering kunnen onderhandelen. In plaats van er toe beperkt te zijn de koopwaren van het land, door allerlei belastingen bezwaard, in de havens te koopen, zal de Europesche handel zich die op de plaatsen van productie zelven kunnen aanschaffen, terwgl de Chinesche regering een uniform-tarief van transito-regten zal openbaar maken. Eindelijk zal eene schadeloosstelling van 15 millioeh frs. aan Frankrgk betaald worden, voor de schade door de Fransche handelaren geleden en voor de oorlogskosten. Het overzigt der voorwaarden van het tractaat eindigende, doet de Moniteur opmerken, dat men de bedongen voordcelen te danken heeft aan de goede verstandhouding tusschenFrankrgk en Engeland en aan de dapperheid der beide eskaders. Het trekt overigens de aandacht, dat in dit overzigt met geen woord gesproken wordt van de waarborgen, welke door Frankrijk en Engeland voor de stipte uitvoering van het tractaat bedongen zijn.
— De Keizer en de Keizerin maken dagelijks uitstapjes en kleine togten door de omstreken. Voor eenige dagen zijn zg te Fontarabie, op Spaansch grondgebied, aan wal gestapt en hebben de stad bg die gelegenheid in oogenschouw genomen. De bezetting van Irun is terstond daarop Fontarabie binnengetrokken en heefc voor den Keizer gedefileerd.
— Gisteren morgen heeft de maire van Biarritz zich begeven naar de villa Eugénie, aan het hoofd eener vreemdsoortige deputatie, bestaande nit zeven kinderen als zeelieden gekleed, ten einde aan den Kroonprins een klein vaartuigje ten geschenke aan te bieden. De Keizer en de Keizerin waren daarbij tegenwoordig; de deputatie en het hoofd er van, zijn met de meeste welwillendheid ontvangen en aan ieder hunner is een prachtig aandenken geschonken. — De Keizer zal zijn verblijf te Biarritz welligt tot in October verlengen. Het gerucht van een bezoek der Koningin van Spanje is van allen grond ontbloot.
— Prins Napoleon is naar Biarrisz vertrokken. De reis des Prinsen wordt toegeschreven aan zijn wensch om zich persoonlijk met den Keizer te onderhouden over zjjne ontwerpen betreffende de ontwikkeling en den bloei van Algerie. — Bg gelegenheid van het afseheidsdiner, te Marseille aan den generaal de Courtigis gegeven, heeft de maire vdrklaard, dat te Marseille groote openbare werken op het punt zijn van uitgevoerd te worden, en dat die stad hare keizerlijke straten zal hebben. Verder heeft hij te kennen gegeven , dat de vernieuwing van de oude stad een onderwerp van onderzoek uitmaakt en dat de nieuwe maritime ontwerpen alie overtreffen, die vroeger beraamd waren. — De generaal de Goyon vertrekt den 27sten dezer uit Marseille naar Rome. — Men gelooft niet, dat het kamp vau Chalons voor 15 October zal worden Opgeheven. — Waarschijnlijk ten gevolge van de buitengewone inspanning en vermoeging van den geest, heeft de Heer Harwitz den schaakstrjjd tegen den fleer Morphy voorloopig moeten staken.
— Als eene merkwaardigheid wordt uit Arcachon, gelegen in de nabijheid van Bordeaux, gemeld, dat Zondag jl., ten drie ure, de thermometer aldaar 100 graden Fahrenheit, ieekende in de schaduw.
— Frankrijk ber.it 2,134,822 banders wijngaarden; dit jaar zal de oogst vermoedelijk 70,000,000 hectoliters wijn oplevaren, ter waarde van nagenoeg 1500 millioen frs.
— Naar luid van berigten uit Madrid , wordt de Koningin den 2lsten des avonds in de hoofdstad terug verwacht. — Uit die stad wordt nog gemeld, dat de expeditie, tegen de Marokkanen, die Melilla verontrusten, stellig doorgaat, zoodra het gunstige saizoen daartoe is aangebroken. — De verkiezingen voor de leden van het Spaansche eong-.es zijn uitgeschreven tegeu 31 Octeiber ; de verkiezingen voor de gemeentebesturen zullen daarna plaats hebben. — De Galignanis Messenger deelt een brief mede uit Nizza, waarin gemeld wordt, dat tusschen Sardinië en Btssland de zaak van Villa Frauca nog niet voor goed beslist, dus de overeenkomst ook nog niet geteekend is. De regering van Sardinië zou, volgens dat schrijven, nog aarzelen, omdat ztj het misnoegen harer bondgenooten vreect, hoewel zij van den anderen kant, uit oppositie jegens Oostenrijk, de vriendschapsbanden met Busland gaarne naauwer wenscht toe te halen. De eenige kwestie, die nog beslist zou moeten worden, betreft de tegenwoordigheid van Russische oorlogschepen, die in de haven van Villa Franca zouden kunnen komen. Sardinië wil zich het regt toegekend zien, om het aantal dier schepen en hun kaliber te bepalen. — De fleer Bosco , een uisgewekene van Venetië en een der verdedigers van deze stad heeft zich nabij Nizza door een pistoolschot van het leven beroofd.
— De laatste uit Duitschland ontvangene correspondentien gewagen van onlusten, welke ter zake der emancipatie van de landlieden in het binnenland van Rusland moeten hebben plaats 'gehad. Het zou thans zijn gebleken, dat de beweging voornamelijk is uitgelokt door den tegenstand der commite"s van den adellijken stand. Keizer Alexander had gewild, dat zijne plannen en bedoelingen door den adel werden ondersteund, en heeft bij herhaling verklaard staat te maken op die ondersteuning, opdat niet minder dan 30 millioenen lijfeigenen hunne onafhankelijkheid zouden bekomen. In sommige streken heeft da adel toegegeven, doch in andere heeft dezelve zich, alleen door geheel lijdelijk te blijven, verzet. Verscheidene adellgke familiën zgn van het platte land naar de steden gevlugt, ten einde zich tegen mishandeling van de zijde van het landvolk te vrgwaren. — De geruchten van onlusten, welke in Marokko zouden ziju ontstaan, worden niet bevestigd. — De groote Amerikaansche stoomboot-maatschappij van Californië zal eene geregelde vaart op Japan openen. De stad Mariposa, te midden der rijkste Californische goudmijnen gelegen, is thans tot zulk een graad van ontwikkeling gekomen , dat de Fransche regering er toe is overgegaan om aldaar een vice-consulaat op te rigten.
— Het geschil met Veneznela schijnt nog wel bijgelegd te zullen worden , zonder dat het noodig zal zijn tot dwangmiddelen over te gaan. De ex-president Monagas, die weder in vrijheid is gesteld, denkt er reeds over, om zich met zijn gezin naar Frankrijk te begeven. — De laatste berigten uit Indie deelen mede, dat een zoon van den vorst van Kambodja, in Achter Indie, tot het Katholismus is toegetreden.
---

