LAATSTE AANMANING.
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN "* Verdere INTEEKENABEN oo het Algemeen Handelsblad worden ver""ht de verschuldigde Abonnemeüts-Gelden, over het 3de Kwartaal 1858, "Middellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene ""king in do toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag te zenden per Postwissel, aan alle Postkasitoren ad 1 put. Mrijgbaar. Amsterdam, 25 Sept. 1858. GEBROEBERS ÏÏMERERÏCHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 22 September (des Avonds)
Men begint op nieuw te spreken van oneenigheid in den boeiesn van ~ttJ_en vertaalt, dat het geschil tusschen Engeland en Frankrijk van ** eene en Venezuela van de andere zijde vereffend is. Da ex-president Monagas moet voornemens wezen met zijn gezin Frankrijk te gaan bewonen. — Bliikens de heden openbaar gemaakte staten van den handel en da •eheepvaart gedurende de maand Aug. jl. heeft de waarde der in dat 'Bivak uitgevoerde Britsche producten de som van 11,134,000 £ tegen '1.638 000 £ in Ave. 1857 bedragen. In ds acht eerste maanden deaes i*ars is voor 75,596,000 £ uitgevoerd tegen 84,666,000 £ in gelsjk tijdvak Vau 1857 — ln'den afgeloopen nacht omstreeks IJ ure zijn in Filgrim-street 'wee oude huizen onverhoeds ingestort, waardoor 14 personen onder den Pssinhoop werden bedolven; door de hulp der toegeschoten buren en de Micie werden de ongelukkige bewoners, welke men oacht.verpletterd 'e vinden, spoedig en slechts weinig gedeerd te voorschijn gehaald,_ — De kolonel Bell, officier van inspectie, te Liverpool, heeft m zijn dis- Wet gedurende de laatste twaalf maanden niet minder dan 12,269 recruten aan het leger geleverd, terwijl het werven van manschappen nog met goed gevolg wordt voortgezet. „, :..-.,., — Gisteren hebben bij Woolwsch greote exercitien m het vuur door de 'Ü<Jendc artillerie en veldbattersjen plaats gehad _,_.¦.„• — De houten viaduct over de Trent nabij Stafford, hebbende eene Wte van 150 ellen is gisteren door brand vernield, zoodat het vervoer langs dezen spoorweg gedurende geruimen tijd zal gestremd zijn. — De New-Yorksche Tribune deelt het plan mede, om een spoorweg •« Wen over den Atlantischen Oceaan! Tot dat einde wil dit blad al *e bergen in Schotland en in het noordelijk deel van Noord-Amerika doen afgraven en met de rotsbrokken da zee vullen; de weg zoude eene mijl Wd de wagens twee verdiepingen hoog zijn en de wielen 16 voet middellijn hebben. In Engeland en Amerika zouden gemakkelijk geldschieters gevonden worden. «-___ 2— Met het stoomschip Indiana, hetwelk 3 Julsj ven Calcutta was vertrokken., zijn gisteren te Blymoath onderscheiden invalide, officieren en 111 nian uit Indie aangekomen. — Van de Kaap de Goede Hoop zijn met de Indiana berigten ontvangen van 12 Aug. De gouverneur sir G, Grey, was den 7den te Beaufort aangekomen en met groote vreugde ontvangen, dewijl men van zijne beftiddeline in de geschillen tusschen de Boeren en de Basjutos veel. goeds verwachtte Aan het kanaal van Mozambique waren oneenigheden tusschen de Britsche en Fortugesche autoriteiten gerezen. De rierald, een kleine kotter uit Na?al was aan de rivier Nanakura (oostkust) door de Bortugezen in beslag genomen, omdat het in de Dclagoabaai [geene regten betaald had De bemanning werd naar Mozambique gezondenen onder de bescherming van den Britschen consul aldaar gesteld. Deze verlangde de onmiddellüketeruggave van het vaartuig en begaf zich, toen dit geweigerd SS.over Maülus naar Engeland, om het departement van buitenlandsche zaken te Londenin deze zaak te raadplegen.
---

Duitsche Post.
WWFNRN 22 Sept. Morgen zal het lijk van de Aartshertogin Mar- g jSfftW™ het Capucijnerklooster wordea bijgezet In den z, Keizermken grafkelder stssan rerrds 94 kisten; die van de regerende Vorsten d en huinegemalinnen zijn bekleed met zwart fluweel e° goudsto , die ,^n de Aartshertogen en Aartshertogitsnen met. rood fluweel en zilversto De u ingewanden worden in de Stephanskerk in koperen en de harten sn de Wokapel van de Augustijtierkerk in zi veren urnen bewaard. I - De Aartshertog Ludwig Victor zal zich ajra de zeedienst wijaenen eerlang tot officier bij het wapen worden bevorderd. _ , - - De generaal der kavaüerie graaf Schaaffgotschc ss naar Warschau n vertrokken om Keizer Alexander namens Keizer Frans Joseph te begroeten. — De bekende Ida Bfeiffer is gisteren in de hoofdstad aangekomen. Nog i voortdurend bevindt zij zich in lijdenden toestand. Men Terzekert, dat zsj het voornemen koestert, om hare overige levensdagen in stilte ten huize haars broeders, te Wiener Neustadt woonachtig, door te brengeD. — Naar de berigten te oordcelen , welke met betrekking tot de staat- i kundige rigting door vorst Danieio in den laatsten tp gevolgd, uit Cettinje t alhier ziin ontvangen, meent men met grond te mogen opmaken, dat de vorst een te hoogen dunk had opgevat van de ondersteuning, weike hem < van de zijde der Fransche regering zou worden verleend. Het schijnt, dat ' tnen de hoop op uitbreiding van grondgebied en het verkrijgen eener zeehaven heeft opgegeven. Ook het gerucht omtrent de toezending van i 60,000 frs. door den Keizer van Frankrijk, wordt gezegd ten eenenmale ongegrond Flor dat t_ee jongß Ueden, die beide tot aan- i lienlnke femilien behooren en pogingen h-rbbeu aangewend om vlugtehngen uit den Kerkdijken Staat behulpzaam te zijn, om zich aanr de handen hunner vervolgers te onttrekken, door de poiicse in verzekerde bewaring Mn genomen. Een hunner is veroordeed tot een jaar gevangemsslrff in hit fort Porto Ferrajo; de anderen ss voor 12 maanden uit zijn vaderland verbannen. o7i(~thvar vierde den 7den September den -.De Hongaarsche stad Szs^thvM « Het oude kasteel, uit 292 sten gedenkdag van de° uitval tenen de Turken hetwelk de **$»?$* *£*% umlnee?d, triomf bogen met opschriften, onder Soliman II deed, was goun allerwege klonken de enz. waren opgerigt. De staa wa» —-»* -vaderlandsche liederen. t -'--¦ «•ctJTTTW MSesst (des ochtends). De Prins van Pruisen is gisteren avond in de hoofdstad aangekomen en heeft na een kort oponthoud zijne reilXrerWenSm"rTerginTemen ernstig er op aan te dringen dat een «inde korne aan de voorloopige regeling der kwestie van regentschap. De Toss zTt zegt daaromtrent in het jongste nommer onder anderen het ZiïL.Z vitstaat heeft een zeer taai en lang leven; indien de staatkundebedekkingen welke hij met naburige landen heeft aangegaan, kundige betrekKingeu, maJatregeiea VOrderea, kan de machine ge«eese bijzondere: stappen et ma g —d «. durende lanigen «I™^ |^ soon wordD geregeld. Maar dat die ttstandgaee_ vol faÜ dure; dat na afloop van dat tijdperk nog bij geene toestand een voi J worden, wanneer daaraan een einde zal komen, wSr d KoningSli^° «Of weder de teugels der regering zal kun*™ TjLden, terwijl daarentegen zoo vele feiten aanwezig zijn ten bewiiz. dat er voortdurend verhindering ten dezen opz.gto zal bestaan, d«n J_V„ hpt n_t meer in twij fel worden getrokken of thans het oogenblik daar tw^afondb vraag tuk voor goed behoort te worden geregeld W.^aarop dit vraag enber|stammhe.m M K ¦ genoodigd terbiiwnninreener groote jagt in het Zevengebergte. Zoodra de Prins uit &Sj_T. temgg,keeraJ. begeeft hij zich derwaarts. Van daar zal de
Prins naar Baden-Baden reizen, om tegenwoordig te zijn bij ue viersng van den geboortedag dea Prisssen van Bruisisn. , .... — De regering heeft het voornemen opgevat, om eenige nieuwei__tnoiijKe seminarien op to rigten, dewijl de besta- lande behoefte volcsoen. Tevens zullen die te Breslau en to Grcot-Glogau gevestigd, worden ingekrompen , dewijl het aantal jonge liedeg , dij aldaar hunne opleiding genieten, te groot is. — Met het be^in van het aanstaande jata zal er te dezer stede eene school tot opleiding var; tetegraphssten worden opgerigt; Aanvanke.sjk is het getal jongelieden, die daar !: ie practische en theoretische onderrigt zuil a, bepaald ¦ _ — Voor eenige dagen overleed .'. Ier .;•,. kvr.-son Zeaner, m vroegeren tijd hofdame bij de gemalin vau lïoci-g Briedrish Wilhelm 11, grootmoeder van den tegenwoordigen Koning. . — Zaturdag aanstaande zal door dsn smid en slotenmaker Arnnim H°. 3000 van de door hem vervaardigde brandkasten worden voltooid. Brj die gelegenheid zal hij een feest geven aan zijne werklieds-, ten getale van 200, op de wijze zoo als voor korten tijd in de fabriek de 3 Heeren Borsig is gevierd, daarbij in acht genomen de verhouding, welke tusschen beide fabrieken bestact. — UH gtrelstz wordt berigt, dat de hertog George van Mecklenburg- Strelitz met zijns gemalin, de grootvorstiu Katharina, den winter sn Italië zal gaan doorbrengen en reeds spoedig de reis derwaarts zal aanvaarden. — Uit Kopenhage wordt brsrigt, dat het net gebouwde stadje Toreko,sn de Zweedsche prov. Schotsen, tusschen Holmstad en Engelholm, in den nacht van Zaturdag op Zondag-jl., bijna geheel is in de asch gelegd. Vijl en vijftig huizen, benevens de kerk, zijn eene prooi d»r vlammea geworden. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat do Keizer eenen dag later te Warschau zal aankomen dan aanvankelijk was beraamd. Be grootvorst Konstantijn vertrekt dan 9Jen naar Kiel, ten einde van daar de ress naar Italië voort te zetten. — Beeds vroeger hebhen onze bladen melding gemaakt van eon plan, om een electrischen telegraafdraad van de Amerik. westkust over Siberië naar Europa te leggen. De Bussische Invalide komt thans bepaald op dit plan terug en tracht te bewij-.cn, dat de dejèches lassgs die lijn msnder kosten zullen veroorzaken, dan langs den trans-atUntischen kabel, wiens voortdurend gunstige resultaten altoos nog twijfelachtig zijn. De afstand van Bortland, bij de Columbia-rivier aan den stillen Oceaan, tot Moskou, bedraagt 2000 mijlen, welke strekking niet zoo groot is, als zrj oppervlakkig wel schijnt, wanneer men slechts in het oog houdt, dat de verschillende telegrafen in de Var. Staten eene gezamenlijke lengte yan 7100 mijlen hebben. De lijn zou dan door de Bussische bezittingen in Amer-ka, over de Aleutssche eilanden naar Kamschatka en verder naar den tour en door Siberië loppen. Nu ligt het het «rel gereedelijk voor de hand, dat Buslaud en Amerika bij die lijn veel meer belang hebben dan het westelijk Europa, doch het blijft tevens de vraag, weiken invloed de winter m de Arctische gewasten op zulk eene onderneming zou uitoefenen. Met dat al gelooft het genoemde Bussische blad te kuunen verzekeren, dat dit plan werkelijk zal doorgaan.
FBANKFOBT, 23 Sept. De vereenigde commissien voor de zaken van Holotein-Lauenhurg hebben deze week herhaalde bijeenkomsten gehouden, tot bijwoning waarvan de Deensche gezant is uitgenoodigd. Het gerucht, dat reeds in de eerstvolgende zitting der bo_ds vergadering rapport zal worden uitgebrr.gt, is voorbarig. _ T: riter-in aan Koning Leopold een bezcek gebragt. De 86-jarige staatsman gemet eene uitmuntende gezondheid en is buitengewoon helder van geest. — De Frankforter bank heeft, aangekondigd, dat zij morgen haar disconto van 3 op 4 pCt. zal verhoogen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 23 September.
Het schijnt zich volkomen te bevestigen, dat de graaf ds Cavour het gevoelen des Keizers heeft ingewonnen .nopens den voorgenomen afstand der haven van Villafranca aau de Bussische Middellandschc Zee-stoombootmaatschappij. Men meent, dat van de zgde der Fransche regering al het mogelijke wordt gedaan om de goede verstandhouding, welke tusschen haar en het Bussische kabinet reeds beslaat, te versterken. — Men verzekert, dat Busland den rreneraal Mnravieff Amurski als gezant naar Prking zal zenden. Ook Engeland moet voarnernens zija, tegen zijne gewoonte, een zijner militaire notabüiteiten in dezelfde hoedi-nigbeid derwaarts zenden. - , . T , . — Er is sprake van de vestiging van een Fransch consulaat te Irkutsk,
in Siberië. • - , —De Heer Bamon de la Sagra is genoemd tot consul-generaal van ( Uruguay in Frankrijk. ' — Dc Al^esiras, dis nog altijd voor Gravosa ten anker lag, moet bevel Ontvangen 'nebben naar Toulon terug te krseren, daar de tegenwoordigheid < van dft schip in de Adrsatische Zee 'niet meer neodig is._ _ ' — Het gemeentebestuur van ChtV.oas is officieel veiwittsgd, datdeKes- i zer SO Sept. daar zal aankomen. — Prin3 Napoleon wordt heden van Biarritz terugverwacht. —De departementale raad van Orieans heeft den wensch aan derege- : ring te kennea gegeven, dat de kadastrale opmeting des rijns mogt worden hernieuwd, ten einde toteene meer juiste verdeeling der grondlasten te kunnen geraken. . . , — De heer Prost, die gisteren in hechtenis is genomen, na den afloop der teregtzittißg, is in appèl gekomen van het ten zijnen laste gewezen vonnis. Men weet niet, of hij weder op vrije vooten ss gelaten. — Weldra zullen twee nieuwe geschriften vaa Vsctor Hugo h-t licht zien, Eameiijk: Les petites Épopées en een socialistische roman, getiteld: Les Misérables. „. ? a . -, —- Het gerucht, dat de uitgever van de Gedenkschriften vaa Guizot zwarigheid zou hebben gemaakt om ds uitgave er van voort zetten, is geheel en al ongegrond; het tweede deel is Afig niet gereed; de uitgever is derhalve volstrekt niet in staat om over c'en inhoud ta oordcelen. — De volks-uitgaaf van 's Keizers reis door Brstagce is gisteren in het licht verschenen. Zij bevat eoa groot aantal portretten en andere platen en wordt verkocht voor d:n geringen prijs van 50 centimes. — Volgens de opgave, voorkomende in het jiarlijksch overzigt vanden Franschen handel, bedraagt de waarde der in- en uitgevoerde artikelen gedurende 1857: 5328 milisoan frs. De waarde der ingevoerde handelsartikelen beloopt 2689 millioen, die der uitgevoerde artikelen 2639 millioen frs. Hieruit Wijkt, dat het gezamelijk bedrag, in 1857, 72 millioen minder heeft bedragen dan in 1856. — De Heer Lajard, lid van het instituut, academie der opschriften en fraaije letteren, Is te Saint Symphorien overleden. — Volgens de fberia zou de Spaansche regering voornemens zijn om de intrekking te bevelen vau al de circulerende papieren waarde, welke :. niet krachteas eene wet is uitgegeven, met bepaling van een tijdstip, binnen hetwelk de respective maatschappijen gehouden zijn die iv te wisselen. — De Hertog van Aumale bevindt zich thans met ziju zoon te Turyn ' en wordt aldaar met veel onderscheiding behandeld. 5 — Naar luid van berigten uit Bome hebben voortdurend bloedige twis' ten plaats tusschen de Fransche en Pauselijke troepen, ten gevolge waar' van ook de bevolking vau tijd tot tijd tusschen beide komt en gemeene " j zaak met de laatstgenoemden maakt. De stemming onder het volk jegens ; de vreemdelingen wordt met den dag hatelijker, zoodat het te vreezen is, [ dat eerlang bbsedire tooneelen zullen plaats grijpen, tenzsj;doordenbevel hebber der Frateche bezetting tijdig krachtdadige maatregelen worden ' genomen. " — Volgens berigten ut Napels worden nog voortdurend vele personen 1 van hunne vrijheid beroofd, onder voorgeven, dat zulks geschiedt om staat' ] kundige redenen. . . I Ten bewijze hoe weinig het kost om in het oog der Napelsche polieie , j hoogst verdacht voor te komen, kan de volgende bijzonderheid dienen. _en 7 i apotheker te Napels gevestigd , werd in verzekerde bewaring genomen , * ! dewijl hö in het bezit was van eon boek te Turyn gedrukt, dat ten titel '¦ voerde Pharmacopoea,
---

BINNENLAND. Eerste Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 24 Se Aan de orde van dan dag zijn de beraadslagingen over het ontwerp ran Adres in Antwoord op de Troonrede. De algemeene strekking wordt zonder discussie en zonder itemming goedgekeurd. § 1 wordt zonder stemming goedgekeurd. Vc I egen wort.: § S. De Heer van Andiu-nga db Kempenaer zegt, dat : rede tot zijne niet geringe blijdschap heeft zien melding ze vriendschappelijke betrekkingen met alle mogendheden. In het o rrreïord dezer kamer nu leest hjj van goede verstandhouding. S,,r daaronder iets meer dan vriendschappelijke betrekkingen, want er b'ijkt uit, iat er geen misverstand of verschil bestaat. Hij zou thans hst woord niet 'evraagd hebben, zoo verleden jaar deze Kamer niet in de zetting van 18 Nov. de belangrijke motie had aangenomen, om de tenuit ran hot tractaat met België} met kracht te handhaven. Ook bij dei ;ak der wetgevende magt is den 18 den November 1857 eene der-r notie aangenomen. Spr. vraagt thans hoever de zaak, die daarbij het onderwerp van behandeling was (de Belgische irrigutien) nu rs. De Minister van Bstitenl. Zaken merkt op, da'; hier bedoeld, is: hoe de stand is der onderhandelingen ir ij pzigte ler wateraftappingen op de Maas. Hij antwoordt, dit ds *en nog worden voortgezet, doch dat zij tot heisa nog ni svenschte uitkomst hebben geleid. Het onderwerp is sn moeijeïijken aard. Er wordt voor gevorderd eene gre -elijke gesteldheid en eene behoorlijke kennis der waterb king der wateraftappinsren goed te kunnen waarderen. .voorlige gesteldheid der rivier in aanmerking neemt, dan mo:t men ren, ten aanzien der bcvairbaarheid, maar di t een gedeelte tos te schrijven aan den lagen waterstand, ten gevolge van twee drooge zomers. Men kan dit dan niet alleen op rekeni wateraftappingen. Ook mag niet over het hoofd gezien wc zelve steeds in een" meer of minderen ongnnstigen toestand heeft v: dat de vaart altoos zeer mocijelijk was en men de Z en het zoogenuamde Canal iatéral heeft moeten graven. De aan om te doen gevoe'en Iroo moeijelijk deze zaak t is. Wat is er nu hieromtrent gedaan ? Men is begonneu om zoodoende dit geschilpunt op eene vriendschappelijke wijze ?.n. Daartoe is eena internationale commissie te olg daarvan was, dat er van de zijde vars België yi .„1. Begeriüg zijn gedaan, die echter de goedkeuii, 'ren kunnen verderven. Daarentegen zijn van onze ... gedaan, die de strekking hadden, om den waterafvoer sir.rjn hehoos zen te brengen en Bclgic te doen medewerken tot ve. bed der rivier, door de overname van de helft der kosten. L Cic voor-stellen nog niet aangenomen, omdat \. ren afvoer van water dan door ons is voorgesteld, bij Huc vorderen. Bit is de stand der Kak en, om nu alles te d oed. einde te geraken, is België andermaal uitgen-jo 'ion nader in overweging te nemen, ten einde tot eene minn:. raken, alvortM er worde overgegaan om 0 taten verzekerd ei naburige bevriende natie te handhaven. De Heer Begoot vraagt of de vergadering telkens moei i op de handhaving van tractaten dan of. ni_t ieder roet zorgen? Bij bespreekt het feitelijke der zaak van de irrigatien in het breede, waarmede hij zich lang heeft bezig gehouden. Sprek:. igt der zaak tot op de motien der beide Kamers tot krace. der tracta'en. Hij had gewenscht, dat deze zaak geheel '.. :r,an den minister van binnenl. zaken , aangezien de - '. i te Maastricht, eene binnenl. aangelegenheid betreft. S i uit die wateraftappingen voor de prov. Noordbrabant e:i Bir-r .',e. Bij wii geene langdurige oaderhandelsii^rn door het de;: nl. zaken en ontvouwt verder de bezwsu'en der aftapr.isi^en vo .. ng en voor dea handel en de Bij verbruid. Z. i. is deïre zaak vi der regering op eene verkeerde wijze behandeld, en hij bi - de onderhandelingen nog niet afgebroken zijn. Eij wel waren afgebroken en hij verheugde zich daarover. Ais dat gi l is , dan heeft dc Minister van Binnenl. Zaken eene _i ij.; door de sluis te Maastricht, als het noodig is, af te om to zien naar onze buren; wij moeten de belangc: vorderen. Hij kent geen ander middel, dan dat do minister zic'u zelf overtuige, dat de onderhandelingen moeten worden afgebroken en wij onzen eigen weg moeten gaan. Hij wil eea terme fatal gesteld h ook, dat de minister van binnenl. zaken gebruik ma d, om aan den gouverneur van Limburg een brief te sch. ven , houdende bepaling hoeveel water door de sluis te Maastricht ms De Heer van Swinderen zegt, dat hsj met ,1,. dat de minister, ofschoon ons goed regt erkennende, echl c g:bruik van te maken , wil zien of men de zaak bij onderinrga schikking kan eindigen. Hij gelooft, dat de Begering daarvoor den d_sk der ver '.adering verdient en hjj heeft het woord gevraagd om der li-,-; ,clen op dien voorzigtigen weg te blijven voortgaan, in stede va eiijk andere maatregelen te gebruiken. De Minisier van Bditenl. ZXken zal in z'rjn antwoord op den Heer Regout kort zijn, want het standpunt van dien spreker en derr lïegering is zeer verschillend. De Heer Begout wil eene krachtige handhaving der - tractaten en het nemen van maatregelen daartoe; raaêr z. i. daaraan de onderhandelingen om tot wederzijdsche ren, vooraf gaan. Die weg is door zijn voorganger i. hem gevolgd, als de meest strookende met het b.!lauc; vi 1 en de goede verstandhouding tusschen twee natiën , die zoo ve.rl andere belangen met elkander gemeen hebben en waar tusschen zoo . r ,ijdsche betrekkingen bestaan. De Heer Begoot dringt dan aan op de beko:t'r,r; van (Jen tijd der on-' derhandelingen. Hoe langer het duurt, hoe grooter het nadeel ra het lonregt zal zijn. De Heer van Andbinga be Kempexaer brengt de kwesti i p het terrein waar hij haar gebragt heeft, namelijk het de bewoordingen van het adres. Overigens wil ook hij den weg do * dea Minister ingeslagen, namelijk beëindiging der zaak op Vriend en toegevende wijze. De Heer van Beeck Vollenhoven (lid der cosnmissie -. verdedigt den paragraaf en licht de uitdrukking* nader toe. Zij is een weerslag op de Troonrede. Wanneer deze spreekt van bs n met de buitenlandsche mogendheden van den meest vriendscha aard, dan is de uitdrukking van goede verstandhouding toch w Zij is noch sterker noch zwakker, nasar geeft ia andere woorden hetzelfde denkbeeld van de Troonrede terug. § 2 wordt hierop zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. § 3. De Heer Cremers vraagt eenige opheldering nopens het paragraaf, betreffende de Overneesche bezittingen. luidende: «De rusten welvaart, die in de Overzeesche bezittingen hi . mcdeonae bijzondere vreugde op en wij wenschen, Sire! dat de n verbetering van derzelver inwendigen toestand door U. n worden , met een gunstigen uitslag zullen worden bekroond." Spreker brengt dit in verband met de bewoordingen der Troonrede. Hij kan zich in het algemeen zeer goed met het slot van den § vereenigen , maar vraagt of in die woorden niet eenige blaam op een vroeger bestuur wordt geworpen en of [er niet eenige nieuwe of onbepaalde wenschen in -- De Heer van Dam van Isselt (lid der commissie) kan in die zinsnede niets geheimzinnigs of vreemds zien. De zinsnede is hoogst eenvoudig en natuurlijk. Hoe groot ook de vooruitgang ia onze koloniën is, niemand zal willen beweren, dat zij reeds de volmaaklhsid zijn genaderd of dat er van de rijke hulpmiddelen der koloniën niet eenig meerder gebruik tea bühoeve der kolomen zou mogen worden gemaakt. Hij stelt de zinsnede van de Troonrede naast die van het antwoord, om nog meer het zeer natuurlijke van het laatste te doen uitkomen. Hij verklaart wijders, dat daarin noch eenige blaam van een vroeger bestuur is vervat, noch dat I daarin eenige. nieuwe onbepaalde of onbikende wenschen liggen opgesloten <flse wel eens tot nadeel der koloniën zouden kunnen strekken. Integendeel de zinsnede is de eenvoudige uitdrukking van hetgeen geheel Nederland moet wenschen, vooral ook in verband tot de aangekondigde afschaffing der slavernij m West-Indie. § 3 wordt hierop aangenomen, alsmede de §§ 4 en 5. In de laatste is eene geringe wijziging door de commissie aangebragt. Het geheele adres wordt hierop met algemeene stemmen aangenomen. Het zal den Koning worden aangeboden door eene commissie, bestaande uit de Heeren van Eysinga, van Beeek Vollenhoven, van Dam van Isselt van Wessem, de Villers de Pite' en van den Dries, met den Voorzitter aan het hoofd. De Hesr v. Nsspen v. Pamneeden heeft hierop rapport uitgebragt uit naam der commissie, in wier handen was gesteld het ingekomen adres van Jhr. Mr. J. K. J. de Jonge, commies-griffier, die verzoekt, dal hij zijne b-strekking van tijdelijk ambtenaar bij 's Bijks archief mag blijven vervullen. De commissie is eenparig vau oordeel, dat die betrekking aan sEsjks archief eene openbare betrekking is, maar zij meent te moeten voorstellen het gedaan verzoek tijdelijk toe te staan. ' De Kamer heeft zich met dat voorstel vereenigd en is dsenovereenkomstsg besloten. De vergadering is tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

