Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 24 September (des Avonds)
Qeliji nsen zich herinneren zal, werd in het vorige zituagjaar vaa ft Huis Aer Gemeenten eene commissie benoemd, belast om de geschiedkundige gronden te onderzoeken, op welke de aanspraken van Hanover op fc heffing van den Stadertol berust», en verder na te gaan in hoever deze tol nadeelig is voor den Britschen handel. Deze commissie heeft thans haar Apport uitgebragt en daarin geconcludeerd tot de officiële opzegging van *>« in 1844 met Hanover gesloten tractaat, waarbij Engeland voor een beelden tijd zijne goedkeuring aan de heffing van dien tol heeft geschon«m, en wel op grond, dat de Stadertol nadeelig is voor den h*nd_ en de •clieepvaart van Groot-Brittannie. — Naar aanleiding van de vele adressen, welke ter gunste van Ssr J&mes Brooke in Engeland in gereedheid worden gebragt of reeds aan de ' «gering zijn toegezonden, stelt de Daily News voor Sarawak tegen Labuan fc verruilen. Aan het kleine eiland Labuan heeft de Britsche regering *onder vrucht aanzienlijke sommen verspild, en wel omdat het dit eiland *»n eene hoofdzaak, eene voldoende bevolking, ontbreekt. Sarawak daartegen zoude als Britsche kolonie tot hetzelfde aanzien als Penang, Malacca °f Singapore geraken. , . , „ ; — Men verneemt het overlijden van den luit.-generaal Henry Thomas; «Ö was ten jare 1798 in de krijgsdienst getreden en had aan de meeste gevechten van dien tijd deelgenomen. — Dezer dagen is het een der badbezoekers te Whilsands nabsj Plytsouth gelukt, terwsj hg langs het strand wandelde, twee knapen, die door een Wi vervolgd werden, te redden en vervolgens ook het vraatzuchtige zeemonster, dat in zijne vervolgingsdrift te ver op het strand was gekomen, "sagtig te worden. Het had de lengte van zes voet. —• De berigten omtrent den uitslag van den nu nagenoeg afgeloopen Oogst in Engeland luiden over het algemeen gunstig. Volgens een zorgvuldig bewerkte opgave zal in Engeland en Wallis, niettegenstaande de sts sommige streken door de overmatige droogte aangersgte schade, de graanoogst de gemiddelde opbrengst van goede jaren te boven gaan. De serdappelteelt heeft er vrij wat opgeleverd, maar een aanmerkelijk deel van •set product is reeds door het bederf aangetast. In lerland is de graanoogst over het algemeen goed uitgevallen. Het *ardappelgewas. waarmede in dit jaar eene zeer groote uitgestrektheid gronds Wet is en hetwelk een overvloed van voedselstöffen beloofde, heeft door de ziekte ernstig geleden en daardoor zal welligt de helft van het geheele gewas verloren gaan; maar ook dan nog zal het overschietend een zeer «anmerkelijken voorraad opleveren, daar de uitkomst van deze teelt ver Wen het gemiddelde is. In Schotland is de oogst over het geheel tot nn toe naar wensch voortgegaan , hoewel in sommige streken tarwe en haver schade geleden heb- W. De aardappelenoogst, die een van de ovetvloedigste scheen te zullen *orden, welke Schotland sedert 1846 gehad had, is door de ziekte aangetast ; op de westkust heeft dit gewas het meest geleden, terwijl op de oostkust de knol nog nagenoeg vrö van bederf is; in het vorige jaar was juist het omgekeerde het geval. Ook in Schotland hoopt men, dat althans de helft der opbrengst van dit gewas behouden zal blijven, en dan zal men *r nog bijkans den gemiddelden voorraad van een gewoon jaar hebben. Deze opgave is ontleend aan den Londenschen Standard, Zij geeft, tsaar het oordeel van dit blad, grond om te verwachten, dat het Vereenigd Koningrijk in dit jaar voor zijne volksvoeding minder toevoer ust ssndere landen zal behoeven dan gewoonlijk, te meer omdat er nog eene ongemeen groote hoeveelheid binnen- en buitenlandsche tarwe van het
vorige gewas in voorraad is. — Men zegt, dat de tariefs-commissie, te Lissabon, geadviseerd heeft ten voordeel, van eene algemeene vermindering der invoerregten op manufacturen, doch in beperkten zin. Indien het gouvernement den maatregel aanneemt, moet hij eerst door de Cortes worden goedgekeurd, die niet voor Ac maand Nov. bijeenkomen, zoodat de maatregel in allen geval nset dan in het volgende jaar in werking kan treden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Sept. Gisteren avond is het stoffelijk overblijfsel van de aartshertogin Margaretha uit Monza in de hoofdstad aangekomen. Op 'erlangen van de bewoners van Tyrol zal het hart der jeugdige overledene öaar Inspruck worden overgebragt, om aldaar in de hofkapel te worden — De- aartshertog Stephanus vertrekt op het einde dezer week naar •Nassau, alwaar hü op het kasteel Schaumburg dea winter zal doorbrengen. Naar men verneemt, komt hg in het aanstaande voorjaar herwaarts terug, toet het doel om zich in Oostenrijk te vestigen. —¦ Onder de 80 plannen, welke ter mededinging naar den prijs van 3000 Öucaten, uitgeschreven door den gemeenteraad der hoofdstad veor het best gekeurde ontwerp tot vergrooting van Weenen, zijn ingekomen, bevinden zich 60, welke onbrttikbaar zg"n geoordeeld. Van de 20 overblgvenden zgn « twee, het plan ingezonden door Torster en dat van Niill en Sickardts- Wg, alle drie Weener architecten, waarvan de verdiensten gelijk geschat worden en men zal derhalve bij loting beslissen, aan welk van beide de prijs van 3000 ducaten moet worden toegekend. — Gisteren is aan het postkantoor alhier de Oosterr. Ztg. en heden de Neut Pruissische Ztg. in beslag genomen. Welke redenen de overheid tot dien maatregel hebben bewogen ten opzigte van het laatstgemelde dagblad ss niet bekend; de Oest. Zeit. bevatte een artikel, hetwelk tot opschrift had: oPruisen en de Regentschapskwettie" _ — Men verneemt nit Bucharest, dat de Bnssssche regering den lieer Stahl, tot dusver haren consul aldaar, teruggeroepen en sn zgne plaats heeft benoemd de Heer Girs.
BEBLIJN, 25 Sept. (des ochtends). Het is zeer waarschgnlgk, dat de Koning spoediger naar Meran vertrekt dan aanvankelijk was beraamd. — De Prins van Pruisen werd (gisteren te Warschau verwacht. Ten einde alle vertraging in zijne reis te voorkomen, is alles (zoodanig ingerigt, dat extra treinen gereed staan, indien de gewone trein met terstond na de aankomst weder vertrekt. ¦ — Men zegt, dat Koningin Victoria over twee maanden naar Berlijn zal terugkeeren, om tegenwoordig te zgn bü de bevalling harer dochter. — De minister-president is gisteren avond met een bijzonderen trein naar Warschau vertrokken, om met den Prins van Pruisen te arbeiden.
Hü *al Dingsdag terug zijn. ._j__ - , — Het aantal octroogen op nieuwe ustvindsngen in de staten van het tolverbond gedurende het jaar 1857 genomen, ss als volgt: InPrnisens3, Bdjeren 41, Saksen 120, Wurtemberg 59, Hanover 29, groothertogdom Baden 35, Hessen 11. Oldenburg 6, Luxemburg 1 keurvorstendom Hessen 3, hertogdommen Brunswük 7, Nassau 8, Anholt 7, landgraafschap Hessen 2, Thüringer verbondstaten 27, Lippe-Detmold 4, Lsppe-Schaumbnrg 2, Frankfort a/M. 7; derhalve zgn in de genoemde 18 staten 422 octrooüen geligt. — Uit Hanover wordt gemeld, dat het kamp bg Nordstemmen na de inspectie, in tegenwgordigheid des Prinsen van Pruisen gehouden, ss opgeheven. De troepen zün gisteren reeds naar hunne standplaatsen terug-
gekeerd. — Volgens den Mnnsterschen sterrekundsge Dr. Heis, stond de komeet Tan DonaH, welke thans aller aandacht zoo zeer bezig houdt, des avonds ?an den 22sten dezer op ongeveer 20 millioen Duitsche mglen van de aarde en 12* millioen mijlen ym de aon verwijderd, zoodat zrj ongeveer zoo ver als de zon von onze aarde afstond. De werkelijke lengte vanden staart der komeet berekent genoemde waarnemer op minstens twee millioen mijlen, eene uitgestrektheid, welke met den veertigvondigen afstand der maan van de aarde overeenkomt. De glans der komeet zal in de eerste week van October het sterkste zö^ en de staart alsdan zijne grootste lengte bereskt hebben. s — De Keizer van Rusland is eergisteren te Warschau aangekomen.
FRANKFORT, 24 Sept. In de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering is niets van algemeen belang verhandeld. — Prins Metternich, die gisteren avond naar den Johannisberg is vertrokken , zal nog ongeveer twee weken daar blijven en dan naar Weenen terng keeren. — De Kroonprins en de Kroonprinses yan Wartemberg zsjn gisteren hier. aangekomen en reisden, na een korf. oponthoud, verder ras Stuttgart. — De jongste broeder van den Keizer van Oostenrgk is van zijn uitstap in Zwitserland te Londen aangekgmen. — Uit Mnncben wordt gemeld, dat op de algemeene vergadering van Duitsche schilders, enz., is besloten om de opbrengst der tentoonstelling te kapitaliseren en de renten te bezigen ter bevordering en aanmoediging der kunst. Tien pCt. hiervan, zoomede ook van de opbrengst van latere tentoonstellingen , zal aangewend worden ter ondersteuning van kunstenaars, die in ongunstige omstandigheden verkeeren.benevens van weduwen en wezen. Nog meldt meldt men uit Munchen, dat de kamers den 30sten dezer maand zullen geopend worden. . — Men schrijft uit Karlsruhe, dat de Groothertog van Baden verscheiden leden der jongste vergadering van Duitsche geneesheren.enz., in genoemde stad gehonden, heeft begiftigd met de orde van den Leeuw van Ziihrsngen. — Te Neufchatel is de commissie van den raad voor de constitntie van het kanton weder bijeengekomen, om voor de derdemaal een ontwerp-grondwet op te stellen. — Ui» Bazel ontvangt men weder klagten over den Franschen vsceconsul Chappedelaine, wegens bemoeijelijking tot het verkrijgen van passen. Men zegt ook, dat de markies de Turgot zijne zending te Bern zal beginnen met een vertoog aan den bondsraad, wegens zijne flaanwe houding in de zaak der nitgewekenen te Geneve.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 25 September. De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen eene missive van den Heer Anemaet, houdende kennisgeving, dat hij tot verder herstel zijner gezondheid zich voor korten tijd van hier zal verwijderen en dns voorloopig aan de werkzaamheden der Kamer geen deel zal kunnen nemen. De Voorzitter berigt wijders, dat het ontwerp-adres in antwoord op de Troonrede, naar aanleiding der in de afdeelingen gemaakte aanmerkingen , door de commissie nader is vastgesteld. Hij stelt voor, dat het zal worden gedrukt en rondgedeeld en de discussie daarover zal plaats hebben op aanst. Maandag des voormiddags ten 11 ure. Het ontwerp-adres luidt thans als volgt: § 1. De Tweede Kamer der Staten-Generaal waardeert met Uwe Majesteit en nset de gansche Natie het groote voorregt aan het Vaderland geschonken, nu wederom een Prins van Oranje het staatkundige leven ss ingetreden. ?., _ . Was het steeds een plegtig en heugelijk oogenblsk, wanneer de Koning te midden der volksvertegenwoordiging verscheen om de zitting der Staten-Generaal te openen, die plegtigheid had, ook voor ons, ditmaal eene meer dan gewone beteekenis. Wij zagen Uwe Majesteit vergezeld yan Uwen beminden oudsten Zoon, van den veelbelovenden jeugdigen Prins, door zoo vele banden aan het Nederlandsche Volk verbonden; wsj hoorden de warme taal, door Uwe Majesteit als Vader en Vorst gesproken, en de zoo gewenschte verzekering dat de blijken van liefde en gehechtheid, onlangs ondervonden, Uwer Majesteits begeerte versterkt hebben om aan het welzijn des lands al Uwe krachten te wijden, en om, door de bevordering der welvaait, die wij als vrucht van rust en vrede genieten, de taak voort te zetten door Uwe roemrijke Voorvaderen, met opoffering van hun bloed, aangevangen. De Tweede Kamer, Sire! neemt met het volk, dat zij mede vertegenwoordigt, een levendig deel in de vreugde U en Uw Huis geschonken, en vestigt met Uwe Majesteit dankbaar het oog op de vele voorregten en zegeningen, die Nederland door Gods goedheid voortdurend mag genieten. | '1. Wij wenschen, dat de vriendschappelijke betrekkingen, die Uwe Majesteit met alle Mogendheden onderhoudt, aan de pogingen Uwer Begering ingang zullen verschaffen ter bereiking van hetgeen het belang van Nederland vordert. § 3. Wij verhengen Ons in de verzekering, dat de zee- en landmagt, voor de veiligheid van 's Rijks grondgebied gevorderd, zich Ufyer Majesteits zorgen waardig hetoonen, en dat in de overzeesche bezittingen eene talrijke en welgeoefende krsjgsmagt daar is, om het Nederlandsche gezag, waar dit mogt worden miskend, krachtdadig te handhaven. Mogten echter bovenal de middelen slagen, welke worden aangewend om, langs een.n vreedzamen weg, dat gezag meer en meer te bevestigen! f 4. De bloetjende toestand van onze geldmiddelen zal aan Uwer Majesteits Begering de gelegenheid openen, voorstellen te doen ter voorziening in de behoefte aan spoorwegen, maar ook in eene verpligting, ons door het Christendom en de menschelijkheid opgelegd, zonder dat daarom noch vermindering van lasten, noch de wenschelijkheid van voortdurende sehulddelging uit het oog worden verloren. Wessvoordragten omtrent de regterlijke organisatie, tot regeling van den werkkring van den Raad van State, van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen, van de inrigting der nationale militie en van vele andere hoogst gewigtige onderwerpen, worden ons door Uwe Majesteit toegezegd. Met groote belangstelling zien wsj het tijdstip te gemoet, waarop wg al deze voorstellen aan een naauwgezet onderzoek zullen kunnen onderwerpen. Wg wenschen vurig, daarin aanleiding te vinden om veel goeds en nuttigs tot stand te helpen brengen, en alzoo -tevens mede te werken ter voltooijing van hetgeen door de Grondwet wordt voorgeschreven. § 5. Wij hopen, Sire! dat de thans geopende zitting der Staten-Generaal, door eene eendragtige zamenwerking van Uwe Regering met de Vertegenwoordiging des Volks, vruchtbaar worde voor de belangen van Ne. derland. Mogen alzoo de heugelijke dagen, die geheel de Natie onlangs l met geestdrift vierde, den aanvang kenmerken van nieuwen vooruitgang ! op den weg van verbetering en hervorming, en wederom het naanwe verband blgken tusschen eiken zegen, door Uw Koninklijk Huis ondervon! den, en het heil van het dierbaar Vaderland 1
---

AMSTERDAM, Zondag 26 September.
Z. M. heeft bü het departement van binnenl. zaken de adj.-commiesen J. Tideman, J. F. Boogaard en Mr. J. C. baron Lewe van Middelstirum bevorderd tot commiesen, zonder bezwaar van de schatkist; den adj.-comm. J. Manesse benoemd tot comm., en tot bode den adsistent-bode W. Wolff. Z. M. heeft tot notaris in het arrond. Zwolle, ter standplaats Dalfsen, benoemd T. Maassen, thans notaris te Almelo; tol ontv. der dir. bel., men uitg. regten en ace. te Gouda c. a., de Heer. J. van Stapele, thans controleur derzelfde middelen van de lste kl. te Leyden; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Hardinxveld c. a., de Heer G. R. A. J. v. Hasselt, thans ontv. derzelfde middelen te Mijdrecht. Bü Zr. Ms. besluit van 13 Sept. 11., is erkend de indeeling van Arnhem in twee R. C. parochiën, die van St. Walburgis met ée'n pastoor en drie kapellanen, en die van St. Eusebius met ée'n pastoor en twee kapellanen. Tot dusver was alleen de eerste erkend. De toren van de St. Walburg-kerk aldaar, welke eenige jaren geleden ten deele was ingestort, wordt thans in zün vorigen toestand hersteld!, overeenkomstig de voorwaarden, bedongen bij de van rijkswege verleende subsidie. Men is reeds bezig met het kapwerk der spits er op te stellen. Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden eene gedrukte opgaaf van de hoeveelheden suiker, meiassen en rum, sedert 1842 in Groot-Brittannie ingevoerd. Staat van de in het 3de kwartaal 1858 in de onderstaande plaatsen in-, uit- en doorgevoerde ponden ruwe en geraffineerde suiker: Ijsvoer. Uitvoer. Doorvoer. Kantoren. . Ruwe. Geraffin- Ruwe. Geraffin. Ruwe. Geraffin Amsterdam. 19,042,853' 97 lÖB2 13,603,631 6,036364 64,659 Botterdam.. 6,872,260 — I">2 2,379,807 4,662,780 3,873 Schiedam... 1,749,165 — — — 643,195 — Dordrecht.. 983,475 -I - 4,556 1,208,210 — Volgens opgave van Zr. Ms. consul te Brussel zijn aldaar gedurende de eerste zes maanden van dit jaar aangekomen 6 Nederlandsche schepen nit vreemde havens; van daar zijn vertrokken 6 Nederl. schepen naar vreemde havens. Langs de binnenwateren zgn gedurende hetzelfde tgdvak te Brussel aangekomen 329 Nederl. vaartuigen, en van daar vertrokken 460 Nederl vaartuigen.
Blükens eene van Zr. Ms. consul te Berdiansk ontvangen opgave, is gedurende het eerste halfjaar van 1858 1 Nederl. schsp in ballast uit Amsterdam aldaar aangekomen, en is die bodem met eene lading Hjnzaad naar Amsterdam teruggekeerd.
De nieuw benoemde hoogleeraar in de physsologie, de Heer Dr. A. Heynsius, zal op 4 Oct. e.k., ten een ure, zün professoraat open lijk aanvaarden door het uitspreken van eene redevoering, in de groote gehoorzaal der doorluchtige school.
De Stoompost meldt: Wü ontvangen uit eene, zoo als wü vertrouwen goede bron, een berigt uit Maastricht, houdende kennisgeving, dat al de moegelijkheden, die nog bestonden voor het aanleggen van den spoorweg ?an die stad naar Luik, waartoe, zoo als bekend is, aan de Heeren Suermondt en Gadsot concessie verleend is, zgn opgeheven, en men dus eerlang met de werkzaamheden eenen aanvang zal kunnen maken.
Met I°. Oct. aanst. zal te Botterdam een nieuw weekblad het licht zien, getiteld: ODe Teekenen des Tijds, weekblad aan de belangen der godsdsensj gewüd," onder vaste medewerking van ds. F. W. B. v. Bell, prof- dr. S. Hoekstra Bz., prof. dr. F. Kuenen, dr. L. S. P. Meyboom, dr. T. Modderman As., dr. F. W. E. Rauwenhoff en meer anderen, sutgegeven door C. P, Tiele-
Ia het afgeloopen jaar 1857 is het bedrag der criminele justitieposten ¦wederom merkelijk hooger geweest dan de som, welke daarvoor is toegestaan. Tegenover de som vaa ƒ 170,000, onder art. 16 van het IVe. Hoofdst. der Staatsbgr. voor algemeene geregtskosten in strafzaken uitgetrokken, bedragen de reeds gedane of nog te doene uitgaven eene som van ƒ 224,402 en bestaat er dus een te kort van ƒ 54,402. Dit bedrag wordt thans o. a. door de Regering aangevraagd in een wets-ontwerp tot wijziging van Hoofdstuk IV der Staatsbegr. over 1857.
In een berigt uit Putte, nopens de hopteelt, opgenomen in ons N°. van Vrgdag jl., is ten gevolge van misvatting, tene fout ingeslopen. Er staat: nabij deze stad; lees: nabij Ngmegen.
•'• GRAVENHAGE, 25 Sept. De keizerl. Russische hofraad von Loewenstimm is in deze residentie aangekomen.
ROTTERDAM, 25 Sept. Het proces-verbaal van de commissie tot de beoordeeling van voortbrengselen van en werktuigen voor den akkerbouw ingezonden op de alhier te houden tentoonstelling, van wege de Holland sche maatschappg van landbonw, vermeldt de volgende bekrooningen, als : Akkerbouw. Roode Winter-Tarwe: le. prijs aan P. Vöverberg Az., 2e. prgs P. A. Pgnacker Hordijk, 3e prüs B. M. Bodisco. — Witte Winter- Tarwe : le. prüs aan A. Geluk 3. Az., 2e prüs W. Grootepas, 3e. prgs D. Waiboer Hz. — Winter-Rogge: le. prgs aan P. Vüverberg Az., 2e. prgs Koopmans, Zocher en C°., 3e. prgs Mr. H. S. v. Wickevoort Crommelin. — Winter-Garst: le. en 3e. prijs aan J. v. d. Breggen Az., 2e prijs J. Bietdgk. — Zomer-Garst: le. prijs aan P. A. Pgnacker Hordgk. — Haver: le. prüs aan B. A. baron v. Verschuer (bij loting), 2e prgs J. Roodenburg (bg loting), 3de prgs A. Geluk J. Az. — Mais of Turksch Koren, geschikt ten verbouw in het groot hier te lande: le. prijs aan Mr. H. A. v. Wickevoort Crommelin, 2de prgs W. KJü, 3de prijs F. Rsnsa van Nauta — Groene of Blaauwe Erwten: le en 3e prgs aan D. Zaaüer Dz., 2e prijs Ph. de Vries. — Gele of Witte Erwten: le prijs aan D. Zaaijer Dz., 2e prijs Jhr; Mr. D. B. Gevers Deynoot. — Vale Erwten of Capucgnders: le prijs aan S. Prins Jr., 2e prfls P. Schuurman Cz., 3e prijs Ph. de Vries. — Gele of Bruine Boonen: le prgs aan Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot, 2e prgs S. Prins Jr. — Witte Boonen: le prgs Jhr. Mr. D. B. Gevers Deynoot, — Boekweit: le prgs Jhr. P. H. Six, — Paardenboonen: 2e prijs L. A. v. Weel. Duiven- of Schapenboonen: 2e prijs Mr. H. S. v. Wickevoort Crommelin, 3de prüs Jb. Boodenburg. — Winter-Koolzaad: le prü's J. Kap, 2e prüs J. C. v. Dorsser, 3e prgs P. Schuurman Cz. — Mosterdzaad: le prgs aanß. Kooyman Pz., 2e prüs J. van Walbeek, 3e prijs S. Prins jr. — Kanariezaad: le prüs aan A. Geluk J.Az. — Karweizaad: le prgs aan R. Bloemendaal, 2e prijs B. Kooyman Pz., 3e prijs D. Zaaijer Dz. — Tabak, geschikt voor dekblad van sigaren: le prijs aan J. Groenewegen Tz., 2e prijs F. A. Ruys. Se prijs C. Groenewegen. — Eenjarige Meekrap: le prüs aan A. Geluk J.Az., 2e prijs Jb. Roodenburg ,3e prüs A. L. van Dorsser. — Tweejarige Meekrap: le prüs aan Koopmans, Zocher & Co., 2e prijs A. sSchaap' 2e prüs K. M. Houtaar- prijzen van het bestuur aan Koof mans, Zocher $ CO., J. Cv. Dorsser en B. de Blaanw. — Klaverhoói*. le prüs aan Mr. A. H. v. Wickevoort Crommelin, 2e prüs L. de Koning, 3e prüs en prüs van het bestuur L. A. v. Weel. — Paardenhooi: le prgs aan J. v. Brussel, 2e prgs B. A. baron van Verschuer, 3e prijs F. Heeremans. — Koegenhooi: le prgs aan Mr. A. H. van Wickevoort Crommelin, 3e prüs Jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegeest, 3e prüs Jonkheer Mr. D. R. Gevers Deynoot.— Aardappelen, lste prüs aan Jhr. Mr. D. B. Gevers Deynoot; 2de en 3e prüs Mr. H. S. van Wickevoort Crommelin. — Mangelwortelen: le prgs aan A. C. Groeneveld Jz., 2e prgs A. Geluk J, Az., 3e prijs B. Kooiman Pz., prijs van het bestuur aan J. Sehils. — Paarden of Koepeen: le. prüs aan L. A. van Weel, 2e prüs Mr. A. H. van Wickevoort Crommelin, 3e prgsC. D. Thüssen. — Rapen (Voedergewas): le prijs aan B. A. Baron van Verschuer,2deprüs CD. Thüssen,3e prsjs Mr. A. H. v. Wickevoort Crommelin. — Nieuwe Graansoorten: le prgs aan J. van Brussel, 2e prgs Mr. A. H. v. Wickevoort Crommelin. — Nieuwe Erwt- en Boonsoorten: le prüs aan Jhr. Mr. D. B. Gevers Deynoot, 2e prijs J. van Brussel. — Nieuwe Hooisoorten: le prüs aan P. A. Pünacker Hordijk, 2de prüs D. Zaaüer Dz. — Nieuwe Aardappelsoorten: le prüs aan G. Buth Az., 2e prüs Joh. van Bnüven, 3e prgs J. Vijgeboom. Tuinbouw. Verz. Vruchten, wassende op stam, in den boomgaard of aan de schutting: le prgs aan Jhr. Mr. D. B. Gevers Deynoot, 2e pr^js J. Vet_. — Eene . soort of verscheidenheid |van vrnchten, wassende op stam, in den boomgaard of aan de schutting: le prijs aan J. Veth, 2e prijs Jhr. Mr. D. B. Gevers Deynoot, 3e prijs L. P. Haring, prijs van het bestuur Jac. van Bnyven. — Verz. Appelen en Peeren: le prüs aan Mr. A. H. van Wickevoort Crommelin, 2e prgs Jhr. Mr. D. B. Gevers Deynoot, 3e prijs J. Veth.— Zes grootste en fraasste trossen Pareldrus?en: le prijs aan Jhr. Mr. D. B. Gevere Deynoot, 2e prgs J, vasi Veen, 3e prüs Mr. A. H. van Wickevoort Crommelin. — Zes trossen Blaauwe Druiven, geteeld op denzonden grond: le prüs aan Jac. van Buyven, 2e prüs Jhr. Mr. D. B. Gevers Deynoot, 3e prgs C Ammerlaan. — Zes trossen Witte Druiven, geteeld op den kouden grond: le prüs aan Joh. van Buyven, 2e prüs Jac. van Buyven, 3e prüs J. ,van Paassen Pz. — Verz. van vruchten: le prüs aan J. Veth. — Verz. van Groenten: le prüs aan J. Veth, 2e prg's C Hegi.— Eene soort of verschesdesihesd Tan Groenten: le prijs aan G. Bath, 2e prgs K. M.. Houtaar. — Verz, van Moes- en Tuinzadea, le prüs en Fgne Zaden, 2e prys besden aan J. Milius & Co. • Houtteelt, Riet en Biezen. Boetplantsoen, le prgs en Sparren en Oennen le prijs, beiden aan D. Wattes jr. — Hoephout, le prüs en Rtfswaardenhout le prüs, beiden aan J. J. van Tienhoven v. d. Bogaard. — Tienhout: le prijs aan J. J. Snel, 3e prüs J. J. van Tienhoven v. d. Bogaard. — Boomzaden: le prijs aan D. Wattes jr. — Bladriet: le prijs aan J. J. van Tienhoven v. d. Bogaard, 2e prüs L. de Koning, 3e prijs L. Plomp. — Dekriet: le prgs aan J. J. van Tienhoven v. d. Bogaard, 2e prgs C. D. van Gouverden, 3e prgs L. de Koning. — Matriet: le prgs aan J. J. van Tienhoven v. d. Bogaard, 2e prgs L. de Koning, 3e prgs C. D. van Gouverden. — Stukadoorriet: le prgs aan C. D. van Gouverden, 2e prg's L.de Koning.— Biezen: le prgs aan J.J. van Tienhoven v. d. Bogaard. ' Blemkiveekerij. Bozen: le prüs aan J. J. Vroom, 2a prijs A. de Groot. — Potgewassen: le prgs aan J. J. Vroom, 2e pnjs C. L. v. d. Straal. - Zaadbloemen: le prijs aan wed. J. v. Leeuwen -Zoon, 2e en 3e prijs J. J. Vroom.' - Altgd groene Heesters le prijs, en vreemde He_t_s le prgs, beiden aan A. de Groot. - Verz, van Potgewassen, _ropTeringPvan het lokaal der tentoonstelling :le prgs CL T d Straal, 2e prüs J. J. Vroom, 3de prgs A. de Groot. - Bloemrusfcers. 1 ____£££ TwJeeVa-Tte vaten Nederlandsche Boter, minstensU dagen oud: le. aan J. Doelman, 2e prijs C. « 3= *",»»¦ gendijk, prüs van het bestuur P. v. d. Bosch. - Noord-Hollandsche Boter. 2e prijs aan Mr. H. S. van Wickevoort Crommelin, 3e prsjs Jhr. R. A. E. Barnaart. - Leidsche Boter, gelegen in Mes 1858: le prgs aan D. Kaptein, 2e prgs L. Kranenburg, 3e prüs P. v. d. Bosch. sche Boter, gelegen in Mei of Junü 1858: le prgs aan J. Doelman, «Je prgs C Fransen. — Een achtste vat Inlegboter, geschskt tot verzendsng naar Oost- of West-Indien.- wordt bij de terugkomst uit Oost-Indse beoordeeld. — Boter aan stukjes: lc prg's aan J. van Brussel qq., 2e prijs G. van Dam qq. — Weiboter: le prgs aan Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot , 2e prijs C. Wolff, 3e prgs C. Oussoren. — Komünde Kaas (Delilandsche): le prijs aan J. Doelman, 2e prijs H. v. d. Lely. — Hsjnlandsche Komünde Kaas: le prg's aan CW. Hoogendyk, 2e prgs M. v d. Eist, 3e prijs T. v. d. Hoorn Wz., prgs van het bestuur G. van Dam qq.— Noord-Holl. (Edammer) Kleine Kaas: le. prgs aan G. Legding, 2e prgs H. Blom, 3e prüs J. Sehils, prüzen vsin het bestuur H. J. C. J. baron van Heeckeren v. Enghuizen en B. A. baron v. Verschuer. — Drie stuks Zoetemelksche (Goudsche) Kaas, le prjjs aao L. C. G., Bopp, 2e prsjs W. van Leeuwen, 3e prijs W. Verboom. — Stolksche Kaas: le prijs W. Verboom. — Nieuwe Nederlandsche Kaassoorten : le prgs aan B. A. Baron van Verschuer, 2e prgs C. Oussoren, 3e prfc'sH. J. C J. Baron van Heeckeren van Enghngzen. — Kaasstremsel: le prijs aan M. Streefland, huisvr. van A. de Hasn, 2e prijs A. Leeuwenkamp, geb. Admiraal. Nieuwe of verbeterde Ploegen. Binnenland: le prgs aan B. M. Bodisco te Bleiswük, 2e prijs Ary de Gruyter te Rockaoje, 3e prijs G. J. v. d. Burght te Nieuwenhoorn. Buitenland: le prgs aan Ransomes & Sims te Ipswich, 2e prijs denzelfden, 3e prijs Peignat & Verenet te Amsterdam. — Nieuwe of verbeterde Werktuigen voor den akkerbouw tot bewerking van den grond, het te veld brengen en schoonhouden der gewassen. Binnenland: le prijs aan G. Stout te Tiel, 2e prijs B. M. Bodisco, 3e prijs Enklaar & Riphagen te Hattem. Buitenland: le prgs aan Ransomes & Sims, 2e prgs denzelfden. — Nieuwe of verbeterde Werktuigen tot het oogsten der gewassen. Binnenland: 3e prgs aan G. Stout. Buitenland: le prüs aan Ransomes-Sims, 2e prüs Peignat & Verenet. — Nieuwe of verbeterde Dorscbwerktuigen. Binnenland: le prgs aan W. Jenken, te Utrecht. Buitenland: nog onder beoordeeling — Nieuwe of verbeterde Werktuigen tot het schoonmaken van Granen: Binnenland: le prüs aan Enklaar & Riphagen. Buitenland: le prijs aan Ransomes & Sims, 2e prgs Peignat & Verenet. — Nieuwe of verbeterde Werktuigen tot gereedmaken van veevoeder. Binnenland: le prüs aan Enklaar & Riphagen. 2e prijs W. Jenken, 3e G. Stout. Prijzen van het bestuur: aan W. Jenken, Enklaar & Riphagen en G. Stout. Buitenland: le prijs aan Keyser & Swertz te Amsterdam, 2e prgs Ransomes & Sims, 3e prgs denzelfden. Prgzen van het bestuur: aan Ransomes _ Sims (twee) en en Keyser en Swertz te Amsterdam. — Nieuwe of verbeterde Werktuigen voor de Zuivelbereiding en nieuwe of verbeterde Handgereedschappen voor den land- of akkerbouw: nog onder beoordeeling. — Nieuwe of verbeterde Werktuigen voor den tuinbouw, als tot twwerking, verplaatring, schoonhouden, geigkmaking van den grond, inzameling van vruchten en dergelijke. Binnenland: 2e prüs aan W. C. M. Begram te Gorinchem. Buitenland: le prüs aan Peignat & Verenet. — Verzameling van Tninsieraden, Bloem- en Tuinpotten of Vazen, zoowel tot gebruik in tuinen als tot sieraad dienstig, met opgaae van den prüs: le prüs aan Verzameling van de Waal & C°., te Utre-eht; 2e prüs Verzameling van S. D. van Heijningen te Zalt-Bommel. — Aardkunde, le prijs aan A. Egmond. Prgzen van het Hoofdbestuur. Voorwerpen sn het programma opgenomen. C. en J. Avis, S. D. van Heynsngen, B. Ysveld, Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot, F. L. M. v. d. Vüver, F. A. v. Boelens, A. de Groot, T. O. (2), Firma Jan Scheffers, de Waal en C°., W. C. M. Begram, Peignat en Verenet (2), J. F. van Bybroek, Keyser en Swertz en G. Stout. — Heden morgen ten 11 ure is Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden alhier gearriveerd. Hg werd aan het station ontvangen door den vice-president der Kon. Ned. Yaohtclub: den Heer Joost van Vollenhoven, en dadelgk naar de tentoonstelling der Holl. Maatschappij van Landbouw geleid, waar de Prins , door het hoofdbestuur vergezeld, allereerst de landbouw-voortbrengselen, vervolgens de voorwerpen van ng verheid en daarna de landbouw-werktuigen, op de weilanden aan de Kruiskade achter de Diergaarde ton toon gesteld, met veel belangstelling bezsgtigde; een aantal werktuigen werd voor den prins in beweging gebragt. De Prins begaf zich vervolgens naar het vereenigings-gebouw der Kon. Ned. Yachtclub, om eene vergadering van de leden dier instelling te presideren en is ten 4 nre langs den Holl spoorweg naar de residentie teruggekeerd. In deze vergadering werden opzigtens de meteorologische commissie gunstige mededeelingea gudaan. Z. K. H. bersgtte verder, dat in het aanataande_ winter-saizoen in het vereenigingsgebouw, iss navolging van de vorige jaren, weder wetenschappelüke lezingen zullen gehouden worden; dat die op grooter schaal dan vroeger zullen plaats hebben en dat behalve de heeren, die in den vorigen winter de spreekbeurten hebben vervuld , waartoe zsj zich ook nu weder hebben bereid verklaard, nog andere redenaars zullen worden uitgenoodigd. Betrekkelgk de handelsbibliotheek , tot welker oprigting in het vereenigingsgebouw, door eene daartoe benoemde commissie pogingen zgn aangewend, welke evenwel geene bevredigende uitkomsten hebben opgeleverd, zeide Z. K. H. alsnu op HDs. oorspronkelijk plan terug te komen, namelijk, om te trachten de Kon. Ned. Yachtclub door hare eigene krachten in het bezit eener handelsbibliotheek te stellen. Dit plan, door den raad ondersteund, werd door Z. K. H. aan de krachtdadige medewerking der leden aanbevolen.
* DORDRECHT, 25 Sept. Heden namiddag viel de timmerman van een alhier op de reede liggend Engelsch schip, die bezig was met het ballastgat digt te maken, in het water en zonk dadelijk in de diepte weg. Te vergeefs heeft men tot nog toe naar zgn lijk gevischt.
* GORINCHEM, 25 Sept. Op de heden te Brakel gehouden jaarlpsche paardenmarkt was ongeveer een 700 tal paarden aangevoerd, de handel vooral in paarden voor Frankrijk bestemd, was, door de aanwezigheid van eenige Fransche kooplieden, zeer geanimeerd, dewijl daarvoor tevens goede prijzen werden besteeed, jongere en oudere soorten gingen,mede goed van de hand.
* ENKHUIZEN, 24 Sept. De verlooting der voorwerpen ten behoeve van de armen-bewaarschool, waartoe o. a. H. M. de Koningin en H. K. H. prinses Frederik twee fraai bewerkte kanape'-kussersss en een kanapékleedje hadden ingezonden, heeft ongeveer ƒ 500 opgebragt.
UTRECHT, 25 Sept. Dingsdag jl. heelt bet 'prov. geregtshof alhier uitspraak gedaan in de nog al gerucht gemaakt hebbende zaak van de diefstallen in de Galekopsteeg, van welke diefstallen in der tgd melding is gemaakt. Er waren 6 beschuldigden, waaronder 5 vrouwen; wegens drie diefstallen of medepiigtigheid daaraan, had liet O. M. tegen de vrouwen elk 10 en tegen den man, die nog 12 maanden cellulaire gevangenisstraf had te ondergaan, 9 jaren tuchthussstraf geëischt. Het O. M. deed o. a. in zün pleidooi met krachtige woorden uitkomen, dat het eene schande voor de stad Utrecht moest geacht worden, dat er zulke holen van misdaad en verderf nog aanwezig waren, als de genoemde Galekopsteeg. De advocaat, Mr. J. Meemeling, heeft de beseh. ambtshalve verdedigd. Het hof heeft bij arrest de 4 vrouwen veroordeeld, elk tot 5, den man tot 6 jaren tnchthuisstraf, terwijl de eene vrouw werd vrijgesproken. In diezelfde zitting is behandeld en uitspraak gedaan in de zaak van 8., beschuldigd van diefstal met inklimming bij nacht en binnenbraak, waartegen gerequireerd werd eene gevangenisstraf van 5 tot 15 jaren, het hof gehoord hebbende het pleidooi van den toegevoegden advocaat Mr. J. v. Walré en verzachtende omstandigheden in aanmerking nemende, heeft den beseh. veroordeeld tot 1 jaar eenzame opsluiting.
AMERONGEN, 24 Sept. De tabaksoogst is thans zoo goed als afgeloopen. De plant heeft zich krachtig ontwikkeld, de bladen zgn van hagel nog wind geschonden, het beschot is bevredigend en de kleur schijnt allezins aan de verwachting te zullen voldoen. Van den vorigen bouw is in deze week de laatste partij verkocht tegen ƒ25 de 50 Ned. ponden.
* APELDOORN, 25 Sept. Gisteren avond is in de gemeente Oldebroek een boerenhuis afgebrand, waarbij 9 stuks rundvee en een paard zijn omgekomen; voorts zün twee bergen met zaad gevuld en alles wat zich in het huis bevond, door de vlammen vernield.
OOSTERBEEK, 25 Aug. Heden morgen werd alhier gevangen genomen en naar de gevangenis te Arnhem gebragt, zekere E. K., wonende alhier, van beroep venter in manufacturen. Hij wordt verdacht gehouden van in den nacht van 23 op 24 dezer ter gelegenheid van de kermis alhier , den persoon van G. P., schrijnwerker te Arnhem, in de herberg de Ploeg uhier zoodanig moedwillig te hebben mishandeld en verwond dat deze bewusteloos de herberg is uitgedragen. In den beginne vreesde men voor zjjn leven, doch het gevaar is nu minder , zoodat men hoop koestert hem in het leven te behouden. De mishandelde moet niet de minste aanleiding tot dit feit gegeven hebben. Men schrijft het alleen aan baldadigheid toe.
MEPPEL, 24 Sept. Uit het verslag van het Bste boekjaar der Drentsche Kanaal-Maatschappü van 1857—1858, blijkt het dat aan brug-, sluis- en afvaartsgelden is ontvangen ƒ 13292.68; waarvan aan de Meppelersluss (N°. 1) ƒ 1270.82. Het getal vaartuigen gedurende het geheele boekjaar afgevaren heeft bedragen 8420, metende 204904 tonnen, behalve 1986 kleine of ongemetene vaartuigen. Wanneer men deze cgfers vergelijkt met de siitkomsten van vroegere jaren, dan ziet men dadelijk, dat de lage waterstand ook de Maatschappij heeft getroffen. De oorzaak van de ongunstige verhouding van de scheepvaart, heeft echter weder gunstig gewerkt op de werken, aangewend tot verlenging der Hobgeveensche vaart tot in de Emmer veenen. Het werk dat met of voor I°, Dec. tot het gehucht Zwinderen moest gereed zijn, is reeds thans afgewerkt, onder het bestnur van den opzigter H. Berkhout. Deze verlenging is door de Maatschappij zelve uitgevoerd, omdat de laagste inschrijver ƒ 133,000 wilde hebben, en de Maatschappij als maximum had gesteld ƒ 118,000 buiten de kosten van opzigt, terwgl het nu, daaronder de kosten van toezigt begrepen, niet meer dan/ 113,000 zal kosten. De verdere werken zullen op dezelfde wgze worden uitgevoerd.
* BERGEN-OP-ZOOM, 24 Sept. Algemeen hoort men de landbouwers van andere plaatsen roemen over de kwaliteit en kwantiteit van het nagras en verklaren, dat de boekweit en garst een goeden oogst hebben opgeleverd en dat de winteraardappelen veel beloven, zonder dat de minste graad van ziekte en bederf kan bespeurd worden. Hier in tegendeel ziet het er geheel anders uit. Het nagras op de vestingwerken was zeer schaars; de opbrengst van de boekweit en garst bleef beneden het middelmatige, de haver had geen ruim beschot. Qok de late aardappelen, waarvan men zich aanvankelgk zulke bevredigende uitkomsten beloofde, zijn door de ziekte aangetast en op vele plaatsen geheel mislukt,
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 25 September.
De Koning is gisteren namiddag te Laeken aangekomen. Des avonds was er gala-diner ten hove.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 23 September.
De overeenkomst betreffende de reorganisatie van de Donau-Vorstendommen is thans in haar geheel bekend geworden. Daaruit blijkt o. a., dat de vorstendommen Moldavië en Wallachije voorstaan, onder de bena- . ming van Vereenigde Vorstendommen van Moldavië en Wallachije onder de suzereiniteit van den Sultan en tevens onder collective guarantse der mogendheden, in het genot blijven van hunne tegenwoornige regten en immuniteiten. De openbare magt wordt in elk der beide Vorstendommen toevertrouwd aan eene verkiesbare vergadering, die handelt in overeenstemming met eene centrale commissie voor de beide Vorstendommen. De hospodar wordt belast met de uitvoerende magt. De wetgevende magt wordt collectief uitgeoefend door den hospodar, de vergadering van afgevaardigden en de centrale commissie. Beide Vorstendommen betalen aan den leenheer eene schatting van 1,500,000 piasters voor Moldavië en 2,500,000 voor Wallachije. Van belang is de bepaling, dat de hospodars, in geval op klagten wegens schending van de regten en privilegiën der Vorstendommen, door den leenheer geen acht wordt gegeven, de tusschenkomst van de vertegenwoordigers der mogendheden te Konstantinopel zullen inroepen. De hospodar wordt door de vertegenwoordiging voor zijn leven gekozen. Om tot hospodar verkiesbaar ie zgn, zal men den ouderdom van 35 jaren moeten bereikt hebben en zoon zijn van een in Moldavië of Waliachsje geboren vader en in het bezit zijn van een inkomen van 3000 ducaten uit vaste goederen; ook moet hü gedurende tien jaren eene openbare betrekking bekleed hebben of lid van een der beide bovengenoemde vergaderingen geweest zijn. Hij regeert met hulp van door hem benoemde ministers. Hij sanctionneert en promulgeert de wetten en kan zijne bekrachtiging daaraan weigeren. Hij heeft het regt van gratie, ontwerpt de budgetten en onderwerpt die aan het oordeel# der volksvergadering. ledere handeling van den hospodar moet door de- betrokken ministers gecontrasigneerd worden. Deze zijn verantwoordelijk voor de verkrachting der wetten, inzonderheid voor verspilling van 's lands gelden. De vergadering van afgevaardigden wordt voor 7 jaren benoemd. Zij wordt jaarlijks door den hospodar in de eerste week van December bijeengeroepen, om gedurende 3 maanden zitting te houden. Van deze zittingen wordt, onder toezigt van den president , een kort verslag in het officiële dagblad openbaar gemaakt. Geen belastingen zullen kunnen geheven worden, zonder toestemming van deze vergadering. De centrale commissie zal zitting houden te Foekschani en zal uit 16 leden bestaan, 8 Moldaviers en 8 Wallachijers. Zij is permanent. Zij heeft het toezigt over de -constitutive bepalingen der nieuwe organssatse en kan aan de hospodars de noodige hervormingen aanbevelen. Er zal een opperste hof van justitie en cassatie voor beide vorstendommen te Foekschani gevestigd worden, waarvan de leden onafzetbaar zsjn. Alle Moldaviers en Wallachijers zijn gelijk voor de wet. De sndivsduele vrijheid is gewaarborgd. Alle Christelijke geloofsbelijdensssen genseten dezelfde staatkundige voorregten. Het genot van deze regten kan ook door wettelsjke bepalingen tot andere eeredsensten uitgestrekt worden. AUe privilegiën en monopolien, die tot dusver in het bezit waren van zekere klassen, zsjn afeeschaft -Deze zijn eenige der voornaamstebepalsngen van dst uitgebreid document. dat uit 50 artikelen betaat en waarbij nog gevoegd zsjn bepalingen betreffende de zamensteUing der volksvertegenwoordsgsng, de wsjze I ValYvSenDsge^ebU ïünivers ontvangen schrijven uit Konstantinopel \ heeft de Porte eindelijk besloten aan de bevolking van Bosnse en de Herzegowina verscheiden gewigtige concessien te doen. Zoo ss . volgens den briefschrijver, een nieuw reglement voor den omslag en de heffing van t zekere drukkende belastingen gemaakt. Het viel den Bosmers zoo hard, : zich met eene aan de Turksche schatkist te betalen som van de kr-jgs' dienst vrij te koopen, dat zij luide den wensch te kennen gaven om in de . Turksche krijgsdienst te treden, liever dan die schatting te binven betak len • maar de Porte hield zich tot nog toe aan het begsnsel om geene Christenen in haar leger op te nemen. Volgens het aangehaalde schrijven laat zg thans dat beginsel varen en zullen de Bosniers voortaan aan de conscriptie onderworpen zg"n en in werkelijke dienst kunnen treden even als r Ac Mohammedanen. Doch de berigtgever weet niet of deze gewigtige 3 verandering, die belangrijken invloed op de politieke gesteldheid van het
Turksche rgk kan hebben, onverwgld of eerst later zal worden ingevoerd. — Er is nog altijd sprake van de komst herwaarts van den Heer de Thouvenel, die, na afloop der conferentien tot regeling der grenzen van Montenegro, met verlof zün post zou verlaten. Die conferentien zouden den 20sten September beginnen en zullen waarschijnlijk tot geene moeijelijkheden aanleiding geven. — Het verdrag met China gesloten zal nog voor de uitwisseling der ratificatien door den Moniteur worden bekend gemaakt. Er wordt gesproken van eene reis, welke Prins Napoleon in October naar Turijn zon ondernemen. De Prinses Mathilde reist thans in Italië en zal over Zwitserland terugkeeren. — Het berigt, dat de vice-admiraal «Turnen de Lasjravière met de Algesiras naar Frankrijk zal terugkeeren, schgnt zich te bevestigen. Er zal voortaan slechts eene stoompacketboot in de Adriatische Zee gestationneerd zgn. Men denkt, dat de Flambeau, die thans te Toulon wordt uitgerust, daartoe bestemd zal zgn . — De maarschalk Pelissier zal den 29sten hser aankomen. De voltrekking van zijn huwelgk zal den Uden October plaats hebben. De dappere maarschalk gevoelt zich als bruidegom hoogst gelukkig en kan naauwelgks woorden vinden, om züne vreugde over den ophanden zijnde overgang tot den gehuwden staat uit te drukken. Hü heeft zich onlangs bg een schrijven tot de Keizerin gewend, die tot dit huwelük heeft medegewerkt, en haar de verzekering zijner onbegrensde dankbaarheid gegeven, tevens met de verklaring, dat hg voor de keizerlüke dynastie zjjn leven veil had. — De Heer Prost is gisteren te midden van den kring zijner vrienden gearresteerd, juist toen hü op het punt stond om met zijne vrouw en dochter op reis te gaan. Morgen komt de beurt van teregt te staan aan ds» Heeren Cremieux en d'Auriol, die leden waren van de directie der zoogenaamde maatschappij des petites voitures (droski's). »en den« aigemeen, dat deze er nog erger zullen afkomen. Overigens zyn er nog een aantal dergelijke processen aanhangig. — Bsj gelegenheid van den verkoop der vaste goederen van het hospitaal te Chateau du Loir, welke geschat waren op 7405 frs., is de opbrengst tot meer dan het dubbele daarvan gestegen. De koopprijs heeft bedragen 16,658 frs. —De Heer de Brotonne, afgevaardigde van het departement Aisne, is overleden. Sedert 1847 was hij lid van de staatkundige vergaderingen. — Men verneemt uit Genua, dat in de plaats van het opgeheven dagblad ItaUa del Popoio, het orgaan van Mazzini, een nieuw dagblad zal worden gesticht, ten titel voerende: Dio e Popoio (God en het Volk), aan het hoofd, waarvan de schrijvers van het tot heden te Londen verschijnende dagblad Pensiero cd Asione, zullen staan. — Volgens berigten nit Napels heeTscht aldaar groote spanning onder öft bevolking. Het garnizoen der hoofdstad is versterkt, dewijl men vrees koest-sré voor onlusten door de aanhangers van de familie Mnrat.
---

