NEDERLANDEN.
v-iaatsblad «°. 169.) WE T van den 22sten December 1857, lot afstand w,ITp„ mn riJks9rond aan de gemeente Helder. iandev Potvc „ m' BlJTDE GKATIE GoDS' Koning der Nedere*Zm oea-vje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, Alzo"' Wii 1nM Z"llen -zien of hooren lezen' salnt! doen te weten: van Helder Drov*6™^1"8 "=enomen hebben, dat het gemeentebestuur van een bebouwd ■NoordhoUand > verzocht heeft, ter verbetering een perceel rijksex Wa der geraeen,e Helder, onder 's hands te koopen lang dier gemeente ' 1 door het toeBtaan van dit verzoek het betusschen het bet a'Semeen belang wordende bevorderd, meente een contract domeinen en het bestuur der voornoemde gehet oog op de wpt Van k°op en verkoop is gesloten, hetwelk, met eene wettelh'ko k!i Va,n.den 29ste« Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39), Zoo is hT^W"tlgJngbehoeft' overleo- der Sr», vVJ' n Raad van State gehoord, en met gemeen Wy goedvinden ente«Tarn,b^ze:goedgeVOnden Vef9taan' Te hpt- i • Eenig artikel. Hggende /erk?P T- de Semeen*e Helder van rijksgrond, tober 1857 gf"an bij onderhandsch contract vau 16/°2 OcïLff. ' k°PlJ,*V|k an deze wet vastgehecht. U en dal luTJ™, "', Af deze in het Staatsblad zal worden geplaatst Xltaendr,temenr' aut°»teit-' ««bgto elStezullen houden! g *'' de naa™keurige uitvoering de hand Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December Ï857. De Minister van Finantien. WILLEM. Vrolik. Uitgegeven den vier en twintigslen December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, KOPIJ. De Koek. N«. 2671.
---

ACTE VAN KOOP EN VERKOOP.
den Stort, „p „. ,6milden TO»„a°X"'«Stol In^-.""f si: = w s "r-;en±££ b 2t van G dePuteaeCrdeleStht°nderd T 6D goedgekeurd b,j honderd zeven e? viJftienden october «*ttien kering^Vzer LHaïl^o^610,,26' die tinne mede-ondertee- Dei? rnks'rond 2, P ? Tlden voorwaarden in koop aan te nemen: naamd NiZZri ?¥ ."? derden toebehoorende gebouwen bezet, ge- Stroodorp onder de gemeente Helder gelègfn, ged"_3i£a toen . erwendv.aIS. SeCtie C' n°mmer 224' buitenv°eld geaeeitelyk toen voor het geheel groot 3 bunders 46 roeden, en "en Sekkend; fit tJV°en- T* het geheel 6™* 96 ™d™ 1» eltusschen het Lï.» k°Chte ü"* Ban de Vo°rz>Jde uit van de steeg nomnïer 1301 lil w ™n h? en het perceel sectie C, Ste van Lt g h6t iS5Fai van het Heldersche kanaal, tot dat ESword.LQommer 835 jan sectie C, waarop thans de gazom aan Taohfe. ?Td' °m lanSs het laatetgemeld perceel, "ich rit te strekkpZnljd! ™n de sloot' ««C nommer 833 bouVd IVeSL 1; T& M 'errein der 8«*-f-briek langs het onbe'•Snirfl hSv l i!f^Slad' tot aan de hierTOren steeg, C kafaïJe\™kwhto » op het geannexeerde extract van «e errein "' sw ÏT de hommers van sec No. fi^V?pen n " 835) bekend is, te weten; 880, *>.mJaiïïg n°- ffl- n°' 883> »°. 640 tot en met n°. 652, 669 867, «es -o 1 6£i 656'87° to* «n met n». 879, n». 668 1058, 1059, Sk fiß9,\673> 674) 125°' 1251- 866, 677, 678, 679 861, 700 tot en t870,0t ftjT'3 862' 863' 692 tot en met 698 712 tot en met^7o^'06' 1062, 707, 859, 709, 710,858! schiet langs den grond » _ 'T ,tëedeeltelÜk» voor zooveel het water m. 851,852; Klef1'
Wordende deze verkoop gedaan en aanvaard op de navolgende voorwaarden : Art. 1. Deze verkoop en koop geschieden onder voorbehoud van nadere goedkeuring bij de wet. Art. 2. De gemeente Helder zal in het bezit en genot treden met den lsten Januarij 1858 of met de dagteekening der wet, houdende goedkeuring van den verkoop, bijaldien die wet na eerstgemeld tijdstip wordt afgekondigd. Art. 3. Het domeinbestuur verkoopt den bij dezen afgestanen grond, zoodanig als hij zich bevindt, voetstoots, en zoodanig als de regten van den Staat daarop zijn. Het zal tot geene vrijwaring hoegenaamd gehouden zijn en geen ander bewijs van eigendom algeven dan deze acte|, waarmede het gemeentebestuur verklaart genoegen te nemen. Art. 4. Het blijft aan de koopster overgelaten zich in het bezit te stellen van het verkochte op zoodanige wijze als de koopster zal geraden achten, en voor rekening der gemeente. De Staat zal hieromtrent nimmer mogen worden bemoeijelijkt. Art. 5. Al de lasten, waarmede het verkochte reeds is of in het vervolg mogt worden bezwaard, zullen van den lsten Januarij 1858 komen voor rekening van de gemeente Helder. De huren, daarvan na dat tijdstip verschijnende, worden aan de gemeente toegekend en door haar ingevorderd. Art. 6. Het gemeentebestuur verbindt zich tot verbetering van het verkochte perceel en tot het daarstellen van gebouwen daarop, voor eigene rekening, of tot het verleenen van vergunning daartoe aan derden. Art. 7. Bijaldien met den opbouw naar een vooraf vastgesteld plan binnen 3 jaren na de wet, goedkeurende den verkoop, geen aanvang is gemaakt, zal deze verkoop worden beschouwd als niet gedaan en zal het verkochte aan den Staat terugkecren in vrijen eigendom, met de daaraan verrigte verbeteringen, zonder eenige schadevergoeding. Art. 8. Ingeval een spoorweg- of stationsgebouw op of in de nabijheid yan het verkochte goed mogt worden aangelegd, zal de eigenaar of'bezitter de onteigening in der minne moeten toestaan van het voor de dienst des spoorwegs benoodigd gedeelte grond en van de daarop staande gebouwen, en op geene hoogere schadevergoeding daarvoor aanspraak hebben, dan proportioneel voor koopprijs en verbeteringswerken van het geheel is betaald geworden, onverminderd de waarde van de daarop eén* te «batten * rUimeD gebouwen' door deskundigen, wederzijds Art. 9. Het gemeentebestuur van den Helder zal, dadelijk na de Koedkeunng van den verkoop bij de wet, ten kantore vanden heer ontvanger der registratie en domeinen te Helder, voor koopsom betalen eene som van twee duizend gulden, op welk bedrag de verkoopwaarde van den verkochten grond is geschat bij het hieraan gehecht proces-verbaal van waardering, dd. 20 Augustus jl., behoorlijk geregistreerd. Bij gebreke van dadelijke betaling zal de koop worden vernietigd. _ Art. 10. Alle kosten en regten van zegel, registratie en overschrijving, de kosten van de schatting der deskundigen inbegrepen, zijn voor rekening der gemeente, zelfs ook ingeval de wetgevende magt de goedkeuring der verkooping weigerde. Ter nakoming dezer verklaren de ondergeteekenden domicilie te kiezen, de eerst ondergeteekende ten kantore van de registratie en domeinen te Helder, en het gemeentebestuur ten raadhuize dier gemeente. Dubbel gedaan en opgemaakt, te Amsterdam den twee en twintigsten October 1857, en te Helder den zestienden October achttien honderd zeven en vijftig. (Get.) Bachiene, (Get.) Stakman Bosse, Burgem. Directeur der Registratie » A. Boomsma, Weth. en Domeinen. » C. Bakkek Bz., Weth. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Finantien, Van Houtema. ———, . (Staatsblad n». 171.) WET van den 22sten December 1857, tot buiteneffect-stelling en vervanging der Fransche wet van den 3den September 1807 op de interesten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk en noodzakelijk is, de wet van 3 September 1807 in te trekken en te vervangen dooreene wet, welke de wettelijke interesten bepaalt, zonder het beding van hoogere in het algemeen te verbieden, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord,'en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Art. 1. De wet van 3 September 1807 (Bulletin des Lois w. 2740 wordt buiten werking gesteld. Art. 2. De wettelijke interesten bedragen in burgerlijke zaken vijf en in handelszaken zes ten honderd in het jaar. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1857. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brdgghen. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad no° 172.) BESLUIT van den 23sten December 1857, houdende nadere bepalingen ten aanzien der inrigting en werkzaamheden van de Hoofd-Commissie tot de Zaken der Israëliten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., van den lOden December 1857, n°. 16, naar aanleiding der daarbij overgelegde missive van de Hoofd-Commissie tot de Zaken der Israëliten, van den 2östen November jl., n°. 1305 ; Den Raad van State gehoord (advies van den 22sten dezer, n°. 3); Gezien het Koninklijk besluit van den 6den Julij 1817, n°. 40, houdende bepalingen ten aanzien der inrigting en werkzaamheden van de Hoofd-Commissie tot de Zaken der Israëliten (Staatsblad n«. 45 van het jaar 1844), Hebben goedgevonden en verstaan: I°. het 2de artikel van voormeld besluit te wijzigen in dier voege, dat het zal luideu als volgt: De Hoofd-Commissie tot de Zaken der Israëliten is zaraengesteld uit negen leden, de president daaronder begrepen. Van deze zullen ten minste drie leden behooren tot de ressorten der Nederlandsch Portugeesch Israëlitische en de Nederlandsch Israëlitische Hoofd-Synagogen te Amsterdam; ten minste drie leden tot de ressorten der Nederlandsch Portugeesch Israëlitische en der Nederlandsch Israëlitische Hoofd- Synagogen te 's Gravenhage; en een lid tot het ressort der Nederlandsch Israëlitische Hoofd-Synagoge te Rotterdam. De overigen kunnen zoowel tot de voormelde als tot andere Synagogale ressorten behooren. Jaarlijks, te beginnen met 1 Januarij 1858, treedt een derde van de leden af, volgens een daarvan door de Hoofd-Commissie bij loting op te maken rooster. De aftredenden zijn dadelijk weder benoembaar. Er is bij de Hoofd-Commissie een vast bezoldigd secretaris, buiten de leden te benoemen. De Hoofd-Commissie stolt onder goedkeuring van Onzen Minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. eene instructie vast, regelende zijne verpligtingen en werkzaamheden; 2°. bij wijziging van art. 15, alinea 2 van voormeld besluit te bepalen , dat de stukken, van gecommitteerden der Hoofd-Commissie uitgaande, zullen worden onderteekend door een lid uit hun midden en door den secretaris; 3°. in te trekken en buiten werking te stellen de 2de en 3de alinea van het sde artikel, mitsgaders het 16de artikel van voormeld besluit. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift, tot kennisgeving, zal worden gezonden aan den Baad van State, en 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 23sten December 1857. WILLEM. De Minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., WIAKDI BeCKMAN. Uitgegeven den een en dertigsten December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, Da Koek. 4 Jan. 1858, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 34. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , ■' Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Beschikkende op het verzoek van den raad van bestuur der te Bath gevestigde Nederlandsche Maatschappij tot indijking der op- en aanwassen in de Ooster-Schelde, daarbij Ons overleggende authentiek afschrift eener namens dezelve door mr. P. L. F. Blussé te 's Gravenhage, voor notaris en getuigen, den 27sten December 11. te 's Gravenhage verledene en den 28sten daaraanvolgende geregistreerde acte. houdende de wijzigingen in de statuten der gezegde naamlooze vennootschap, tot welke de vennooten, blijkens mede overgelegd gewaarmerkt afschrift van het proces-verbaal van het verhandelde in de buitengewone algemeene vergadering van deelhebbers op den 14den December te voren te Londen gehouden, besloten hebben en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging geheven te verleenen; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 2den dezer, n°. 118; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Gelet op Ons besluit van den 31sten Mei 1852, n°. 47, houdende bekrachtiging der acte van oprigting dezer vennootschap, mitsgaders op Onze besluiten van 21 October 1853, n°. 67, 7 October 1854, n°. 60, en 13 Junij 1855, n°. 76, waarbij de wijzigingen in de voorwaarden bij die acte vervat achtervolgelijk zijn goedgekeurd, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot wijziging der statuten voormeld, op den voet en de voorwaarden vervat in het bij requeste overgelegd authentiek afschrift der notariële acte van den 27sten December 1857. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot informatie. 's Gravenhage, den 4den Januarij 1858. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. BruggheN; [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 23sten December 1857, n°.B4, goedvonden te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den kapitein P.C. Swaving, van den staf der artillerie, adjudant van den generaal-majoor, inspecteur van het wapen der artillerie. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 9den Januarij 1858, n°. 50 en 51, zijn benoemd : tot commissaris van politie te Amsterdam, nrr. F. de Klopper, burgemeester der gemeente Schoonhoven en plaatsvervangend kantonreo-ter aldaar; tot regter in de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch, mr. F. H. Moleschott, thans regter-plaatsvervanger in dezelve regtbank en advocaat aldaar. Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den consul-generaal te Londen tot zijnen vice-consul te Newport benoemd de heer R. W. Stonehouse.
---

