NEDERLANDEN.
Zijner Majesteits besluit dd. 11 Januarij 1858, n\ 92, is aan -TT T Vfrleend uit betrekking van plaats»vangend kantonregter te Vollonhove. tot^rwa^T-^8 bes.lui.tdd- " Jannarij 1858, n«. 94, is benoemd honende te Arnhem pr° VmClaal geregtshof in Gelderland, W. Rombouts, K SwoSlfhet klUï ddWU nUarlj 1858' * 9fi' * regter, S. Larie,;'»*," wanton Woerden, tot plaatsvervangend kantonin het kanton Fntü'0-6^1*18*11'1' tot kantonregter mr. A. van Weel; tot plaatsvervan£endUlrnl tot kantonregter, J. Bruijn Jz.; "» het kanton M kantonregter, P. G. Duker ; in het kanton tot kantonregter, mr. J. H. F. van Ewijck-, in het kanton Weerf??', tot kantonregt-. mr. A Trip, 2°. eervol ontsla Plaatsvervang°nd kantonregter, T. A. Knapen ; vervangend kantenfegter te "- betl°kkinS Var' Plaató' *#&i?s^__tSi£i ™et den, 15den' Maart aanstaando A. G. van aanspraak opJ;enSernlengVan kantonreSter te Ridderkerk , behoudens i>.X«MbZrrTdatdtilli'a,tSVerVangrd kantonregter to Harderwijk mr. van meurs, advocaat, wonende onder Ermelo.
vondt%ftntlnetiibiJ ï&t™**"9*" dezel'' n°'44' ***** landmaat tot J V** W** van de geneeskundige dienst der der 2de kw' den officier van ver oae Klasse K. W. Gratama, van gemeld personeel.
---

Kanselarij der Belde Orden.
d<3Ze aan aUe «_«-onlangs dwÏTtt.ffrf met de edaille van St- Helena, ingesteld., dat de veÏÏ£b_ tot *;\zer der E N _ __j de IWlarij der Befde Ordenlnf h 1 pel> Te^est aan j et xioiae uraen zal behooren te worden aangevraagd. De Kanselier voornoemd, E. Lucas.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
besluiten v;7deri6drZuniB46e iTiï' **„ «P do Koninklijke 1850, ».. 44, 3 AprilTsoTn» 52,' 3 Me\S n°. 71, 5 December ™*n o•£ , ' n-49> 2 Juny 1854, ~ Ei-srr S;' *-?—■ Leden, die tot meergemeld oXZ»k v£C, °K'™Vm *> J»Seop nader te benaler, d„Ierklegen' zullell vóór den 15den April 1858, Buitenlandschelïen Sn ovtt f "? * van -enide commissie eTn' *" **** be" wetenschaX^ald;anV°[fk;ile"de; Wj dat ™derzoek te behandelen aangaat: ™ ' Zal van de candidaten worden gevorderd, voor zooveel toe^e_drafc^e^g'k begrip van deszelfs groote trekken, en behulp van geschikte weXn Tv v TVCander bijzonder punt, mot . het Nederlandsche st„„t \ volledig te behandelen; van de afen}eene kemis van onze staats- wetenschap a rePubllek tot 1815, en eene meer bij.. de staathuishoudkunde, 2_ _ï ™\ dat tij'dstiP tot heden« wetenschap; «"gemeen begrip van do voorname beginselen a® «««««««fc, een algemeeft overat t. '~ ovcizigt vau de. betrekkelijke krachten en
hulpbronnen der voornaamste, on van de aan Nederland grenzende landen, en in het .bijzonder van die van dit Rijk; de geschiedenis der diplomatie, eenige bekendheid met de voornaamste voorvallen : I°. van den Munsterschen vrede tot op de eerste coalitie tegen de Fransche omwenteling; 2°. doch meer volledig, van dat tijdstip tot op het Weener verdrag; en 3°. insgelijks meer volledig, van het Weener verdrag tot op den tegenwoordigen tijd, en wel bijzonder in toepassing op onze verhouding tot de voornaamste en voor ons meest belangrijke mogendheden; de Nederlandsche en Fransche taal, schriftelijke en mondelinge beantwoording van de vragen nopens de tweede, derde en vierde bovenvermelde wetenschappen in het Nederduitsch, en betreffende de twee overige in het Fransch. Voorts zal gelegenheid geopend worden tot het gaven van blijken van zoodanige andere kundigheden, als voor den aanstaanden diplomaat van meer of min stellig nut kunnen geacht worden, als bedrevenheid in het Engelsch en Hoogduitsch, en vlugheid by hot mondeling gebruik van talen, bijzonder van de Fransche taal. 's Gravenhage , den sden Januarij 1858.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Bij het gisteren vermelde berigt van de uitwisseling der ratificatien van
de Donau-scheepvaartacte voegt de lialf-officielo Oesterreichische Correspondenz het volgende : » Toen de mogendheden, die in 1856 ter Parijsche conferentie vertegenwoordigd werden, verklaarden dat Turkije in de Europesche staten-gemeenschap werd opgenomen, was het volkenregtolijke beletsel uit den weg geruimd, hetwelk tot dat tijdstip toe de toepassing op den Donau had tegengehouden van de grondbeginselen der Weener congres-acte, betrekkelijk de vrije vaart op rivieren, die door onderscheiden staten loopen of ze van elkander afscheiden. Daardoor werd het Parysche Congres, in zijae zorg voor de bovordering der belangen van handel en verkeer op den grondslag vau het bestaande Europesche volkenregt, in do gelegenheid gesteld om bij het tractaat van 31 Maart 1856 te bepalen , dat de bedoelde beginselen voortaan ook op den Donau en zijne monden zouden worden toegepast. Europa, hetwelk aan het Parijsche Congres bet herstel van den algemeenen vrede te danken heeft, is aan hetzelve in het bij™f hr de goede gevolgen verschuldigd, die de vrije vaart op den Donau zal lebben. Oostenrijk en de Porte beijverden zich om deze zaak zoo spoedig mogelijk te regelen; de beide andere souvereine Ponau-oeverstaten, Beyeren en Wurtemberg, werkten met gelijke bereidvaardïobeid daartoe mede. Afgevaardigden der vier genoemde mogendheden, onder wier territoriaal gezag de Donau behoort, hebben de scheepvaartacte voor dle rivier naar do volkenregtelijke beginselen der vrije scheepvaart, en ter zoo veel mogelijke wegruiming der beletselen welko haar in den weg stonden, op zoodanige wijze vastgesteld, dat van nu af geene der » conventionelo rivieren' eene vrijere on minder belaste schoepvaart zal hebben, dan de Dönau. De souvereinen der oeverstaten , bezield door den wensch om zoowel aan hunne onderdanen wederkeerig, als ook aan den handel der overige volken de voordcelen eener vrije scheepvaart op den Donau zonder verwijl te verzekeren, hebben aan de overeenkomst hunne bekrachtiging verleend. Hebben de oeverstaten zich aldus beijverd om aan do invoering en regeling der vrije Donauvaart eenen vasten grondslag te geven, met even groot verlangen zien zij het oogonblik te gemoet, waarop zij de gesloten overeenkomst aan de Parijsche conferentie kunnen mededeelen, opdat deze daarvan acte neme, en daardoor aan dezelve die yolle kracht bijzette , welke de algemeene Europesche garantie in zich bevat. Onze beste wenschen vergezellen ook de uitgebreide en moeijelijke werkzaamheden welko art 16 van het Parijsche tractaat aan de Europesche commissie voor de Donaumonden opdraagt, opdat — na voltooijing derzelve — langs den geheelen loop dier rivier de normale toestand plaats grijpen en de bepalingen der Weener Congres-acte ook in dit opzigt volledig op den Donau toepassing vinden mogen."
---

ENGELAND.
Een ministerieel blad van Londen, de Morning Post, geeft aan hot slot van een artikel over Reschid-Pacha te kennen dat de plotselinge dood van den groot-vesier welligt lord Redcliffe nopen zal om terstond naar zijnen post te Konstantinopel terug te keeren. — De bisschop van Oxford heeft de hem ondergeschikte geestelijken aangeschreven om aan gescheideno echtgenooten, zoo lang de andere partij in leven is, de kerkelijke inzegening van een nieuw huwelijk te weigeren. Dit is in regtstreekschen strijd met het beginsel der nieuwe wet op de echtscheiding, welke met den Uden dezer in werking moet gekomen zijn.
---

SPANJE.
De jongste berigtep uit Spanje melden dat de spooiweg van Almanza
naar Alicante plegtig voor het algemeerfe vervoer opengesteld is. Hierdoor is Madrid in regtstreeksche en versnelde gemeenschap met eene van de schoonste havens der Middellandsche Zee gebragt.
---

