INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Esgeland. Commissie voor den Stadertol. Adressen ter gunste van Sir Jatnes Brooke. Overlijden van Sir Henry Thomas. Haai te Whitsands, Oabij Plymouth. Gunstige oogst in Engeland, lerland en Schotland. Verhindering der invoerregten op manufacturen in Lissabon. Duitschland. Weenen: Aankomst van het l^jk der aartshertogin Mar- Ü&retha. Vertrek van den aartshertog Stephanus naar Nassau. Ingezonden Plannen ter vergrooting der hoofdstad. Inbeslagneming van dagbladen. Berigt uit Bucharest. — Berlijn: Waarschijnlijk vertrek des Konings naar Weran. Verwachte komst van den Prins van Pruisen. Komst van Koningin Victoria te Berlijn. Octrooijen op nieuwe uitvindingen. Kamp bij Nord"emmen. Opgaven van den sterrekundige Dr. Heis aangaande de comeet *an Donati. Aankomst van den Keizer van Eusland te Warschau. — frankfort: Zitting der bondsvergadering. Verblijf van Prins Metternich °P den Johannisberg. Vergadering van Duitsche schilders te München. Berigt nit Karlsruhe. Klachten te Bazel. Frankrijk. Overeenkomst betreffende de reorganisatie der Donau- Vorstendommen. Berigt uit Konstantinopel. Komst van den Heer de Thouvenel. Verdrag met China. Reis van Prins Napoleon naar Turijn. Aankomst van den maarschalk Pe'lissier te Parijs. Arrestatie van Prost. Overlijden van den Heer de Brotonne. Nieuw dagblad te Genua. Berigten "it Napels. België. Aankomst des Konings te Laeken. Binnenland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op Zaturdag jt. Koninklijke besluiten en benoemingen. Berigten van Zr. Ms. oonsnls te Brussel en te Berdiansk. Aanvaarding van het professoraat door den nieuw benoemden hoogleeraar Dr. A. Heijnsius op 4 Oct. a. s. Berigt *an den Stoompost. Nieuw weekblad te Eotterdam. Bedrag der criminele jnstitiekosten over 1857. Aankomst van den Russischen hofraad von Loc- Wenstimm te 's Hage. Proces-verbaal der bekrooningen van de commissie 'ot beoordeeling van voortbrengselen van werktuigen voor den akkerbouw, ingezonden op de te Rotterdam te houden tentoonstelling van wege de Holl. Maatschappij van Landbouw. Ongeluk te Dordrecht. Paardenmarkt te Brakel. Verloting te Enkhuizen. Regtszaak te Utrecht. Tabaksoogst in Utrecht. Brand te Oldebroek. Arrestatie te Oosterbeek. Verslag van het Bste boekjaar der Drentsche Kanaal-Maats. Stand der gewassen hgßergenop-Zoom. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbertgten. Cargalijsten. Vrachten. Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiên. Letterkundige Eigendom. Vervolg van het Rapport van de HH. Mr. P. W. Alstorphius , J. A. H. Netscher en A. C. Pierson aan Z. Exc. den Minister van Justitie, betreffende de door hen gedane opneming van eenige buitenlandsche gevangenissen, met daaruit voortvloeiende beschouwinen en voorstellen nopens het gevangeniswezen in Nederland. {Wordt vervolgd). Concert- en Tooneeloteuws. Schaakspel.
---

DE AANVANKELIJKE WERKZAAMHEDEN DER KAMERS.
I. De eerste werkzaamheden der Kamers na hare plegtige opening, zijn tot dusver in volmaakte overeenstemming met de kalmte, welke in onzen 'Bwendigen en politieken toestand heerscht. In de Eerste Kamer aanvaardde de Voorzitter zijne hernieuwde taak liet de herinnering aan de vreugdevolle omstandigheden, die hare bijeenkomst kortelings waren voorafgegaan , den dag waarop de Prins van Oranje den achttienjarigen, naar onze staatsinstellingen voor hem zoo bijzonder gewigtigen leeftijd bereikte. Ook hare leden hadden gedeeld in de hartelijke vreugde en in de opregte dankbaarheid, waarmede overal in den lande de dag van den «ierden Sept. is gevierd. In treffende bewoordingen heeft de geachte Voorzitter daarop in de eerste plaats gewezen en in het adres van antwoord der Kamer op de openingsrede, in de zitting van Vrijdag bereids met algemeene stemmen aangenomen , wordt op even hartelijke wijze op die heugelijke gebeurtenis, teregt in de Troonrede vooropgezet, teruggewezen. Niet alleen aan hunne roeping, maar ook aan hun gevoel zouden de leden der Eerste Kamer te kort doen (zoo betuigden zij) wanneer ook zij niet met dankbaar opzien tot God, de heugelijke omstandigheden begroetten, die de natie zoo taogelnk nog naauwer verbindt aan het doorluchtig stamhuis van Oranje, waar aan het vaderland zulke groote verpligtingen heeft. Zq wenschten dan ook, dat aan den Koning gezondheid en kracht moge geschonken worden, om Voortdurend zijne zorgen te wijden aan het heil van het vaderland. Het overige gedeelte van dat Adres is eene bijeengetrokken weerkaatsing van de veelvuldig gunstige mededeelingen of toezeggingen in de Troonrede vervat. Ook de voorzitter had daarop reeds met een enkel woord gewezen door de opmerking , dat naar luid van al de nieuwe of gewijld aan te bieden wets-ontwerpen, de werkzaamheden van dit zittingjaar "efe en uiterst belangrijk zouden zijn, gepaard aan den wensch, dat de beraadslagingen weder mogten worden gevoerd met kalmte en beradenheid *» op nieuw mogten getuigen, dat de leden doordrongen zijn van het hooge gewigt en de waardigheid hunner betrekking. Het adres zelf heeft slechts op een paar punten stof tot beraadslaging Begeven, in de eerste plaats met betrekking tot het lang besproken punt •fet Belgische water-aftappingen ten nadeele van den waterstand en de scheepvaart op de Maas; in de tweede plaats, doch meer van vormelifken aard, over zin en beteekenis van het antwoord met betrekking tot de zinsnede betreffende de koloniën. De Heer Cremers had in den uitgedrukten wensch, dat de maatregelen die tot verbetering van den inwendigen toestand onzer Overzeesche bezittingen genomen worden, met een gunstigen uitslag zullen worden bekroond, eenige onduidelijkheid meenen te ontwaren of daarin, in verband tot de mededeelingen deswege in de Troonrede, iets meenen te bespeuren, datzweemeH kon, hetzij naar eenigerlei afkeuring van vroegere bestuurshandelingen, hetzij naar de aankondiging van nieuwe, onbekende maatregelen, wier werking of omvang men niet kende. Daarop is door de commissie op allezins voldoende wijze geantwoord, door te wijzen op het even eenvoudige als natuurlijke der gekozene bewoordingen die met dankbare erkenning van het goede, de gelegenheid tot verbetering niet uitsluiten. En inderdaad, hoe vele voordcelen en schatten die bezittingen ons voortdurend opleveren, zoo weet men hoe dikwerf reeds is aangedrongen , om een gedeelte van al die rijkdommen meer dienstbaar té maken aan de verbetering van den toestand dier bezittingen zelve. De Troonrede had gezegd, dat de Regering zich bev «tigde, om door een regtvaardig bestuur, door de stoffelijke en zedelijke ontwikkeling te begunstigen en de instellingen te eerbiedigen van de bevo kingen aan het Nederlan.hch PPza? onderworpen, vertrouwen en gehechtheid aan te knoopen. Er w«d tevfnslewaagd van de aftchaffmg der slavernij in West-Indie. Die woovden ?iingduldelWc en de wensch der Eerste Kamer, dat de maatregelen l7tl gfnsügen uW mogten bekroond worden heeft de spreker der wmmissie, de Heer van Dam van Isselt, deed het helder uitkomen, noch iets geheimzinnigs, noch iets ingewikkelds. De opmerking van den Heer Cremers schijnt dan ook, naar het ons evenzeer voorkomt, meer de redactie dan de hoofdzaak te raken. . Het andere punt was van meer belang en de discussie daarover levendiger Wii hebben vroeger meermalen onze meening gezegd omtrent die Bdgi'sehe wateraftappingen. Bö de vorige begrooung hebben wö zoowel b« de feiten als bij het regt stilgestaan en geklaagd zoo al niet over de werkeloosheid dan toch over den tragen gang der onderhandelingen en over de wTe waarop die gevoerd werden. De vorige Minister van Buitenlandsche Zaken heeft het bewijs, dat de beide Kamers dat oordeel deelden, erlangd in twee merkwaardige motien van orde, gevolgd na beraadslaag in comité en waarbij in ronde taal werd aangedrongen op krachtige handhaving van ons goed regt en van de met België gesloten '"nf tegenwoordige Minister van Buitenl. Zaken door den Heer v. Andrint-a de Kempenaer uitgenoodigd, om eenige inlichting nopens den stand van zaken op dit oogenblik, heeft daarop in substantie te kennen gegeven, dat na veelvuldig plaatselijk onderzoek en onderhandeling en na eene afwiizine door ons va» een voorstel van Belgische zijde, onzerzijds een voorste* wlagedwn, dut de strekking had, om den waterafvoer binnen behoor-
lijke grenzen te brengen en België te doen medewerken tot verbetering van het bed der rivier door bedrage in de kosten daartoe vereischt. België heeft die voorstellen nog niet aangenomen, omdat het o. a. meent regt te hebben op meerderen afvoer van water bü Hucht als door ons is voorgesteld. Dezerzijds is echter nader het billijke en regtmatige van ons voorstel uiteengezet en België nader uitgenoodigd, om tot eene minnelijke schikking te geraken , alvorens wij overgaan tot het inroepen van ons regt krachtens de traetaten, en voor wij overgaan tot maatregelen om dat regt krachtdadig te handhaven.
Men wil dus blijkbaar alle overredingsmiddelen als het ware uitputten, alvorens in botsing te komen met eene naburige bevriende mogendheid. Daarentegen wilde de Heer Regout volstrekte afbreking van de onderhandelingen ; overbrenging der zaak van het terrein der diplomatie op dat van den waterstaat, dat bij binnenl. zaken behoort en voor htt overige gebruik maken van ons goed regt en afsluiting van de sluis te Maastricht als zulks voor den waterstand noodig is. Hoe langer de onderhandelingen duren, hoe grooter het nadeel wordt voor den handel, de scheepvaart en het fabriekwezen van Limburg en Noord-Brabant. Dat de Heer Regout allezins bevoegd is, om over het onderwerp in kwestie te oordcelen, bewijzen zijne sedert vele jaren betoonde ijver en gedane bemoeijingen ten deze, zoowel in woord als in schrift, nog onlangs op nieuw gebleken uit zijn laatste geschrift, getiteld: La navigation sur la Meuse et le canal de Maestricht a Bois-le-Due, waarvan wij reeds met een kort woord den inhoud in ons blad hebben aangeduid.
Vraagt men ons echter welken w«g ons voor alsnog de meest doelmatige voorkomt, dan gelooven wij, dat zoo lang er nog eenige kans van vriendschappelijke beëindiging bestaat, het gouvernement den weg tot minnelijke schikking niet mag opgeven. Onze betrekkingen tot België zijn vele en veleilei. Nog onlangs is een tractaat tot stand gekomen waaraan onze geheele boekhandel het grootste gewigt moet hechten en dat een einde zal maken aan den hand over hand toenemenden nadrak onzer meest gevierde schrijvers, ten nadeelevan de Nederlandsche uitgevers en van het debiet onzer werken, vooral in Vlaamsch België. Onae handelsbetrekkingen eischen evenzeer na de verwerping van het tractaat, regeling, zij het dan niet door ingewikkelde bepalingen of door loven en bieden over wederkeeiige gunsten. Nu is het gemakkelijk gezegd, om bij gerezen verschil den knoop op eens door te hakken, wij voor ons, aandringende op de strikte handhaving van ons goed regt, blijven met den Minister van Buitenlandsche Zaken van gevoelen, dat bij dergelijke internationale kwestien alle middelen van overreding en wederzijdsche toenadering moeten voorafgaan, mits daarvan niet het gevolg is, dat de zaak op de lange haan worde geschoven, hetgeen misschien wel in de politiek of de taktiek der tegenpartij kon liggen. In allen geval hopen wg bg de discussien over het 3de hoofdstuk der staatsbegrooting eenig meerder resultaat van den stand der onderhandelingen, of liever nog het berigt van hare beëindiging en van de gunstige oplossing van het vraagstuk te vernemen. Het is ontegenzeggelijk, dat de Belgische wateraftappingen ons land reeds veel nadeel hebben toegebragt. Het is evenzeer waar, dat België gaarne de beslechting der zaak wenscht te ontduiken, ook omdat daaruit voor dat rijk welligt de verpligting zal ontstaan tot het uitkesren van aanzienlijke schadeloosstellingen aan tegenwoordige bezitters van gronden, die bij den aankoop de wateraftappingen op den bestaanden o. i. onwettigen voet hebben bedongen. Het is insgelijks gebleken, dat letter en geest der tractaten in ons voordeel zijn. Onder deze omstandigheden zonden wij, ja de onderhandelingen haren redelijken loop wenschen te. laten, maar ze toch zóó wenschen gevoerd te zien, dat er, zoo al niet een terme fatal, dan toch eenige betamelijke grens voor hare beëindiging wierde gesteld.
In een volgend nommer bespreken wij de aanvankelijke werkzaamheden der Tweede Kamer, terwijl de gewigtige rede van de nminister van fiuantien bij de aanbieding der staatsbegrooting op jl. Donderdag uitgesproken, als geheel van iinaneielen aard , afzonderlijk zal worden behandeld, eerst in het algemeen en later nog meermalen in verband tot die begrooting zelve en de financiële voorstellen daarmede zamenhangende, of daarbij aangekondigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 25 September (des Avonds.)
Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank vau Engeland is de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf mot 138,035 £ verminderd en de voorraad van haar muntmateriaal met 485,150 £ vermeerderd.
— De invoer van edel metaal heeft gedurende deze week 243,095 £en de uitvoer slechts 2820 £ bedragen. — De Fransche uitgewekenen alhier hebben eene groote zamenkomst gehouden , ter herinnering aan 21 Sept. 1792. Deze vergadering werd ook bijgewoond door vele Engelschen en eenige Duitsche, Hongaarsche, Poolsche en Italiaansche uitgewekenen. De bijeenkomst werd gepresideerd door den Heer Bernard. Felix Pyat las een brief voor getiteld : Aan de Mandarijnen van Frankrijk. Een Schotsch redenaar, Mackie genaamd, muntte door excentriciteit uit. Hij laadde de verantwoordelijkheid van den val der eerste Fransche republiek op het volk, omdat het den moord van Robespierre had toegestaan. Hij beschuldigde Louis Blanc den val der republiek van 1848 te hebben veroorzaakt, doordien hij den Heer de Lamartine niet had doodgeschoten, en spreker hoopte , dat men bij de volgende omwenteling Ledru Rollin voor den kop zoude schieten, als hij een aandeel in het gezag wilde hebben. Deze excentriciteiten schenen het publiek niet te bevallen, althans de redenaar werd uitgefloten. Eergisteren is te Devonport met goeden uitslag te water gebragt het stoomschroefoorlogschip Donegal van 101 stukken geschut; het schip heeft eene lengte van 274, breedte 55 voet en zal machines van 800 paardenkracht bekomen.
— Op onderscheidene punten der kusten van het vereenigd rijk is men sedert eenige jaren bezig met landaanwinning; zoo is onlangs nabij Sharon in Donegal eene uitgestrektheid water van 6000 acres aan de zee ontwoekerd, waarop thans overheerlijk graan staat. — Met de North Star z\jn berigten ontvangen uit New-York tot 11 dezer, benevens 200,000 doll. aan specie, voor Frankrijk bestemd. Den lOden had' een groot ongeluk op den Steubenville en Indiana spoorweg plaats, door het instorten der brug bij Steubenville, op het oogenblik dat een passagierstrein daar over ging, ten gevolge waarvan een groot aantal personen omkwam. r
Betreffende de ongeregeldheden op Staten-Island valt niets nieuws te melden.
Van het Zoutmeer loopen de berigten tot 14 Aug. Verscheidene Mormonen waren door de Indianen vermoord.
De Heer Bowling is belast met eene zending naar Paraguay. Op den lOden Sept. waren te New-Orleans 64 personen aan de gele koorts overleden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Sept. Het vertrek van den Keizer en de Keizerin naar Ischl is vastgesteld in de volgende week. — Het gerucht, reeds vroeger verspreid omtrent eene nieuwe vermindering van het leger, bevestigt zich. Naar men wil, zal deze maatregel op zeer groote schaal worden genomen.
— Uit Gratz verneemt men , dat de baron v. Prokesch, gezant te Konstantinopel.zich aldaar bevindt,ten einde de vereischte toebereidselen te maken om zich ter dier stede te vestigen, zoodra hij zijn ontslag uit de dienst heeft verkregen. Hij begeeft zich van daar naar de hoofdstad om andermaal, doch voor korten tijd, naar zijn post te vertrekken. Naar men wil zal hg op zijn aanhoudend aanzoek spoedig door een ander diplomaat vervangen worden.
— Het Radetzky monument, dat te Praag zal worden opgerigt, kost circa 100,000 fl. Een vijfde daarvan is als bijzondere bijdragen ingekomen de overige vier vijfde heeft de Boheemsche kunstvereeniging uit eigen middelen bestreden.
BERLIJN, 26 Sept. (des ochtends). Naar berigten van gewoonlijk goed onderrigte personen koestert de Koning het voornemen, om in den loop der volgende maand naar Tyrol te reizen en welligt van daar Italië te bezoeken. — Men verneemt van zeer goed onderrigte zijde, dat in de hooge kringen het gevoelen thans algemeen wordt omhelsd, dat de definitievereg&< ling der regentschapskwestie geen uitstel meer kan dulden. De drang daartoe laat zich langzamerhand van vele zijden krachtiger waarnemen , zoodat het thans niet meer twijfelachtig kan zijn, dat de gewigtige vraag kort na de terugkomst des Prinsen van Pruisen zal beslist worden. — De Prins en Prinses Friedrich Wilhelm zijn heden naar Babelsberg vertrokken, waar zij eenige weken zullen vertoeven. —De baron v. Mantenffel, chef van het ministerie van landbouw, is heden naar Keulen vertrokken, ten einde de landbouwkundige school te Pappelsdorf in oogenschouw te nemen. — Men wil weten, dat in de eerst volgende zitting van den landdag geen nieuw crediet tot uitbreiding van de marine zal worden aangevraagd. Het schijnt, dat de regering vooreerst slechts het voornemen koestert om de nog tot dat einde beschikbare gelden daartoe aan te wenden. Tot de plannen, wier verwezenlijking het eerst aan de beurt zal komen, behoort het aanleggen van verscheidene krjjgshavens aan de Oost- en Noordzee. Aan deze zal de Jadeboezem, aan gene het eiland Rugen worden versterkt. Daarna zal de marine worden vermeerderd. i- wf et ProBramma door de liberale kiesvereenigingen in Silezie in het licht gezonden, vindt algemeenen bijval onder de bevolking aldaar. Het blijkt, dat de liberale partij daar zeer vele aanhangers vindt. — In de laatste dagen zijn verscheidene dagbladen in beslag genomen, onder anderen de Volkszeüung ,de National Zeitung en de Schlesische
_.-"" Volgens den veelal gc*d ingelichten Weener correspondent van de Hersenhalh, heeft men te Weenen de mededeeling ontvangen, dat de Engelsche gezant te Tarynvan zjjne regering den last ontvangen heeft, om van den graaf de Cavour bepaalde inlichtingen te vragen omtrent de schikking, die nopens den afstand der haven van Villafranca gesloten is. — De gemeenteraad van Koningsbergen heeft het besluit genomen, om een der nieuw aangelegde straten, welke door hare sierlijkheid uitmunt, Kantsraat te noemen, naar den beroemden wijsgeer Kant, wiens standbeeld spoedig in die straat zal verrijzen. — In den loop der aanstaande week zal bij Tauchnitz, te Leipzig, in het licht verschenen de biographie van Frederik de groote, door Carlylc, een werk, dat reeds sedert lang door zeer velen met ongeduld werd te gemoet gezien.
— Volgens een telegram, uit Warschau ontvangen, is de Prins van Pruisen Vrijdag voormiddag daar aangekomen. De Keizer van Rusland bevond zich reeds te dier stede, om zijnen gast te ontvangen.
— Volgens berigten uitßusland blijkt op nieuw, dat de tegenstand der adellijken tegen de bevolen vrijmaking der boeren veel grooter is dan men het wil doen voorkomen, zoodat de boeren in onderscheidene districten ernstige ongeregeldheden gepleegd hebben en als het ware in opstand gekomen zijn. Men voegt er bij , dat de Czaar in zijne hervormingsplan, nen ook bij vele leden zijner familie tegenkanting ondervindt, en eigenlijk door zjjne moeder alleen ondersteund wordt.
FRANKFORT, 25 Sept. De Koning van Griekenland zal den 4den October van München vertrekken, om over Triest naar Athene terug te keeren.
— Prins Georg van Saksen is, naar men uit Lissabon schrijft, aldaar ziek geworden.
— De kosten, om zich het burgerregt dezer stad door aankoop te verschaffen bedragen ruim 800 gulden.
— De Groothertog en de Groothertogin van Hessen worden te München verwacht, om er de feesten van het 700 jarige jubile der stichting dier;stad bij te wonen. — De beweging door Dr. Nittinger in Wurtemberg begonnen tegen de verpligte vaccine, wordt met kracht voortgezet en deze zaak zal eerlang in de kamer van afgevaardigden te Stutgart ter sprake worden gebragt. — Volgens handelsbrieven uit Weenen bedraagt de som, waarvoor de Oostenrgksche crediet-instelling deel genomen heeft aan den aankoop van den Oostenrijkschen zuidelijken spoorweg, niet meer dan 6 millioen guldens. Gelijk verder wordt medegedeeld, zal de uitgifte der nieuwe actiën van den spoorweg dit jaar niet piaats hebben.
— De bisschop van Lausanne, Mgr. Marilley, zal niet te Bern mogen komen om te vormen. De Bernsche regering heeft besloten, dat dekatholijke gemeente van Bern met het bisdom Basel zal worden vereenigd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 25 September.
Bij _b:sluit des Keizers is aan het nieuwe vereenigingspunt voor de vestiging van Enropcërs in de provincie Constantine de benaming gegeven van Sukharas; aan genoemde plaats zijn 4638 bunders land ter bebouwing afgestaan. Reeds in 1856 hebben zich eenige Europeërs derwaarts begeven, zoodat de bevolking thans is geklommen tot 1300 zielen, waaronder 700 Europcë-s. Sukharas ligt 100 Nederl. mijlen van Bona en 76 van Helma, op het pun^, alwaar de wegen gevolgd door üt karavanen , welke vun Tunis naar Constantine en van Tebissa naar Bona reizen, e'kauder kruisen. Even voordeelig als de ligging verdient genoemd te worden, zoo vruchtbaar en rijk aan water zijn de omstreken, zoodat men van dézen nieuwen maatregel zeer gunstige gevolgen verwacht. — Uit eene correspondentie, gevoerd tusschen den minister van marine den admiraal Hamelin en den iDgenieur Aubert, blijkt, dat de zoo hoog geprezen uitvinding des Keizers, om oorlogschepen door het bek'eeden met stalen platen als het ware kogelvrij te maken , ten onregte aan Z. M. is toegeschreven en da; zij in tegendeel door den Hr. Aubert is gedaan. Óp zijne bewering, dat hij reeds in 1854 octrooi had genomen op de uitvinding , welke de Honiteur van 12 Nov. 1855 aan den Keizer toekende, schreef. de minister van marine, dat de bedoelde uitvinding , door hêm in 1854 zoogenaamd gedaan, niet nieuw kon zijn, dewijl in 1843 op last dor regering in het geheim proeven waren genomen met dat middel," waarop de Hr, Aubert antwoordde: indien hetgeen de minister van marine betreffende het tijdstip der uitvinding meldt, waarheid bavat, hoe heeft dan da Moniteur in 1855 deze als nieuw kunnen doen doorgaan, en haar aan den Keizer toekennen ?
— Naar men verneemt zijn de ratificatien van de acte betrekkelijk d reorganisatie der Donau-Vorstendommen reeds door al de daarbij betrokkene mogendheden ingezonden. De uitwisseling zal den 30sten September op den lsten October plaats vinden. — Prins Napoleon is heden van Biarritz teruggekeerd. — Naar men zegt verlaat Prins Napoleon heden avond de hoofdstad, om zich naar Warschau te begeven, ter bijwoning der groote wapenschouwingen. — De moeders, die er nog al eens van houden de kinderen zoo op te schikken , dat zo soms meer op aangekleede aapjes dan op lieve kleinen gelijken, zullen zekerlijk met eenige belangstelling vernemen, dat de Kroonprins te Biaritz bijna altijd als een klein matroosje gekleed gaat; gladde broek, wit hemd met grooten opgeslagen boord en een hoedje van gewast linnen, waaruit zijne blonde haarlokken te voorschijn komen. Men ziet hem bijna den geheelen dag aan het strand met een klein wagentje spelen, dat hij met zand vult. Voornamelijk vindt hij er veel behagen iv tot aan de knieëa in het water te waden en zijne gouvernante toe te roepen, dat bij reeds een geoefend zwemmer is. — Vrijdag avoiid heeft de Hertog van Cambridge zich te Calais naar Dover ingescheept. — Heden is Prins Ghika, die dezer dagen ongelukkig om het leven kwam, op de begraafplaats Père Lachaise voorloopig bijgezet, om binnen kort naar Walachije te worden vervoerd. De Prins/vas 46 jaren oud ; zijn eenig kind , eene dochter , is gehuwd met den markies de Laubépine^ de laatste afstammeling van den grooten Sully. Re verschillende chefs van het huis Rothschild, de HH. Rothschild van Londen, Weenen, Frankfort en Napels bevinden zich thans bij den chef van het huis ter dezer stede. — Sedert den 17den Oct. 1855 tot op 31 Dec. zijn aan 127 zeeschepeD, in het buitenland gebouwd, Fransche zeebrieven uitgereikt. De onkosten daarvan bedragen 10 pCt. van de waarde. De inhoud dier schepen bedraagt 48,741 ton en de waarde 20,880,674 fr. Gedurende het jaar 1857 zijn 80 schepen op die wijze genaturaliseerd, met een inhoud van 16,220 ton en in den loop van de 5 eerste maanden van dit jaar 19 schepen m«t een inhoud van 2781 ton.
— Volgens eene alhier ontvangene dopeehe nit Petersburg is bij de inschrijving voor de uit te geven aandeden der Russische spoorwegen de deelneming zoo groot geweest, dat de aanvraag geklommen is t0t397,00C obligatiën, terwijl er slechts 30,000 uitgegeven zullen worden. Men heefl dus dertienmaal meer kapitaal kunnen bekomen dan vereischt werd. — Men zegt, dat de Russische stoomboot-maatschappij van de Middellandsche Zee ook te Algiers eene werf, tot het doen van reparatien, en een steenkolen-depöt zal mogen oprigten. — Men zegt, dat de beroemde Amerikaansche schaakspeler Morphy, nadat hjj den Heer Harwitz overwonnen zal hebben, een wedstrijd zal openen met Heydebrand, en wanneer hij ook over dezen gezegevierd zal hebben, zich naar Duitschland wil begeven, om den beroemden Anderson tot een strijd uit te noodigen. — Men zegt, dat de Fransche bezetting van Rome, op verzoek van den Paus zelven, zal versterkt worden. —De zoon van den Heer Berryer, die, na het proces van de Docks Napoleon, naar Savoye de wijk had genomen, bevindt zich thans te Nizza, nadat hij in Italië tot doctor in de medicijnen is gepromoveerd. — De Spaansche regering heeft tot bestrijding der kosten van de expositie van beeldende kunsten te Madrid, eene som van 200,000 realen toegestaan. — Uit Genna wordt berigt, dat Prins George van Pruisen aldaar uit Turijn den 2lsten Sept. jl. is aangekomen. —Op het oogenblik, dat eene expeditie tegen Cochinchina wordt gereed gemaakt, zal het niet ondienstig wezen een overzigt te geven van de geographische ligging, van de staatkundige organisatie en van de geschiedenis van dat land, zoo als le Pays, die mededeelt: De Keizer van Annam, aan welk land men in Europa dwaselijk den naam geeft van Cochinchina, dat slechts een zijner aanhoorigheden is, wordt in drie verschillende koningrijken verdeeld: Cambodja, Cochinchina met Tsiempa en Ciampa en Tonking. Die drie staten werden gedurende langen tijd afzonderlijk bestuurd; thans, na de verdeeling van 1802, maken zij een eenig bestuur uit, dat evenwel schatpligtig is aan China. Daarom beschouwen de Chinezen.de Bovas of vorsten van Annam,steeds als heerschers van den tweeden rang, die hunne magt., slechts door besluiten van het hof van Pekin, ontvangen. Het koningrijk Ar.nam wordt in drie afzonderlijke gouvernementen en in twee-en-dertig provinciën verdeeld; aan het hoofd van Cambodja en van Tonking staan onderkoningen, die de bevelen van den Keizer moeten afwachten. Die vorst resideert te Hué of Pluchuan, de hoofdstad van het geheele rijk , gelegen in Cochinchina, aan eene rivier van denzelfden naam en eene bevolking hebbende van ongeveer 50,000 zielen. Tonking telt vijftien provinciën en heeft tot hoofdstad Kecho of Cachao, door de inboorlingen Bak-Than, d. i. versterkte stad in het noorden, geheeten; het is de grootste en meest bevolkte stad van het geheele keizerrijk Annam en ook de meest gevorderde in kunsten, handel en nijverheid. Cambodja wordt verdeeld in zes provinciën en zijne hoofdstad is Saï-Gang; volgens de verklaringen van zendelingen, die er zich thans bevinden, is het het rijkste en vruchtbaarste oord van het keizerrijk, waarvan het dan ook de voorraadschuur is. Het hof van Hue' bezit bovendien nog vele andere landstreken, waaronder de voornaamste zijn: Can-Cao en Laos, uit verschillende kleine staten te zamengesteld, waarvan eenigen de opperheerschappij van China, Siam en het rijk der Birmanen erkennen. De luchtsgesteldheid van Cochinchina is, ondanks zijne geographische ligging, niet zoo ondragelijk als die van Indie. De vierjaargetijden zgn goed afgescheiden. De zomer duurt gedurende Junij, Julij en Augustus, in welken tijd de hitte drukkend is en moeijelijk voor een Europeaan om te verdragen. Gedurende September, October en November, heeft de zware hitte opgehouden en het klimaat is zachter, maar in de twee eerste maanden vallen er, voornamelijk in de bergachtige streken, stortregens, die de vlakten vullen en in uitgestrekte meren herscheppen. De wintermaanden, d. i. December, Januari) en Februarij, zgn minder regenachtig, doch daarentegen kouder; Maart, April en Mei, hebben wat hare zachte en heerlijke lucht aangaat, nergens haars gelijken. Op dat tijdstip van het jaar, wordt de aarde met groen, bloemen en vruchten bedekt. De landelijke voortbrengselen van Cochinchina zijn veelvuldig en verscheiden ; vee is er in overvloed en de vischvangst levert ook groote voordcelen op. Indien dit land goed bebouwd wierd, zoude het een der rijkste van de wereld zijn. Ongelukkiglijk wordt het op eene onverstandige wijze bestuurd en biedt zijnen bewoners, in plaats van welstand, de verschrikkelijkste armoede aan. De regeringsvorm van Annam is monarchaal en absoluut. De Keizer handelt, in alle soort van zaken, zonder zich aan regel of wet te storen, volgens zijn goedvinden. Zijn rijk is eene hofstede, die hij tot zijn eigen voordeel exploiteert. De instelling van het onafhankelijke koningschap dagteekent van het jaar 1600. De eerste Keizer was Tisn-Vuong, die het land eerst sedert 1569 als gewoon gouverneur bestuurde tot dat hij in 1600 tot Koning werd uitgeroepen. Hij had tot aan 1777 negen opvolgers, waarn* er eene tusscbenrjgering van twee jaren was, in welken tijd de Tonkinezen meester van Cochinchina bleven. In 1779 beklom Ngayen- Anh, neef van Hué-Young, de laatste en door de opstandelingen , twee jaren te voren, ter dood gebragte Koning, wederom den troon. Hij regeerde in den beginne alleen over Neder Cochinchina, van waar hij echter dikwijls door de opstandelingen verjaagd werd. In 1801 gelukte het hem, na eene hevige worsteling, om zich van geheel Cochinchina meester te maken; I hg onderwierp Tonking in 1802 en nam den titel aan van hoang-hé enH deed zich Gia-Long noemen. Die vorst was de bekwaamste van al de I vorsten van het land. Hij was het, die tegen het einde van de achttiende I eeuw met Frankrijk een tractaat sloot en het keizerrijk Annam, dat ook I wel Viet-Naïn genaamd wordt, schiep. Hij herstelde de dynastic Ngayen I en stierf in 1820, waarop zijn zoon Minh Menh de regering aanvaardde. I Deze Keizer regeerde 21 jaren en werd op zijne beurt vervangen doorThien-Tri, I die in 1841 aan het bestuur kwam en in 1847 overleed. De opvolger van Thien-1 Tri was zijn zoon Tu-Duc, de tegenwoordig regerende Keizer. Niettegenstaande I sijn oudere broeder regt op den troon had, beklom hg dien, geholpen I door de intrigues van zijns vaders eersten minister, een hardvochtig en I wreedaardig mensch, wiens dochter hij huwde en die hem nog steeds be-1 heerscht. Hij voedt een ingewortelden wrok jegens de vreemdelingen. Het I hof en de grooten belijden de godsdienst van Confucius, doch die van H het yolk is eene wjjziging van het Bnddhaïsmus. Het Christendom I verbreidde zich in dat gedeelte van Azië omstreeks het jaar 1615. De H Keizer van Japan had destijds al de zendelingen uit zijn rijk verdre-1 yen, zoodat deze zich in Cochinchina aan de rivier de Cambodja in H het koningrijk Siam of Tonking en op het eiland Hainan nederzetteden. I )eze zendelingen waren uilen jezuiten, die der godsdienst beluugrijke H diensten bewezen. Zij verlieten het eiland in 1787, toen hunne orde voor I een tijd lang werd geschorscht en werden door andere godsdienstleeraars H vervangen, die het bekeeringswerk waardiglijk voortzetteden. Ondanks de I vresselijkste vervolgingen, ontwikkelde het Christendom zich al meer I en meer in Cochinchina en hield onder de bevolking stand, zonder I dat iets het kon beletten. Onder de regering van den Keizer I Gia-Long werden de vervolgingen gestaakt en er was zelfs een tijdvak I zeer gunstig voor het Catholicismus; doch naauwelgks was die Keizer in I 1820 gestorven of alles ging weder den ouden gang, en van af 1830,1 namen de vervolgingen eene woeste geaardheid aan, zooals men in geen I ander land aantreft. In Cochinchina bij voorbeeld werpt men de Chris-1 tenen voor woedende olifanten, die hen met eene grootere woestheid dan I die van leeuwen of tijgersvernielen. De zendelingen van Cambodja en Cochin-1 china zijn meestal Franschen. Hunne volharding en hun moed kunnen niet I genoeg geprezen worden; volgens het verslag van den dapperen com- H mandant Collier kort geleden te Canton overleden, bewonen zij wezenlijke I holen, waaruit zij dcs nachts en dcs morgens te voorschijn komen, om hunne H godvruchtige pligten te vervullen, en zijn bijgevolg onderhevig aan de I ijsselijkste ontberingen; zij zijn even als de martelaren, tijdens het H bestuur van den Romeinschen Keizer Diocletianus, met een hemelschen I j;eest- bezield en trotseren onophoudelijk den dood. De zendelingen van H Tonking zijn zoowel Franschen als Spanjaarden. Zjj hebben dezelfde! deugden als de voorgaande en zgn aan dezelfde vervolgingen bloot- H gesteld. De laatste priester daar te lande voor znn geloof ge-1 storven, is een Spaansch prelaat, de Heer Diaz, die op den M 20sten Julij 1857 den marteldood onderging. De thans regerende I Keizer Tu-Uuc is een der hatelijkste en onbekwaamste vorsten ,"die ooit over Annam den scepter gezwaaid hebhen. Een der onderkoningen zijn I schatpligtige, het opperhoofd van Cambodja, heeft zich aan zijn gezag ont-1 trokken en is nu volkomen onafhankelijk. Hij weigerde plakkaten, tegen I de Catholieken uitgevaardigd, ten uitvoer te brengen, en deze weigeringH ïs de aanleiding van den twist. Deze omstandigheid is van zwaarwigtigen^M aard, dewijl, zoo als wij boven vermeld hebben, Cambodja de voorraadschuur^B Tan Annam is. I^l
---

