
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, inhoudende liet uitvoerig VEESLAG van de Zitting van de TWEEDE KAMER der STATEN-GENERAAL van Maandag 27 September.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
De Morning Post meent te weten, dat de ministers Derby en Disraeli druk bezig zijn met het vaststellen van de grondslagen der nieuwe hervormingswet en zich daarbij de raadgevingen van Lord John Rnssell ijverig ten nutte maken.
— Na vele jaren beraadslagens, is eindelijk door de Engelsche regerin g besloten, het eiland Helgoland met een zeedijk te omringen, welke iv staat zij het geweld der stormen te wederstaan, waaraan het eiland nu en dan is blootgesteld , en welke onder anderen kortelings de rots en bet eiland zoo gebeukt hebben, dat men met grond het er voor houden moet, dat Helgoland, zonder zoodanigen maatregel van voorzigtigheid , hetzelfde lot zou treffen als zoo menig Oost-Friesch eiland ondergaan heeft en geheel door de golven zou verzwolgen worden. — Gedurende de eerste weck na het leggen van den telegraafkabel naar de eilanden in het kanoal, zijn van Jersey naar Gucrnscy niet minder dan drie honderd depêches afgezonden. — De Standard zegt, dat in de bekende fabriek der HH. Glass en Elüot een nieuwe electrieke kabel voor de telegrafische verbinding van Engeland met Noord-Amerika wordt vervaardigd; overigens meent men de hoop te mogen voeden, om den ouden kabel nog weder bruikbaar te kunnen maken. — In het tractaat met China moet onder anderen ook zijn vastgesteld, dat Canton zoolang door de Britsche troepen zal bezet b'.gven, tot dat de vergoedingssommen geheel zullen zijn afbetaald. Volgens den Times zoude Engeland eene zeer edele staatkunde volgen. Over den afstand van Villafranca sprekende, zegt dat blad: Wij hebben, bij het einde der groote oorlogen, aan Frankrijk eu Nederland hunne koloniën teruggegeven, en wij zouden gaarne zien dat Oostenrijk, Pruisen , België en de Italiaansche staten even goed als Rusland bezittingen hadden aan gene zijde van den Oceaan. Inderdaad, wij kennen geen krachtiger waarborg voor het behoud van den algemeenen vrede, dan wanneer de staten van het vasteland in het bezit zg"n van afgelegene koloniën. Deze toch zouden, ingeval van een oorlog met hep, in onze magt geraken. Wel rerre dus, dat wij ons angstig maken over den aankoop door Rusland van eene schoone haven, welke eenige mijlen verwijderd is van ons eskader te Malta, moesten wij ons veeleer verheugen, dat de Czaar ons zulk een uitmuntend onderpand van zijn toekomstig goed gedrag heeft gegeven. De Noordsche schildpad zal op deze wijze een ligchaamsdeel hebben, dat zg voortaan niet beschermen kan onder hare ondoordringbare schaal.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Sept. Bij keizerlijk besluit zijn de aan den staat behoorende tienden in Zevenbergen afgeschaft, waardoor eene groote weldaad aan den landbouw in dat gedeelte des keizerrijks is bewezen. — Het aantal adressen, waarbij eene verhooging der beschermende regten wordt verzocht, neemt dagelijks toe. Men gelooft echter, dat de minister van financiën zgn vrijhandel-stelsel zal weten door te drijven. — Men wil weten, dat de reden waarom de Aartshertog Wilhelm niet naar Warschau is vertrokken,om Keizer Alexander te begroeten, alleen bestaat in den diepen rouw, waarin het Oostenrijksche hof is gedompeld, door het overlijden van de Aartshertogin Margaretha ? 7. ?C s'!d,;houd,er .van Zevenbergen, Prins Friedrich vonLichtenstein heeft den 20sten jl. zgn plegtigen intogt te Hermannstadt gehouden. — De voormalige redacteur van het ultramontaansche dagblad Beutschtond waarvan men de uitgaaf voor eenigen tijd, op last der regering te frankfort, heeft moeten staken, bevindt zich sedert eenige dagen in onze hoofdstad, ten einde pogingen aan te wenden om alhier in 's lands dienst over te gaan, waartoe hem het uitzigt schijnt geopend te zijn. 71 u ri' o almer een nieuw politiek orgaan worden uitgegeven, getiteld: Die Quelle, dat eenmaal 's weeks het licht zal zien. Deze poging, zoo geheel nieuw in haren aard, baart te meer bevreemding, dewijl het terrein, waarop de staatkundige geschriften zich hier te lande kunnen bewegen , met den dag meer beperkt wordt. Zoo is bg voorbeeld voor korten tgd verboden geworden, om eenige oordeelvellingen openbaar te maken over de gemeente-aangclegenheid, den Duitschen bond, over de voorstellingen in de beide hofschouwburgen, enz. — Bij het afbreken van de Stubenpoort der hoofdstad vond men de fondamenten en een gedeelte eener kapel, welke door Keizer Leopoldden Glorierijke, die ran 1198 tot 1230 den Keizerlijken schepter voerde, na zijn terugkeer uit het Heilige Lond was gebouwd. Deze kapel behoorde aan de Tempelridders. " . A ... — Ten bewijze, dat een ongeluk niet alleen komt, kan het voorval strekken, dat voor eenige dagen plaats greep op den zuid-oostelgken spoorweg. Eerst sprong de locomotief, met het ongelukkige gevolg, dat tot heden van den machinist geen spoor is teruggevonden. Daarop werd een tweede voor den trein gezet; nadat deze eenige schreden roortgereden was, bleef hij stil staan en was niet meer in beweging te brengen. Nu nam men zijne toevlugt tot den telegraaf, om gaar Teineswar te seinen, tot het afzenden van
een derde locomotief, maar het bleek, dat er stoornis op de lijn was ontstaan. Ten gevolge hiervan ontstond een oponthoud van vele uren, alvorens de trein de naaste stad Tcmeswar bereikte.
— De tijdingen uit Konstantinopel ontvangen melden, dat eenige der jongste door den Sultan bevolen maatregelen van hervorming weder zijn ingetrokken. De Sultan vond de sloepen met zes recijer» te nietig voor de hooge staatsambtenaren, en heeft het gebruik van die met tien roeijers weder ingevoerd. De traetementen, tot wier vermindering was besloten, blijven zoo als zij vroeger waren, en de ambtenaren, die om redenen van bezuiniging waren ontslagen, zijn in hunne posten hersteld en genieten hunne vroegere bezoldiging. ~ e Koningin regentes van Griekenland heeft onlangs een besluit geteekend , waarbjj de aloude Olympische spelen, na gedurende vijftien eeuwen gestaakt te zijn, weder in het leven geroepen worden. Zij zullen telkens om de vier jaren, aan te vangen met het jaar 1859, op do drie eerste Zondagen in de maand October worden gehouden en uit wedrennen, worstclstrijden, het werpen met ijzeren ringen en andere Hthlctisih-, spelen, gezang, muziek tn dans bestaan, met welk alles c?nc tentoonstelling van bloemen, vruchten, vee en voorwerpen der Griekschc nijver heid zal zijn verbonden, liet denkbeeld hiervan is het eerst bij een rijken inboorling van den Peloponncsus , Evongelos Zappas, opgekomen , die te Jassy in Moldavië woont en zjjn plan bereids ondersteand heeft door h a.an°eelen in de Grieksche stoomboot-maatschappij en 3000 Hollandsche dukaten in geld ter beschikking der Grieksche regering te stellen. De prnzen zullen door eene commissie worden toegewezen, bij elke olympiade door de regering te benoemen en uit gouden en zilveren medaljes en zilveren bloemkransen bestaan, zullende de medaljes op de eene zijde des Konings beeldtenis en op de keerzijde den naam des stichters en het nommer der olympiade vertoonen. De winners zullen geregtigd zijn die medalje, aan ecu blaaaw en wit zilveren lint, in het knopsgat te dragen.
BERLIJN, 27 Sept. (des ochtends). Uit eene goed onderrigte bron verneemt men, dat de Prins van Pruisen reeds heden avond uit Warschau ra de hoofdstad zal aankomen en derhalve eenige dagen vroeger dan aanvankelijk was vastgesteld. i. Trl^. V°.ssüch!i Zeitung, een der meest gelezen dagbladen, welke alhier het licht zien, is aan den post in beslag genomen, dewijl de strekking van bet hoofdartikel zoo zeer in strijd was met de rigting der binnenlandsche staatkunde, ten opzigte van de plaatsvervanging des Konings tot
— Uit Rendsburg wordt berigt, dat de Holsteinsche infanterie-regimenten, welke gisteren m het kamp bij genoemde stad zgn gemarcheerd, zoo als de soldaten zich uitdrukken,«weder in de Deensche gevangenschap zijn terugkekeerd." Aanvankelijk was bepaald, dat zij over Eckernförde zouden marcheren, om te Kiel te worden ingescheept. Hiervan heeft men echter ,eiua-#ez'en' dewljl men vre<»de, dat dit aanleiding tot nieuwe ongeregeldheid zou geven. • — Uit,Kealen VoTit berigt, dat Prins Napoleon aldaar gisteren nacht is aangekomen. Hij reist onder den naam van Graaf de Meudon en is vergezeld van drie adjudanten. Ten half zeven ure des morgens heeft hij zijne reis per extra-trein naar Warschau over Berlijn voortgezet.} — Uit Coblenz schrijft men, dat gisteren met zekere plegtigheid de twee laatste bouten in de ijzeren spoorwegbrug over den Moezel zijn geslagen. Des avonds zijn de ingenieurs, architecten, aannemers en arbeiders feestelijk onthaald en heeft een bal plaats gehad, dat tot laat in den nacht heeft gedunrd. thans verzekerd, dat de Deensche regering voornemens is de Holsteinsche stenden tot eene buitengewone zitting bijeen te roepen, ten einde zich te verstaan over de punten, waarover tot nu toe geschil bestond. Deze poging zou spoedig worden in het werk gesteld. — De stoomscheepvaart op den Rijn ondervindt bij den naderenden herfst steeds gevoeliger het gewigt der concurrentie van den spoorweg op den linker Rijnoever. Men verneemt, dat de besturen der Rijn-stoombootmaatschappijen tot eene conferentie te Koblentz zijn vergaderd geweest, om te beraadslagen over de middelen tot bestrijding dezer concurrentie. — Men meldt uit Neurenberg, dat voor eenige dagen aldaar z|jn ontvangen 49 St. Helena-medaljes, voor even zoovele regthebbenden op dit onderscheidingsteeken. Niettegenstaande de herhaalde oproepingen heeft men er slechts 12 aan den man kunnen brengen, waaruit blijkt, dat aldaar geene zeer hooge waarde Ban die medalje wordt gehecht. — Uit Bern meldt men het faillissement van den Heer Gauty-Vogel , tabaksfabrikant te Peterlingen (Payerne), het passief beloopt 2 millioen frs. De chef van het huis, die slechts 25 jaren oud is, moet zich hebben verwijderd. De aan hetzelfde huis behoorende fabrieken in Freiburg en Waadland hebben hnnne werklieden ontslagen. Ruim 1000 personen zQu door dit voorval buiten werk.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 26 September.
Gisteren is alhier een ministerraad gehouden onder het voorzitterschap van Prins Jeröme; hij werd onder anderen bijgewoond door Prins Napoleon— Men zegt, dat de kwestie der militaire dotatien, te vinden in de Domeinen van Algerie, nog steeds in overweging is. — Men meent te weten, dat de ratificatien van de overeenkomst betreffende de Donauvorstendommen, binnen een paar dagen uitgewisseld zullen worden. Reeds wordt door sommige dagbladen een ongunstig oordeel over deze conventie geveld, en maakt men o. a. de aanmerking, dat de suzereine regten des Sultans op beide landen daarin zoo goed als vernietigd worden, en dat in de verhouding tusschen landeigenaar en boer, waarop in die streken alles aankomt, hoegenaamd geene verbetering gekomen is. De ParijsBche dagbladen nemen den tekst door de Indépendance Beige medegedeeld over , zonder daar eene enkele aanmerking bg te voegen. — Uit Brest schrgft men, dat Prins Adalbert van Pruisan aldaar met de hoogste onderscheiding is ontvangen. De Keizer heeft den Prins uitgenoodigd tot het bijwonen der groote wapenoefeningen, welke opden3osten in het kamp van Chalons in zijne tegenwoordigheid zullen gehouden worden.
— Het doel der reis van Prins Napoleon naar Warschau is onbekend. De Moniteur motiveert het alleen door de tegenwoordigheid ran Keizer Alexander te Warschau. Men zal echter zich hiermede niet bevredigen en reeds nu begint men zich hier bezig te houden met de meer of minder vijandige artikelen, waartoe die reis in de Engelsche en Oostenrijksche dagbladen aanleiding zal geven. Het best is echter, om aan die artikelen slechts weinig gewigt te hechten, tot dat men door juiste mededeelingen zal overtuigd zijn, dat de reis meer te beteekenen heeft dan eene handeling van internationale beleefdheid. — Het berigt van den Weener correspondent der Börsenhalle, dat de Britsche regering haren geiant te Turyn had bevolen inlichtingen te vragen ter zake van de kwestie [van Villa-Franca, vindt te minder geloof, daar die gezant, Sir J. Hudson, zich thans met verlof in Engeland bevindt. Waar echter is, dat het Turynsche kabinet uit eigene beweging besloten heeft, om aan al zijne vertegenwoordigers in het buitenland eene circulaire te zenden ter verklaring van die kwestie. Bg dit stuk zijn alle documenten gevoegd, welke op de zaak betrekking hebben en haar kunnen ophelderen. — Men verneemt uit Marseille, dat de reeders in die haven groote toebereidselen maken, om voordeel te trekken van het kortelings gesloten verdrag met China. — Voor eenige dagen zgn verscheidene onder-prefecten afgezet. Onder deze bevond zich de HeerPicard, te Palisse gevestigd. Deze van oordeel zijnde dat de naam Picard niet welluidend genoeg klonk, veranderde dien eigenmagtig in de Montgeron. Eene familie, in de nabijheid dier stad wonende was niet tevreden met het verkrijgen van een naameenoot op die wijze en bedreigde hem met eene aanklagt bij den regter. Zoodra deze zaak ter oore ran den minister van justitie kwam, werd de onder-prefect terstond uit zijne betrekking ontslagen. — Voor eenige dagen bevatte het Journal desDébats een artikel waarin geklaagd werd over den jammerlijken toestand, waarin de provinciale dagbladpers zich bevindt. De Indépendant, welke te Saintes het licht ziet heeft den moed gehad de oorzaak ran het kwaad aan te wijzen namelijk het stelsel van verbieden en opheffen ran dagbladen, hetwelk op zoo zonderlinge wg'ze wordt toegepast, dat hetgeen in het eene departement geoorloofd is, in een ander departement de nadeeligstegeTolgen na wch sleept. — Heden hebben ac wedrennen te Chaniilly êch aanvang genomen. *»r«rt is hei aantal personen, dat zich derwaarts heeft begeven. — De tabaksoogst is aüctwcge in het rijk zeer gunstig afgeloopen, maar aan echter in verre na niet voorzien ïn de behoefte der regie aan mindere poorten van dit artikel. Reeds zïjn belangrijke aankoopen in het buitenland gedaan. 1>? tabak, geteeld iv het departement vanden Soven-Rgnen van de Mcarthe, Vooral ia het arrondissement CÖlmar , behoort tot de beste 3«ort , welke gan^h Frankrijk opleVert. — Git Madrid wordt vau 21 deser gemeld, dat de koninklijke familie dien dag in die stad is anngéfeimen. — De 'GacUa behelst eene circulaire van den minister ran binnenlandsche zaken aau de gouverneurs van de provinciën, ten einde aan deze voor 4e schrnven, welke gedragslijn zij bijden ophanden zijnde strijd over de verkiezingen hsblrcn te volgen, terwijl deze hooge ambtenaren daarin tevens roet de staatkundige zienswijze der regering bekend gemaakt worden. Men Kan deze circulaire, dns als eene soort van programma van de regering beschouwen. Uit die circulaire blijkt: Het kabinet regeert volgens de bestaande constitutie, waarin hoegenaamd geene verandering zal gebragt worden; verkoop ran de gemeentegoederen en later van de geestelijke, aocti dit alleen in overeenstemming met den Paus; aanbieding van wet- V.a tot uitbreiding en bevestiging der administrative onafhankelijkheid van de provinciën en gemeenten , en eindehjk , wijziging van de wet op de druipers en herstelling van de jury. Bi) de verkiezingen zal de meest mogelijke vrijheid gelaten en geen persoon of partij uitgesloten worden. Intusschen worden de gouverneurs aangemaand, om in de kieavergaderingen, op eene wettige wijze van den invloed gebruik te maken, welken hunne positie hnn geeft, ten einde de vijanden der regering bij de discussien het woord niet alleen hebben. —fDe Terschïlle3ide partyen in Spanje houden zich g'verig bezig met de aanstaande verkiezingen. De absolutistische, gematigde en democratische ©latten geven daarbij onverholen hun ongenoegen te kennen over de willekeurige veranderingen, die, gelijk zfl beweren, in de kiezerslijsten zijn gcoragt; zvj hoeden staande dat alle personen, die bekend staan als carlistischc s>f republikcinfche gevoelens te zijn toegedaan, niet op de lijsten voor&oaen, niettegenstaande het duidelijk bewezen is, dat zjj in de daartoe venaschte termen vallen. Een bekend blad heeft reeds openlijk eenige van die personen genoemd, terwijl de conservatieve Leon Espanol zelfs snover gaat van te beweren, dat alle ondergeschikte geestelijken in de provincie Vcadelajara van de Igsten zg"n geschrapt. Het is nu de vraag, of het ministerie O Donncll dit onbeantwoord zal laten; in afwachting daarvan houden de progressisten drukke bijeenkomsten; om het met elkander eens te worden over de vraag, welke gedragslgn zg inde gegevene en bg eventuele omstandigheden zullen volgen. Op de laatste bijeenkomst bij den Heer Olozaga as er besloten tot het houden eener algemeene reunie te Madrid ran alle kiezers, die tot de progressisten behooren, ten einde in die vergadering een comité' «e benoemen, hetwelk in last zal hebben, eene lijst van candidaten voor de ophanden zijnde verkiezingen op te maken. De Heer Escosura, die daartoe het voorstel deed, gaf in zijne rede te kennen, dat het ministerie daartoe geene bezwaren zou kunnen opwerpen , zonder zich minder liberaal te betoonen dan Bravo-Murillo, die in 1852 tot het houden ran eene dergelijke bijeenkomst magtiging verleende. . "—. Uit Madrid wordt gemeld, dat de expeditie naar Afrika onbepaald is uitgesteld. Het geschil met Mexico moet alvorens geheel uit den weg sijn geruimd. Te Havana wordt eene aanzienlijke land- en zeemagt bijeengetrokken , ten eioée zoo noodig eene ernstige demonstratie tegen de republiek Mexico te ondernemen. ~~ Men verneemt uit Turyn, dat de hertog van Anmale, na eenige dagen aldaar te hebben doorgebragt, naar Palermo is vertrokken. Hij reist in het striktste tacognito en is slechts vergezeld van een zgner zonen.
---

DE AANVANKELIJKE WERKZAAMHEDEN DER KAMERS.
11. De Tweede Kamer, na' tot toelating van al de herkozen «f nieuw tonnende l«J*a te hebben bwloten, forinaeruc horc lysl van drie candidaten tot het voorzitterschap. De Kamer was ditmaal volialiiger don dit in den regel in de eerste dagen na bare bijeenkomst het geval i». Men herinnert zich zeker nog hoe bij de vorige verkiezing, lusschenlfjds «gevallen. ter vervanging van den Heer van Gottstein, 12 leden afwezig en nog twee plaatsen onbezet waren. Toen namen 54 leden deel «ra de verkiezing, thans «6. Even ala toen wsren er ook nu bij voorbaat twee leden als het ware ondershands aangewezen, tusschen welke de strjjd teoral over de eerste plaats op de nominatie zou gevoerd worden; wontop beiden werd, bjj beide gelegenheden reeds bij de eerste stemming een beduidend aantal stemmen uitgebragt, terwijl het verschil bjj de cindstemming Biet zeer groot was. De Beer I/ulhrt, die in April jl. 25 stemmen op zich Veresnigde tegen 26 , welke de Beer Schimreelpennisck v. d. Oye verkreeg (8 blanco billenen werden van de 84 afgetrokken), heeft thans 27 bekomen tegcoover 35 op den Heer i. jSeenen uitgebragt (te zamen 62 -f- 3 blanco en 1 van onwaarde), en zulks bjj vierde stemming. Bij die eind«temming heeft de Heer Dullert zijne 27 stemmen behouden, terwijl van de 4 by eene vorige stemming op den Beer Mackay uitgebragt, 3op den Heer van Reenen zjjn overgegaan, die bij de voorlaatste stemming 32 en bij de eïndstemming 35 bekwam. Kr zjjn er. die aan de benoeming van den eersten candidaat eene politieke beteekenis willen hechten. Het kan mogcljjk zijn in zoover het wout is, dst er verschil vnn politieke denkwijze tassehen beide candidst«n bestaat of bestond; maar san den anderen kant is er even veel grond voor de onderstelling, dat bij het mcercndeel der leden het denkbeeld voorop atond, om een kundigen en onportijdigen leider der vergodering op den voorgrond te stellen, welke loffelijke vereischtcn beide candidoten in ruime mate in zich vercenigea. Be Bee? ven Reenen «cU'rjat de keuze ook ah zoodanig en geonstina als eene politieke demonstratie te hebben beschouwd , aangezien in zijne rede tot aanvaarding van het presidium geene enkele politieke kwestie wordt aangeroerd of daarop zelfs gezinspeeld. B\j waardeerde de onderscheiding hem te beurt gevallen te hooger, omdat h'rj daarin meende te mogen zien een blijk, dat zijne vroegere betrekking tot de vergadering, even als zij door hem met genoegen werd herdacht, ook bij vele der leden geen ongonstigen indruk heeft achtergelaten. Daarin heeft de Heer van Reenen zich zeer zeker niet bedrogen, want men herinnert zicb nog zeer goed, dat de voormalige minister van Reenen l>Ü de Kamer hoog in aanzien stond; dat er steeds tusschen haar en hem eeoe groote mate van welwillendheid en wederkeerige achting bestond, dat zflne antwoorden of inlichtingen aan de leden verstrekt, steeds waren ter zake dienende, zonder verborgene of meer openbore hatelijkheden, veelmin persoonlijke zinspelingen: en dat hjj bjj de voorloopige behandeling der wet op bet onderwijs, de meest amoende blijken heeft gegeven van zfjne opregte zucht tnt orvnften nvp^atr "* .--.. ..—i..- ?.. ,;.—~— . ¦et en der godsdienstige gelijkheid. Hij heelt daarvoor en daarom met al de liberalen, den haat der politieke partijschap en der godsdienstige onverdraagzaamheid in ruime mate ondervonden.cn wij zien in zijnebenoeming tot de cereplaats, hem thans aangeboden, die bjj voorzeker ook aan den Heer Dnllert niet zou misgund hebben, een bewijs to meer, dat ook hier de tijd zijn weldudigeu invloed heeft uitgeoefend, en dat het gezond verstand spoedig znne regten herneemt. . In zoo ver. zou men kunnen zeggen, is de kenze wel van eenige politieke beteekenis. Zij is eena nieuwe bijdrage tot de iilgehecle losmzking van de reactionair-piëtistische rigting der beide laatste jaren, die de onderwijswet tot middel, mevr de vernietiging of beperkioe ten minste onzer grondwettige regtcn en vrijheden ten doel U«d. De Heer van Reenen, ja niemand beter dan hij, is daartegen een nndrukkclhk pretest. De Heer Uuilett natuurlek evenzeer en zoodoende genoegzaam de gelatte Kamer, die bsre stemmen tusschen die beide eandidalen had verdeeld. Wil men overigens &og het bcwjjs, dat de meerderheid, door den Heer van Reenen boven den "Beer Dullert verkregen, kwalijk kon bedoelen het maken van «tcne afachcidingslijn tusschen de staatkundige denkwijze van beide candidaten, het zou gelegen zijn in de door dezelfde Kamer twee dagen iater gedane benoemingen tot voorzitters der ofdeehngen , waarbij de rigting van den Beer Dullert geheel is vertegenwoordigd, als zijnde de Beercn Thorbecke, van der Linden, van Znijlen van Nijevelt, Meeussen en van Twist.
Telken jare wordt in eene der eerste zittingen, door den Minister van Financien de Staatsbegrooting van het volgend dienstjaar aangeboden. De rede bij die gelegenheid uitgesproken, bevat gewoonlijk een overzigt van de laatste afgesloten dienst, in vergelijking met de vermoedelijke uitkomsten van de loopende, om daardoor te justificeren de aangevraagde cijfers voor het volgend jaar. In den regel worden daarbij ook gevoegd eenige statistieke opgaven omtrent de handels- en scheepvaartbeweging. In de laatste jaren waren die redevoeringen, het valt niet te ontkennen, hoogst gunstig wat de financiële nitkomsten betrof, maar daardoor steeds in voortdurende en lijnregte tegenspraak, met de zoo lang mogelijk volgehouden bewering, dat er aan afschaffing van belastingen of zelfs aan noemenswaardige vermindering niet te denken viel, enz. Dat werd dan voor het oogenblik schijnbaar gestaafd met berekeningen en cijfers-groeperingen, en daarop moest dan alle verdere aandrang afstuiten. Maar elk volgend jaar gaf de nieuwe redevoering een démenti aan de vorige, en elk nieuw cijfer wierp de vroegere omver. Eindelijk kon men niet langer tegen de feiten spreken, en zoo is er nu reeds ruim 7 millioen aan rijksbelasting afgeschaft, welke som evenwel door voortgaande effective vermeerdering van inkomsten (afgescheiden van de O. I. financiën) wederom ruim is ingehaald. De belastingen alléén Dragten in 1847 op ƒ 54,076,556.65. Sedert is afgeschaft ruim 7 millioen; daarentegen nieuw ingevoerd of m opbrengst verbeterd pi. m. ƒ 2,000,000, zoodat de bronnen van inkomsten zijn verminderd met een berekend bedrag van 5 millioen En desniettemin was in 1857 de opbrengst f 56,631,135.72, overtreffende die van 1847 met ƒ 2,600,000, zoodat er ruim 7è millioen vooruitgang was in de opbrengst der belastingen. , . ... . . . Wij stippen deze bijzonderheid aan, omdat wg ten rongen jare eene gelijke berekening bij de beschouwing over het budget hebben geleverd ten einde op die doorgaande vermeerdering van inkomst, in verband tot andere gunstige financiële daadzaken, onze meening te gronden, dat toen reeds de tHd daar was. om in stede van uitbreiding der yrndommen op de belasting der brandstoffen , dien accijns geheel uit de rei der belastingen weg te nemen. Dit denkbeeld werd, in verband tot den rermoeaeigKen loop der dienst van 1858 zeer bestreden, en wij zgn naauweujKs eenjaar verder, of een nieuw opgetreden minister toont onwederlegbaar aan, aat behalve zoo vele andere gewigtige financiële maatregelen, waarvoor zuiKe aanzienlijke geldelijke bijdragen worden vereischt, de accijns op de wandstoffen gerustelijk door het rijk kan worden opgegeven. «,..., ,t WiJ kunnen hier niet bij die gewigtige redevoering stilstaan. Wg hebben haar geheel aan onze lezers medegedeeld, omdat het een stuk is rgkaan inhoud en allerbelangrijkst voor de kennis van onzen gelukkigen nnancielen toestand; maar ook omdat het stel van maatregelen, dat in het plan des ministers is opgenomen, naauwkeurige kennisneming vereischt. Alleen de slotspm van al de mededeelingen kan hier gevoegelijk worden opgenomen, omdat deze een juisten blik op het geheel geeft. De uitgaaf voor de emancipatie der slaven in de West en vergoeding aan eigenaars in de Oost (berekend op 18 millioen, waarvan in 1859 de som van 8 millioen noodig zal zfin) worden bestreden uit de koloniale baten. Onder uit0. Dec. 1858 zal er buitendien 28 millioen aan batige sloten aanwezig zijn. Daarvan bekomt de maatschappij van weldadigheidƒ3,6so,ooo en worden/3,800,000 als verkregene en niet meer als toekomstige koloniale baten op de dienst gebragt. Blijft over 21 millioen, te bestemmen tot ondersteuning van spoorwegen, en tegelijk rekening gemaakt op eene rentegarantie, dje hoogstens 2 millioen zou kunnen befoopen en welke tegeu het tijdstip, dat zij geheel of ten deele noodig zou zijn, zonder onvoorziene rampen, kan gevonden worden, zonder verhooging van lasten. Het eindcijfer der begrooting van 1859 is bijna 13 ton luger dan dat van 1858. De som voor de openbare schuld bedraagt 19 ton minder dan voor 1858, grootendeels ten gevolge ven amortisatie. Er wordt eene vermindering van belasting voorgesteld min of meer tot gelijk bedrag als de door amortisatie verkregen rentebesparing, tevens met het doel, om de gemeenten in de_ gelegenheid te stellen de wenschehjk geachte wijzigingen in haar belastingwezen te brengen. In den loop van 1859 zou dan de rijksbelasting op de brandstoffen worden afgeschaft en de noodige verbetering gebragt in den accijns op het geslagt, waitfnit mede vermindering zal ontstaan. Voor het overige wordt voorgesteld aan de gemeenten 10 rijks-opcenten op het personeel af te staan en vergunning om een hooger bedrag aan opcenten op de grondbelasting der gebouwde eigendommen te heffen, dan de gemeentewet thans toelaat, en om vóór alle belastingen 60 opcenten op de nieuwe hoofdsom van het gedistilleerd te heffen, gelijk staande met ruim 100 op de oude hoofdsom. Daarentegen is het noodig om eenige nieuwe bronnen van inkomsten te openen, vermits de af te schaffenc het bedrag der rentebesparing verre te boven gaat, en daarom wordt voorgesteld: a. de gelijkmatige heffing van de grondbelasting naar de uitkomsten van het kadaster; 6. een overgangsregt op alle effecten, die in de zjjdlinie vererven.
Dit is in korte trekken het overzigt van het geheel, dat wij thans niet, maar later meermalen hopen te bespreken.
Eindelijk behoort tot de eerste werkzaamheden der Kamer de vaststelling van het Adres van Antwoord. Het inmiddels bekend geworden ontwerp . dat reeds in de zitting van gisteren is aangenomen, is een warme weerklanktop de Troonrede, waarin ook door deze Kamer gewezen wordt op de meer dan gewone beteekenis der tegenwoordige opening van de zitting en waarbij de Kamer verklaart met het volk, dat zij mede vertegenwoordigt, een levendig deel te nemen in de vreugde, den Koning en zjjn Huis geschonken.
De zinsnede over de vriendschappelijke betrekkingen met de vreemde mogendheden is, in verband tot onze verhouding met Belg<e betreffende de wateraftappingen , sterker dan die der Eerste Kamer. Hier is het niet eene bloote omzetting, maar de uiting van den wensch, dat die vriendschappelijke betrekkingen , de pogingen der Regering ingang zullen verschaffen, ter bereiking van hetgeen het belang van Nederland vordert. Overigens wat aangaat het groot aantal van ontwerpen aan de Staten- Generaal toegezegd, de Tweede Kamer ziet met belangstelling het tijditip tegemoet, waarop zij al deze voorstellen aan een naauwgezet onderzoek zal kunnen onderwerpen. Zij wenscht vurig daarin aanleiding te vinden, om veel goeds en nuttigs tot staad te helpen brengen en alzoo tevens mede te werken tot voltooijing van hetgeen door de Grondwet wordt voorgeschreven. Ten slotte wordt de hoop uitgedrukt, dat de tegenwoordige zitting door eene eendragtige zamenwerking van Regering en Vertegenwoordiging vruchtbaar worde voor de belangen van Nederland. En inderdaad, als wij de parlementaire geschiedenis der laatste jaren in het geheugen terugroepen, dan is die wensch naar eene door eendragt vruchtbare zitting, even natuurlijk als gepast.
---

