BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN Maandag 27 September (des Avonds.)
Bet hof wordt tegen de helft der volgende maand van Balmoral in de °°fdstad terug verwacht. — De Times heeft zich in een zijner laatste artikelen bezig gehouden 'tt de Turksche financiën. Het blad geeft als zijn gevoelen te kennen , a' de Engelsche Kapitalisten geene nieuwe gelden aan dit land moeten lostrekken, voor en aleer de Sultan de noodige spaarzaamheid in zgn bezuur gebragt heeft. ) ~- Volgens een additionneel artikel van het tractaat met China zal, **»r men verneemt, aan de Westerscho mogendheden eene zekere uitge- PhktfaStd erouus ra de onniiddcii(jke nabijheid van Canton, formeel afgestaan en j„ twee deelen gescheiden worden, waarvan iedere mogendheid tf een tot den aaoleg van fortificatien en eene haven zal mogen bezigen. [ — Het gouvernement heeft eergisteren zes schepen gehuurd tot het over"Wengen yan troepen naar Indie. ' — Tusschen Newport en Cardif is U. Zaturdag een in volle vaart voort'nellende goederentrein in brand geraakt, door het vlamvatten van liet ,troo in een beestenwagen; gelukkiglijk werd de machinist van het gevaar •°nderrigt en deed hg den trein stil staan, waarna de van alle kanten toe''roomende landlieden er in slaagden den brand tot den beestenwagen te •epal n , die echter met de daarin aanwezige schapen geheel werd vernield. —- Nabij Bristol zijn 11. Woensdag nacht twee Fransche schepen met 'Ikander in botsing geweest, met dit ongelukkig gevolg, dat de kapitein ta twee matroz«n daarbfl het leven veiloren. ,— De Newcastle Chronicle klaagt over de onbeschaamdheid van Fransche 'i'schers , die tot _in Hulton de Wear opvaren en allen visch wegvangen, •n strijd met het desbetreffende tractaat, hetwelk bepaalt, dat geen vrcemdej'ng tot het uitoefenen der vischvangst nader aan de Engelsche kust mag komen dan tot op afstand van drie nrijlen. . — Gedurende het jaar 1857 zijn 212,875 landverhuizers uit de verschillende havens des rijks naar andere werelddeelen, meerendeels naar de Ver. Staten van Noord-Amerika vertrokken, tegen 176,554 en 176,807 in de Jaren 1856 en 1855.
1 — Zaturdag avond is niet ver van Preston een passagierstrein in bot!,'ng gekomen met een goederentrein, ten gevolge waarvan verscheidene Personen gekwetst en een der locomotieven, benevens twee rijtuigen geheel of gedeeltelijk verbrijzeld werden. I — Met de Africa zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 1° Sept. Daaruit verneemt men, dat sedert de aankomst van gewapende ¦Oegt op het Staten eiland aldaar alles rustig geworden is. De gele koorts Weef te New-Orleans voortwoeden. Op 13 dezer waren aldaar 98 personen ' **n die ziekte overleden. Te Savannah, Charleston en in andere plaatsen fcam de ziekte toe. Te New-York is eene deputatie van de wetgevende ' ttagt aangekomen, met het doel, om den generaal Paez uit te noodigen ¦ laar z|jn vaderland terug te keeren. De generaal zal, naar men zegt, aan die uitnoodiging gevolg geven. De Star of the West is te NewYork aangekomen met de mail uit Californie en 1,700,000 doll. in gond aanboord. Ken groot aantal gelukzoekers is van de Frazer-rivier in Californie terug• gekeerd. De rivier was een tijd lang te hoog gezwollen, om te kunnen ' graven. Intusschen ondervond men al meer en meer, dat de'mijnen over' Goedig goud opleverden. Uit Puerto Cabello was de tijding ontvangen, dat de ex-president van de < 'epubliek Venezuela de Heer Monagas en andere personen, die deel hebben uitgemaakt van zijn bestuur, zich alsnog in hechtenis bevonden, doch binnen eenige dager naar Engeland zouden vertrekken. De bevelhebber van de Engelsche zeemagt had me! strenge maatregelen gedreigd, ten einde aan zijue vertoogen klem bj' te zetten. Uit Mexico had men vernomen, dut de vertegenwoordiger der Vereenigde l Staten, de Heer Forsyth, de diplomatieke betrekkingen met de Mexic. ' 'egering heeft afgebroken. Tampico had zich aan de suijdmagt der liberale partij overgegeven. Vidaurri rukte aan het hoofd van 10,000 man tegen de hoofdstad op. Eene Engelsche stoomboot was van Vera Cruz te Havana aangekomen met een groot aantal staatkundige bannelingen van die republiek aan boord.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Sept. Het hof begeeft zich den 30sten e. k. van hier naar Ischl, alwaar het gedurende drie of vier weken zal vertoeven. — De luitenant-veldmaarschalk v. Mamuia is gisteren door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. Men verneemt, dat v. Mamuia a.echts zeer kort te dezer stede vertoeven en regtstreeks naar Cattaro zal vertrekken. — Het schijnt, dat de keizerlijke besluiten betreffende de wijze waarop de volksvertegenwoordiging in het vervolg zal plaats hebben, nog vooreem niet zullen worden uitgevaardigd. Sommige goed onderrigte personen beweren , dat bedoelde besluiten zelfs niet in het begin van het aanstaande jaar het licht zullen zien. Men zegt, dat de rijksraad zich nog onledig houdt met de beraadslagingen over dat onderwerp. — Op ds gisteren ter dezer' stede geopende vergadering van phüologen, docenten en oriëntalisten, welke werd bijgewoond door den minister van uuderwijs , is onder anderen eene mededeeling gedaan door professor Halen, uit München , dat de uitgave van den nieuwen hesaurus linguae latinae te München tot stand zal komen, ten gevolge van de krachtdadige ondersteuning door Koning Max van Bejjeren, daaraan geschonken, die ƒ 10,000 tot dat doel heeft verleend. — Het nommer der Oest.Zeit., hetwelk kortelings in beslag werd genomen , heeft men na eene korte beraadslaging over de strekking van het artikel, waarin de regentschapskwestie in Pruisen werd behandeld, weder vrijgelaten, ten gevolge waarvan de uitgifte van het dagblad slechts eenigzins is vertraagd geworden. — Morgen wordt het kamp bij Neunkirchen opgeheven en betrekken de verschillende troepen-afdeelingen hunne gewone garnizoensplaatsen. — Heden heeft de eerste proeftogt plaats gehad op den spoorweg van deze stad naar Rekawinkel. Er zullen waarschijnlijk nog drie a vier weken verloopen alvorens de weg van Rekawinkel naar Linz zoover zal gevorderd zijn, dat ook deze bereden kan worden. De opening van den spoorweg van hier tot Linz zal waarschijnlijk plaats hebben op 19 Nov.; deze weg heeft eene lengte van 24 mijlen en zal op den lsten Dec. voor het verkeer wor_gXJft Cattaro wordt berigt, dat de Montenegrijnen, nabij de Oostenrijksche grenzen gevestigd, zich aan geene ongeregeldheden schuldig maken. Dit schijnt te moeten toegeschreven worden aan de scherpe bevelen door Vorst Danielo uitgevaardigd. Aan de Turksche grenzen daarentegen vielen telkens twisten en ongeregeldheden voor. Men meldt nog, dat Vorst Danielo het voornemen 'koestert, om op de rots Umaz, tegenover Grahowo, eene vesting te bouwen.
BERLIJN *»8 Sept (des ochtends). Prins Albrecht, de zoon, is van het kasteel Kamenz hier teruggekeerd. De Prins zal morgen naar Italië vertrekken en m de eerste plaats naar het meer Como. — Heden avond zal Prins Napoleon, op zijue reis naar Warschau, in deze stad aankomen. Ten 12 ure zal hij met extra trein van hier naar Breelau vertrekken. . , , , ... — De Voss. Zeitung, welke gisteren m beslag werd genomen, is heden ochtend in het licht verschenen, maar zonder het hoofd-artikel, dat aanleiding tot dien maatregel heeft gegeven. Er wordt bloot een berigt medegedeeld, dat het blad door de politie is aangehouden. De National Zeitung, welke hetzelfde lot heeft ondergaan , deelt mede, dat er van wege de overheid geenemedsdeeling is geschied van de oorzaak, die aanleiding heeft gegeven tot de inb?slagn::ming. Men wil weten, dat van wege de politie aan een ander blad eene waarschuwing is toegezonden. — Uit Dnsseldorf meldt men, dat de wedrennen op de naburige Golzheimer heide den 27steu zijn begonnen. Het schoone weder had duizende. 'toeschouwers derwaarts gelokt. — Het kamp der Holsteinsche troepen bij Rendsbarg is opgebroken. Zij keeren weder naar het eigenlijke Denemarken terug, om aldaar in bezetting te blijven, en de soldaten hebben hun leedwezen niet ontveinsd, dat «Ü bunnen diensttijd niet mogen doorbrengen in het land, hetwelk zij ala hun vaderland beschouwen. De dragonders, met welke t» Eekernfórda
nog al eenige mocüelijkheden hebben plaats gehad, zullen nu te Kiel naar Denemarken worden ingescheept. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat het ijzeren dak en de 185 voet hooge slanke toren der kerk van St. Petrus en Paulus, in de hoofdstad, thans in zoover geresd zijn, dat zij weldra met zwaar vergulde ijzeren plakn zullen worden bekleed. Het geheele werk zal nog dezen winter voltooid worden.
FRANKFORT, 27 Sept. De koninklijke hofkapel te München heeft tot begin der feesten, voor het jubilé der Beijersche hoofdstad op den 25sten dezer, een groot feestconcert gegeven. De stad is luisterrijk getooid en wemelt van vreemdelingen, die ter bijwoning der feesten uit alle oorden van Duitschland zijn aangekomen.
— Van den 4den tot den 7den October zal te Wiesbaden eene tentoonstelling van wijnen en onftsoor;.en wr '.- - • 'rj^cn. — Uit Weimar wordt berigt, dai de groothertog den l*Ssten de reis naar Warschau heeft aanvaard, alwaar hij op uitnoodiging des Keizers van Rusland de wapenoefeningen zal bewoner/. — Op de Beijerschc graanmarkten wordt sedert verscheiden weken niets voor uitvoer gekocht. De prijzen bleven nog stationair, doch zullen zich niet lang staande kunnen houden; tegei, de helft van Oct. brengen de boeren de grootste massas van graan aan de markt, en dan kan men eene daling der prezen te gemoet zien.
— Ten bewijze van den meer en meer ontwakenden geest van nijverheid, vooral ook wat den landbouw en aanverwante takken betreft, kan strekken, dot gedurende het afgeloopen gedeelte van dit jaar allerwege in Beijeren maatschappijen van landbouw zijn opgerigt, wier tentoonstellingen door eene groote menigte producten en belangstellenden zijn opgeluisterd. Te gelijk met die tentoonstellingen zijn volksspelen, voor kinderen en voor volwassen personen, wedstrijden van verschillenden aard gehouden , wier invloed krachtig heeft medegewerkt om het volksleven te verheffen en te veredelen.
— Uit het oostelijk gedeelte van Zwitserland wordt gemeld, dat aldaar onderhandelingen worden gevoerd over het aanleggen van een spoorweg rondom de Bodenzee.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 27 September.
Prins Napoleon heeft zich in de laatst verloopen dagen vooral bezig gehouden met na te gaan, wat er zal behooren te geschieden, ten einde den stroom der Europesche landverhuizers zoo veel mogelijk naar Algerie te leiden. Uit de laatste officiële opgaven blijkt, dat in Maart 1858 in Algerie slechts 181,000 emigranten waren gevestigd. Dit getal is onbeteekenend, zoodra men slechts nagaat, dat Frankrijk thans reeds 27 jarea in het bezit is der kolonie, en elk jaar 150,000 a 200,000 Europeanen den Oceaan oversteken om in Amerika een nieuw vaderland te vinden. Onder de wijzigingen , welke in het koloniale stelsel zullen worden ingevoerd, behoort, naar men wil weten , de vervanging van het in eigendom afstaan van grond, kosteloos, wel is waar, doch voor het overige op nog al bezwarende voorwaarden , door den openbaren verkoop van het verlangde terrein. — Tusschen Prins Napoleon en den maarschalk Magnan bestond in de laatste dagen eene kleine oneenigheid. De Prins verlangde, bij afwezigheid des Keiiers, bij enkele revues het opperbevel te hebben, hetwelk door den maarschalk van de hand werd gewezen. Die zaak is nu aan de beslissing des Keizers onderworpen en deze heeft zich ter gunste van den maarschalk verklaard.
— De reis van Prins Napoleon naar Warschau is heden het onderwerp hetwelk de algemeene aandacht bijna uitsluitend bezig houdt. Vrij algemeen wordt verzekerd , dat de Prins den Czaar meet uitnoodigen, om naar Frankrijk te komen , en bern m:'t. üc joueren aan uctge«i hö ten dieu aanzien in Stuttgardt beeft beloofd. Vermits de Czaar niet naar Warschau wordt vergezeld dour zijne gemalin, zou het mogelijk zijn, dat bij onverwijld aan die nitnoodiging gehoor gaf; in welk geval h'rj zich naar het kamp van Chilons zou begeven, gedurende bet verblijf van Keizer Napoleon aldaar. Van daar zouden de beide Keizers de reis aannemen, eerst naar Compiègne en verder naar Parijs. — De Russische regering heeft besloten, dat het journaal van het beleg van Sebastopol voor de operatien van het Russisshe leger, te Pargs zou worden uitgegeven en men zal voor het ontwerpen en graveren der platen Fransche kunstenaars bezigen. Men zegt, dat de keizerlijke drukkerij alhier voor dit werk ter beschikking van Rusland is gesteld. — Men verzekert, dat Fnad-Pacha in last heeft, ten aanzien van de kwestie der Donau-schaepvaart nieuwe voorstellen in te dienen, die wel uitvloeisels zijn van een ander stelsel, maar toch de goedkeuring vau de belanghebbende mogendheden zullen kunnen wegdragen. Fuad-Pacha zal, naar men wil, zich eerst naar Weenen begeven, om te beproeven, in hoever hij het ton dien aanzien eens,kan worden met het Oostenrijkscho kabinet.
— Prins Adalbert van Pruisen is uitgenoodigd ter bijwoning der manoeuvres in bet kamp te Chilons. — Een nieuw wetsontwerp op den letterkundigen eigendom zal binnen kort den staatsraad worden aangeboden. — Men heeft hier vernomen, dat het vertier te Londen steeds op eene meer of minder bedenkelijke wijze gestremd is en blijft. Het handelsverkeer is zeer verminderd en de beweging der scheepvaart te Londen, die gewoonlijk wekelijks 500 a 600 bedroeg, is than3 niet meer dan van 200 a 300 schepen. Vooral is da vermindering in het nog loopende jaar wat betreft den uitvoer van Engelsche handels-artikelen. — Pater Ventura vertrekt naar Sicilië. De Koning van Napels heeft hem den vrijen wederkeer in zijn vaderland vergund. — De Charivari zal eerlang in het openbaar worden verkocht. — In het tuighuis van Toulon is de ketel van den Roland, welke men beproefde, gesprongen, waardoor een 35tal personen zijn gewond. Negen zijn reeds aan de bekomen brandwonden overleden, waaronder de hoofdmachinist, de kapitein van het vaartuig en de ingenieur. — Uit Madrid wordt gemeld, dat het garnizoen aldaar in den laatsten tijd zeer versterkt is en thans 15,000 man bedraagt. De circulaire van het Spaansche ministerie aan de gouverneurs van de provinciën, wordt te Madrid verschillend beoordeeld. Wel is waar zijn de meeste maatregelen der regering van een aard, dat de meerderheid des volks en vooral de progressisten er over te vreden kunnen zgn, doch de laatsten betreuren een voornaam punt, namelijk de handhaving der constitutie van 1844, met de wijzigingen, welke door Narvaez en Nocedal daarin gemaakt zijn. In het algemeen kaa men uit den toon der dagbladen van alle nuancen opmaken, dat geene enkele partij geheel tevredenjis.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 28 September.
Men verneemt, dut de Hertogin vau Brabant de gegronde hoop mag koesteren, eerlang een nieuwen telg aan het koninklijk geslacht te zullen schenken.
— Gisteren ia in de groote zaal der koninklijke academie van wetenschappen het congres voor den eigendom van letterkundige en kunstwerken geopend. De vergadering u bijgewoond door ongeveer 300 personen, onder welke men beroemde maunen uit alle lauden heeft opgemerkt Du Heer Faider, advocaat-generaal bij het hof van cassatie, heeft, als voorzitter van het comité vau organisatie, de zitting geopend. Daarna is het hootd-bureau geconstitueerd en zyn de leden van de verschillende comités in hunne funcuen bevestigd. De minister Rogier is tot eera-president benoemd. De Heer Faider heeft medegedeeld, dat de Koning en do Hertog van Brabant het «ongres onder hunne bescherming hebben willen nemen en Z. M. de zitting van Woensdag zal bijwonen. Daarna zijn de leden in sectien verdeeld, ten einde zich met de aan de orde gestelde werkzaamheden eu vraagstukken bezig te honden. In de eerste afdeeling is gehandeld over de vraagstukken, betreffende de internationale erkenning van den letterkundigen eigendom en dien van kunstwerken; iv de 2de sectie is gehandeld over den aard en den duur van het regt van eigendom. De discussie was zeer belangrijk en levendig, zij zal morgen worden voortgezet. In de 3de sectie z#n de vraagstukken behandeld betreffende de dramatische en muzicale werken. Zü verklaarde zich voor dtn termijn vau 5Q jaren na den dood dea auteurs. De 4de sectie heeft het btginsel aangenomen vaa gelijkstelling der kumrtroortbreng- selen met de letterkundige werken. De sde sectie besloot aan het congres voor te stellen, afschaffing der invoerregten op boeken en kunstwerken of althans verlaging dier regten tot den laagsten taks en hunne vereenvoudiging; de bevoegdheid om de naar het buitenland gcëxpedieerde werken vrij weder te mogen invoeren ; de verlaging van het port tot de uiterste grens en dat voor alle middelen van vervoer en de bepaling van die porten naar het gewigt, en het frankeren van gedrukte werken door middel van postzegels; gelijkstelling van gecorrigeerde proeven met drukwerk. Aan de leden is rondgedeeld eene lijst, bevattende de namen van personen of corporatien, die aan de beginselen van het congres hunne adhaesie schenken. Voor de Nederlanden zijn het de volgende: de Heer Bakhuizen van den Brink, afgevaardigde van het Ned. gouvernement; de Kon. academie van fraaije kunsten ; de Kon. academie van wetenschappen; de vereeniging voor den letterkundigen eigendom in Noord-Brabant; de vereeniging tot bevordering van de belangen des boekhandels : de Heeren G. T. N. Suringar en A. Belinfante, afgevaardigden van die vereeniging, F. Muller en M. Nijhoff; het genootschap Arti et Amiciüae, te Amsterdam ; de Heeren Kuytenbrouwer en Roelofs, afgevaardigde van dat genootschap ; de sociëteit V. W. te Amsterdam , Teylers Stichting, te Haarlem. De Heeren J. P. Bodel Nyenhuis , J Bosscha, W. G. Brill, J.A.Gerth van Wyk, Groen van Prinsterer, Jonckbloet; Lipman, Nysens van Nelthoven , Thorbecke, J. van Lennep, enz. De leden van het congres waren gisteren avond vereenigd in de zalen van den Cercle Artistique Littéraire, waar hun een feest was aangeboden. De burgemeester begroette hen daar met eene hartelijke toespraak, waarop eene serenade ter eero der congresleden werd gegeven. Later had een keurig concert plaats. Het feest duurde tot laat in deu nacht.
— Naar men zegt, heeft den Heer Curton de Wiart het Journal de la Belgique en de Observateur aangekocht. De vroegere eigenaar, de Heer Sterkx, heeft voor beide dagbladen als koopsom bedongen eene lijfrente van 25,000 fr. Hij had voor beide dagbladen en de daartoe behoorende bureaux enz., betaald eene som van 130,000 fr.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 29 September.
Z. M. heeft, op hun verzoek, eervol ontslagen bij de dienstd. schutterijen: te Breda J. C.Lips,2de luit.; te 's Hage G. W. baron Dedel, 2de luit.; te Amsterdam B. J. Nachenius, 2de luit, en benoemd by de dienstd. schutterijen: te Breda tot 2den Init. Mr. J. J. Loke; te's Gravenhage tot 2den luit. S. J. graaf van Limburg Stirum; te Franeker tot 2den luit R. Fontein; te Kampen tot kapt. J.Veen Valk; tot lsten luit. W. A. Colthoff; te Groningen tot 2den luit.M. J. Mispelblom Beijer. Z. M. heeft aan den Heer W. R. baron van Heeckerea van Brandsenbnrg, op z|jn verzoek, eervol ontslag verleend als ontv. der dir. bel. en ace. te Deil en in zijne plaats benoemd den Heer P. E. H. Leendeitz, thans ontvanger derzelfde middelen te Heerewaarden, zijnde het kantoor Heerewaarden ingetrokken en met dat derzelfde middelen te Herwenen op den voet van ce'n kantoor vereenigd, onder voortdurend beheer van dm ontv. A. de Gaay, aldaar. — Voorts benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Bleiswijk ca. den Heer B. H.van Haersolte, thans ontv. derzelfde middelen te Wognum Met Zr. Ms. goedkeuring is door den consul-generaal te LissabM tot zijnen vice-consul voor de eilanden Madura en Porto Santo benoemd, de Heer Ch. B. Blandy. Z. M. heeft benoemd: Bö het 6de reg. inf. tot lsten luit.-kwartierm. den Men luit.-kwartierm. M. Kloekhorst, van het corps; Bste reg. inf. tot lsten luif-kwartierm. den 2den luit.-kwartierm. G. N. Bonman, van het lste reg. van het wapen; bij het lste reg. inf. tot 2denluit.-kwartierm. den sergeant J. F. H. Podeman, van h<:t Bste reg. van lijt wapen. — Bevorderd den oiücier van gez. 3de kl. bij de militaire geneesk. dienst der landniagtin West- Indie A. L. A. Stock tot offic. van gez. 2de kl.
De minister van financiën heeft, ten aanzien van het tegen verminderd port frankeren van gecorrigeerde drukproeven, bepaald, dat de door den corrector op den kant gestelde en tot de proef zelve betrekkelijke aanteekeningen en teregtwijzingen voor den drukker of zetter, als: het vorzoek om nog iets na te zien, eene nadere proef te zenden, af te drukken en dcrgciyke, als geoorloofd schrift behooren te worden toegelaten. (U. C.)
De minister van justitie heeft, in overleg met de commissie, welke met do opneming van gevangenissen in bet buitenland belast is geweest, het gewigtig onderwerp van het aan te nemen nieuwe strafstelsel onderzocht. Het resultaat van dat onderzoek is, dat zijns inziens, omtrent eea nieuw gevangenis- of strafstelsel de volgende grondslagen kunnen worden voorgesteld als: 1° afzondering in het algemeen , der veroordeelden tot gevangenisstraf von drie jaren of korter , met verpligting tot aibeid; 2°. gemccDschappelijke opsluiting bij dag, en afzondering des nachts , der veroordeelden tot gevangenisstraf vun meer dan drie jaren , met verpligting tot arbeid, en om die straf gedurende de laatste drie jaren in afzondering te ondergaan; 3°. gemeenschappelijke opsluiting der veroordeelden beneden de zestien en boven de zestig jaren, tenzij de afzondering voor den tijd vau niet meer dan eene maand door den regter mogt zijn uitgesproken ; 4°. de bevoegdheid van regenten om , wanneer in de afzondering een dreigend of dringend gevaar voor de gezondheid naar ziel of ligchaam Van den gevangene wordt gezien, die afzondering dadelijk te kunnen opheffen, onder goedkeuring vau het hoofd van het departement van justitie. Naar deze grondslagen stelt de regering zich voor, de vereischte bepalingen omtrent een nieuw gevangenis- of strafstelsel in het eerste boek van ecu nader ontwerp van een nieuw wetboek van strafregt op te nemen ; welk nader ontwerp in deze zitting aan de Tweede Kamer zal worden aangeboden.
Van goeder hand vernemen wij, dat op dit oogenblik bij het departement van binnenl. zaken voorbereidende maatregelen worden genomen, om eindelijk gevolg te geven aan het voorschrift van art. 162 der provincial» wet, betrekkelijk de oprigting van statistieke bureaux in de onderschei. dene provinciën.
Indien wij wel onderrigt zijn, dan moet de Regering er ems tig op bedacht zijn, om weder een weduwenfonds der burgerlijke ambtenaren van den staat in het leven te roepen.
Zaturdag jl. had alhier het aangekondigde concours der Noord-Hollandsche handboogschutterlj , waartoe ook de sociëteiten van Zuid-Holland door de vereeniging Eendragt en Vriendschap waren uitgenoodigd, plaats. De boogschutterijen van Rotterdam ca 's Hage werden door de commissarissen verwelkomd en begaven zich met reven andere schutterijen, met hunne banieren en begeleid door muziek, in feestelijken optogt nuar den Schuttersdoelen, die voor deze gelegenheid prachtig was versierd. Al dadelijk ving daar de wedstrijd aan, die door hst schoonste weder werd begunstigd. Bij afwisseling liet zich daarbij harmonie-muziek hooren. De uitslag van dit concours was , dat de sociëteit de Batavieren , van Rotterdam , deu eersten prijs voor hunuc banier en twee barer leden de beide eeuie paiticuliete prjften behaalden. Het gezelschap Claudius albier verw.erf den ro/cnprijs en esn der leden van dit gezelschap den bijzonderen rownptijc. Vervolgens vereenigden zich de gezamentlijke leden aan een dine vau tuim ÏOO couverts,
Uit een nader verslag omtrent den oogst in Drenthe b.nkt, dat. voe* zoo veel de uitkomst thans reeds te beoordcelen is of zich voorden laat, de opbrengst over het algemeen als middelmatig.kun beschouwd worden. De dro-'-tc ogende op sommige gewassen een hoogst nadeejigén invloed uit- anderen was zij niet nadeelig of zelfs gunstiij , zoa ...¦> uit hat volgende overzigt zal Kannen blijken. De rogge is btter g_ft_grt dan _«, zich eerst hsd voorgesteld. De winterroguc gaf eene ruime ophrongst eau Zkad, dat teven? van eene -/ner goede hoedanigheid was, en buitecdien was de hoevtelheid stroo teer aanzienlijk, zoodat uien die, h;er tn daar, zelfs op het dubbel van het vorige jaar rekent. Minder gunstig stond het met df zomerrogge; vooral de opbrengst van otroo , dat zeïr kort bleef, liet veel te w«n-snben over. Ofschoon aau de boekweit door de droogte en dooi den storm vaa 25 Julij veel nadeel is toegebragt.is dit verbouw, voor zoo veel de oo^it daarvan thans is afgeloopen, gunstig te noexen. Dit geldt zoowel de zand- als de vcenboekweit. In het zuiden der provincie schijnt echter op niet meer dan een niiddelmatigen oogst te rekenen te zijn. De garst en haver hebben van ds aanhoudende, droogte «óu veelgeleden, dot ds oogst Sm» vruchten befa_<j ongunstig is, zoowel wat de opbrengst en hoedanigheid van het eraan als de hoeveelheid stroo betreft. Alleen in de lage landen, in het noordwesten der provincie, lijdt dit uitzondering met betrekking tot de haver, die daar, naar men berigt, goed is uitgevallen. Met het uitrooljen der meeste aardappelen is nog slechts een begin gemaakt. Algemeen rekent men op eene ruime opbrengett torwnl de hoedanigheid tevens uitmuntend is boven die van de aardappelen der laatste jaren. Tot nog toe schijnt de ziekte, die zich wel weder in die vrucht heeft vertoond, weinig nadeel te hebben gedaan. Ue droogte heeft, naar men meent, ten dien opzigte gunstig gewerkt De hooi- en weilanden leverden weinig op. De opbrengst van hooi wordt op een derde en zelfs op de helft minder geschat dan die van eea gewoon jaar. De weide was over het geheel schaarsch. De lage streken echter maken eene uitzondering, en het is bovendien niet te ontkennen, dat het etgroen (2de snede) en het nagras hier en daar zóo'veel hebben opgeleverd dat menig landbouwer, met betrekking tot de verzorging van zijn vee den winter met minder ongerustheid te gemoet gaat dan hij aanvankelijk vreesde De opbrengst van erwten, boonen, peulvruchten, knol- en wortelgewassen , was beneden het middelmatige. De droogte heeft er veel kwaad aan gedaan. Appelen en peren zijn vrij overvloedig.
Uit Luxemburg wordt het volgende geschreven: De regering is onlangs uit hare werkeloosheid ontwaakt, maar op eene wijze, welke geheel aan den gulden tijd der octrooijeringen herinnert. Sedert 1854 werd onze regering gcmagtigd van den bij ons ingevoerde Pruissïschen brandewijn een transito-regt te heffen. De regering nu heeft den 6den Aug. met Pruisen een verdrag gesloten, waarbij daarvan tegen vergoeding van een deel der in Pruisen betaalde regten afstand wordt gedaan. Dit is ongetwijfeld een dier handelsverdragen, waarvan art. 37 der geoctrootjeerde grondwet spreekt en die eerst in werking komen na de toestemming der wetgevende magt Desniettemin is het reeds openbaar gemaakt en is van de bedoelde goedkeuring volstrekt geen sprake. Tijdens de octrooijeringen werd de betrekking van provinciaal architect afgeschaft, wijl de titularis een candidaat der oppositie was en de betrekking ook inderdaad voor overbodig gehouden werd. Nu echter is zij weder vervuld door een goede kennis van den minister van openbare werken. Men vraagt nu, hoe het mogelijk is eene betrekking te vervullen, die niet meer bestaat, vooral daar art. 35 der grondwet zegt: //Geen door den staat bezoldigd ambt kan anders dan door eene wettelijke bepaling in het leven geroepen worden." De gewoonte van eigenmagtig te handelen schijnt men moeijelijk te kunnen laten varen
Aan bijzondere berigten, die wij uit New-York, van 10 Sept. ontvangen entleenen wij het volgende: De aandacht is thans nog meer op de verkiezingen, dan op den kabel gevestigd; de oppositie heeft te Syracuse hare afgevaardigden heengezonden, het ontbreekt niet aan redevoeringen waarvan het hoofdelement is, eene vereeniging tot stand te brengen tusschen de zoogenaamde repubhkeinsche en de Amerikaansche partij, ten einde onder anderen wijzigingen in de kieswet te brengen. Mogt die vereeniging zich verwezenlijken, dan zou het tegenwoordig bewind het bezwaarlijk kunnen houden.
Het Staten-eiland is, sinds eenige dagen, het tooneel van verwoesting en verwarring; een bende oproerlingen, onder aanvoering van zekeren Garret heeft de quarantaine-gebouwen verbrand; de gouverneur King heeft dé krngswet afgekondigd en verscheidene belhamels doen vatten. Er zh'n troepen naar Staten-eiland afgezonden. De oorzaak van deze ongeregeldheden hgt in den weerzin, dien de bevolking aldaar tegen de nabuurschap der quarantaiue-inrigtingen had. De gezondheids-raden hadden reeds lang te vergeefs daartegen geprotesteerd. Daarenboven hebben de partijen van den dag ook al een aandeel in deze treurige zaak. De handel herleeft in deze stad en de bezoekers stroomen weder herwaai ts. De gevolgen van de geldcrisis beginnen dan ook te wijken Men rekent dat er thans bij de 20,000 reizigers binnen onze muren zijn. Gü kunt dus beseffen hoe overvol al de hotels zijn, die evenwel nog maar WJOO van dat getal herbergen. De overigen zijn bij bijzondere personen ot op andere wnze gehuisvest. De afwisseling van bezoekers is zeer grootnaauwelljks zijn duizenden vertrokken of hunne plaatsen zijn weder inge nomen door de nieuw aangekomenen. Het bedrag van de uitvoeren uit deze haven in de eerste week van September verschilt niet veel van dat in de beide twee vorige jaren, toen de uitvoeren ruim 1 millioen dollars bedroegen; sedert I°. Jan. van dit jaar beliep het 42 millioen, tegen 54 millioen m 1856 en 50 millioen in 1857; naar den loop, dien de zaken nu nemen, heeft men alle hoop verloren, dat het totaal bedrag tea slotte des jaars weinig met de vorige jaren zal verschillen. De spoorweg-ongelukken volgen elkander hier sedert eenigen tijd met betreurenswaardige snelheid op. Onvoorzigtigheid schijnt er maar al te dikwois de oorzaak van te zijn. De voorlezingen van Lola Montes tot der vrouwen beginnen vruchten te dragen; op Long-Island zal men eene wedren hebben— voor dames. Zoo ver hebben de amazonen het in Europa nog niet gebragt Ue Amerik. kolonisatie-maatschappij heeft een voorslag aan de Regering gedaan, om zorg te dragen voor de op Negerhalers gevondene en naar ybena opgezondene Afrikanen en om hen het eerste jaar geldelijk te ondersteunen, naar scholen te zenden, ambachten te doen leeren, enz. Men hoopt allezins, dat de regering dit voorstel zal aannemen.
Dezer dagen is bij den boekhandelaar J. C. van Kesteren alhier de tweede druk verschenen van een werkje van Dr. Heinicben , getiteld: -/Onsterfelnkhcid en Wederzien in beter leven." Het boekje prijst zich zelf behalve door de godsdienstige en zedelijke strekking, nog door goeden stiil en door een keurig net uiterlijk aan. De vertaling, het weik van wijlen vr. j. u. Josset, laat niets te wenschen over.
Onder de ongeveer 1500 grachten, eilanden, pleinen, straten, stegen en gangen.die Amsterdam bezit, zijn er gewis velen wier namen menigeen vreemd m de ooren klinken. Hij, die zich daardoor gedrongen gevoelde .om den oorsprong dier namen op te sporen , moest echter dikwijls lang zoeken voor dat zrjne moeite beloond werd; dikwijls ook moest hij zijnen weetlust onbevredigd laten. Het gevaar om op dergelijke wijze te worden te leur gesteld is echter sedert den laatsten tijd aanmerkelijk verminderd en dit wel door de verschnmng van een werkje, dat onder den titel: //Amsterdam, oorsprone en afleiding van de namen der grachten, eilanden, enz." bij de boekhandelaren Gebr. Kwy, alhier, is in het licht gegeven. Zelden zal dit beknopte en nette boekje te vergeefs worden geraadpleegd, daar het, zoover wii het hebben kunnen nagaan, door volledigheid uitmunt en de uitvoerige inhoudcpgave hetopzoeken gemakkelijk maakt.Bovendien zullen velen het,wegens den aangenamen stijl en de belangrijke bijzonderheden, die men op sommige SLmïfn aantref''^me<^ genoegen lezen. De eerste hoofdstukken, waarin de nfT« 7Cn bebandeld' d,ev-et dan vroegeren toestand van Amsterdam ot met de geschiedenis m verband staan, zijn voorzeker in dit opziat het meest belangryk. Evenwel blijkt ook uit de laatsten, dat de schrijver, die van le/ d£Va,am i°a?.nes Anrelius ™lh<"ët, b« het wikken en wegen 2L? v?fChlll6nd<L afleidingen oordeelkundig is te werk gegaan Het geheel pleit voor de overige onderzoekingen van den schrijver
Vnmfn l T." bek,end 'J?ï een PÖnliJten indruk het in omloop komen yan geruchten, die inhielden, dat de regering niet geneigd was 7™n8g VM fZf U7Sche sP°orwegliJn teëond?rsteunfn? op ie Sf?__Sf Se,n,?ede,ren h*f te weeg gebragt. Hen, die de gevoelens en denkbeeden willen leeren kennen, die sommige Zeeuwen bn het vemen,™ dezer teleurstelling bezielden, raden wij aan om de adressen uit Snd opgezonden, de artike.en over dit onderwerp in de ZeeuwscheTLthtfJ, geplaatst, maar vooral om den Open Briefte lezen f die aadluhrï? land afgevaardigde leden der Stafen-Generial is geschreven en de«erdaZg?n" bö de boekhandelaren van Benthem en Jntting, te Middelburg onto den titel van Zeelands Vernedering is uitgegeven. De schrijver féeft een overz,gt van hetgeen vroeger over de Zeeuwsche spoorweglijn is voor |£val,«né in heftige taal de regten en belangen van Zeeland' Wn betwijfelen evenwel, of de omstandigheden deze heftigheid kunnen P^arPngh--n; tVitt Maü^ke redevoering toch door den Ministervan Financien bij het aanbieden der begrooting gehouden blijkt, dat men aan cc melde geruchten te groot gewigt heeft gehecht. ««u__ge
• sGRAVENHAGE, 28 Sept. Op gisteren heeft eene commissie uit het bestuur van de maatschappij der Nederlandsche letterkunde best_m?. uit den hoogleeraar N. C. Kist, als voorzitter, enden fleer Mr. j T BnXt Nnenhms, als secretaris, aan Z. K. H. den Prins van OraDJe, aan Hn paleis, bn bijzonder gehoor aangeboden het diploma van het eerelidmaat schap dier maatschappij, waarvan sints meer dan drie-vierde eener eeuw des Prinsen voorouders en hooge bloedverwanten beschermheeren of eerehei? atngT^^^^^^^ beeft dit huldeblijk met bijzundere welwillend-
?,„7J? 1^ J?lnister.van oorlog is de levering van fourrages voor de troepen, alhier in garnizoen, toegewezen aan J. Trugg, voor den nriis van 62 ets. het hooi, 26 ets. het stroo en ƒ 1.01 de haver. m
ROTTERDAM, 28 Sept. Behalve aan de reeds gisteren genoemde zijn nog aan de volgende personen bekrooningen ten deelgevallen: " Veeteelt. Dekhengsten voor zware tuig- en koetspaarden, geboren in 1855 of vroeger: le pms aan S. Pauwei, 2e prijs F. Siewerts - Idem voor _?_£*" eV»PßaJdejl: 3e Prijs aan C.v.d. Horst. - Veulen-Merrien: vJrIL BA. baron v. Verschuer, 3e prijs H. Jz. Kooiman. - Jonge .S? . ln'andscbra» - geb. in 1856 of 1857, onverschillig van welk geslacht: le prijs aan B. Dekker, 2e en 3e prijs D. L. W. van Mieroo - Rnstieren, geb.in 1856: le prijs aan J.v. d. Breggen Az., 2^ J. iSan 3e pnjs G. Cv. d Hoef, prijs van het bestuur G.I v. Houweningen Gz - Ki-' stieren van vreemd ras.(volbl.),'geb. in 1856 of vroeger: le prijs aan BA. baron V-Verschuer, 2e pms J>^n Hoboken v. Cortgene, 3e prijs Jhr M. DR ?Twiï£°i*~ m-an inlandsch ras, geb'. in P 1857; le pr^s aan FnÖißr?7 i»e lTm ï£ A:.£e Kanter' ~ Mem wn vreemd ras, geb. 3e nrils F Ir!?3" t apWp.' VrSS Jhr'Mr'D R' QcTers D W rlLsl;»" BnUnt-.r~ Melkgevende Koeijen, minstens 2 stuks, niet ouder dan 5 jaren: 2e pms aan J. Lz. Eomo'n, 3eprijs C. D.Thflssen -Melk gevende Schotten geb. in 1855: le prijs aan J. van ioboken v. Cortir™ i* « Hoboken v-Cortgene. - Idem van vreemd ras, geb. in 1856: le prijs aan J. v Hoboken v. Cortgene, 2e prijs J. Zeeuw. Kuis-2e rJriisVa?hiD M^ f?VV857 : leen3EP"/^an A. Hoogenboczcm Dz., aanPA vfl J£ft rJ' S^r? prijzen vla het bestuvind' nd' D?ft' ïr: Mr' D' T' Gerers v- Endegeest, A. Hoogenboezem Dz en J. v Hoboken v. Cortgene (twee). -Idem van vreemd S_(fl l kV le prUS f Eictdijk' 2e Pr»s A.HoogenboezemDz - Drie Gras-Kalveren, van ml. ras, geb. in 1858: le prijs aan J DoelaTwH. ëe\ m ?.8" l^S" :le prijs aan H. Koster Jz -se prijs K. v. d. Torren , 3e pms G. C. v. d. Hoef. — Sprinzrammen vat, vreemd ras (volbloed), geb. in 1857 of vroeger: le prij7a?nTTTh™ pms 1P l 8 deVn7 V v-h^bKeStUnr B' A' baro" ™n Verschuer"^ £¦»».«% H°ef-- V.'er Ooljen van elk ander inlandsch ras, geborer ZXfJ v-Cge^:, e pr°S aaIVW- van K°PPen' 2cprijs Wed. C Duin kerken. - Vier Ooljen van gekruist ras, geboren in 1857 of vroeger C DIJThvLn- °JSa, *?H°.ef' 2eprijs B' A'baronT' Versier Se'prfr O. D. Thyssen, prijs van het bestuur E. B. Swalue. — Vier Ooü™ vnr lè mfITÏÏTp B_? £ t HMf" t Twee -elksevende Schapen ie pms aan r. Bier. — Zes Lammeren: le prijs aan J. Herrewvn Jz P"JS, B. M. Bodisco, 3e prijs L. Ph. van Gelderen. - Idem ras (volbloed): le prijs aan C. D. Thyssen, 2e prijs B. A. baronv Ver schuer - Lammeren van gekruist ras: le prijs aan B. A baron va, Verschuer, 2e G C. v. d. Hoef, 3e Jhr. Mr. D T. GeversvEndeeels prijzen van het bestuur aan C. D. Thyssen en D. P. van Cup nellen - Ongewasschen Schapenwol: le prijs aan B. A. baron van VeXer" - HotfYc _twnk PaS' t' " '857- f VroegCr: le P^aan g'c v. d ™» i» « KlaP*ök- ~ ZeuBen fan inlandsch ras, geb? in 1857 of vroe Sn D fitt? Drn%Chma\- Ze 3 Biggen van in'andsch ras'lepli ,hÏÏT'; dm Ta° krnist ras: le Pr«s aan Ie Haan, 2e en 3e pr», J. v. Hoboken v Cortgene. - Twee stuks vette Hamels • le priis aan Ihr Mr ?P; J-n KVCrST, End?Seest'|?Brtf»G- Cv. d. HoefdeH.wZels- 4stut 77 &3e B^A Bn vV*\D- T- Qevers v' Endegee;t,2eGUC v. o. noet, «se. O. A. Bn. v. Verschuer, prijs van het bestuur nar. P r Groenewegen. - Vette Varkens van inlandsch ras: le, 2e en 3e nriis aan J P Hamei, prijs van het bestuur aan C. van der Vliet en JC HaZ-VeU< Varkens van gekruist of vreemd ras: le en 2e t>tK««*r\ n cnw * •• M. Schakel, prijs, van het bestuur aan _?£___sfivSc/efj Hoil PoTv'lieT 2Be°enrl?s Tt <broed'BsB)> 1 Haan en 2 Hennen :1e pris aan PJ rolvliet, Ze prijs J. L. Kamphuizen. — Cochin China Kinnen (broed 18-iSi 1 Haan en 2 Hennen: le prijs aan S. B. Criellaert, 2deprHsVjZ P H sfx - Vreemdsoortige Kippen (broed 1858), 1 Haan en 2Hennen leen 1^ aan P. J. Polvhet, prnzen van het bestuur S. B. Criellaert P T PoWIX S p'rijhfnT vSoo"n;Kalk7en (broed »^. nK"« >*_ÏÏS ie prijs aan J. vrjgeboom. — Boerenganzen (broed 1858), 1 Gent en ' pSn:- ,t riJ9/M ?• Molier' ~Es"len (broed 1858), 1 Woerd % Eenden le en 2de prtfs aan P. J. Polvliet. - Twee paar Duiven (bröe È Buni cD v«5_H o" P-.J" P,olVliCt' pr«s van het bestuur HuK fan Pgf~PoTvlfr Qe;ogelte: en 2e Pr«s en PriJg ?" hetbeltuu! _! Alb"ers ~ Zwemen Bijen' in 1858 g^^Pt: le prijs aai werktuSenPl;lCeo"n?rwal d6r commiBsi!3 beoordeeling van de landbouw Siderfp^il N°™™r van eergisteren medegedeeld) bleek, dat verdaarvanf n°g m beoordeeling ™™'> «* nier thans dén uitsla' ae^Ts^ref^l *UiAD!,and' U tüJe aan Kansom^ & Sims llnnP^TprlrLUn?eXn,le^s^ reedsehap voor Akker- en Tuinbouw: Binnenland, 2e prKs aan G Stout P^nVl^an-iijr D°S * a»7o°weTPe^' nietDbii.het Programma gevraagd. Prijzen van het bestuur WaalTn C» g'j O^n^ PBnddingh> *l*r eS Swertz (tee) d p^;io^^it^:wan^^^
Naar wij vernemen is in het ontwerp tot herziening der regten op de_ In- en uitvoer, laatstelijk aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aan geboden, onder anderen de in- en uitvoer van boeken onvoorwaardelijk en algemeen vrijgesteld. Dat dit, zoo het ontwerp door de wetgevende magt wordt aangenomen, van grooten invloed zijn zal op het debiet van in- en buitenlandsche werken, zal ieder ligtelijk begrijpen. 235ste BTAATS-LOTERIJ. Prezen van f 1000 en daarboven. sde Klasse, 14de Lg*st: N°. 4374, 1266 en 16019 ieder/1000. *'s GRAVENHAGEN, 29 Sept. Heden morgen ten 10 ure hebben zich de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in een aantal rijtuigen naar het paleis des Konings in het Noordeinde begeven, ten einde en corps aan Z. M. en Z. K. H. den Prins van Oranje de hulde der Tweede Kamer aan te bieden, en de verzekering te geven van hare belangstelling in de laatstelijk gevierde feesten, bij gelegenheid van den achttienden verjaardag des Kroonprinsen. Z. K. H. de Prins van Oranje bevond zich mede in het paleis van zijnen doorluchtigen vader, om tegelijk met Z. M. de leden der Kamer te ontvangen. Toen deze in de gehoorzaal waren binnengeleid, heeft de voorzitter, de Heer van Reenen, namens de Kamer, van hare gehechtheid aan het kon. huis op nieuw de verzekering gegeven. — De Hooge Raad der Nederlanden heeft bg arrest van heden verworpen het beroep ingesteld door M. Belle, tegen een arrest van het Hof in Overijssel van 22 Junij 1.1., waarbij hij ter zake van het afleggen van valsche getuigen is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van 6 jaren. | — In dezelfde zitting heeft de Raad, overeenkomstig een vroeger ge-; wezen arrest, het beroep ingesteld door een vader tegen een vonnis, waarbij zgn minderjarig kind i 3 veroordeeld, niet ontvankelijk verklaard. ROTTERDAM, 28 Sept. Op de regt fraai gelegen en versierde baan »an het groote Nieuwe Werk, waar gisteren de harddraverij werd gege-1 yen, had heden de ringrg"derij plaats. Alles was ongeveer in denzelfden toestand. Het weder was uitmuntend. De tribnnes voor de genoodigden en de directie, en die, waarop men tegen betaling kon plaats nemen, waren al spoedig bezet, even als de overige zitplaatsen. Er waren 20 personen ingeschreven. Onder de vrolijke toonen van de muziek der schut- j terg-, die ook nn weder het feest opluisterde, begon de wedstrijd ten 1 ure: en werd in de beste orde tot omstreeks3 ure voortgezet,toen dezes prijzen, uit zeer prachtige zilveren sigarenkokers, licifersdozen , enz. bestaande, werden uitgereikt. De secretaris van het hoofdbestuur, de Heer D. R. Gevers Deynoot, bra^t uit naam van het hoofdbestuur, zsjn dank voor den warmen ijver, waarmede de strijders aan het feest hadden deelgenomen. * ROTTERDAM, 28 Sept. Heden morgen ten 11 nre is in den Doelen, de tentoonstelling van vee geopend, die met een zeer talrijk bezoek ver-' eerd is, daar eene ontzettende menigte buitenlieden zich in de stad bevindt ten gevolge van de harddraverij op gisteren en van het ringrljden op heden, dat ook bgna de geheele bevolking der stad op de beenen brengt. Deze tentoonstelling zal ten 2 ure reeds gesloten worden, omdat de plaats j heden avond voor vauxhal moet dienen. Voor vetgeweide ossen, heeft de "zwartbonte van H. Wessels te Edam, den pr\js, de 4 jarige van J. D.! Preuyt, te Geervliet, de premie, en de blaauwbonte van M. Scheltema, te Dclfshaven, de tweede premie bekomen. Voor vetgemeste ossen hebben de N°s. 161 en 162 van den catalogus, beide van C. van Wijngaarden, respectivelijk den prijs en de premie en N°. 160 van L. van Es Jz. de tweede premie verworven. Voor vetgeweide koeijen, prijs N°. 172, van C. Van der Straalen Az., te Dordrecht, premie N°. 167 van J. D. Preuyt, Voor vetgeweide schotten, prijs N°. 173 van J. D. Preuyt; eerste premie' N". 177 van J. L. van der Laan en tweede premie N°. 176, van J. van Weesenbergb. Voor gemeste kalveren: De prijs N°. 184 van J. van der Laar en de premie N°. 182 van denzelfden. De keuring duurt voort. * ROTTERDAM, 29 Sept. Vervolg van het verslag der tentoonstelling* j Tuinbouw. Verzameling vruchten wassende op stam, in den boomgaard | of aan de schutting. Hiervan zijn 4 verzamelingen ingezonden en verdient N°. 207 teregt den eersten prijs. Ook is de plaatsing daarvan meesterlijk. Van eene soort of verscheidenheid van vruchten, wassende nis boven, zijn 7 inzendingen aanwezig, vooral de persiken zijn nitnemend schoon. Verzamelingen appelen en peren. Hiervan zijn 3 verzamelingen ingekomen , die allen eenen prijs zijn waardig gekeurd en dezen ten volle door. verscheidenheid van soorten, door schoonheid en grootte verdienen. Drie aanvragen naar pareldruiven, blastuwe en witte druiven zijn door, inzendingen ruimschoots beantwoord. Eene collectie prijkt op eenbrillant zilveren fruit-étagcre, rustende op een rood, met zilver doorwerkt kussen , dat een heerlijk effect maakt. De verzamelingen van vruchten en groenten zijn ook zeer goed, terwijl het mandje ajuin van Sommeladijk, opvallend schoon van kleur en subetantie is. Nieuwe vrnchten of groentensoorten zijn niet ingezonden. Alleen hebben de Heeren J« Millius en C°., alhier, moes-, tuin- en fijne zaden ingezonden , waaraan eene lste en 2de prg"s is toegekend geworden. De bloemkweekerij mag op deze tentoonstelUing veilig als eene bijzaak behandeld worden, als meer moetende «trekken tot opluistering der zaal, ten einde daardoor een aangenamen indruk te weeg te brengen en daarmede is men dan ook ten volle geslaagd, dewijl alles zóó was aangebragt, dat de zaal op sommige plaatsen als in een tuin was herschapen; ,voorat was dit het geval aan het einde, waar ook eeüe verzameling afgesneden dahlias prijkten, alle inzenders komt lof toe. De verzamelingen van tuinsieraden, bloem- en tuinpotten of vazen tot gebruik in tuinen of tot sieraad dienstig, ingezonden uit Utrecht en Zalt- Bommel zijn verdienstelijk, zoo ook de verwarmingstoestel. Verzamelingen van droogduikers of drains, zg"n niet ingezonden. Aardkunde. Daaraan is door 3 inzenders voldaan. Van mest is behalve een vaatje voorkomende onder N°. 615, lijmmest uit Zaandam en verschillende andere mestsoorten door Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot, geleverd , waarvan de prijzen genoteerd staan en de voortreffelijkheid door ondervinding blijken moet. Planteekeningen zijn alleen door den Heer W. A. van Rijn te Delft geleverd. Onder de voorwerpen, niet bij het programma gevraagd, komen in de zalen van denDoelen nog vele merkwaardigheden voor, die wel verdienen! vermeld te worden, als: een model stoomzaagmolen, zaagwerktuig, eene volledige verzameling tuingereedschappen, vele gereedschappen door de Heeren J. Peignat en Verenet, te Amsterdam, ingezonden, hoefijzers in| verschillende soorten, basculen en vele andere. Van de groote collectiën calbasscn en pompoenen heeft men meesterlijk partij getrokken tot oplnistering der zaal. Twee kaaspersen bevelen zich door eenvoudigheid en ge—ïakkelgkhcid in behandeling aan en de enkele karnmoleos, die zich hier en daar in de groote zaal bevinden, zgn allen gemakkelijk in werking. Eenige Indische landbouwvoortbrengsclen, bestemd geweest voor de wereldtentoonstelling van landbouw te Parijs in 1857, bevinden zich ook in de zaal en zijn ingezonden door den Heer L. Weber, grondeigenaar te N. Peking, nabij Buitenzorg, op Java. , • Alsnu overgaande tot de 83 nummers nijverheid, valt het eerst het oog op het schoone rijtuig, door den Heer 3. C. Lehman ingezonden, dat met de Belgische kan wedijveren; zoowel uit- als inwendig smaakvol, voldoet het aan alle eischen. De ingezonden brandspuiten zijn goed bewerkt. De scheepskombuizen, haarden en dergelijken komen in te grooten getale voor, om daarbjj in bijzonderheden te treden. Allen leveren het bewijs, dat de smeden in de laatste jaren in hun vak belangrijke schreden voorwaarts gemaakt hebben. Eene ijzeren brandkast voldoet, wat het «lotwerk aangaat, volkomen aan alles wat men daarvan kan verlangen; de andere geheel opgemaakte schijnt oud te z\jn en niet waardig om op eene tentoonstelling te prijken. De Heer E. Wessels heeft eene collectie glazen letters ingezonden, van welk vak hij eene specialiteit heeft gemaakt. Zij wekken aller bewondering en de ondervinding heeft geleerd, dat al het goede, daarvan verhaald, waarheid is. Zgne proeven van schilderwerk en ook de proeven hnisschilderwerk van de Gebroeders Smits zjjn ceue eervolle vermelding waardig. Photodraphien hebben w^j beter gezien. De instrumenten, physische en mathematische, door vier inzenders geleverd, zHn zeer goed, maar het is de vraag of het Nederiandsch werk is. Het anatomisch praeparaat met mechaniek en een mastkltmmer met vlieg, welke den tßd aanwijst, door den Heer T. Aanstoots ingezonden, zijn wel der beschouwing waardig, even als een mechameke oogspier. Het vak van kunstbeen en leestenmaken heeft weinig beoefenaars en mannen, daarmede bekend, verklaren, dat een goed leestenmaker zeldzaam is; de Heer J. Hecke beeft door zgne inzending en door zgne reeds behaalde reputatie getonnd onder die weinigen te behooren. Van den Heer 3. Lindea hebhen wij schooner werk gezien. Zijue vroegere inzendingen op tentoonstellingen en het aantal instrumenten van eigen vinding en fabricaat die hij in het ziekenhuis heeft geleverd, strekken daarvan ten bewjjze. De 7 klarinetten, door den Heer G. Hanken ingezonden, zgn meesterlijk bewerkt en het is te betreuren, dat deze, in zijn vak zoo bekwame man zich tot dit weinige heeft bepaald. * LEYDEfc, 28 Sept. De levering van fonrrages voor de troepen alhier is gegund aan H. van Casandt, voorden prijs van 50 ets, het hooi, 29 ets stroo en ƒ 1.01 de haver. * DORDRECHT, 28 Sept. Gisteren avond heeft alhier de voorgenome soiree, gegeven door de vereeniging Kunstmin, plaats gehad, waarvan de znivere opbrengst strekken moet tot bijdrage van het op te rigten gedenkteeken voor den beroemden Ary Scheffer. Een genotrijke avond was den kunstliefhebber bereid, waarin de talrgke opgckomenen(de zaal was eivol) zich <">k niet teleurgesteld gezien hebben. Het eerst opgevoerde, Ruwaardes Geertruida, oorspronkelijk tooncelspel in 3 bedrijven, door Mr. J. van Lennep, met tableau- vivant, welk stnk speelt op het slot te Dordrecht in het jaar 1063, werd fiks afgespeeld en voldeed uitmuntend, waarna eene episode uit het leven van Koningin Louise van België voorgedragen werd door de jonge i jufvrouw Rachel Decort, uit Gend. Vervolgens werd door jonge lieden, élbves van voornoemde vereeniging, met medewerking van gemelde Rachel . Decort, met veel tact opgevoerd de Roovers, van Schiller, waarna ten slotte eene allegoiische voorstelling op de gelegenheid toepasselijk gegeven werd, voorstellende: »De Dordtsche stedemaagd heeft bevolen den naam van Ary Scheffer onsterfelijk te maken, met dien door engelen en geniussen in eene rots te doen bijtelen. Zij wordt daarin bijgestaan door de natuur, de wijsheid en de schilderkunst, terwijl Apollo en de negen muzen met bewondering op dit werk staren." Hoe moegelijk dit tableau ook uit te voeren was, zag men zich door de aanhoudende toejuichingen tot herhaling genoodzaakt, ten einde het opgetogen publiek tevreden te stellen. * GORINCHEM, 28 Sept. De aanvoer van paarden op de heden te Leerdam gehoudene paardenmarkt was veel aanzienlijker dan in het verleden jaar. De verkoop daarentegen was aanmerkelijk minder, dewijl de koopers wegens de ruime keuze de prezen van vroeger plaats gehad hebbende markten niet wilden besteden. Eenige Fransche kooplieden, die zich reeds genoegzaam voorzien hadden, kochten zeer weinig. OUDEWATER, 28 Sept. Gisteren namiddag had er onder de naburige gemeente Snelrewaard het volgende ongeluk plaats. Zekere Simon van Blokland, arbeider uit Oudewater, bij eenen bouwman aan het appelen plukken zgnde, viel, toen zgne vrouw, die bij hem was , zich even verwijderd had, uit eenen boom, met dat gevolg, dat, toen zgne vrouw terug kwam, hg weldra den geest gaf. NIJMEGEN, 28 Sept. De onder-officier, die het ongeluk heeft gehad in de maand Jung jl., bij gelegenheid van het schijfschieten alhier, een officier dood te schieten, is door den krijgsraad, wegens manslag door onvoorzigtigheid gepleegd, tot eene gevangenisstraf van drie maanden veroordeeld. § LOBITH, 22 Sept. De uitvoer van goederen langs dit kantoor bip steeds toenemen; zoo passeerde heden alhier de sleepstoomboot Einheit van de Keulsche Sleep-Stoomboot-Maatschappij, hebbende op sleeptouw elf schepen, welke te zamen 52,527 centenaars of ruim 1313 lasten diversegoederen, bestemd naar verschillende Duitsche havens, in lading hadden. ft* LEEDWARDEN, 28 Sept. De Staten dezer Provincie zijn evenals die van Groningen en Drenthe bijeengeroepen tot het houden eener buitengewone vergadering op Dingsdag 12 Oct. e.k„ <ten einde kennis tene- . men van de aan de Heeren Sloet en Reuchlin verleende voorloopige concessie voor den aanleg der Noorder-Spoorwegen, en te beraadslagen ' over de daaromtrent in te dienen voorstellen. i * HOOGESAND, 28 Sept. 3g" gelegenheid van de algemeene verga \ dering der Maatsehappg van Landbouw in deze provincie, die dit maal: alhier plaats had, werd van de werf van den Heer E. Meursing van '¦ stapel gelaten het grootste zeeschip dat hier nog ooit werd gebouwd.^ Hieruit blgkt, dat de scheepsbouw hier aanhoudend vooruitgaat. DWINGELOO, 27 Sept. Ten bewijze, dat men in onze provincie de ' inenting tegen de longziekte onder het rundvee zeer waardeert, kan die- i nen, dat de Heeren Gedep. Staten den Rijksveearts Hubenet van Dwin- , gelo hebben opgedragen, om al het vee op de zoogenaamde Hesselter- j meente bg Meppel, waaronder de longziekte heerschende is, voor reke- i ning; der" provincie in te enten en dat bovendien, ingeval er runderen ten gevolge der kunstbewerking komen te sterven, zulks mede voor provinciale rekening zal zijn. Dientengevolge heeft bedoelde veearts den 20sten en 21sten jl. op de Hesseltermeente een getal van 512 en voor , rekening der eigenaren buiten den besmet verklaarden kring, nog een getal van 89 stuks ingeënt. >'
---

