BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 28 September (des Avonds.)
If c bepalingen van het Chinesche tractaat hebben bij de handels?ercld en de journalistiek in Engeland een onverdeelden bg val gevonden, (* men is daarvoor erkentelijk, niet aan het tegenwoordige ministerie, dat p> oorlog met China afkeurde, toen het nog op de banken der oppositie P het parlement zat, maar aan de politiek van lord Palmerston en diens («volmagtigde, lord Elgin, die in zoo korten tijd en met betrekkelijk zoo teringe kosten zulke buitengewone uitkomsten hebben verkregen. De schade'Wgocding, ten bedrage van 1,200,000 £, zal overigens niet, gelijk tot }B toe werd gemeld, uit de ontvangsten der tolkantoren te Canton gevon«o worden , maar in eens door de betrokkene autoriteiten , voor dat de be- Nings-troepen Canton verlaten, betaald worden. — Met iederen dag kunnen de schepen Sultana met 162,000 £, Suifolk het 320,000 £ en Ocean Chief met 190,000 £ in goud uit Australië in o"ze havens binnenkomen. t — Het onder toezigt der regering uitgeruste schip Admiral Lyons is "• Zaturdag met 447 landverhuizers van Liverpool naar Sydney uitge**tó. Tusschen 17 en 24 Nov. zal een schip met landverhuizers naar
Melbourne vertrekken. , • 1 — LI. Zaturdag is van tene der timmerwerven aan den Theems een ferbazend groot ijzeren vaartuig te water gelaten, geheel ingerigt tot het hteu van gezonken schepen of andere voorwerpen. 1 — Men verneemt het overlijden van den vice-admiraal Mamwaring. I -Gedurende het vorige jaar hebben in Engeland 7224 meer huwelijken, i 22.410 meer geboorten en 35.197 minder sterfgevallen plaats gehad dan Ü» het iaar 1856. De bevolking is met 266,947 zielen vermeerderd, in het geheel ruim 19,000,000 zielen. Van Schotland en lerland 1% geene statistieke opgaven gegeven. ¦ I — Op de vraag van onderscheiden personen heett de Heer Rarey in de geantwoord, dat de oogkleppen aan het hoofdstel der paarden, *e in de straten of op de wegen gebruikt worden, eer na- dan voordeehg zijn, 'ermits de paarden alles kunnende zien wat rondom hen gebeurt, minder '""gelukken zullen veroorzaken, dan wanneer zij geblinddoekt zvjn. — Men heeft dezer dagen berigten ontvangen van den reiziger Andersson, onder anderen door zijn werk: Reis naar het Ngami-meer. Met ihet doel om het Ovampo-gebied in de rigting van de rivier Cunene te onderzoeken was bij reeds verscheidene honderd mijlen in die rigting voortRedrongen, toen hij uit gebrek aan drinkwater en de ongeschiktheid '%er begeleiders zich genoodzaakt zag terug te keeren. Hij bevmdtzich ll>ans te Kaapstad en maakt nieuwe toebereidselen om de reis ten derden ¦ïale te hervatten.
---

Duitsche Post.
i WEENEN, 27 Sept. In de hofkerk is gisteren voor wijlen de Aartshertogin Margaretha een plegtig requiem gehouden, bijgewoond door den Keizer en de hier aanwezige Aartshertogen en Aartshertoginnen. — Men zegt, dat de Aartshertog Stephan tot stedehouder van Neder- Oostenrijk zal worden benoemd. — De luitenant-veldmaarschalk v. Mamuia he».ft heden eene langdurige ••«icrrntie gehad met den minister van buitenl. zuken, den Graaf v. Buol. — Het berigt, dat eerlang het Oostenrijksche leger verminderd zal worden, schijnt zich te bevestigen. _. , — Gisteren is alhier eene zeer groote hoeveelheid baren zilver uit i rankf°rt aangekomen, bestemd voor de nationale bank. — Dezer dagen is door de regtbank alhier een man tot 14 dagen gevangenisstraf veroordeeld, omdat hij, eene processie ontmoetende, zijn hoed niet had afgenomen. In het vonnis wordt gezegd, dat eene daad van dezen aard °og strenger behoorde gestraft te worden, indien zö met gepleegd ware door «en Katholflk, zoo als in het onderhavige geval, maar door een persoon, 1 die tot eene andere godsdienstige gezindheid behoort. — De birißten uit Servië luiden niet zeer bevredigend. De aanhangers van Milosch Obrenowitsch zijn ijverig werkzaam, om hunne partij te vcr«erken en ten einde dat doel zoo spoedig mogelijk te *$°**?^W£ Md gespaard. Zij vinden hunnen voornaamsten steun b? W platte land terwijl de militairen zich algemeen voor Wutschitsch en Gara chlfn de 3 uder nationale partij, hebben verklaard •Wanneer «e landdag za" worden gehouden, is nog niet met zekerheid bekend, maar "len meent, dat die zeer onstuimig zal zijn.
BERLIJN, 29 Sept. (des ochtends). Men verzekert, dat nog voor het geboortefeest des Konings, hetwelk 15 Oct. gevierd wordt, eene beslissing over de regeringskwestie zal worden genomen zonder medewerking Van de vertegenwoordiging. Dit koninklijk bevelschrift zal als folt accompli aan béide huizen van den landdag worden medegedeeld en tevens zal voorgesteld worden, dat aan den Prins, die met het beleid der regering zal Worden belast, ook de noodige representatiegelden zullen toegekend worden, uien zegt ten bedrage 500,000 thaler. . - De verkiezingen der stemgeregtigden zullen plaats hebben mi de: eerste dagen van Nov. en die voor de leden van den landdag omstreeks de helft "-"Men'verzekert, dat de Keizer van Rusland den raad gegeven heeft, om een regentschap te benoemen. Men verwacht zeer spoedig eene beslissing in deze aangelegenheid, misschien nog in den loop dezer week. - Men zegt, dat de Koning en de Koningin het gure jaargetijde te Nizza zullen doorbrengen. ..... . - Bü de aankomst van Prins Napoleon aan het station van den spoorweg alhier werd hn opgewacht door het gansche personeel van het Fransche gezantschap. Nadat hij in het hotel der ambassade het souper had gebruikt, is hij des nachts ten 12 ure met een extratrein naar Warschau °-.gTotdheden is algemeen beweerd, dat de Kreuzzeitung, het bekende orgaan eener reactionaire partij, het eenige blad n het gansche land Was hetwelk de benoeming van den Prins van Pruisen tot regent blijft blijden! Er is buitendien nog ecu blad, ecu weekblad, hetwelk gelijke rigting in *t.?l*|t^)'giote wapen-oefeningen in Silezie zijnproe B,j ec'ege"h^n^nrk^:fXepen^asSa'S binnen den kortst niogelHÏs P De genomen proeven hebben volkomen aan de verwachting metalen , welke de mijnen - Het gezamenlijk bedrag derverscmi e centenaars, der¦n het afgeloopen jaar hebben ÜW*™?' xm^. _e geldswaarde ervan halve 1,030,499 cent. meer dan in het J aar iöob heeft slechts bedragen 77,458^65 thah len ge o gg_ . Prijzen, is deze 2 140,645 thal.minder geweesiuau de productie destijds zooveel geringer was dan in 1857.
FRANKFORT 28 Sept. Uit Stuttgart wordt gemeld, dat tot viering and groote toeWelen jj^^^^ft^ffl^- « &£ZZ&gi -n vtSniften pnsss as s^rs£&ïT*«* ev^ndigheid jnbilenm der Btad München, heeft eergisteren eenaann»_ wow» « «1 bijua de geheele week duren. Het werd geopend doofefnin dêhofkerk gehouden plegtig Te Deum, dat.door koning.Max de voornaamste leden vau het hof en alle civiele en militaire a*to.iteiten Werd bijgewoond. Hierop beeft de koning den eersten steen geiega voor «e nieuwe brug over de Isar, onder de inzegening des aartbisschops en hw gebulder des geschuts. . Uit diezelfde stad wordt berigt, dat het aantal vreemdelingen, derwaarts gestroomd ter bijwoning der feesten, op ruim 60,000 wordt begroot. -^ Op de jongste vergadering van Duitsche architecten en ingenieurs, welke voor eenige dagen werd gesloten, is bepaald, dat de eerstvolgende %en_on„t «al gehouden wolden in 1860 te frankfort »/M.
— De voormalige president der Vereenigde Staten vau Noord-Amerika, de Heer Pierce, reist thans door Zwitserland en bevond zich den 23sten
jl. te Bern. . — Een telegram uit Warschau meldt, dat de Groothertog van Weimar, die zich op uitnoodiging van den Keizer van Rusland naar Warschau heeft begeven, aldaar is aangekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 28 September.
De Keizer zal morgen met den Graaf Walewski van Biarritz vertrekken en Donderdag hier aankomen. De vreemde gezanten bij ons hof zullen ook weldra terngkeeren. De Russische gezant graaf v. Kisseleff bevindt zich reeds op zijnen post. — Men wil weten, dat de Keizerin met den Kroonprins nog eenigen tijd te Biarritz zal vertoeven. — Naar men verzekert, zal de Keizer van Rusland de hoofdstad bezoeken. Met den grootsten ijver wordt gearbeid aan de verfraaijing van het Elysée, dat op de prachtigste wijze wordt ingerigt. — Prins Adalbert van Pruisen is den 26sten van Brest naar Lonent vertrokken. — Fuad-Pacha zal, naar men verzekert, zich dezer dagen naar Weenen begeven, ten einde zich met de Oostenrijksche regering te verstaan over de aangelegenheid der vaart op den Donau. De Turksche diplomaat zou een einde wenschen te maken aan het deswege bestaande verschil,' en verlangen, dat een nieuwe meer met de denkbeelden der meerderheid van de mogendheden overeenkomstige grondslag ten dezen aanzien zou worden aangenomen. De oproepings-brieven voor de vertegenwoordigers der mogendheden , die de conventie, betreffende de reorganisatie der Donauvorstendommen, hebben geteekend, zijn gereed en men wacht slechts met de verzending naar de komst van den minister, graaf Walewsky, in het hotel van buitenlandsche zaken. De uitwisseling der ratificatien zal het doel zijn der aanstaande zamenkomst van de gevolmagtigden. — Men zegt, dat de generaal Goyon, bevelhebber onzer troepen te Rome, tot lid van den senaat zal benoemd worden. Sommigen willen daarin een teeken zien van zijne ophanden zijnde terugroeping; en waaneer men all.es nagaat, dan kan men jnist niet zeggen, dat dit zoo geheel onwaarschijnlijk is. Vooreerst toch heeft de Paus duidelijk genoeg het verlangen naar die 'terugroeping te kennen gegeven; en daar nu bovendien de bul, bij welke het bisschoppelijk diocese te Rennes tot een aartsbisdom verheven wordt, alhier uit Rome is ontvangen, waardoor het verlangen dcs Keizers, op zijne reis door Bretagne uitgedrukt, zoo gereedelijk is vervuld, is het ook zeer natuurlijk, dat er van de zijde onzer regering wederkeeng iets gedaan wordt, waardoor men verzekerd is aan Rome genoegen te zullen geven; vooral wanneer men daartoe zulk een hoogst eenvoudig middel bij de hand heeft.
— Men verneemt, dat de regering het voornemen heeft te kunnen gegeven om alle zeehavens aan de westkust des rijks te versterken. Tot dat einde zullen 150 millioen francs bestemd worden. Alleen aan de versterking van Dieppe zullen 7 mill., van Fécamp 1,800,000 francs worden besteed. Zoodra de werken aan de genoemde havens zijn voltooid, zal een begin worden gemaakt met het vergrooten en uitbreiden der vestingwerken van Calais en Boulogne. — De Fransche regering* heeft op aanzoek van de Spaansche, strenge j bevelen gegeven om op de grenzen md iwJeWeed cog ; •p den sluikhandel te houden. — De maarschalk Pélissier zal onverwijld naliet sluiten van zijn huwelijk naar Londen vertrekken, om zijne echtgenoot voor te stellen aan het hof en de hooge Britsche aristocratie. Daarna zal de maarschalk, met verlof zijner regering, eene buitenlandsche reis doen en omstreeks twee maanden afwezig blijven. — Men verneemt, dat door een gelukkig toeval de Prinses Gmka en ha,te zuster , die den op zulk eene ongelukkige wyze overleden vorst naar het bosch vergezeld hadden,' hem bjj den terugkeer daarvan verlaten en een huurrijtuig genomen hadden, om nog ecu wandelrid te doen. De familie Ghika schijnt door bet noodlot bestemd, eenen plotselingen en geweldigen dood te sterven. De beroemdste van dit geslacht werd onthoofd, zijn zoon stierf door een toeval op de jagt , en zijn kleinzoon heeft zich eenigen tijd geleden op zijn kasteel bij Mclun doodgeschoten. — Men verzekert, dat de Koning van Abysinie in het aanstaande voorjaar een gezantschap herwaarts en naar Londen zal zenden, ten einde in 'naauwere betrekkingen tot beide landen te geraken. — Men verneemt, dat de Heer L. Favre, consul te Tampico, deu bevelvoerder van het Fransche escader in de Antüles en de Golfvan Mexico heeft uitgenoodigd zich naar Tampico te begeven, ter bescherming van de Fransche onderdanen en hunne belangen aldaar. — Men verzekert, dat de Heer Fournhr, directeur van dort schouwburg van de Porte St. Martin, 120.000 frs. heeft besteed aan de decoratien en costumes van het drama getiteld: Faust; de bijval, welke er aan ten deel is gevallen, verdient zeer groot genoemd te worden. Het schijnt echter, dat niet de innerlijke waarde van het stuk, maar de schitterende wij ie waarop het is ten tooneele gevoerd, als de oorzaak daarvan moet beschouwd — Men zegt dat eerlang eene nienwe brochure van den Heer de Ce'sëna het licht zal zien. ten titel voerende: Kruis en Zwaard, of oorzaken van den naderenden val van Engeland en de toekomstige verheffing van Rusland. — De pravin de Montmorency is in 7ljarigen ouderdom overleden. — De beroemde graveur Pavon en de mozaikwerker Torochi zijn te Rome overleden. , ,- _ _ . . . , — De uitgever der Revue des deux mondes, de Heer Buloz, is door den koning van Sardinië, wegens zijne verdiensten als publicist, met het officierskruis der St. Martinus Lazarus-orde begifttigd. — De Pms deelt berigten mede van de oostkust van Afrika, loopende tot 15 Julij/De twisten tusschen de Portugezen en de inlandsche volksstammen waren in een krijg ontaard. De Portugesche volkplanting van Mozambique werd meer en meer bedreigd. ¦
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 29 September.
Het congres voor den waarborg van den letterkundigen eigendom heeft heden zijne tweede zitting gehouden, in tegenwoordigheid van den minister van binnenl. zaken, den Heer Rogier. Deze heeft zich aan het bureau geplaatst, en aan de vergadering zijnen dank betuigd voor de eer, welke zij hem had bewezen, met hem te benoemen tot eere-president. Verder deed hij uitkomen, dat België, na zoo dikwijls aijn gebied tot bloedige veldslagen geleend te hebben, sedeTt verscheidene jaren het voorregt heeft genoten, om de strydplaats te zijn van vreedzame en beilaanbrengende gedachtenwisselingen. «Een magtiger strijd" Bprak hij, "dan van het kruisen der zwaarden en het afschieten der kanonnen, vindt thans hier plaats: het zijn de denkbeelden, die men tegen elkander overstelt, en de denkbeelden die iv den strijd overwinnen, verheffen zich tot de magt van beginselen; verlichte regeringen maken die tot de hare; zij worden de wet des lands, om vervolgens, zoodta de ondervinding de heilzame uitwerkselen daarvan zal bewezen hebben, zich al verder en verder voort te planten. Mijne voldoening zal groot zijn, wanfieer ik iets kan bijdragen, om de in deze aanzienlijke vergadering aangenomen beginselen, in de wetgeving mijns lands te doen opnemen. Ik heb geen waardiger middel om uto doen zien, welk gewigt de regering aan uwe werkzaamheden hecht en met weike erkentelijkheid zij voor u bezield is." Na het aanhooren van verschillende mededeelingen, als van den Heer Homberg, namens de eerste sectie, omtrent de internationale erkenning van het regt van eigendom van schrij vers en kunstenaars, — van den Heer Molinari, nopens de vijfde sectie, betreffende sommige vraagstukken van huishoudelijken aard , wegens de uitoefening van dit regt (van welke beide mededeelingen de conclusien dadelijk in overweging zij > genomen en goedgekeurd) heeft de Heer A. Lefevre, namens de derde sectie, een voorstel ingebragt over de regten der dramatische schrij vers en componisten en de Heer E. Blanc, namens de vierde sectie nopens de regten en de vraagstukken, in verband met de beoefening der teekenkunde. .. Alvorens over te gaan tot de overweging van deze beide tóatsre slagen , heeft de Heer Wolowski verlof verlangd om de 'o«f™|*=n ¦» de tweede afdeeling alsnog te bespreken; inzonderheid met *^™6 ™* den duur van het regt der schrijvers, en ia verband tot de voordragten der 3de en 4de ftfdeelingen.
De tweede afdeeling is lang bijeen geweest. Het is in dezelve tot eene stemming gekomen over het vraagstuk van het regt van eigendom. De Heer Hachette beweerde, dat dit regt nimmer behoorde verloren te gaan; de Heer Wolowski meende, dat het tijdelijk moest zijn. Met 58 tegen 38 stemmen is in den zin van den laatstgenoemde beslist. Over den duur van het regt zal nader worden beraadslaagd — Uit Ostende wordt gemeld, dat het badsaizoen, hetwelk thans teneinde loopt, niet aan de verwachting heeft beantwoord. Het aantal bezoekers is veel geringer geweest dan gedurende het afgeloopen jaar. Ook gedurende den loop van dfezen zomer heeft men het zoogenaamde Paradijs laten bestaan, d.i. de plaats waar men zich geheel ontkleed kan baden. Dit heeft telkens aanleiding tot onaangenaamheden gegeven, zoodat de plaatselijke autoriteiten eindelijk er toe overgegaan zijn, om het verbod, daartegen vroeger uitgevaardigd, te handhaven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 30 September.
Bij Koninklijk besluit van 12 Junij 1858, N°. 66, is op een verzoekschrift van G. J. H. Janssen en J. B. ter Horst, beiden wonende te Rjjssen, prov. Overijssel, de eerste als president, de laatste als secretaris van het bestuur eener te Rijssen te vestigen maatschappij tot daarstelling eener brug over de rivier de Regge in de rigting van Rijssen naar Borne, goedgekeurd de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap.
Z. M. heeft aan Mr. G. L. van Meerbeke, notaris in het arrondissem Maastricht, vergund zijne standplaats als zoodanig van Houthem over te brengen naar Valkenburg. — Benoemd tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en aec. te Groesbeek, den Heer A. J. A. H. van de Weegh, thans ontv. derzelfde middelen te Posterholt; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Noordwolde c. a., den Heer C. G. van Huls, thans ontv. derzelfde middelen te Vleuten. Z. M. heeft den lsten luit. P. A. F. Marchant, van het 7de reg. inf., overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsbl. N°. 128) op non-activiteit gesteld, in afwachting dat nader omtrent hem zal worden beschikt.
Van regeringswege is aan ds kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers van Rotterdam en Dordrecht, verzonden een verslag omtrent de handels- en nijverheids-betrekkingen van Oostenrijk, gedurende Aug. 1858.
Volgens berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon, is aldaar bekend gemaakt, dat tot het einde van Mei 1859 de vrije invoer, zoowel ter zee als te land, was toegestaan van ta'we, rogge en garst, in korrels, als meel en als brood of beschuit, in ds districten Oporto, Braga, Vianna, Villa Real en Braganza.
In den aanvang van het vorige jaar werd door de Leidsche Hoogeschool als prijsvraag uitgeschreven, eene uiteenzetting en beoordeeling le leveren van de gevoelens der voornaamste staathuishoudkundigeu over het begrip der waarde. Het werk van den Heer T. M. C. Asser, student in de regten aan het Athenaeum eihier, werd der bekrooning waardig gekeurd. Met genoegen hebben wg boekh. J. Muller alhier, onder den titel: Verhandeling over het Staathuishoudkundig begrip der Waarde, ia druk is verschenen. De schrijver heeft zijn werk in twee deelen gesplitst, die evenwel worden voorafgegaan door eene inleiding, waarin hij de vraag behandelt, in welken tijd de staathuishoudkunde als wetenschap ontstaan is en meent, dat men Quesnay, de stichter van de physiocratische school, als den grondlegger dezer wetenschap moet beschouwen. Daarom vangt hij het eerste deel, waarin hij eene korte en duidelijke uiteenzetting geeft van de verschillende gevoelens, die door de voornaamste staathushoudkundigen over het begrip der waarde zijn geuit, sau, met de beschrijving van het stelsel der physiocratische school. In het tweede deel worden die verschillende gevoelens beoordeeld en zet de schrijver zijne eigene denkbeelden over het onderwerp uiteen. Na gewezen te hebben op het gewigt eener juiste bepaling; van het begrip waarde, daar het gemis van zoodanige bepaling tot talrijke dwalingen heeft aanleiding gegeven, maakt de schrijver de bepaling van Bastiat: r/La valeur est le rapport de deux services échangés" tot de zijue. Hij geeft e:chter aan het woord service eene ruimere beteekenis, dan door Bastiat op sommige plaatsen in zijne werken is gedaan. Hg neemt onder anderen aan, dat besparing van urbeid in het begrip diens* is besloten en dat ook de vergunning, om van krachten der natuur gebruik te maken, welke feitelijk in bijzonder eigendom zijn, als dienst moet beschouwd worden. Men ziet reeds uit dit laatste dat de schrijver in) st'ijd met Bastiat het bestaan der grondrente aanneemt. Dit gevoelen wordt dan ook door hem krachtig verdedigd. Vervolgens splitst de schrijver de waarde in twee soorten: in uuttigheidswaarde en ruilwaarde en geeft tevens de beteekenis dezer verdeeling aan. Voor het bestaan der tweede zijn volgens hem twee vereischten. Vooreerst nuttigheid; ten tweede de onmogelijkheid, om zich zonder inspanning of opoffering het genot van die nuttigheid te verschaffen. Hij bespreekt, elk dezer vereischten afzonderlijk. Ten s'otte wijst bg op het verschil tusschen ruilingswaarde, rijkdom en prijs en toont de dwalingen aan , die vooral door do verwarring der beide eerste begrippen zijn ! ontstaan. Daarin ligt volgens hem de grond van hetbeschermingsstelsel. Een hoofdstuk over vasten maatstaf der ruilwaarde, waarvan het bestaan door den schrijver ontkend wordt, besluit het werk, waarvan wij de lezing aan allen, die in staathuishoudkunde belang stellen, aanbevelen. Wij wenschen den
jeugdigen schrijver geluk met zijn volbragten arbeid ca hopen, dat hij op deze wijze voort moge gaan, om de verbreiding dezer wetenschap le bevordcrea.
Uit Curaeao meldt een brief van 24 Aug. het volgende: De droogte blijft voortdurend op Curaeao heerschen, waardoor wij schaarschte aan drinkwater hebben. Iv weerwil van langdurige droogte, soms van 3 a 4 jaren, gedurende welken tijd het weinig regent, van 2§ tot 3 palmen, zijn er echter slechts weinig landen, waar het drinkwater op den duur zoo goedkoop is. Dit jaar wordt het putwater verkocht de emmer vun 15 a 18 kan a 4 cents ,en het regenwater van 15 a2O cents. De maïsoogst is uithoofde der droogte slechï uitgevallen; de cochenille daurentep'n vrij gunstig. Het is te betreuren, dat men zich niet meer algemeen op Curaeao op de teelt van de cochenille toegelegd heeft. Aruba is hierin Curaeao ver vooruit. In het voorgaande jaar zijn er meer dan 10,000 pond cochenille op Aruba gewonnen. Op Ccracao,' Bonaire en Aruba te zamen nl. m. 16,000 DOrid. Daar in de laatste 3 jaren de aloë tegen meer dan 50 c. het pond verkocht is, is men hier begonnen meer uitbreiding aan deze cultuur te geven. (u' '
*'s GRAVENHAGE, 29 Sept. Z. K. H. te Pnus van Oranje heeft dezer dagen onder anderen ontvangen Heeren con.nM.san.sen de.'Groote Societeft, die Z. K. H. het difloml van cerehd dier sociëteit hebben aan - Si De Prins heeft met WwüWdhe dMK eerdidmaatscbap aangenomen en heeft reeds eenige malen de sociëteit bezocht.
•nriTTPRnA'VT 29 Sent. De twaalfde algcm;cnc vergadering der ROTIERDAM, iJ bepi. d heden alhier ia het d Hollandsche maatsch.ppu v.n Ja Armeen gehouden endoor 35 afdeelingen, te zamen 18.) stemmen iVirbrerfreade, waren vertegenwoordigd. Pc v Ör4<ter der maatschappij, de Heer F. A. baron van Hall, opende de werkVaamhclen met eene rede, welke hij aanvin- met er op te wijzen j T, blo-i van den HoUandschen landbouw en de geschiktheid van den vn-rlandschen bodem de bs'agchelyke beweringen, onlangs in een Duitsch jLblad daarover ook dienaangaande geuit, ten overvloede wederlegden. Voorts uitte de spreker den wensch, dat ook deze Maatschappij dien bloei voortdurend moge bevorderen; wijdde dank aan de Prinsen Hendrik en Frederik der Nederlanden voor hunne op nieuw betoonde belangstelling, en aan het gemeentebestuur van Botterdam, ds u'itlovers van prijzen, de inzenders van voorwerpen op de tentoonstelling, de beoordeelaars, enz. Na de afdoening van eenige huishoudelijke punten werd verslag uitgebragt over de ingekomen antwoorden op de prijsvraag; Over het blaauwi worden der kaas, en bleek Jvjt ho; beoordeelaars voorstelden, bijaldien de s.fe- VM het anlwoo;d> geteekend met de spreuk: „ Ooraeel niet opper£_&"_? Tl. .Jo"*™** tot opnemen daarvan inde Se- J!f«. SB^ verleenen wilde, hem de gouden medalje ofƒso toe te kennen. D.e toestemming werd later, vóór den afloop de'verdi". a»S« 1 toejnichins der v<«*>«*-ft Bij- acclamatie werden op voorstel des hoofdbestuurs, HH. XX. HH de SrïïJÏÏ je '?• de Prinsen Hendrik en Frederik dw Nederlanden tot eereleden van verdienste der maatschappij benoemd. Tot lid van het de *rd-Hl.°lland' ï de -Pl S ™ den He-C a"" fe ?tu T -JDe Vlenarige diensten in die betrekking vnr. w\ J?Kbfoemd. Jhr- G' F' van Tets te Vogelenzang, en tot lid van het hoofdbestuur uit Z.-Holland. ter vervanging van den baron Taets Zd^T/^ 'e LeydeD' Dr- A- H' v- d' Boon MeschadaS Wijders 1859 tott,*1* de de*tiende, a,gemeene nadering in de maand Sent i»D9 te Zaandam gehouden zal worden. r
De ,H?~3F?DASI' -29 Sept Vervo,S Tan het ™rslag der tentoonstelling. zon 7mS\2i° 'B. m.aBSa, aanwezi^ Zo° alles M™*^ fabrikaat"!, 2i' «noerjfDk »Bn te bepalen wien van de inzenders de zegepalm moest W« merbt°eengeHend',daartelke Terzameli"g verdienstelijke stikken oevaf IZÏ 2 U daaronder 00k °P de beide stukken, onlangs aan denthesauinLt^ Sem,e.enteen den afgetrede° m^oor der schutterij vereerd De .ngezonden volière is met onaardig, en evenmin een tafel met ingelegd de valden gnZ^ menbelstukken *Ü? «er verdienstelijk, vooral ook _ «J 2? rT? Heer tmni' waar vooral het beeldhouwwerk uitmunt De 2 speeltafeltjes van den Heer J. D. Schmidt, toonen aan, dat de maker meerdere plaatsen dan Rotterdam heeft bezocht. De piano's vanden Heer daaf;arT !°gieVe!;en ïet h™*s van *oll(jde bewerkinl, het gebruik moet Gebr Riifc™ waarde do.e.?, beunen. Dit geldt ook de beide pianino's va:n «f l™ °»k. ' e ™terhjk beschouwd, zeer voldoen. De kunstlakwerkeo leder Tn/JT ZIJD ™J verdienstelijk. De glacé handschoenen en het «veren ™_? JST* B{ WM en C°- kunnen met de Fran«he vli „ voor ons land bijna geheel nieuwe fabrikaat heeft teregt reeds ommoetgadfngwaak'- m lehben beter tapisserie en passemeSntwer& S, Rp» CT Voorkofflende, hoewel het niet geheel zonder verzÓnhf _•*•?? gesponnen paardenhaar is in de laatste jaren niet zeer ge_ïr_.w de.oorzaak 1S- da' «e inzending van den Heer H. Dijksman meerdeX™ i.™ WÜ "I' maar Toorzeker kan hÖ «hoonere en ders ZtPltl v-T' 7&n de ™ëe*™A<™ matten, bezems en boensterLw n b"zonder 3 te ze?gen. »ÏJ voldoen aan de eischen der bestemming. De proeven van op nieuw gekapte vnlen zijn zeer eoed Het mgezonden borstelwerk is gewoon werk zonder buitenlewone vlrdtns^L """JT^"?™ ' Ternissen , lijn- en fatentolie, gemalen Zn^er, 2. Z°nK htbb-en allen hunne eigenaardige verdiensten. Van de kan d!lf,^PSb,e3Chflt' SDippers' koek en verduurzaamde levensmiddelen kan de ware verdienste eerst later blijken. De monsters grutten en meel ve scheLX-f6de b7erking- De eau de Col°Z™> in Xee_e?a_iS dachl v tiCPf b;aSt.«n,met z°° veel smaak geplaatst, wekte de aanmaakten dat,KbH' i 0 m°n3ter3 Sigaren de heeren opmerkzaam Zot mnJ^i a J °° Tf1 genoeeen 'och op de tentoonstelling een groot : CeT sleht en' *W rDSte^ Fa zeer S 06"1 bewerkt en van eerste : Kwaliteit. Slechts eene der vele papierfabrieken heeft monsters ingezonden h t S?Lw,°orteYoldeden-,L- Kavelaars heeft reeds sedert lanf getoond b!L» ëA en_bewerkt glas ver te hebben gebragt, terwijl de blaasbalgen, door den Heer H. Kok ingezonden, een kLp w_kman doen kennen.
verlfzfldDvan°7NK \% W^K2' M" "^ Dingsdag-avond, vergezeld van Z. K. H. den Prins van Oranje en talrijk gevole on het eï Jhlïn?^'- R,eedS WOr,de.n daarto3 de nood'ge toebereidfelengemaakt «al^Jverhf«f°nv naDg'StJUiSte';tp ? ZuUeD ziJn' Naar men vlrneemt IJLI -S van Z' M-' 00k na het vertrek van Z. K. H., van eenigen duur zijn, en dienstbaar worden gemaakt aan de genoegens der jag?
_1 ™S??' S?P*- Va» 18 'ot en met 24 dezer zijn in deze provincie ünSFrt aan."le besmetteliJke longziekte gestorven of atgem^t;bedX gende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 3677
ofnafa_?BT°GfNB(lSCH' 29 SeP4- Heden werd alhier de St. Michielsvoer van vi^ e!"' 6""' lmnen- en laken markt gehouden. Deaanom en men Jal(amel'jk gr°ot en bij Soede kwaliteit ging veel daarin hande? h«~t^t -l 6 ?°ede Tpnjzen- In ?aarden TOS z°owel aanvoer als de aanvoel »lt Jk gOTI,g- In linnen echter 2iaS mede »wl om, hoewel ue aanvoer niet zeer groot was.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

