BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 29 September (des Avonds.)
De Britsche gevolmagtigde in China, Lord Elgin, is tot ridder grootkruis der Bad-orde benoemd.
— In eene heden gehouden vergadering van de corporatie der City van Londen, ter verkiezing van een nieuwen lord mayor, is de alderman D. W. Wire als zoodanig voor het volgende jaar benoemd geworden. — Gisteren is weder eene massa Amerik. en Bussisch goud, ter waarde vun 248,000 £, in de bank van Engeland gebragt. — Aan de fahriek-werf der HH. R. Stephenson en CO., te Newcastle, worden op dit oogenblik zes stoombooten vervaardigd, bestemd voor de vaart op den Ganges; z"ij zullen geheel van staal zijn zamengesteld, 170 paardenkracht hebben en geladen zijnde, niet meer dan vier voet 'diep gaan. — De officiële opgave van scheepsrampen in de wateren van het Vereenigd Koningrijk gedurende 1857 is bedroevend, ofschoon mindsr dan over sommige vroegere jaren. Op of nabij de kusten der Britsche eilanden zijn in dat jaar 437 schepen geheel verloren gegaan (waaronder 53 door aan wiling) en 606 zwaar beschadigd (waaronder 224 door aanzeiling). BÖ deze scheepsrampen zijn 532 rnenschen om het leven gekomen. In de laatste vijfjaren heeft het aantal scheepsrampen in die wateren jaarlijks gemiddeld 1025, en het aantal daarbij omgekomen rnenschen 830 bedragen Onder de in 1857 voorgevallen scheepsrampen, die niet door aanzeiling veroorzaakt zijn , telt men er 662, die alleen aan weder en wind, en met aan verzuimen van reeders of schippers toegeschreven worden. Het aantal aanzeilingen is in het vorige jaar 39 minder geweest dan in 18-<>• ¦— BUjkens statistieke opgaven hebben zich bier te lande van !<»£"* 1856 niet nwder dan 8415 pe»°nen T»n het Icveu bw>ola, ca w*l3B^B van het mannelijk en 1529 van het vrouwelijk geslacht, hetgeen dus ruim 1000 per jaar maakt. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 955 sterfgevallen en 1657 geboorten. — Mlle. Piccolomini heeft gisteren in het glazen paleis haar afscheidsconcert gegeven, dat algemeen genoegen gaf; »_ vertrekt heden naar Amerika.
— Dezer dagen zag men een man, van 104 jaren, zich te voet van. Boston naar Wol visten, zjjne geboorteplaats, begeven, welke hij in ruim 30 jaren niet had bezocht; by zeide dat zijn grootvader 115 en zijn vader en moeder 93 jaren ond waren geworden. — Uit de berigten met de Africa ontvangen, verneemt men nog uit New-York , dat men zich aldaar veel bezig hield met een voorval, hetwelk in Centraat-Amerika heeft plaats gehad. De kolonel Canty, die pogingen in het werk had gesteld, om uit naam van de republiek Costa Bica, zich meester te maken van de haven Fnnta Arenas, werd daarin belet door den bevelhebber van eene Engelsche oorlogsstoomboot (wiens tusschenkomst door de inwoners verzocht werd,) op grond dat die haven tot het gebied behoorde van den Koning der Mosquito-eilanden. — Bsj deze gelegenheid zal men zich herinneren, dat het grondgebied van dezen Koning onder bescherming van Engeland staat, en dat de afschaffing van dit protectoraat , volgens de interpretatie van Amerika, opgesloten lag in het Clayton-Bulwe. tractaat.
Naar luid van een brief uit Mexico, worden tusschen de regeringen van den president Znloaga en van Frsnkrfjk en Engeland onderhandelingen gevoerd over de verheffing van een Spaanschen prins op den troon van Mexico, welke staat op die wijze op nieuw eene monarchie zou worden , doch oxder bet protectoraat van Frankrijk. Ofschoon er bij gemeld wordt, dat het berigt algemeen geloof vond in Mexico, zal het wel niet noodig zijn te zeggen, dat het ten zeerste bevestiging behoeft.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Sept. Uit het verslag betreffende de opbrengst der muit en doorvoerregten gedurende de eerste zes maanden van het thans loopende jaar, blijkt, dat daarin eene aanmerkelijke vermindering heeft plnatt gehad in vergelijking met een gelijk tijdperk gedurende het jaar 1857. Zij bedroegen gedurende de bedoelde maanden 9,867,177 fl., derhalve 304,629 fl. minder dan in de eerste 6 maanden van 1857. In Junij daaraanvolgende heeft zich len dezen opzigte eene meerdere levendigheid geopenbaard.
— Dit Toscane wordt gemeld, dat de Erfprins den 24sten van zijne reis naar Weenen en Dresden in welstand is teruggekeerd.
— Naar luid van berigten uit Milaan heeft de Aartshertog Ferdinand Max, gouverneur-generaal van het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk op nieuw aan zes personen de vergunning verleend, om vrijelijk naar hun vaderland terug te keeren.
— Men meldt uit Gothu, dat het landbouwkundig congres, aldaar vergaderd züne zitting heeft gesloten op den 23stenjl. Het laatstgenomen besluit der vergadering moest onder anderen'strekken, om pogingen aan te wenden ter vereenvoudiging van het tarief in het tolverbond en het opheffen van alle regten, welke een nadeeligen invloed uitoefenen op het verkeer en de nijverheid. Tevens werd besloten, dat het eerstvolgende congres zou gehouden worden te Frankfort a/M.
— De eerste proeftogt op dea Tyrolschen spoorweg van Verona _a_r Trente heeft den 19den j. 1. plaats gehad. Zoodra de weg voor het publiek geopend is, zal de afstand tusschen heide steden binnen 3$ ure worden afgelegd.
BERLIJN, 30 Sept. (des ochtends). De Zeit van gisteren bevat een artikel, dat een diepen indruk heeft gemaakt. In dit artikel gispt de Zeit de theorie door de N. Pr. Ztg. ter zake van de uitoefening van het gezag door den Prins van Pruisen. Het blad beweert, dat de toestemming des Konings voorzeker wenscheüjkis voorde invoering van het regentschap, maar dat indien de Prins van Prnisen overeenkomstig art. 56 der grondwet en krachtens zijn regt als agnaat, uit eigen beweging het regentschap aanvaardt, het beginsel der legitimiteit en van het monarchaal belang volk omen is gewaarborgd. — Koningin Victoria heeft aan hare dochter, Prinses Friedrich Wilhelm, een prachtig Arabisch paard ten geschenke gezonden. — Men verzekert, dat het vereischte kapitaal is bijeengebragt, ten einde een gedenkteeken op te rigten ter eere van Mendelssohn Bartholdy. Weldra zal het plan worden verwezenlijkt. — Uit Hanover wordt berigt, dat de Koning en de Koningin van Hanover vergezeld van den Kroonprins, den 28sten Sept. naar Göttin„en ztfn vertrokken. v
— Do aanbouw der groote brouwerij op de Kreuzberg is nn zoo ver gevorderd, dat nog in den loop van den aanstaanden winter een aanvang met de werkzaamheden zal worden gemaakt. Men berekent, dat er jaarlijks 600,000 vat bier zal gebrouwen worden.
FBANKFOBT, 29 Sept. Van eene goed onderrigte zijde verneemt men, dat tusschen de groote Duitsche bondsstaten onderhandelingen gevoerd worden betreffende de nadere verklaringen van den Deenschen gezant voor Holstein-Lauenburg.
— De Heer v. Wiessenhtitten heeft bij testament aan de inrigtiße voor krankzinnigen en epileptische Hjders 100,000 gulden vermaakt. — De geldschaarschte, welke op onze markt heerscht, heeft reeds op de beurs alhier een ongunstigen invloed geoefend. — In het groothertogdom Baden en in B|jn-Beijeren is men nog druk bezig met den tabaksoogsten is men over de opbrengat algemeen tevreden. Ofschoon de plant ongelijk is uitgevallen, vindt men toch vooral ou zwaren grond veel uitmuntend dekblad.
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, Wattende de VIJF EERSTE HOOFDSTUKKEN van fe STAATSBEGROOTING voor 1859.
---

DE AANVANKELIJKE WERKZAAMHEDEN DER KAMERS. (ADRES DER TWEEDE KAMER).
111. Het adres der Tweede Kamer heeft slechts eene korte discussie uitge*okt. Von eijjeriljk politieke kwestien was geene sprake, ook niet van Wrpcliatien. Van het programma der Bugering, nu evenmin als by Vroegere gelegenheden, een enkel woord. Een paar vragen van den Heer [ Slout, over eenige bekende onderwerpen van koloniaal belang, waaronder !*en van veel gewigt, reeds sedert maanden in de pers besproken, en een *»twoord van den Heer Rochussen, waarin niets beantwoord werd, •iedaar alles. , _ _"_'-.'. . .. Is die zwijgende houding der Kamer goed ? Volgens sommigen ja; zn 'Ofidt z«ggen xrj, noodelooze soms ook nuttelooie discussie af; z. bespaart 'edevóerïngen; zij laat ieder in zijn geheel, enz. Wfi zijn waarlijk niet belust op tljdroovende redekavelingen en gerekte ksehouwineen , laat staan op de herhalingen, die in onze Kamers geene ongewone zaak 7.iir,; de schermutselingen onder het vorig Ministerie vooral heb"*u wij dikwerf 'met leedwezen gadegeslagen, ofschoon meestal de aanleiding Mj dat zonderlinge en wonderlijke Ministerie zelf te zoeken was. Wö-tjn Ook onder gewone omstandigheden van de meening, dat zoodra het adres Van Antwoord een bloote weerklank op de Troonrede is, discussie hoegenaamd geen voordeel heeft. Maar, dat na het optreden van een nieuw kabinet dat een in algemeene bewoordingen vervat programma gaf, dat ca de bevestiging en versterking eener liberale Kamer, geen enkel woord -«sproken wordt, niettegenstaande daar al de Ministers aanwezig zijn , fcker toch om des gevraagd inlichtingen te geven, — dit vinden wjj Vreemd en kunnen het geenszins beamen. Een onzer liberale bladen wees «P het tijdstip der behandeling van de begrooting. Dan zou voor het Ministerie d- oroo<e Verzoendag aanbreken en «ou ieder Minister boeten voor 'ijne feilen of tekortkomingen. Wjj zijn benieuwd naar de lijst van al «ie gepleegde zonden sedert 12 Maart, maar zfln zoo vrij ra gevoelen te Verschillen daarin , dat dit alles zou moeten bespaard bl ij ven tot bjj de be grootte? waar het naar onze meening, zoo men b\j het adres gezegd hadde wa* er op het hart lag , de hoofdvraag moest blijven, of de financiële gesteldheid des lands toelaat om de staatshuishouding voor het volgend jaar in te rigten op den voet als door de Kegering wordt voorgedragen Te gelijker tijd is er dan èn in de afdeelingen èn, zoo noodig, oog inde openbare zitting, de meest gereede en meest eigenaardige gelegenheid om nopens den toestand van de verschillende takken van beheer «n ook omtrent de voornemens der Begering met betrekking tot dit of dat onderwerp, al die inlichtingen te vragen en te verkrijgen, waarop de Volksvertegenwoordiging onbetwistbaar regt heeft. Indien dus de zin van het stilzwijgen bö het adres moet zjjn: borgen «» niet kwijtgescholden, dan betreuren wjj het uitstel en zien daarin meer laktiek en poütieke kansrekening, dan een openhartig gemeen overleg tusschen Begering en vertegenwoordiging,
En nu een enkel woord ever de enkele punten van discussie. De eerste Paragraaf was de uitdrukking der waardering van het voorregt aan het «Na-and geschonken, dat wederom een Prins van Oranje het staatkundig leven is ingetreden. In hartelijke taal werd de levendige deelneming der Kamer betuigd win de vreugde den Koning en zijn Huis geschonken," nu bij voor het eerst vergezeld was van z'rjn -beminden oudsten zoon , van den „veelbelovenden jeugdigen, rins, door zoo vele banden aan het Nederlandsche volk verbonden." De Heer Elout was van oordeel, dat er tevens bepaaldelijk moest gewezen worden op's Prinsen zorgvuldige opleiding; dat h,t besef van erkentelijkheid daarvoor du.deiper moest uitkomen dan in het adres was geschied, hoewel hij op den voorgrond stelde, dat de bedoeling der commissie zeer zeker geheel met de zpne overeenkwam. Hij gaf dus eene redactie in dien geest in bedenking, die evenwel, later als amendement voorgesteld, met 38 tegen 23 stemmen werd verworpen , op de aanmerking v.n het lid der commissie, de Heer van Zuijlen dat het eigenlijk nederkwam op een verschil van eenige woorden meer of minder; d-idebcdoelTng dezelfde was, doch dat het de commissie voorgekomen is, dat het minder voegzaam te achten was in bet adres uitdrukkelijk van « Prinsen opvoeding te gewagen.
Van meer belang dan deze woordenwisseling over een punt van redactie, waren d. beide andere onderwerpen door den Heer Elout b_ § 3 ter sprake 68 Hef eerste betrof eene klagt, naar aanleiding van berigten uit Suriname, over willekeurige daden, gepleegd jegens vrtfe arbeiders, die, in etrtjdme de artt. 7, 8 en 10 der publicatie van 4 Dec. 1856, ter zake van verschil betrekkelijk werktaken en werkloonen, strengelnk zouden zhn gegeeseld, terwijl één in deerniswaardigen toestand daarbn in zwijm zou zijn gevallen. Vier anderen zouden in het fort Zeelandia zijn opgesloten en veroordeeld tot twee maanden openbaar straatwerk onder de strafnegers, en dat alles zou geschied z«n buiten eenige bemoeijmg van regterlijke authonteiten, maar alleen op hooger last. De Heer E. wilde weten wat er van die zaak was. Waren de berigten onjuist, dat men ze dan tegensprak; waren zij juist, dat men er strenge afkeuring over uitsprak. Het tweede punt betrof den aandrang, die zich in Engeland openbaart, om de Britsche regering te nopen tot de overname van de nederzetting van Sir James Brooke op Laboan. , De Heer Roehussen, het is bij zoo menige vroegere gelegenheid gebleken is geen vriend van positive antwoorden. Wij herinneren aan de discussie van 21 April, waar de Minister op alle punten van eenig belang een ontwijkend antwoord heeft gegeven. Het heette toen b. v. het mogelijk is (dat de regelen omtrent de uitgifte van cultuur-contracten bij de wet gesteld k_nnen worden), dan is het ook mogelijk, dat het geb E_D die herziening (van het drukpersreglement) met andere ooge_' geschiede! dan met die van den ontwerper, dan is het mogelijk, dat daarvan eene andere beschouwing het gevolg is. ZoTook bij het beantwoorden, of liever bij de met-beantwoordmg Van *JEiï^*sZ^* Suriname was ter kennis der Begering BeSuvern^^ in het moederland heeftrf™_"lHke° <*>&" te «*"• De Mintotwont. *«f hoopt, door latere berigten zal bujw j v op hem een ****?*".& ingezonden stukken kon hij geene Pijnlgken indruk maaiM, maar ui b doorloopend karakter van komen7%inl?ttm,gwbkr„Tezijn) daarom heeft hg nieuwe gevraagd, en SS t^tjX^^^^ -h™hin leiten die » hem -elFreeds. ntettegenstaande omkomen inlichting, een pijnlijken indruk hebben gehaakt, in goedkeurenden zin zou kunnen uitlaten, verklaren wh aiDoeehbv__Urneer gewigt is de niet-beantwoording der bedenkingen wegens dei^Helr%fouta,-.-'in een uitmuntend betoog gewezen op de regten en belwen van Nederland, op de ondubbelzinnige woorden der tractaten van 1814 en 1824, op ons aloud bezit, op de erkentenis zelf van Engeland, dat in der tijd alleen aanspraak maakte op het bezit van Singapore. _ïu is men in Engeland druk bezig om de openbare meening te stemmen tot overname der nederzetting van Brooke, waardoor een oorspronkelijk handels-station van een particulier veranderd zou worden m eene politieke vestiging van Groot-Brittannie. Daarom wenschte de spreker, dat üe zaak niet in het onzekere zou blijven, opdat niet onverwachts eenfait accompli alle regeling in het belang van Nederland onmogelijk maken zon. En wat nu is bet antwoord? Ontdaan van de inkleeding, is het dit: De zaak is de Begering ook ter oore gekomen; zij wordt niet over het Uafd gezien j de «de vm den Beer Elout sal ik later op _j|jn gemak nog eens nalezen; ik ben nu niet genoeg voorbereid, en eene openbare discussie ken wel eens de wenschen en pogingen der Begering schaden. Alleen dit laatste mag tot zekere hoogte gelden; al het andere is ontwijking. In eene kwestie als deze moet een Minister van Koloniën eiken dag voorbereid zijn. De geschiedenis der tractaten door den Heer E. in korte trekken herinnerd, en alle verdere bijzonderheden, moeten den Minister als specialiteit meer nog voor den geest zijn dan den afgevaardigde. In allen geval, de Kamer had aanspraak op eenige meerdere inlichting, die zoo dezaak werkelijk de ernstige aandacht der Begering bezighoudt, zonder eenig nadeel voor 's lands belang of voor de wenschen of pogingen der Begering konden gegeven zjjn. Eene Britsche vestiging op Borneo heelt vrij wat meer te beduiden dan eenige meerdere of mindere waterafvoer *w }.JeJ Belgische Kempen, en wjj moetsu rondweg on ie verwondering befUigen na het antwoord des ministers, andere koloniale specialiteiten in de Kamer niet op eenige nadere verklaring hebben aangedrongen. En moest al het argument van mogelijk nadeel door openbare bespreking, onvoorwaardelijk gelden, de minister had zich kunnen bereid verklaren , om de kwestie van Serawak in comité' te behandelen en daarin mededeeling hebben kunnen doen van hetgeen ten deze gedaan is, en van de beschouwing der zaak uit het oogpunt van Nederlandsche belangen en regten. De minister zal wel uit de Engelsche bladen den heerschenden geest en den aanmatigenden toon der Engelsche drukpers hebben gadegeslagen. Nog onlangs werd gemeld, dat even als vroeger uit Liverpool, dezer dagen ook uit Norwich een adres aan de Britsche regering is ingezonden, strekkende, om het aanzoek van Brooke te ondersteunen. Het is door een aantal ingezetenen van onderscheidene standen onderteekend. De adressanten beweren, dat het (let wel) strijdig met de goede trouw en met Engelands belang zou zijn, indien .de regering Serawak aan zijn lot overliet. Aan het bezit van die nederzetting z^jn, naar hunne meening, groote voordcelen verbonden, en wel bepaaldelijk het overwigt in de Chinesche Zee, het bezit van uitgebreide steenkolenlagen in het verre Oosten, de gelegenheid, om eene veilige telegraaf-communieatie met China daar te stellen en de ontwikkeling van een, aan delfatoffelijke en plantaardige voortbrengselen rijk land, welke voordcelen de adressanten thans te gewigtfger voorkomen sedert China door het nieuwe tractaat voor Europa's handel en invloed geopend is.
De minister zal waarschijnlijk ook kennis dragen van het artikel in de Engelsche Economist van 21 Augustus, met de bekende en afgezaagde aantijgingen over onze bekrompeu handelspolitiek, over ons onvermogen om den zeeroof te bedwingen, onze onedelmoüdige staatkunde jegens iulandsche vorsten, ons streven, om Engeland in den Archipel den loef af te steken, enz. zoodat (zoo heet het), tthet niet langer twijfelachtig is, wat de pligt zij van het Engelsche gouvernement," en dat «alles afhangt van de houding, die dat gouvernement behoort aan te nemen."
Het blad meent duidelijk te hebben aangetoond, dat zoo het protectoraat aan Brooke niet verleend wordt, een ander gouvernement al de eer en al het voordeel van de gezegendst» onderneming in het Oosten, die ooit door eenig Engelsch onderdaan van het thans levend geslacht is tot stand gekomen , zich zal toeiigenen. Toeëigenen, alsof Serawak reeds eigendom van den Britschm Staat ware en wij op dezen eigendom inbreuk zochten te maken!
Ziedaar de kwestie van Serawak, die den minister ook ter oore is gekomen en waarover hfj de redevoering van den Heer Elout zal nalezen, als deze door onze uitmuntend ingerigte stenographie zal zijn teruggegeven. Middelerwjjl deze voor het bgblad gereed gemaakt wordt, gaat de Engelsche drnkpers voort met de publieke meening te vereeiiigen onder deze eenvoudige leuze: tiDe Indische Archipel, Celebes en Borneo, moeten ontwikkeld en voor den wereldhandel open gesteld worden; als Nederland het niet doet, dait zullen w_l het doen.' ¦*•
Natuurlijk zal men wel zonneklaar aantoonen, gelijk reeds in de Timen en Economist is geschied, dat Nederland het niet doet of niet wil of niet kan doen, en dat daarom Engeland het maar doen moet. Ziedaar taal én streven van onzen i/natuurlijken bondgenoot,'' zoo als de Heer Elout, als Anglomaan Engeland noemde, maar hetgeen hem toch niet weerhield van de vrees, dat te eenigcr tijd een fait accompli van dienzelfden «natuurlijken bondgenoot" onze regten en belangen wel eens onherroepelijk schenden of benadeelen kon. Maar, moeten wij dan al voor overmagt wijken, dat dan ten minste blijke, dat alles is aangewend om ons goed regt te handhaven.
En dat de natie en de vertegenwoordiging regt hebben op voldoende inlichting is buiten kijf.
De verdere discussie over het adres was wel van betrekkelijk minder belang, maar dient toch niet onopgemerkt te blijven. De poging van den Hr. Schimmelpenninck (afgevaardigd uit Leiden) om in het Antwoord bepaaldelijk te spreken van de ontwerpen ter tegemoetkoming in de financiële bezwaren van onderscheidene gemeenten, werd afgewezen, nadat de commissie , bg monde van den Heer Wintgens had te kennen gegeven, dat men het voorzigtiger achtte daaromtrent niets te prejudiciëren en dat de commissie nog niet heeft willen uitdrukken het denkbeeld, datde bloeijende toestand van de algemeene geldmiddelen ook moet worden in verband gebragt met eene voorziening in den ongunstigen financielen toestand van sommige gemeenten, waarvan in de Troonrede wordt gesproken; dat het dan ook voorzigtiger was thans de vraag 'ongerept te laten, of de algemeene geldmiddelen zullen moeten worden aangesproken ter voorziening inden slechten toestand van sommige gemeentelijke financiën, omdat dit een kwestie van beginselen was, wier behandeling men by het adres vermijden wilde. Daarom heeft de commissie dit onderwerp dan ook liever gerangschikt onder de uitdrukking der afwachting uvan vele andere hoogst gewigtige onderwerpen," door Z. M. toegezegd. Daartegen voerde de Heer Schimmelpenninck aan, dat juist het weglaten der woorden, terwijl de troonrede ze gebezigd had, het onderwerp zou prejudiciëren, en reeds thans een oordeel tegen de toegezegde voordragt zou worden uitgesproken. Heeft de Heer S. daarin regt, dan heeft hij eene niet zeer gunstige stemming voor zgn wensch tot tegemoetkoming uitgelokt, want zijn amendement werd na dien uitleg, dat de weglating in het adres is een oordeel tegen de tegemoetkoming, afgestemd met 40 tegen 23, waarna de § der commissie werd aangenomen. Wö deelen echter de meening van den Heer S. niet eu gelooveu, dat de Kamer door hare stemming alleen heeft willen te kennen geven, dat zij eren als de commissie het beter achtte de ontwerpen zelve af te wachten, alvorens van te gemoetkoming in verband tot 's lands financiën, bepaald te gewagen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 29 September.
Morgen houden de keizerlijke besluiten, waarbij v»egens desckaarschheid der levensmiddelen, de invoer van granen in Frankrijk was vrijgesteld, op van kracht te zijn. Tot dusver verneemt men niet, dat de regering voornemens is die bestuiten te verlengen en het is dus zeer wel mogelijk, dat de schaalregten op den in- en uitvoer met 1 October van zelf weder in werking zullen komen. Volgens de ministeriele Constitutionnel, schijnt de regering niet voornemens om die wetgeving onveranderd in stund te houden, maar zullen de beoogde veranderingen b|j eene wet worden gemaakt, en niet het beginsel, maar alleen de wijze van toepassing betreffen , zoodat de graanteelt in Frankrijk door een invoerregtrvan'een met de binnenlandsche graanprijzen wisselend bedrag beschermd zal blijven. —De Heer Fould, minister van het huis des Keizers, wordt morgen ochtend ter dezer stede verwacht. — Men heeft hier het berigt ontvangenderaankomst van Pnus Napoleon te Warschau , waar h(j met veel harteiykheid door den Czuar is ontvangen. In de genoemde Poolsche hoofdstad zijn thans een aantal personen van hoogen rang uit bijna al de Duitsche Staten vereenigd, die zich derwaarts hebben begeven om den Keizer van Rusland te begroeten. Deze monarch zal een corps Bussische troepen ter sterkte van ongeveer 50,000 man, iB oogenschouw nemen, en wordt vergezeld door eenen staf, wan. toe ook behoort de generaal Suehosaune, de minister van oorlog en de adjudantgeneraal „raaf Adlerberg, de Bussische gevolmagtigde bn de Pruisische regering die met vele generaals en vreemde officieren Berlijn heeft verlaten. Voorts bevindt zich te Warschau Prins Gortschakoff, de minister van buitenl. zaken. ..._¦¦¦_¦_. — Na onderscheidene proefnemingen schenen de kanonnen volgens de nieuwe constructie, toch te voldoen, daar het nu definitief besloten U deze bjj de marine in te voeren. In de geschutgieterij van Buelle is men reeds druk bezig met het vervaardigen van dit nieuwe geschut. __ De beroemde Morphy heeft van acht schaakpartijen, die tusschen hem en acht der voornaamste spelers te Parijs gelijktijdig gespeeld _y_ zes gewonnen, terwijl twee remise waren , zonder dat eerstgenoemde een schaakbord voor zich had of het spel zijner tegenpartij zag. Men begon ten 12£ ure 's namiddags en eerst ten 10 ure 's avonds was de laatste partij geëindigd, terwijl de heer Morphy in al dien tijd niets genuttigd had, zelfs geen teug water, én _oqder eene enkele syllabe te doen hooren aan het woordje, Schaak, wanneer het spel dit vereischte. Eene buitengewoon groote menigte was m het Café de la Régencé getuige van den -trfj.i, en nadat deze geëindigd was, barstte men in daverende toejuichingen los, waarbij zich voegde het gejuich der nieuwsgierigen, die in de «raat geschaard, het einde van de worsteling afwachten. De heer Morphy is ten tfc_' ure m triomph geleid naar het Palais Royal tot aan de woning van den restaurateur Véfour, waar hem een voortreffelijk diner werd aangeboden , waaraan hij dan ook groote behoefte had. Het is nagenoeg zeker, dat de beroemde schaakspeler Heydebrandt de la Lasa, ex-raadsheer van Zweden, en onlangs benoemd tot gezant te Bio Jainero, weldra te .rarijs zal komen om den handschoen op te vatten, dien de heer Morphy aan aHe meesters in het schaakspel heeft toegeworpen. De heer Harwitz _al heden den schaakwedstrijd met den heer Morphy voortzetten. ' — Zondag ». s. zal een wedstrijd door de Parij sche roei vereeniging worden gehouden tnsschen de brug van Bercy en de Hangende brug. — De begrafenis van de slagtoffer» van het onheil in het dok te Tonton veroorzaakt door het springen van den stoomketel aan boord van het oorlogschip Boland, heeft den 27sten Sept. plaats gehad. Op last ran den vice-admiraal Jacquinot is de teraardebestelline met groote nleetisrneid geschied. " r. _ _
— Uit eene opgave van de productie en het verbruik der beetwortel«uiker, van den aanvang van het dienstjaar 1857—1858, tot aan het einde der maand Augustus, blijkt, dat bet aantal in werking zijnde fabrieken bedroeg 341, zijnde 58 meer dan het jaar te voren. De hoeveelheid gefabriceerde suiker beliep 151,514.435 kilogr., terwijl 16,067,330 kilogr. in de fabrieken aanwezig bleven. Tot het einde van Augustus waren in de entrepets opgeslagen geworden 139,170,012 kil., waarvan op genoemd tfldatip 10,106,733 kil. overbleven, als: 6,090,210 kil. te Parijs,2,lBB,44Bkil. te Bussel, 822.960 kil. te Douai, 482,317 kil. te Valenciennes, 62 000 kil. te Arras, 380,538 kil. te Havre en 80,260 kil. te Bordeaux. Deentiepöts Tan Honneur en Saint Quentin bleven ledig. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de verschillende partijen de namen hunner candidaten voor de aanstaande verkiezingen hebben bekend gemaakt. Ook in de provinciën bereidt men aich van alle kanten voor, om den verkieiingsstrijd aan te vangen. Nog meldt men uit die stad, dat het berigt, door sommige bladen medegedeeld , als zou de Heer A. Mon> gezant b$ het Fransche hof, niet naar zijn post vertrekken , geheel onjuist is. Het is thans bepaald, dat fl_ den 3 of 4den der volgende maand zich herwaarts zal begeven. — Men verneemt, dat een Spaansch eacader, te gelijk met het Fran-Che, naar Cochin-China zal stevenen. Naar men verzekert zal het Spaan•che slechts vijf schepen sterk aijn; het Fransche escader daarentegen telt 18 zeilen.
— Uit Turyn verneemt men, dat de politie te Napel» op het spoor eener zamenzwenng is gekomen, welke naar men zegt groote uitbreiding heeft; men wil weten, dat zelfs in Frankrijk verstandhouding met de revolutionnaire party is aangeknoopt. — De berigten uit Bonte gewagen steeds van ernstige spanning en hoozloopend misverstand tusschen de Fransche troepen en de Bomeinsche dragonders. De kardinaal Antonelü heeft, als belast met het bestuur der militaire aangelegenheden, zich verpügt geacht om den Paus een verslag te doen toekomen, die, naar men verneemt, zeer ter neder geslagen is wegens de feiten, welke te* zyner kennis _yn gebragt. De Fransche bezetting zal met een bataljon jagers worden versterkt, hetwelk te meer noodig zou zyn, omdat thans 500 man worden gebruikt voor den aanleg van vesüngwerken te Civita-Vecchia. — Het aanstaande huwelyk van den Hertog van Calabrie, Kroonprins Tan Napels, met de jeugdige Prinses van Sardinië, zal den 4den October officieel worden aangekondigd. _ ~orVitrf Al?xandtie' wor<lt dd. 18 Sept. gemeld, dat een detachement van auo _ngelsche soldaten den 16den dezer langs den spoorweg naar Sucz was vertrokken. Een gelijk aantal manschappen zou op 18 dezer op marsen gaan, terwijl eene aanzieniyker strijdmagt binnen acht dagen zal volgen, om zich naar Indie te begeven. De Heer Emerat, dieteAlexandrio is aangekomen, zal den Heer Sabatier naar Dschidda vergezellen Te Suez is den 16den dezer het Egyptische fregat Cabari van Dschidda aangekomen , met Ismaïl Pacha aan boord en 36 gevangenen , die betrokken zijn m de slagtmg van Dschidda. Zy zullen naar Konstantinopel vervoerd worden. r
---

