STAATSBEGROOTING VOOR HET DIENSTJAAR 1859. HOOFDSTUK VI.
Departement voor de zaken der Hervormde Eeredienst Kosten tan het departement (1) ƒ Jj3,350. Protestantsehe kerkgenootschappen (2) . . . . » 1,4H8,«M.*-_ Israëlitisch kerkgenootschap (3) » ™';5J!,— Pensioenen en wachtgelden (4) » ,'™*~~ Onvoorziene uitgaven " 3,500.— ƒ 1,747,484.43*
---

HOOFDSTUK VII.
Departement voor de zaken der Roomsch-Katholieke Eeredienst. Kosten van het departement (5) ƒ 26,000.— Hoomsch-Katholiek Kerkgenootschap (6) . . . . // 548,495.30 Kerkgenootschap der oud bisschoppelijke kierezy (7) « 11,300.— Pensioenen, wachtgelden en tijdelijke onderstand (8) u 56,006.50 Onvoorziene uitgaven « 3,000.— ƒ 644,801.80 J (1) Tractement minister ƒ 8000; tractement secretaris-generaal adviseur «e verdere ambtenaren ƒ 21,350; bureau- en locaalbehoeften, enz. ƒ3850; teis-en verblijfkosten ƒ 150. (21 Kosten van prov. coliegien van toezigt, prov. kerkbest., commissie tot de zaken der Waalsche kerken, classicale best. en ringvergaderingen H de Hervormden, mitsgaders kosten van kerkbest. bij Lutherschc en demonstranten benevens druk en bindwerk ten behoeve der verschillende ïroT°t kerkgénS-ppen ƒ 52,500; tract. Herv. predt. ƒ 1,101,024.19 J; t'»ctEtanE-I.uthpredt ƒ35,827.50; tract. Herst. Evaug.-Luth. predt. ƒW7 Ttr_='t DoopsPgez. predt. ƒ 9700; tract. Bemonstr predt ƒ 19.900; t»act.voor nieuwe standplaatsen, verhoogingen of personele toelagen, hare Haats vervangende ƒ 15,457.74; bezoldiging, meest van candidaten, toor hulpdienst bij de Herv. en Luth. ƒ 5000; kinder-, school-en academiegel«en bij Herv , Luth., Doopsgez. en Remonstr. ƒ 187,000; kweekscholen der godgel Vóór Etang.-Luth. en Bemonst., mitsgaders opleiding van student^-H Herst. Evaug.-Luth. ƒ 10,000; tract. en toelagen voor kerkehjke bedienden mitsgaders toelagen voor gemeenten, leeraren, weduwen, enz. ƒ 18W)0Vonderïtandgelden aan kerkeljjke gemeenten, meest voor kerken «npastoitjen ƒ 30,000. TtftCteme-t secretaris der hoofdcommissie tot( de^fe» der l£&S traetementen voor de ambtenaren, enz. ƒ3886; WelVen^lblhX" enz. ƒ439; rei,- en verblijfkosten ƒ5OO. Kerk SenZïschap. Tactementen opperrabbijnen, rabMjnen, kerkleeraren en pre«¦kers weduwen, kindergelden en vervulling vacantie rabbmaten ƒ10,925; Qodgei *n godsd. onderwijs, daaronder begrepen Israël, seminarium en aankoop van bfeken, mitsgaders de rabbinale commissie en de algemeene com- Se van examinatoren voor godgel. en godsd. onderwijzer^I\fiW1\fiW ; onderstaudgclden aun Israël, gemeenten voor synagogen en andere er_eiijke gebouwen en verschillende behoeften ƒ 3500. (4) Pensioenen ƒ 180,000; subsidie aan het prov. kerkbest. Friesland voor Pred^kants-weduwen-pensioenenƒ64oo; wachtgelden voor memorie. (5) Jaarwedde minister ƒBOOO. Jaarwedden secretans-generaal en ambte«Uren ƒ15,200. Bureau- en locaalbehoeften, benevens drukwerk f _~uu. Bei_- en verWK f kosten memorie. ___ (6) Kerkelijk bestuur ƒ 20,622. Seminarien ƒ 13,400. Onteranderhj ke competentien ƒ2t,745.51J. Plaatsel. dienstdoende kerkleeraars ƒ460,127.7». Subrtdïen tenbehoeve tan kerkeipe gebouwen en P^'»"^/"^--(71 Kerkelilk bestuur ƒ 4300. Plaatsel.k dienstdoende kerkleeraars ƒ7OOO. wsafyaM «.-=_ ƒ2240.
t- a m_m«r;e van toelichting tan Hoofdstuk VI der staatsbegroting ier ingezetenen, om achten in de eerste plaats zelte te drakunne godsdienstige hoefte= °Xq!zHn oezeregelen in acht genomen, en de gen. ook bij o^"^' Wdenen, waarom daarbij wel eenige ternoogiug »w, b l_,nripften te ter-1859 gesteld oof SOJOOO, «««de r^f^™J^J^^"J%& vde°'nioeHd.kheden8 op_at httS hogelijk isVtWheid het tijdstip te beS waarop die gewenschte maatregel een onderwerp tan beslissing ddaWml_^^ def Staatsbegrooting Umi? .f . w _»,Lmd tetoop voor de dienst van 1859, in vergelijking __tkti\d,*__"ilS verm-er_erdMs met ƒ 11,540.12 en daarentegen verttet dat yoor »»%!er"Shet eindcijfer toor 1859 meer dan voor 1858 &*___. f JSa-O.H. »ttraaamste Lhooging betreft art.B „Plaatseotdraagt/ IÜ.BÖU.IA houdt hoofdzakelijk verband met de geopend om in den ot iedelekiaßSe^^otmaat^ yet^gen der.oormale )£™^™pZdsl*een der bereids grootendeels * sLTgXmenre^van dit onderwerp, waaromtrent vroeger in het breede inlichtingen -fjn terstre-t.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 30 September (des Avonds.)
idruk Op last van den *X„? tan eene groote houten kist, bestemd bezig met het tertaardigen _erzenaen -an _en lijkwagen tan tot het inpakken en n^r •__,;_„ va_ den generaal Bourgoyne, inspec- Napoleon I, die, *g_H_g geschenk tan Koningin Victoria aan twr.Rene.Hl der. testmgwerKen « hoofdstad wordt overgevoerd. het Fransche ke.zerr«k, naar oe - heef _. ?e^aT«^ to*"* daartau oP alle -tations r-fnir^e--™ «Tweder samengespannen hadden, om zich tan de wapenen enamunit.e voor haredienst vier nienwe rtooschenen bouwen, namelijk de Shannon, Orinoco en Magdalena, elk van ™d_Mer_y tan 1132t0n; zij bezit reeds 20 stoomschepen, terwnl d^,„?„gnlar_n4 orient_l Company er 46 heeft. Om zich een denkbeeld tovo™ën van de kosten, welke aan deze vaartuigen zgn besteed moge dien™ het zilveren sertie. aan boord tan dl Ceylon eene waarde W^Sf^WOgi, » * ««vigheid « de le_gte der «hepen is zoodanig, dat toen onlangs de Pera tusschen Malta en Gibraltar door een Noorweegsch schip werd aangezeild , waarbij bet laatstgenoemde belangrijke schade ontving, de Pera geen noemenswaardig letsel bekwam en de in de achterkajuiten slapende passagiers door den schok zelfs met ontwaakten. — Men weet, dat de Heer Brooke rtjne nederzetting te Serawak op Borneo voor eene bepaalde som gelds en onder zekere bedingen aan Engeland wenscht oter te dragen. Bij de Engelsche dagbladen, welke zijn aanzoek ondersteunen , voegt zich thans ook de Londensche Standard. Dit ministeriele blad zegt, dat de aanneming van het aanbod van den Heer Brooke belangrijke voordcelen medebrengt, door de Engelsche natie gewenscht en eenigermate door de goede trouw gevorderd wordt, en hoopt, dat het door het gouvernement ook uit het oogonnt van 's rijks algemeene staatkunde aannemelijk geacht zal worden. regens den Standard is de Engelsche nederzetting op Xaboan, ontegenzeggelijk mislukt, maar zal Serawak al de voordcelen opleveren, welke men van Laboan verwacht had. Het blad erkent echter, dat de overname van Serawak een gevaarlijk praecedent zou zijn, dewijl het later zou kunnen worden ingeroepen door eiken Engelschman, die goedvinden mogt in een overzeesch land eigenmagtig eene nederzetting te vestigen en zich later buiten staat bevindt om ze staande te houden. Het evengenoemde blad behelst ook een artikel tegen de Stadetol. Dit onderwerp wordt ook door dat ministeriele blad in eenen scherpen enheftigen toon behandeld, welke doet verwachten, dat de publieke opinie van Engeland niet langer in de betaling van dien tol zal berusten. — De HH. Humau, Sillem en C°. hebben aangekondigd, dat zjj weder gereed zijn tot de uitbetaling van IJ sh. per £, zoodat zij een totaal tan 15 sh. per £ zullen hebben afgedaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Sept. Eergisteren heeft de nieuwe Spaansche gezant bij ons hof, Don Lopez de la Torre Ayllon, aan den Keizer zijne geloofsbrieven overhandigd. — Algemeen hoopt men, dat bjj gelegenheid dat deKeizerin voor het eerst het paleis verlaat nienwe gunsten door den Keizer zullen worden verleend. — In de tweede helft der maand October zal bet tolcongres weder bijeenkomen, als wanneer de vertegenwoordigers van Pruisen, Belleren =n Saksen in nadere onderhandeling zullen treden nopens de voorstellen, door Oostenrijk vroeger gedaan. — Men zegt, dat eenige directeuren der Triester Lloyd het voorstel hebben gedaan om de 60 stoomschepen dezer maatschappij over te doen aan do Russische Middellandsche zee stoombootdienst. Dit moet het gevolg zjjn van de groote moe'rjelijkheden, waarmede genoemde maatschappij reeds voeger te worstelen had, welke zg niet heeft kunnen te boten komen toen zjj geene mededinging te duchten had en tan gouvernementswege krachtdadig werd ondersteund. — Op den 4den der volgende maand zullen de beraadslagingen tusschen Onstenrgk, Beijeren en St. Gallen worden geopend over den oanleg van den spoorweg rondom de Bodtnzte. — Uit Rome wordt bsrigt, dat de Paus van zjjne herhaalde aanvallen van duizeligheid is hersteld en thans eene zeer goede gezondheid geniet. Uit bovengenoemde stad wordt nog gemeld, dat de regering hoogstwaarschijnlijk zich genoodzaakt zal zien de kunstverzameling van den markies Campana te gelde te maken, indien zij in het bezit wil treden der sommen, door dien markies aan het gouvernemeut ontvreemd.
BERLIJN, 1 Oct. (des ochtends). Prins Albrecht van Pruisen, die gisteren avond uit Weenen op Glienike is aangekomen, heeft heden een bezoek afgelegd bjj den Koning en de Koningin, zoomede bjj de overige leden van het koninklijk huis. — Goed onderrigte personen verzekeren, dat de Koning en de Koningin reeds den 9den dezer naar Meran zullen tertrekken. Behalte door den opperhofmaarschalk wordt de Koning vergezeld door twee adjudanten en verscheidene kamerheeren. Men zegt, dat prinses Alexandrine zich tegen het einde tan October mede derwaarts zal begeven , om na een kort verblijf verder naar Italië te reizen. De president-minister, de baron v. Mantenffel, heeft zich gisteren namiddag ten 6J ure naar Saas Souci begeven, van waar hij ten 9 ure is teruggekeerd. —Men vemeemt.dat twee oorlogschepen, de Grille en Thetis.van het escader tan Prins Adalbert, zeer spoedig naar Dantiig zullen terugkeeren, ten einde de noodige herstellingen te ondergaan; d 3 Gefion zal in de haven van Portsmonth tot dat einde binnen loopen, om later van daar naar West-Indien te stevenen. — Als eene bijzonderheid wordt uit Stettin gemeld, dat aan het stedelijk archief dier stad een exemplaar wordt gehouden tan elke muntsoort of medaille, welke in Rusland wordt geslagen, dewjjl in deze stad twee Russische Keizerinnen zijn geboren , namelijk Katharina II en Maria, gemalin tan Keizer Paul I. •_'.-¦_•_ — In de nabijheid tan Neustad, district Dantzig, is een stuk barnsteen gevonden ter zwaarte van 12 pond. Men schat zijne waarde op 10,000 th. — Bü gelegenheid van de komst des Keizers van Rusland te Twer, ontting hij onder anderen tele^eden van den aldaar getestigden adel, die hh' met de volgende woorden toesprak: //Gij weet hoezeer het wehijii en het geluk des lands mij ter harte gaat. Ik houd mij overtuigd, dat gn de pogingen zult ondersteunen, welke ik tot bevordering van dat doel heb genomen, maar ze niet tegenwerken." Gelijke bewoordingen heeft de Keizer toegevoegd aan de leden van den adel te Nischnei Novogorod, bij zijn bezoek in die stad. — Uit Warschau wordt gemeld, dat Keizer Aiesander II bn gelegenheid van zijne komst aldaar met de uitbundigste vreugde-bet-igingtn is begroet geworden, hetgeen een zeer gunstigen indruk op den Keizer moet gemaakt hebben.
FRANKFORT, 30 Sept. Men verneemt uit Neufchatel, dat de commissie, belast met het ontwerpen der wetsvoord ragt betreffende de nieuwe constitutie, verscheidene-artikelen, in de beide vroegere voordragten te vinden, nu niet weder zal opnemen, dewijl zij tan oordeel is, dat daaraan de verwerping hoofdzakelijk moet toegeschreven worden. — In de laatste dagen is hier ter stede eene vereeniging gehouden door 70 afgevaardigden der in Duitschland gevestigde doopsgezinde gemeenten.
— De bondsraad heeft bjj de Oostenrijkschê regering gekluagd wegens schending van het Zwitsersche grondgebied door Oostenrijkschê tolbeambten. , STJOITSYII
— Het schjjnt dat de regering tan. Genève aan de tenuitvoerlegging der besluiten tan den bondsraad, betreffende het uitzetten en interneren tan aldaar aanwezige vlugtelingen, de hand niet wil slaan, maar zulks aan den bondsraad zal oterlaten.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 30 September.
De commissie benoemd tot het 'onderzoeken der Algeiisclie aangelegenheden met betrekking tot de voorstellen , gedaan door Prins Napoleon, heeft haren arbeid gestaakt, dewijl de groote meerderheid zich op reis bevindt.
— Bij geruchte wordt heden verzekerd, dat de reis van Prins Napoleon naar Warschau in verband staat met een huwelijksplan. De aanstaande echtgenoot van dezen Prins zou zijn Prinses Maria von Leuchtenberg, de dochter vau de Grootvorstin , weduwe van den Hertog ton Leuchtenberg, den zoon tan Prins Eugène. Prinses Maria heeft thans deu ouderdom tan 17 jaren bereikt. — Op z\jne terugreis van Warschau zal de Prins Napoleon eenige dagen te Berlijn vertoeven en zich dan onmiddellijk naar Ch&lons begeven, om den Keizer verslag van zijne reis te doen. — Men wilde hier weten, dat ten gevolge der reis naar Warschau van Prins Napoleon, de Oostenrtjksche regering besloten heeft om een aartshertog derwaarts te zenden tot het bijwonen der manoeuvres. — Het berigt, dat de Oostenrijkschê Donau-flotille zal versteikt worden , heeft hier een diepen indruk gemaakt. ~ De conferentie ter regeling der Montenegrjjnsche aangelegenncuen «tl den 2den October hare werkzaamheden hervatten, en deze zullen, naar men hoopt, omstreeks den 15den afgeloopen zijn. TegenJieotjc ral dan ook 4e «eer de Thontenel Konstantinopel verlaten, en derwaarts met "
terugkeeren. Reeds zgn de noodige orders gegeven om de Ajaccio door het stoomjagt de d'Entrecasteaux te doen vervangen, aan boord tan welk laatstgenoemd vaa-tuig de Heer de Thonvenel te Marseille zal aankomen. — De verdere werkzaamheden te Cherburg zijn nog in lang niet afgeloopen. Uit de berigten der commissie, die met de leiding daarvan belast is, blijkt bovendien, dat er nog eene som van ongeveer 80 millioen francs ter geheele uitvoering van het plan benoodigd is. Behalve den aanbouw van verschillende kazernen, op ruime schaal aangelegd, wil men nog eene aanmerkelijke uitbreiding der fortificatieu aan de landzijde bewerkstelligen. — Er is nu besloten tot eene uitbreiding van de forten te Vincennes, en zulks, hoewel die vestingwerken, zoowel als het daar ten behoeve der artillerie aanwezig terrein, naar het oordeel van deskundigen , reeds een vrjj ruimen omvang hebben. Het daartoe benoodigd terrein zal nu binnen kort worden aangekocht, terwijl tevens het plan bestaat, om daar een artilleriepark aan te leggen, hetwelk in uitgestrektheid en inrigting alle thans van dien aard in Europa aanwezige werken overtreft.
— De minister tan marine heeft gelast, dat een onderzoek zal worden ingesteld naar het onheil, hetwelk aan boord tan le Roland te Toulonis voorgevallen.
— Er is sprake, dat het huwelijk tanden maarschalk Pélissier den 6den Oct. te St. Cloud zal worden voltrokken.
—Voor eenige dagen heeft weder eene maatschappij hare betalingen gestaakt, namelijk de zoogenaamde Se'curité Commerciale (Handelswaarborg), eene naamlooze vennootschap, welke hare zaken, naar men verhaalt, heelt aangevangen met een kapitaal tan 6 millioen francs. — Volgens een berigt uit Marseille zjjn twee stoomschepen, op de Middellandsche Zee tarende, verongelukt. De Phare der Keizerlijke stoompakketdienst en de Atentino zjjn gezonken, de eerste door op eene rots te stooten, de andere ten gevolge tan aanzeiling; de passagiers en ekwipaadje van de beide schepen zgn gered; de ladingen echter zullen waarschijnlijk verloren zgn.
— De berigten uit al de wijndistricten, waar de wijnoogst thans is aangevangen, luiden allergunstigst, zoowel wat betreft de kwaliteit als de kwantiteit.
— Sedert eenige dagen heerscht er op de verschillende markten eene vermeerderde levendigheid in den handel.
— Men verneemt, dat de Russische generaal,B»ghagow, die seddrt eenigen ly- verblijf houdt te Nizza, bij den minister tan oorlog, DellaMarmora, aanzoek heeft gedaan, in naam der Russische Middellandsche stoomb .otmaatschappjj , om de tergnnning te erlangen tot het aanleggen tan een spoorweg tan Villa Franca oter Colli di Tende naar Cuneo. — Men terzekert, dat de Russische regering, of zoo als men bet in Rusland heet, de stoomboot-maatschappij te Odessa gevestigd, weldra eene haven in den Griekschen Archipel zal verkrijgen, ten einde die tot ko'.endepot in te rigten.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 1 October.
Gisteren had ten bare een diner plaats, waarbij tegenwoordig waren de leden van het comité' tan organisatie van het congies oter den letterkundigen eigendom, de gedelegeerden der vreemde regeringen en een aantal aanzienlijke mannen, die gekomen waren om het congrts bij te wonen. De meeste afgevaardigden genoten de eer om aan den Koning, den Hertog tn de Hertogin van Brabant voorgesteld te worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 2 October.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsterv. kantonr. te Oud-Beijerland, Mr. A tan Weel, notaris aldaar.
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octroojjsn: Een dd. 6 Juljj 1857, voor tien jaren aan H. Breton, te Greuoblc, domiciliuui bg L. J. Vonk, solliciteur te *sGravenhage, op eene nieuwe wijze oui alcohol te zuiveren; een dd. 16 Augustus 1858, voor vjjf jaren aan C. Hegle, te Brussel, domicilium bij G. H. de Prouw te Amsterdam, op eene verbeterde wijze om glacé-handschoenen te vervaardigen. Voorts is bij kon. besluit van 19 Junjj 1858, K". 67, voor den tijd van vijf jaren verlengd het octrooi, den 21sten Jung 1853 voor vijf jaren toegestaan aan W. C. de Wit te Amsterdam , op een werktuig ter bereldiDg van metselspecie.
Het dertigtal hoofd- en verdere officieren der verschillende corpsen van het leger, aan wie door Z. M. een buitenlandse- verlof is verleend naar Duitschland, tot het bijwonen der groote manoeuvres van het lOdeanneecorps aldaar, ijjn bij hunne respectieve corpsen teruggekeerd. Genoemde officieren zullen van de aldaar door hen in oogenschouw genomen manoeuvres een verslag uitbrengen aan het ministerie van oorlog.
Het voornemen bestaat, om op den duur de subsidie in de kosten der uitrusting van een hospitaslschip ten dienste der zoutharingvisscherjj , te doen vervallen.
De algemeene uitbaggering van het Noord-Hollandsen Kar.aal, die in 1852 voor ƒ 792,176 werd aanbesteed, om in 7 jaren te worden uitgevoerd, eindigt in 1858. Voor het dienstjaar 1859 zal de behoefte aan baggerwerk op het Kanaal teel minder dan inde laatstverloopcn jaren zijn. Voor ui de werken van het Kanaal wordt evenwel dezelfde som als in vorige jaren aangevraagd , ten einde dit voor den hacdel van Amsterdam onmisb ar vaarwater bg voortduring aan zijne bestemming te kunnen dom beantwoorden.
Staat der Nederlandsche bank op 30 Sept. 1858: Omloopende bankbilletten ƒ 81,606,705; saldo's van rekeningen-courant ƒ 19,383,497.17; munt en muntmateriaal ƒ 90,098,013.69..
Behalve de reeds vermelde zijn nog de volgende leveringen Tan fourrages toor de troepen door den minister van oorlog toegewezen, van H van Cadzant te Leyden, voor hooi 58 c., stroo 29 c., haver 101 c; 11. Gerritsen te Amersfoort, hooi 64 c., stroo 24 c, haver 96 c; B. Hoeiink te Deventer, hooi 58 c, stroo 36 c, haver 95 c; H. Lunsingh te Groningen, hooi 78 c, stroo 28 c, haver 100 c; J. H. Honhon te Leeuwarden, hooi 59 e., stroo 34 c., haver 10!) c; P. A. van Riel te Breda, hooi 58 c., stroo 28 c. , haver 97 c.; H. A. Huijskes te Arnhem, hooi 61 c. , stroo 30 c, haver 104 c.; H. R. Hoetink te Zutphen, hooi 58 c, stroo 36 c, hater 95 C; L. G. Haanen te Venlo, hooi 50 c, stroo 25 c, haver 115 c; L. A. Coenegracht te Maastricht, hooi 56 c, stroo 35 c, haver 128 c.
Blijkens een nader verslag omtrent den oogst in Gelderland znn de uitkomsten tan den oogst der tarwe vrij verscWllend. Ini de hooge streken leed zij veel door de droogte en stond zö schraal; de halm was tamelyk geladen, maar de korrel niet zeer wigtig, en roen térkreeg weinig stroo. In de districten Rijn en Waal en Maas en Waal daarentegen wa 3de toestand veel beter; men verwachtte er zelfs een uitnemenden W Lr is het te *De hoedanigheid is overig uitmuntend- over het geheel genomen heeft m n r.og rcdea tot tevredenheul Ten 'gevolge der langdurige droogte in den afgeloopen zomer was men'hevieesd voor min gunstigen oogst van rogge. De re,;ens in het begin van Julii hebben echter eene gunstige verandering te weeg gebragt, zoodat men zich algemeen over de uitkomsten verheugt. De hoedanigheid is zeer eoed en mea verkreeg eene ruime hoeveelheid uitmuntend stroo. Even als ten vorigen jare, leverde de winter garst veel betere uitkomsten dan de zbmer-garst. Verkreeg men tan de eerste eene ruime en goede opbrengst, de laatste gaf daarentegen ten gevolge der sterke droogte slechts een zeer sober gewas, dat weinig stroo opleverde. Over het geheel is de opbrengst beneden het middelmatige. De haver heeft zich na de sterke zomerdroogte door de opgevolgde regens zoodanig hersteld , dat men in de lage streken er nog een try goeden oogst vau zaad, doch weinig stroo van bekwam; elders bleef dit gewas beneden het middelmatige. Men vreesde, dat het natte weder tpens den eogst nadeelig zonde werken. Had men niet den ator» van Ï5 Jul\j te betreuren, waardoor veel «aad werd uitgewaaid, mea -ou van de boekweit de beste uitkomsten hebben verkregen. Men heeft nogtans geene reden, om over de opbrengst te klagen. Het koolzaad heeft door de voorjaarsvorsten en sterken wind veel geleden. Men heeft dien ten gevolge de meeste stukken omgeploegd. Wat bleef staan, hoewel er aanvankelijk allertreurigst uitziende, herstelde zich nog zoodanig, dat er redelijk veel zaad van is verkregen. De paarden- en daivenboonen hebben door de langdurige droogte zoodanig geleden, dat deopbrengst uiterst gering isgeweest. Met de erwten was het eveneens gesteld. Grootendeels z'nn zij toor beestenvoeder afgemaaid. Witte en bruine boonen gaten een eenigzins beter beschot. Ia vele jaren heeft men niet een zoo gunstig gewas tan aardappelen gehad als in 1858. Bjj eene zeer otertloedige opbrengst voegt zich «ene uitmuntende hoedanigheid. Op sommige plaatsen hebben de in het laatst van Augustus veelvuldig gevallen regens rotting doen ontstaan, waardoor de oogst eenigermate geringer werd. De bek.-nde ziekte openbaarde zich ook weder; men heett er echter tot heden geene nadeelige gevolgen van te betreuren. De graslanden verkeerden in den afgeloopen zomer in een allertrcurigen toestand. By menscbengeheugen wasdehooibouwniet zooslccht. Laatstelijk hebben zjj zich vooral in de lage streken bijzonder hersteld, zoodat het vee er voldoend voedsel vond. De veehouder koestert de hoop, dat de gunstige weersgesteldheid moge aanhouden. Niet beter was het met de klaver gesteld. Wortelgewassen hebben zich na de door overvloedigen regen afgewisselde droogte, aanmerkelijk hersteld. Men verwacht eene matige opbrengst, waarop echter de koolrapen eene uitzondering maken: deze staan zeer slecht. Omtrent den tabak is men in de verwachting zeer teleur gesteld. De droogte en storm hebben er nadeelig op gewerkt, zoodat men slechts'eene redelijke opbrengst heeft bekomen. De vlasbouw is als geheel mislukt te beschouwen. De ooftboomen, vooral appelen, hebben vrg goed opgeleverd, niettegenstaande den storm in Juljj, waardoor een groot gedeelte is afgewaaid Fijne vruchten waren ook bijzonder veel voorhanden. Ten gevolge van den slechten staat der weiden bleef het vee ineenen vermagerden toestand. Slechts in den laatsten tijd was, bfj de verbetering der voedingsmiddelen, aanwas merkbaar. Dien ten gevolge was het magere vee uiterst laag in prijs, terwijl voor het vette bnitengewoon teel werd betaald. De gezondheidstoestand was voldoende. De ziekten beperkten zich tot die van gewonen aard, in eene erkele gemeente kwamen gevallen van longziekte onder het rundvee toor. Over het geheel zal, niettegenstaande het nadeel door de droogte aan het zomarkoren veroorzaakt, de oogst tan dit jaar nog vrij goed kunnen genoemd worden, althans in de lage streken, waar tarwe, wintergarst en haver betere uitkomsten gaven dan elders. De veeteelt verkeert in een min gunstigen staat, daar er door de sehaarschte aan voeder weinig kooplust bestaat. Buiten 's lands in de aangrenzende gemeenten, zijn de uitkomsten van den oogst met die in deze provincie zeer overeenkomende.
* s GRAVENHAGE, 1 Oct. Heden heeft aan het ministerie van binnenl. zaken de aanbesteding plaats gehad van eenige werkzaamheden en leverantien tot uitbreiding van het gebouw, in gebruik _ü het departement van marine. De minste inschrijver was de Heer L. C. Pickart alhier, voor/16,963. '
— De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen aanst. Maandag een aanvang maken met het onderzoek der staatsbegrootmg voor 1859.
. — De Panselpe nuntius bij het Nederl. hof, Mgr. Vecchiotti, is van zgne buitenl. reis in de residentie teruggekeerd. — Heden zijn de miliciens van het wapen der artillerie, vandeligting van 1857, die gedurende zes maanden bij hunne corpsen in den wapenhandel zjjn geoefend, met onbepaald verlof naar hunne haardsteden vertrokken.
UTRECHT, 1 Oct. Heden ochtend zijn de vereenigde tirailleurcompagnien , die in de legerplaats bij Zeist vereenigd waren, als: van hel 4e bat. 2e reg. inf.; le en 3e bat. 7e reg., en le, 2e en 4e bat. 8e reg. naar hunne respectieve regementen teruggekeerd, zoomede het personeel der normaal schietschool, dat m gemeld kamp bijeen was. Ook de majoor van Overstraten van het 4e reg. infanterie, die belast is geweest met het commando in genoemd kamp, is naar zijne bestemmingsplaats Bergen-sp- Zoom vertrokken. Een detachement van een officier en eenige manschap, pen is achtergebleven, om het kamp verder op te ruimen.
* ZWOLLE, 30 Sept. Woensdag avond omstreeks 11 ure werd de nachtwacht H. S. te Zwartsluis op heeter daad betrapt van diefstal van winkelgoederen bij den bakker G. Telder aldaar. De reeds lang verdachte ambtenaar, is zoo als men vermoedde het raam, waarvan men de luiken opzettelijk had open gelaten, binnengeklommen , en in den winkel door de daartoe gerequircerde brigadier en eenige rijksveldwacbtrs gearresteerd die hem vervolgens naar het buis vancorrectie alhier hebben getransporteerd.
KaMPEN, 1 Oct. Heden nacht heeft in het naburig Brunnepe een man, die ongesteld was, zijne wakers weten te ontsnappen, en is heden ochtend met ver van zijne woning verdronken terug gevonden.
* HOOGEVEEN, 29 Sept. Het inhalen der boekweit is thans voor het grootste gedeelte afgeloopen. De kwaliteit is zeer goed en de kwantiteit buitengewoon; op vele plaatsen heeft men 1 tot 1$ last van het bunder verkregen. Het laatste zoogenaamde ffboekweit-droogje" heeft ook zeer gunstig op een en ander gewerkt.
's HERTOGENBOSCH, 1 Oct. Het provinciaal geregtshof in Noordbrabant heeft gisteren Francis van Grodel te Mierlo schuldig verklaard aan moedwilligen manslag, op Pieter van dea Boom , den 30sten Mei jl. aldaar gepleegd en hem mitsdien veroordeeld tot tuchthuistraf van 10 achtereenvolgende jaren , de kosten enz.
(VERVOLG DER BEBIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

