Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 1 October (des Avonds.)
De Graaf t. Shrewsbury, vroeger onder den naam van lord Ingestre als Pen zeer verdienstelijk lid van het Huis der Gemeenten bekend, en dcHeer Hult, die tot de liberale party , maar niet tot de zoogenaamde school van Manchester behoort, hielden dezer dagen toespraken tot de kiezers der door lien vertegenwoordigde plaatsen, in welke zy ten sterkste de pogingen gispten dergenen, die in de werken te Cherburg een zoo dreigend gevaar ¦voor Engeland willen doen zien en tot onmetelijke, volgens deze sprekers overtollige uitgaven voor de verdediging des lands aansporen. Huns inziens kunnen zoodanige poginpen tot niets anders strekken dan om tweedrngt tusschen Frankrijk en Engeland te zaaijen, niettegenstaande Keizer Napoleon den opdisten wensch voedt om den viede met dit ryk te handhaven. Intusschen gaat de T-.mes voort tot spoedige en ernstige wapening ter zee en te land aan te sporen en over de traagheid te klagen , die in het daarstclleo der verdedigingsmiddelen b'ijft heerschen. — Het schip Suliana is heden te Liverpool aangekomen met 40,-00 OEccn Australisch goud.
— In eene stetnkolenmija naby Durham is gisteren brand ontstaan, daardoor reeds terstond een der arbeiders het leven verloor, terwyl crjg P- m. 50 werklieden onder den grond zijn , omtrent wier lot men ernstig beducht is.
— Volgens een brief uit Alexandrio, bl!jven do Engelsehen zich niet alleen steeds op het eiland Perim nestelen, maar zullen zij zich ook weldra vostigen op Comoran , een eiland in de Roode Zee, tusschen Locheia en Hodeida, waar 'zöj voornemens zijn een depot vau schespsbenoodifcdheden aan te leggen. Zy" beweren een ie;;t van eigendom op dit eiland te hebben, •lat eene uitmuntende haven bezit, een vruchtbaren bodem en een over vloed van goed water; bovendien is dit punt het centrum van de koraalvisscherijen in de Roode Zee. — De met de Indische mail uit China ontvangen berigten luiden hoogst ongunstig nopens den stand van zaken te Canton; de stelling der Europeanen in die streken moet onhoudbaar geworden zijn, zoodat dan ook velen die stad verlatea.
— Blijkens berigten uit Rio Janeiro van 9 Sept., was het Parlemcr.t op het punt om uiteen te gaan, zonder het budget goedgestemd te hebben. De bank vaa Brazilië had de betaling harer biljetten in goud hervat.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Sept. H. M. de Keizerin, wiergezondheids-toestandby voortduring zeer gunstig is, zal aanstaanden Zaturdag te Laxenburg haren TOrsten kerkgang doen. De jonge Kroonprins is insgelijks welvarende. — Morgen verwacht men de uitvaardiging van een besluit, waarbij de verpligting, om de in- en uitgaande regten, even als de doorvoerregten, in klinkende munt te betalen, met l November aanstaande wordt opgeheven. Tevens zulien worden aangewe«yi de voet en de wijze, waarop deze regten met de nieuw? mant zullen behooren te worden voldaan. — De Oostenryksche invourregten beliepen, gedurende het eerste halfjaar 1858, 9,177,027 gulden, tegra 9 452.348 gulden in hetzelfde tydvak van het vorige jaar; de uitvoerregten 269,031 gulden , tegen 244,651 gulden in het eerste halfjaar 1857; en de doorvoerregtcn 21,147 gulden, tegen 23 826 over gelijk tijdvak iv 1857. — Pogingen, welke aangewend zijn, om aandeden van den Westerspoorweg in Engeland aan den man te brengen, schyncn niet gelukt te zijn. ' /• '¦'
ZWITSEBSCHE GUENZEN, 1 Oct. De bondsraad heeft besloten tot de oprigting van een Zwitscrsch consulaat te Bremen, en het departement van koophandel opgedragen om een geschikt persoon voor dien post aan te wyzen. — Tusschen Frankrijk en Zwitserland wordt c.ne zeer drukke briefwisseling gevoerd, niet alleen over her, Dappen-dal, maar ook over het onderwerp der uitgewekenen en dat der drukpers. Het kabinet der Tuilerien moet by den bondsraad op het nemen van krachtiger maatregelen aandringen. —In Neufchatel is men beducht, dat het ontwerp van staatsregeling thans voor de derde maal zal worden verworpen, omdat de commissie blijft volharden by de bepaling, om het kiesregt ook op te dragen aan de n.et- Neufchateller Zwitsers, die slechts voor den tijd van één jaar in het kanton gevestigd zijn. — De kolonel Charras bevindt zich thans te Znricb. Te Bazel zal zijn huwelijk, dat op den 23sten dezer maand bepaald is, plaat 3 hebben. Terwijl de overwinnaar van Sebaetopol zyn schitterend lot met dat eener edele en schoone vreemdeling verbindt, zal Mejafvrouw Koesrncr (dit is de naam der bruid) eene lnisterryke levenswijze verlaten, om het lot van den banneling te deelen, een bewys, dat het niet altyd het g<;luk en de overwinning zyn, die de vrouwelijke verbeelding weten te treffen, maar dat haar hart niet minder gevoelig is voor den met waardigheid gedragen tegenspoed.
FRANKFORT, l Oct. In de zitting der bondvergadering van gisteren werden slechts onderwerpen van plaatseiyk belang behandeld. De vereenigde commissien der vergadering zgn in de laatste dagen herhaaldelijk byeengekomen, ten einde te beraadslagen over de maatregelen, welke in de aangelegenheid van Holstein-Lauenburg moeten genomen worden. Het is nog niet met zekerhsid bekend, hoever de commissien met ha-en arbeid gevorderd zijn, en of haar verslag spoedig aan de bondsvergadering zal worden overgelegd. — De koning van Begeren heeft den landdag van dat ryk ontbonden. De benoeming van den Heer Weisz tot voomiter van de Tweede kamer schijnt tot dit besluit aanleiding te hebbeu gegeven. De dag der verkiezing tot de zamcnstcl'ing eener nieuwe kamer is nog niet aangewezen.
---

Fransche Post. PARUS, Vrijdag 1 October.
. De Keizer heeft heden middag op het Champ de Mars eene wapenschouwing gehouden over het garnizoen van Parijs. Z M. vertrekt overmorgen naar bet legerkamp van Chalons, doch zal in elk geval te St. Cloud teroi rijn vóór de hnwelijks-inzegemng van den hertegvan Malakoff welke plegtigheid aldaar op dea I2den dezer zal plaats vinden Wat betreft de geruchten, welke in omloop zyn gebragt, nopens eene terugroeping van den hertog uit Londen, wordt van eene goed onderngte zyde verzekerd, dac daaraln niet gedacht wordt. De hertog moet z.ch zelfs zeer goed in zijne nieuwe diplomatieke loopbaan kunnen schikken. Volgens het gemaakt plan zal hij zich, onmiddellyk na zyn huwelyk, naar Dieppe begeven en na een verblijf van drie dagen aldaar, naar zyn post terug keeren — D- maarschalk Péüssier, hertog van Malakoff, is gisteren te Parys aangekomen en onmiddellyk naar St. Cloud vertrokken, alwaar hy zoo wel door den Keizer als door de Keizerin, met de meeste hartelykheid werd ontvangen. ... • ____« — Fuad-Pacha, de Turksche gezant, is gisteren in eene particuliere audiëntie door den Keizer te St. Cloud ontvangen. — Men blijft verzekeren , dat Keizer Alexander door Prins Napoleon is uitgenoodigd , om Frankrijk te bezoeken, doch gelooft met, dut aan die uitnoodiging, althans voor dit jaar, zal worden voldaan; de Czaar moet dit uitstapje tot het volgende jaar hebben uitgesteld, by welke gelegenheid hij tevens het Engelsche hof zou bezoeken. . Ondanks de verzekering van den Moniteur, dat de Prins door den Keiaer met veel voorkomendheid is behandeld, zija sommige doorgaans goed onderrigte personen weinig gesticht over de ontvangst, welke den Pnns te Warschau is ten deel gevallen; men verhaalt onder anderen, dat de Fransche consul een veiblyf voor den Prins moest zoeken, omdat men hem, als niet speciaal tot een bezoek by den .Czaar uitgenoodigd, geen bijzonder locaal ier beschikking had gesteld.
— Eene zaak, die opmerking verdient is, dat noch de Prins van I'ruisen, noch Prins Napoleon, wat men ook van het tegendeel zeide, te Warschau gebleven zijn, om de groote manoeuvres by te wonen, die aldaar den volgenden dag zouden plaats hebben. Het berigt der komst van een Oostenrijkschen Aartshertog te Warschau, schijnt evenzeer van allen grond ontbloot te zyn. Het wetgevende ligchaam zal weldra een crediet moeten verleenen voor de nieuwe portefeuile van Algerie en de koloniën. Naar men verneemt, zal de regering voor den prins-minister eene jaarwedde van 120,600 fr. aanvragen. Als prins van dm bloede trekt hy nu reeds 300,000 fr. jaarlijks. — In onze diplomatieke kringen wordt gezegd, dat het met de aangelegenheden tusschen Denemarken en d«nDuitschen Bond thans weder veel ongunstiger staal, dan men in de l.atste dagen, ten gevolge der nota van het Deensche kabinet zou verwacht hebben. Sommige wel onderrigte personen geven hier als hunne overtuiging te kennen, dat het den Duitschen Bond eigenlijk veel meer te doen is, om de liberale Deensche constitutie tegen te werken, dan wel om met ware vadcrlandsche bedoelingen zich aan de zaak der hertogdommen zooveel mogeiyk te laten gelegen liggen. — Van eene zyde, welke met do regering in betrekking staat, wordt de aandacht gevestigd op het dezer dagen te Brusssl gehouden congres, en wordt aangemerkt, dat in hetzelve slechts een onderwerp is behandeld, doch dat in verband staat met de regten van den eigendom; dat als zoo danig geheel Europa het grootste belang heeft bij het daarin verhandelde en het noodig was, dat Fratkryk en Parijs in hetzelve werden vertegenwoordigd , ten einde bij te dragen tot de rigtige oplossing der zoo ingewikkelde en teedere aan de orde gestelde vraagstukken, welke dan ook door de deskundigen alhier vooraf naauwkeurig zijn onder.-ocht. Van dien kant wordt aangemerkt, dat het door den Heer Hachctte uitgebragte rapport, waarvan in der tijd mededeeling is gedaan, een allezins verdienstelijke arbeid is, en dat, zoo de beraadslaging te Brussel cenii; licht heeft verspreid , dit grootendeels zal moeten worden toegeschreven aan de moeite, welke de genoemde boekhandelaar zich heeft getroost, om vooruitgang mogelijk te maken en de middelen nan de hand te geven ter bereiking van het voorgestelde doel.
— Het J. des Débats maakt de aanmerking, dat, niettegenstaande onlangs is geme'd, dat in Pruisen het regerings-vraagstuk was beslist, de dagbladen en correspondenten ten dien aanzien steeds de meest tegenstrijdige opgaven behelzen. Br worden zelfs bladen gevonden, die mededeelen, dat, onder anderen, op 26 Sept. het onderwerp verder dan ooit van eene beslissing verwijderd was. Van dien kant wordt opgegeven, dat het bezwaar hoofdzakelijk was gelegen in verschil tusschen de Koningin aan de eene en den Prins vau Pruisen aan de andere zijde. De Koningin drong steeds aan op de verlenging van het tot dusver aan den Prins opgedragen mandaat , doch deze laatste, ondersteund door de meerderheid der ministers, achtte de instelling van een regentschap, in het algemeen belang, zeer laadzaam. Men vleide zich evenwel, dat de destijds nog bestaande bezwaren uit den weg geruimd zouden kunnen wordeu.
— Te Parys bevindt zich thans een groot aantal Russische familien.in hare nationale kleederdragt. Zy znllen den winter ter dezer stede doorbrengen.
— By de eerste opvoering van de Faust is eene danseres, door het vlam vatten van haar kleed, vreeselijk gebrand. De ongelukkige is den volgenden dag overleden.
— De regtbank van Parijs heeft uitspraak gedaan in de zaak der personen, beschuldigd van het verkoopen van buitenlandsche orden en adellijke titels. De beklaagden werden tot de volgende straffen veroordeeld; Besin 1 jaar gevangenis en 500 fr. boete; Bellefonds, Guet en Cabanis 2 jaren gevangenis en 500 fr. boete; Heral 2 jaren gevangenis en 100 fr. boete, eu bij verstek twee andere bekïssgden tot 3 maanden gevangenis en 100 fr. botte.
— De agent eener Engelsche maatschappij heeft zich eenigen tyd te Avranches opgehouden ; hij was belast met het onderzoek naar de mogelij s.heid van het le^sen vau een electrischen telegraaf-kabel tusschen Jersey en de Normandische kust.
— Eene vreemdsoortige plegtigheid heeft te Laval plaats gehad. Een geheele tioep paardrijders, naar men zegt, door de paters Jezuitcn bekeerd, heeft de communie uit handen des aartsbisschops ontvangen. De voorstelling lokte des avonds eene ontelbare menigte uit. — Op al de graanmarkten van Frankryk heeft eene belangryke prysvcrlagin^ plaats gevonden.
— Uit Madrid wordt van den 27sten der vorige maand geschreven, dat de verkiezingen alle gemoederen bezig houden. Het is niet twijfelachtig dat het gouvernement de zegepraal behalen zal. Als de progressisten en gematigden verwijderd zijn , de kwestien der drukpers, der amortisatie en andere administrative vraagstukken opgelost zullen worden in een liberalen zin, nl het ministerie voor goed gevestigd zijn. De progressistische party in Spanje hield dea 26iten Sept. te Madrid eene byeenkomst, welke door meer dan tweeduizend personen werd bygewoond , met bet doel een nieuw centraal comité te vestigen tegen de aanstaande verkietiogen. In deze vergadering werd door verschillende ledsn het woord gevoerd ; sommigen wilden eene sterke oppositie tegen het ministerie voeren , doch anderen met moer gematigdheid te werk gaan; hierin was men het echter eens, dat de progressisten vooral eendragtig blijven en de voorschriften van het centraal comité stipt opvolgen moesten. Den 29sten dezer heeft te Madrid de maandel'ijksche inschrijving plaats gehad tot levering van de passive buitenlandsche schuld. De hoogste inschrijving was 13 fr. 40, terwijl het maximum door de regering bepaald, 13 frs 90 was. Aan de Spaansche «gering is een voorstel gedaan tot amortisatie van de Diet-rentegevende schuld. De Spaansche regeling heeft magtiging verleend, om katoen-zaad op Cnba in te voeren. Den lOden October zou er, by gelegenheid van den verjaardag der Koningin, een groot bal aan het Koninklijk paleis te Madrid plaats hebben. — Uit Turyn wordt berigt, dat de Koning, vergezeld van den generaal Lamormora en verdere hoofd-officieren, zich naar het kamp van St. Mauritius heeft begeven, om de groote cavallerie- en artillerie-manoeuvres bij te wonen, waarover hij zeer tevreden was. De houding der jonge soldaten, 2de cathegorie, ten getale van 5000, die slechts sinds 40 dagen onder dé wapenen stonden, was uitmuu'.cnd. De escadrons cavallerie zyn naar hunne kwartieren teruggekeerd.
— Bfrigten uit Napels houden in, dat de koning meer dan ooit volhardt bij de staatkunde, tot nu toe door hem gevolgd. — Keizer Faustin heeft eene bestelling van 600 minié-geweren gedaan, om een bataiilon jagers van de keizerlyke garde te Haïti te wapenen. 1 " n\r
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 3 October.
Het,_lï?W* Tan het ,VlllBte hoofd»tak (marine) der staatsbegroting voor 1859 bedraagt zoo als reeds gemeld is, ƒ 7,989,025.16*. Deze som is aldus verdeeld: lste afdeeling (kosten der admi_istr_tie)/_97,912.16i: %.**«(beto"mDie.' bfakening, verlichting, qaarantaine-dienst, enz. ƒ313,456; 3de afdeeling (materieel der zeemagt en van 's rijks werven) ƒ4,040,308; 4de afdeeling (personeel der zeemagt) ƒ 2,948,950 • sde afdeeling (verschillende uitgaven) ƒ 6800; 6de afdeeling (pensioenen, tydelyke pensioenen, wachtgelden, gratificatien en onderstanden) ƒ 421 599 • 7de afdeeling (onvoorziene uitgaven)ƒ 50 000. ' ' y ™ o_ïï_?_? Van- het hoof<i!^k IX4 (Nationale Schuld) bedraagt f ii,im,oolfii en is aldus verdeeld: Interesten, lyfrenten en tontines •>™i ,695,04; amortisatie en aflossing van rentegevende Nat. Schuld ƒ 731,312.50. Het eindcijfer van hoofdstuk IX2? (Departement v. Financien) Dio-'agt f 6-516.4°0 en is aldus verdeeld: kosten van het departement / 286,000; kosten van administr. van de grootboeken der Nat. Schuld en agentschap van het minist. van financiën te Amsterdam ƒ 49,230; kosten van administr. der rentebetaling van de Nat. Schuld/32,810; administr. der pub.schatkist/ 106,000; muntwezen/ 27,475; admistr. der dir. belast., in- en uitg. regten en accynsen, scheepvaartregten en waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ƒ 2,948,840; administr. der indir. belast., staatslotery en bewaring van het kadaster ƒ 581,495; administr. der posterijen f 1,003,975; administr. en lasten der domeinen, mitsgaders het geldeiyk beheer der groote wegen, vaarten of kanalen en veerea ƒ 237,341; nonora- rium landsad vocaal/1000; pensioenen, wachtgelden en restitutien/1,188,234; onvoorziene uitgiven /' 5i,000. • Het eindcijfer van Hoofdstuk X (oorlog) bedraagt ƒ 11,509,000, verdeeld als volgt: Kosten van het departement ƒ 135,1)38; traetementen , bureaukosten, fourragegelden der staven, topogr»phie, enz. ƒ 2_4,-53.75; trucJomenten,fourrugcp;e!den, grat;ficatien,'cnz.aan dewapencorpsenƒ7,s33,9l3.9s; remonte/ 177,000; kon. milit. academie ƒ 51,000; reiskosten en vacatien ƒ24,000; geneeik. dienst/476,299; vuur en licht in de wachten ƒ 25.500; scheeps- en wagen vrachten, enz./ 36,000 ; materieel der artillerie, draagbare wapenen, enz./331,300; mat. der genie, enz. ƒ469,200; verschillende uitgaven ƒ 179,016.20, traetementen marechaussee, enz. ƒ 212,000; overcomplete offic.-pensiocnen, enz ƒ1,574,000; onvoorziene uitgaven ƒ 60,4 W). 10. Het eindcijfer van hoofdstuk XI (koloniën) bedraagt ƒ 139,456.50 verdeeld als volgt: Kosten van het departement ƒ 122,958.50; pensioenen, en». / 13.498; onvoorziene uitgaven ƒ 3COO. Hoofdstuk XII (onvoorziene uitgaven) is geraamd op/ 100.000,
Z. M. heeft J. L. Jturgadant, op zijn verzoek, te rekenen van 1 October 1858, behoudens aanspraak op pensioen, eervol ontslagen als klerk, met dea pereonr.len titel van commies, hij de algemrene landsdrukkerij, eu met. ingang van 1 October 1858 bij de algemeene landsdrukkerij benoemd tot lsten kleik C. Margadint, thans 2;le klerk; tot 2den klerk H. O. Carpentier. Z. M. heeft den Heer A. J. de Leeuw, controleur der 2de kl. van's rijks belastingen in de lste afdeeling te Rotterdam, in dien rang overgeplaatst in de lste afdeeling te Leyden.
Het personeel der telegrufistcn zal in 1859 bestann uit 150 opzigters en telcgnjfistcn en 20 leerlingen. Daarvan kunnen zijn: 1/10 of 15.opzigters of tclegrefisten der le klasse, ad ƒl2OO 's jaars ƒ18.000; 3/4 of 45 opzigters of telcgrafisten der 2e kl. ad ƒ 1000/45 000; 6/10 of 90 opzigters of telegrafisten der 3e kl. ad ƒ 800 's jaars, ƒ 72,000 ; 20 leerlingen ad ƒ1 daags voor ek ƒ7,300. Bovendien moetaan opzigters of telegrafisten met byzondere diensten belast, tijdelijk eene toelage van hoogstens ƒ2OO kunnen verleend worden. Daarvoor, zoomede voor het verdere personeel, wordt gesteldƒ93oo; dus te zamen ƒ151,600. Voorts wordt gerekend noodig te zijn voor I°. onderhond der lijnen en gebouwen ƒ 43,400; 2°. onderhoud en behoeften voor de herstellingswerkplaatsen bet magazynƒ 19,000; 3°. reis-, verblijf- en verdere kosten van commissien tot het afnemen van examen ƒ100; 4*. bureau- en locaalbehoeften ƒ 23,000; s°. toezigt langs de lynen en verdere uitgaven ƒ3500.
Van onderscheidene kanten is bij de regering met den meesten nadruk aangedrongen op het gedurende den driejarigen termyn uitbetalen der rijksjaarwedden en.verdere belooningen aan onderwijzers en onder wyzeressen by de lagere scholen, ook in die gemeenten, waar het lager onderwijs overeenkomstig de voorschriften der nieuwe wet, geheel of gedeeltelijk geregeld zou zijn. Men zag daarin het krachtigst middel, om het zoo noodzakelyk volledig in werking brengen der wet te bevorderen. Geschiedde dit niet, de meeste gemeentebesturen zouden, vreesde incn, van den vollen driejarigen termijn gebruik maken, tot groot nadeel voor de ondcrwyzers en het onderwijs. Op meer dan eene plaats toonde men zich bereid tot de regeling over te gaan, zoo slechts de zekerheid wierd verkregen , dat gedurende de drie eerste jaren op de dusver door het iljk uitbetaalde jaarwedde kon worden gerekend. Van die goede gezindheid behoo-cle , meende men , gebruik te worden gemr.akt. In dezen stand van zaken en in aanmerkiDg nemende, dat bij de behandeling van art. 70 der wet, zoow„ door eene der kamers van de Staten-Generaal ernstig is aanbevolen om aile raidd-en a:m tt wenden, die tot het zoo spoedig mogciyk volledig in werking brengen der wet konden leiden, als door de Regering is verklaard , dat zij zeker niet zou nolaten daaraan toe te brengen wat zy kon, heeft de minister van binnenl. zaken zich verpligt geacht aan dien aandrang te voldoen en heeft hy aan de provinciale besturen kenbaar gcmar.kt, dat hij zou voortgaan met over 1858 ulle ryks jaarwedden, enz., op den bestaanden voe; uit te doen betalen en ojj de Sta&tsbegrootingen vcor de bïide volgende jaren dezelfde sommen zou uittrekken, ten einde, zoo die mogten worden toegestaan, ook indie jaren op gelyke wijze te handelen. Tevens heeft hy die besturen opmerkzaam gemaakt op ds wenschelijkheid, dat gelyke beschikking mogt worden genomen ten aanzien der jaarwedden en toelagen van de provinciën. Dien ten gevolge zyn gelijke sommen uitgetrokken als in 1858. Eveneens is eene som van / 2000 gebrast vcor nieuw te verleenen jaarwedden ten behoeve van 's rijks lagere scholen, zoo daaraan behoefte mogt ontstaan.
Op Woensdog e.k. zullen in de zitting van den gemeenteraad alhier, in behandeling gebragt worden: Ee rapporten van de fin. commissie op de voordragten van B. en W., betreffende het verzoek van den aannemer C. L. Heyink, om kwijtschelding van l.octe; tot legelieg der jaarwedde van d;: drie te benoemen bouwotzigters, niet de voordragt von B. en W. tot goedkeuring der instructie voor die ambtenaren; de voordragten van B. en W. op het adres van Mr. J. P. Amersfourdt betreffende de belemmering bij den in- en doorvoer van vee; tot het. verleenen van eervol ontslag aan B. B. Bectz uit zyne betrekking van Makelaar; tot benoeming van een leeraar in de Hebreeuwsche taal aan het stedelijk gymnasium en de voordragt van de plaatselyke schoolcommissie ter vervulling van zes vacatures in haar collegie.
Wy vernemen met genoegen , dat da zangvereeniging by de maatschappij tot bevordering der Toonkunst op Woensdag 6 Oct. e. k. hare gewone winter oefeningen , onder de leiding van den Heer Richard Hol, weder zal aanvangen met het bestuderen van Mendelssohn Bartholdy's Lobgesang en Niels Gade's Comala. Men spreekt zelfs van een plan , oïn op 14 April e. k. den sterfdag van den grooten ;Bandel te herdenken en een feest ter zijner eere te vieren, waarop zijn wereldberoemd oratorium der Messias teu gehoore zou worden gebragt. Voorwaar een heerlijk vooruitzigt, dat ons voor menis» zoogenaamd kunstgenot van mkder gehalte zal schadeloos stellen. Tot eene waardige uitvoering echter van zulke grootsche kunstwerken mouten zich alle krachten vereenigen. Amsterdam bezit er ongetwyfeld vele, maar ongelukkiglijk liggen zy verspreid; de zucht tct isoleren, tot het vormen van kleine verecnigingen , in plaats van zich tot een groot doel aan een te sluiten, is helaas! ook hier ter stede doorgedrongen. Dit kan nogthans slechts tot nadeel der kunst strekken , en behoort derhalve door elk weldenkend kunstminnaar afgekeurd te worden. Dat dan ieder, die zich krachtig genoeg voelt, om daartoe mede te werken , zich aan bovengenoemde zangvereeniging aansluite. De contributie is gering en de vorderingen, die men aldaar kan maken in den koorzang, zijn aanmerkelijk. Dus worden hier nut en vermaak voor den zangbeoefenaar op de voordeeligste wyze vereenigd.
-GRAVENHAGE, 2 Oct. Burgemeester en wethouders dezer stad hebben, in de jongste zitting van den gemeenteraad , een voorstel ter tafel gebragt, omtrent eenige hoofdbeginselen, die by het in werking brengen der wet op het lager onderwijs door den raad behooren te worden beslist. Die hoofdbeginselen komen hierop neder: I°. het aantal armenscholen te bepalen op vyf ; 2°. het aantal tusschen-scholen op twee ; 3°. het bedrag der schoolgelden voor het onderwys op de tusschenscholen vast te stellen op 12§ cents 's weeks per kind, met trapsgewijze vermindering voor meerdere kinderen uit eengezin; 4°. by wyze van proefneming eene burger school op te rigten; s°. het bedrag der schoolgelden voor het onderwijs op de burgerschool te bepalen op ƒ 16 's jaars per kind, mettraps. gewyze vermindering voor meerdere kinderen uit een gezin ; 6°. vast te stellen, dat behalve de vakken, bedoeld bij ütt. a-i van art. 1 der wet op de burgerscholen ook onderwys zal kunuen gegeven worden in do Fransche taal, de beginselen der wiskunde, het teekenen, de gymnastic en vrouwelyke handwerken; 7°. geene openbare scholen op te rigten voor kinderen uit de hoogere standen, alwaar onderwijs gegeven wordt in alle vakken, bedoeld bij art. 1 der wet, benevens de beginselen der levende talen en wiskunde; B°. de hoofd-onderwyzers van armen-scholen en 9°. de hoofd onderwyzers van tusschenscholen te bezoldigen met/ 1200 's jaars benevens vrye woning, vuur en licht (doch onder verpligting tot het geven van onderwys aan kweekelingen) en aan de hoofdonderwyzers var tusschenscholen daarenboven 5 pCt. der schoolgelden toe to kennen; 10°. aan dê hoofd-onderwyzers der burger-scholen te verstrekken ƒI3OO 's jaars benevens vrije woning, vun. Eu licht, alsmede 5 pCt. der schoolgelden van ieder kind, boven de 100 leerlingen, die de school bezoeken, doch onder verpligting tot het geven van onderwys aan kweekelingen; lP.dehulponderwyzers te bezoldigen met ƒ 200,ƒ 300,ƒ 400 en hoogstensƒsoo s jaars, naar gelang der bekwaamheden; 12°. aan de hoofd-onderwyzers, ter belooning hunner kweekelingen, toelagen te verleenen en wel ƒSO 's jaars voor iederen kweekeling; 13°. de avondschool te behouden; 14°. en 15°. op den thans bepaalden voet te behouden het onderwijs van kweekelingen en de classificatie der scholen te Scheveningen.
• ROTTERDAM, 3 Oct. Door den Wel-Eerw. Heer Schnltz Jacobi is heden in de voormiddag godsdienstoefening aan de gemeente bekend ge«ïaakt, dat zijn ambtgenoot, Dr. J. H. Brandes, als pred. bij de Evang. Luthersche gemeente naar Amsterdam beroepen, dat beroep beeft aangenomen. Sedert eenigen tyd was men daarop wel bedacht, doch bleef eene flaauwe hoop nog bestaan, dat even als voor 4 jaren geschiedde, wederom voor het beroep naar de hoofdstad zou bedankt worden. De 8 jaren, dat deze gemeente den geleerden en geliefden leeraar en bekwamen kanselredenaar mocht bezitten, heeft zy aan hem hare herleving en bloei te dan- Ken, en onder zijn gehoor was steeds een milden oogst voor armen en weezen.
•nla Y¥ ' 2 et' *n de Oetober-vergadering van de maatschappy der Hederl. letterkunde, gisteren avond gehouden, is tot voorzitter dier maatschappy gekozen Dr. L. J. F. Janssen, in plaats van prof. N. C. Kist, me verzocht had niet weder in aanmerking te komen, en tot lid van het bestuur Dr. R.| Fruin, in plaats van prof. C. J. van Assen, die als zoodanig bedankt had.
* LEEUWARDEN, 2 Oct. Door het bestuur van den Harker-veenpolder te Jonre is eene geldleening van ƒ 90,000 tegen 5 pCt. uitgeschreven ue deelneming is opengesteld van den 4den tot en met den 18den dezer.
E-^' •* et' **eden is doc>r den raad dezer gemeente en onder nadere goedkeuring in het openbaar aanbesteed: het daarstellen eener gas-fabriek met al de benoodigdheden, voor de som van ƒ 74,971; aannemer de Heer H. Wouda, van Sneek.
---

