INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Esqeland. Rede van den graaf v. Shrewsbury. Aankomstva«thet schiP ""Itana te Liveruool. Ongeluk in eene steenkolenmijn bij Durham. Brie « Alexandrie. Berigten uit China. Tijdingen uit Rio Janeiro. DmrscHi-ASD. Weenen: Toestand der Keizerin. Besluit aangaande de «alint; *.r in- en uitgaande regten. Opbrengst der ïnvoerregten. — fersch«T Grenzen : Oprigting van een Zwitsersch consulaat te Bremen. tJriet- Ks-clinr- tusschen Frankrijk en Zwitserland. Staatsregeling voor Neutfc&tel Huwelijk van den kolonel Charras. — Frankfort: Zitting der todsverffuderine. Ontbinding van den Beijerschen landdag. Frankrijk Wapenschouwing door den Keizer. Aankomst van den Nos'van Malakoff. Audiëntie van Fuad-Pacha. Uitnoodiging aan den E van Rusland. Ontvangst van Prins Napoleon te Warschau. Cred.et «or helnieuwe ministerie van Algerie en kolomen. Zaak van Denemarken d™Zitschen bond. Oordeelvelling over het te Brussel gehouden Kies Artikel van het J. des Débats. Verblijf van Russische familien * Pariis On_e.uk Regt-uak. Telegraaf tusschen Jersey en de Norman- Nheiust Plegtigheid te Laval. Daling der graanprijzen. Berigten uit Cje Tijdingen"" uit Turyn en Napels. Bestelling van mime-geweren °B,»^izer *?anSw,;,VvfPrsvanhet Vlllste Hoofdstuk (Marine), van het Hoofdek I fNa't S huid) van Hoofdstuk X (Oorlog), XI (Koloniën), *» XII 70n.00r-ene Uitgaven). Koninkipe besluiten en benoemingen. if«steel der Tegmflsten Rijksjaarwedden aan onderwijzers en onder*-zer^.L 7tttw van den gemeenteraad op Woensdag a. s. Aanvang der CSÏW zanlvereeniging der Maatschappij tot Bevordering ** Toonkunst-Gravenhaagsche berigten. Aanneming van het beroep Van D, t u Rrandes te Rotterdam, naar Amsterdam. October-vergafin„ 'ue.Ma.tX. ™rIUI. l-loor het bestuur van den Harkerveenpolder te Joure. Aan besteding eener rwL„DscHfKo,omEK. (Per Overlandmail via Triest.) Batavia, Hantlberf^rFo^dsen-enBeurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbe%em CaSfr. Telegrafische berigten. Effecten-Societoit. W Bw_« aan steImSS^jTSSÜSS^ -zigten en aan het toeval. (Word. vervolgd.) Concert- en Tooneelniedwb. Schaakspel. ,
---

RAMING VAN'S RIJKS MIDDELEN EN INKOM STEN OVER HET DIENSTJAAR 1869
b,_ ? ,i ? „; f 19,923,900.00. Directe belastingen (1) I 69.i350.00. »"scn (2 ••• 12,489,000.00. "«directe belastingen (3)) ••• ,'„f«al ,vi 1«- en uitgaande regten en schcepvaartrcgten (4; i \f™^'™.-borg der gouden en zilveren werken (o) » ] ïeeTT-ioö. •Weineo (6) V.'.'.'.'ii l/75o',OOo!oo! £"s'erijeu •'•'¦'"•'•'• f. „ 227,500.00. Opbrengst der Rijkstelegraphen 4_0000.00. staatsloterij ..!.'.» 9o!o00.00. ¦__. en visscherij _ 1,955.00. «egt op de mijnen • .»• •""_____" ',7* " ",, 1 242,499.00. Velschillende ontvangsten eu toevallige baten (7) < *'400000.0 Ü. Onvervreemdbare renten ten laste van België 3800,000.00. "«jdrare uit de koloniale baten voor 1858..... •••••¦' ' tl'lkeeiingen uit de geldmiddelen van s Rijks overzee- g-^^-^ sche bezittingen (8) . ƒ73,575,364.05. Personeel ƒ6,888,000.- Patenten 'J'„IC? 1,228,501.23. Wijn ƒ 670,000.- Binnentad^ch gedis «IU rd ƒ 2,950,000.- Buitenlandsch gedistilleerd ƒ 130,000•- <« ƒ 1,190 - Zout / ''Tr^Sll^-^F^^'1 WZ «SSo'ZStt VÏ&SO.iï irvoerbiljetten f 60,000.— Opcenten ƒ 5,511,998.65. _<t*niinn — HvmXvi -»«« ƒ 1 -inflOO Repistratieregton J 4,_ioU,UUil.— ny (3) /.egelregten J I.—u,uuu. -.«_•»" /¦ oqnnnnn 38 Ooceii- Potheekregten ƒ 350,000.- Success.eregten ƒ 2,900,000.- 3» Opeen »en/3 439,000.— „„voer ƒ2,900,000.— Scheepvaartregten f^^^\tr-^-T^J^ ƒ 300,000,- Formaatzegel f <X- 13 Opcenten op de regtenj. d. .11- en u.tv. / 377,000 — 38 Ope. van formaalzegel ƒ 2,584- *_ Sade/heféss-l'oon Jan «*• ««• b«^ Inkten"rhT dCein van oorlog ƒ 77,390.60è. Inkomsten van W?7TB:üpVXeav_n67hftFond's wegens den arbeid der gevangenen f 99OTR Toevallipe baten, het beheer van de gewone dienst der ƒ22,236.- loevalX„de ƒ5 200.- Opbrengst, Nederl. Staatse, en ƒ 7,000.- Batig slot Fonds ttge^.Ws'druk0k rij /^~ U£!L va'fhet brengst van betaalde r*fflWte'^ -sJ„ijks veearlsenij-hool/6,000. Bat,» voortvloeyende uit het beheer J& van UodMmAmf 83,625. bijdr. in de kosten van aanlegen invorderinS van opcenten op Vergoeding vande prov. en gem. _50-00 o._ 5 ten 100 der door de directe belastingen en accijnsen J dg boetea en confiscatien, die de ontvangers der registratie ïngt , do zuivere opbrengst van aan uitkeering onderhevig zijn, **™ t\al_ i 8 Junij 1811 ƒ 2.000. geschut en verkocht vee, __ Aandeel ya„ 63 ten honderd in de inkomsten van entrepot- / verkiaringe_ bij de dir. bel., in- en opbrengst der boeten en 50,000.— Teruggaven wegens uitgaande regten en ace,"sfi" ' van 'sßüks kas geheven opc. in het het aandeel der met »» „rond. Cn pers. bel. en het regt van bedrag der kwade Poste"-^-l-i7 ƒ42000.- Leges aan de schatkist Patent, dienstj. 1856 en iöo° < j > oqoOO.— Terugg. van voorvervallen ƒ 80,000.- Vfr^"le Jonds t-r lanm va„ Wat. Nijv-, en renschotten, vroeger verleend uit het Fonds aan den H RJd>aJI Adel, ten van voorschotten ƒ 5,-8.67. Inkomsten b d schuld> en renten van de ten name van denzelve op het 8 rentende 2J ten honderd, «B^reTen_kapUakn £™g* weddea sten van de grootb. der nat. schuld ƒ 23£00.- **** b J esteid, eu belooningen van burg. «^X^'ltMeïA 18M («««"««* overeenkomstig W WelagTresh{le« / 26,000.1 Vergoedingen door gem. van een derd «»re lagerell* ./ g aan onde_wlj-e-s bij openDdie wttholenCr?e kennen ƒ 13,333,33.- Teruggaven in mindering lagere scholen toe «e .sßijk9 -"schatkist verleend, en renten van voor«h J° Tsl 700 - Opbrengst van verkochte rijks-goederen en e.g.n-dn_ VIMOOO.-Uitkeering van België , volgens het verdrag van 5 Nmen.s_> bij de wet van 4 Febr. 1843 {Staalt». *°-V: *-^_Vtt£*« "P de V—**— (artikel 18, ahnea 3, f 10,000.— 2°. voor werken voor de uitloozing van de Vlaamsche wa- ( teren (art. 23) ƒ 50,000. — Alle andere ontvangsten, niet tot de voren- z genoemde behoorende ƒ 160.000.— (8) a. Renten van het kapitaal vermeld in artt. 1 en 2 der wet van 24 v" April 1836 (Stsbl. n° 11), groot/140,000,000 a 4 ten honderd ƒ 5,600,000.— i b. Renten van het kapitaal, nog groot ƒ 22,500,000, a 4 ten honderd, i vermeld in art. 4 derzelve wet ƒ 900,000.— c. Renten op schulden, J regtstreeks geloopen hebbende ten laste van 's Rijks overzeesche bezit- t tingen, welke in de schuldverwisseling of aflossing volgens de wet van 25 Junij 1844 (Staatsblad n° 28) zijn begrepen en alzoo voorkomen on- 1 der het IXde hoofdstuk A, van de begrooting der Staatsuitgaven ! ƒ 3,300,000.— ' Raming der ontvangsten voortspruitende uit den verkoop van koloniale producten over het dienstjaar 1859. ¦ _———_————_—__——_—— ( Te Hoeveel- Netto ' verkoopen heid in Veilingsprijs. opbrengst Totaal, producten, pikols. perpikol. Koffij 900,000/ 0.38 per 4 Ned.« « 25.67/23,103,000.00 , Suiker 900,000,, 35.00 // 100 // // // 13.34//12,006,000.00 Tin 80,000// 60.00 w 50 // // „ 64-29// 5,143,200.00 Indipo 5,000// 4.00// \ u u i, 412.79 // 2,063,950.00 Thee 10,000,/ 0.70 // J // ,/ ,/ 46.05,, 460,500.00 Cochenille. 500// 2.25// § // n // 238.09 „ 119,045.00 Tabak // 54,305.00 Specerijen i' 1,000,000.00 I ƒ43,950,000,00 Winst op assurantie enz // 100,000.00 ƒ 44,050,000.00 De tegenwoordige voordragt der wet op de middelen is slechts eene voorloopige, en zal, naar mate van den loop der werkzaamheden van de kamer, door eene andere, in vorm en cijfers eenigermate verschillende, moeten worden vervangen. Ofschoon omtrent het tarief op den in-, uit- en doorvoor eene voordragt aan de Kamer is aangeboden, welke op de wet op de middelen invloed kan uitoefenen; wanneer dit ontwerp tot stand komt heeft echter de Regering in de onzekerheid, of het wel voor het volgend jaar afgehandeld zal kunnen worden, ten dezen opzigte de raming op den ouden voet ingerigt. Met opzigt tot het vermoedelijk overschot op de raming der koloniale baten over 1859, wordt opgemerkt: I°. in het belang van de voorgenomene losmaking van den band der slavernij in de overzeesche bezittingen zullen in 1859 waarschijnlijk gelden benoodigd zijn. Zoolang echter de wellen tot opheffing der slavernij niet tot stand zijn gekomen, zou het voorbarig zijn, daarvoor eenig cijfer uit te trekken. Intusschen mag worden aangenomen, dat er billijke gronden bestaan, om te verwachten, dat de bewuste uitgaven uit de voorhanden zijnde overschotten en mt het voorbehoudene of beschikbare van het voordeelig slot over het jaar J 859 zullen kunnen worden bestreden, zonder noodzakelijkheid, om tot andere middelen de toevlugt te nemen. Eu dit le minder omdat de geraamde ¦ „üing'pr'jzen niet onaanzienlijk lager zijn gesteld dan de beursnoterio. tit oogenblit, en er !;!;o-volgelijk uitzigt bestaat, dan het geraamd beloop der ontvangsten a / 44 050 000, door de werkelijkheid zal worden overtroffen. — 2". ter aanvulling van het geldelijk tekort in Ned.-lndie is onder de uitgave slechts eene som gebragt vau ƒ 12,000,000, die vergeleken met het deswepe peraamde voor 1858, eene mindere behoefte aantoont van./8,300,000. Tot toelichting va» dit verschil is het niet overbodig te doen uitkomen, dat ofschoon het tekort der Indische administratie niet op ecu minder cijfer dan vroeger kan worden gesteld, de voorziening in dat tekort, uit of in Nederland, in 1859 niet hooger behoeft geraamd te worden dan ƒl2 000 000, in verband tot de van in Indie te verkoopen gouvernements-producteu, ca door uitzendingen van specie, op vroegere diensten in 1859 voor een gedeelte reeds van zelf de middelen zal bezitten om aan het tekort over dat jaar het hoofd te bieden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 2 October (des Avonds.)
H M heeft den schout-bij nacht sir H. J. Leeke, die gedurende eenigen tMopperbevelhebber van het Engelsche escaierin de Indische wateren is irewee,t benoemd tot commandeur der Bad-Orde. geweest, wnoemu __ Hancock alhier herf_ een diadeem vervaardigd voor dcPrinsesWoronzoff; het is een wezenlijk kunstproduct, bestaande uit de kostbaarste brillanten, en zoodanig ingerigt, dat het ook als halssieraad of als braceletten kan worden gedragen en heeft eene waarde van ruim bekend gemaakte» weekstaat der b-k van Eneeland is de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 481,810 £ fn de voorVaad van haar muntmateriaal met 156,414 f vermeerderd, enjlejoorraau kostbaar metaa_ heeft gedurende deze week eene waarde van 1 150728 £ en de uitvoer 46,352 £ bedragen. 1 Het ongeluk in de steenkolenmijn bij Durham, is thans gebleken den dood van 10 arbeiders ten gevolge te hebben gehad; op het oogenblik de? vlamvatting bevonden zich in de mijn 81 werklieden en van deze zijn 7Meven_ naar boven gebragt. De mijn brandt nog en van alle kanten wordt water aangevoerd om het vuur te blusschen. _ aTsteren is in eene fabriek te Manchester de stoomketel gesprongen, waardoor twee arbeiders gedood, een gewond en het gebouw voor een eroot deel vernield werden. — De Pruisische oorlogschepen Gefion en Thctis zrjn eergisteren avond van Brest ter reede van Spithead aangekomen. — Het schip Ocean Chief is met 47,594 oneen Australisch goud te Liverpool en de Suffolk met 79,992 oneen te Plymoutk aangekomen. — De overeenkomst tot veieffening der geschillen tusschen Venezuela, Frankrijk en Engeland gesloten, bevat de volgende punten: I°. Ten aanzien van den generaal J. T. Monagas, zal de belofte van 26 Maar Men uitvoer worden gelegd; 2°. ten aanzien van S. Gutierrez, deze zal aan de Engelsch-Fransche legatien worden uitgeleverd en ter beschikking worden gesteld van de Venezuelasche regering, op het punt waar zij het zal verlangen, ten minste tot dat hij zijne vergiffenis zal hebben erlangd: 3°. met opzigt tot S. Giuseppi zal, indien de tegen hem ingebragte beschuldigingen niet veroorloven.dat hij in vrijheid wordegesteld.zijn proces vooi de bevc«;dt regtbanken zoo spoedig mogelijk worden ten einde gebragt; 4°. dt schadeloosstelling door de Britsche legatie verlangd en die voor het vermoorden eener Fransche familie in April, zal het onderwerp uitmaken var eene minnelijke onderhandeling; s°. van den dag der ondertcekening van de overeenkomst zullen alle vijandelijkheden ophouden, de genomen schepen worden teruggeven, de vertegenwoordigers van Frankrijk en Engeland hunne functien hervatten, en ten einde alle inbreuk op de waardigheid dei republiek te vermijden, zullen de eskaders hare havens verlaten. — Met de Parana, die te Southampton is aangekomen, zijn tijdingen ontvangen uit West-Indie, loopende tot 15 Sept. van St. Thomas. Deze postboot heeft specie ter waarde van 856,414 d. en voor 7268 £in diamanten aan boord. De berigten omtrent het bestaan van goudmijnen aan de Fraserrivier, worden daarin eene mystificatie genoemd, terwijl er bijgevoegd wordt, dat de landverhnizers in massa naar andere goudhoudende streken vertrekken. De generaal Tamar, N.-Amerikaansch gezant in Nicaragua, heeft die republiek geheel ontmoedigd verlaten en is naar Costa Rica vertrokken. JJe generaal heeft aan z"jne regering den raad gegeven, om de toevlugt te nemen tot de wapenen.ten einde aan hare eischen tegen Nicaragua kracht mji re zetten. Het tractaat Cass-Yrissari is door het laatstgemelde land g-ra tificeerd. . ... ..„ _._„„. __ Dit Mexico wordt gemeld, dat de Amerikaanschei gezant brj ?£ £ Wiek in fc_t had ontvangen, om zone paspoorten te vragen en dat hij den ioo«
Oct. zou vertrekken. De Engelsche gezant had bevel ontvangen,om even als zijn Amerik. ambtgenoot, tegen dè gedwongen leening te protesteren. De liberale partij won al meer en meer veld in de republiek en zfi bereidde zich voor, met hare aanhangers naar de hoofdstad op te rukken. Alle gemeenschapswegen tusschen Vera Cru. en de overige deelen des lands waren bezet. Er was veel geld in de hoofdstad, maar men durfde het uit vrees voor de roovers, niet naar het binnenland te verzenden. TeVeraO-Uz 11_'_TSCllt6 (Is _"_._ l______~l De regering van Peru' moet, naar men zegt, voornemens zijn den oorlog aan Ecuador te verklaren, ten gevolge van een geschil tnaschen den gezant van Peru in Ecuador en de regering van die republiek ontstaan. In Bolivia heerschte rust.
---

„3«Uschc ftet.
WEENEN, 1 Oct. Men verneemt, dat de Keizer en de Keizerin Zondag-ochtend naar Nussdorf zijn vertrekken, van waar rij per stoomboot de reis naar Ischl voortzetten.
— Er zijn bevelen naar Konstantinopel gezonden , waarbij' aan den raad van legatie, graaf Ludolf, de last wordt opgedragen, om bij de beraadslagingen over de regeling der Montenegrijnsche grenzen den baron v. Frokesch te vervangen, wiens verloftijd is verlengd. — De aartshertog Johan heeft het plan opgevat om in de groote iaat van zijn kasteel te Schonaude Tyrolers, die door hunne dapperheid hebben uitgeblonken, te vereeuwigen. Zij die zich boven alles beroemd hebben gemaakt, zullen in beeldtenis worden voorgesteld, namelijk Hofcr, Speckbacher, Haspinger en de edelste vorsten des lands. Van Ie overigen znllen de namen in marmeren platen worden gebeiteld. — Men verneemt, dat Prins Lieven, uit Rusland, de heerlijkheid Lebenberg, in de nabijheid van Meran, heeft aangekocht. Van dezjjdeder regering is geen bezwaar gemaakt bij het overdragen van het eigendomsregt, niettegenstaande Prins Lieven, gelijk men weet, Protestant is. — Uit Triest wordt gemeld, dat de Beijersche gezant, de generaal Peder, in genoemde stad is aangekomen. Hij is van zijn post teruggeroepen. — Uit Rome wordt berigt, dat zekere Luigi Arena bij het doen van herstellingen aan zijne woning, de grondslagen heeft gevonden van den wereldberoemden tempel van Fortuna. Hij heeft bij die gelegenheid een aantal inscriptien ontdekt, waaromtrent de commissaris van het museum van oudheden , Visconti, een belangrijk artikel heeft geplaatst in het Giornale di Roma. BERLIJN, 3 Oct. (des ochtends). Naar luid van een telegram nit Baden-Baden ontvangen, zal de Prins van Pruisen Zondag avond van daar vertrekken en Maandag morgen vroegtijdig in de hoofdstad aankomen. — De Schl. Ztg. meldt, dat de Prins van Pruisen op de terugreis uit Warschau te Granitza Prins Napoleon heeft ontmoet; zij hebben te zamen aldaar het ontbijt genuttigd en bleven ruim drie kwart uurs in conferentie. — Gisteren is nabij de Kohlhazenbrug eene drfjfjagt gehouden, waaraan de Prinsen Friedrich Wilhelm en Karl, benevens zeer vele officieren van hoogen rang hebben deelgenomen. — De minister van binnenl. zaken heeft met opzigt tot de dagb'aden !ecne circulaire aan de autoriteiten gezonden, waarin hij zegt, dat geene nieuwe instructicn zijn gegeven en geene wijziging is gebragt in de wetgeving op de drukpers. Tevens wordt alle behoorlijke discussie over de regeringskwestie veroorloofd, mits zij biijvc binnen de wettelijke grenzen. ' — Men verneemt, dat de Heer Eichmann, raad ven legatie, ecrsidaags naar Konstantinopal zal vertrekken, ten einde de leiding van het gezantschap aldaar op zich te ncn.en, teiwijl de Heer v. Wilden!iruch, tot dusver gezant bij de Verhevene Porte, zijn post binnen korten tijd voor goed zal verlaten. Men -zegt, dat het bedrag der geldelijke ondersteuning, deor dc Russische regering jaarlijks aan de Middellondsche zeestooniboot-maatschappQ verleend, niet slechts 1,800,000 zilveren roebels beloopt, maar dat de regering daarenboven een groot vantal actiën heeft genomen, onder de voordeelige voor! waarde, dat er geen dividend aan haar behoef, betaald te worden. — Van al de in beslag genomen dagbladen bevindt zich slechts ééri enkel meer in handen der policie, namelijk een nommer van dc Volkszeitung. Men hoopt echter, dat hieruit geene aanleiding tot vervolging Vide zijde der regering zal ontstaan. i FRANKFORT, 2 Oct. Lord Clarendon is op de terugreis van Karlsbad te Dresden „an gekomen; h'rj zal daar eenige dagen vertoeven en zich dan regtstreeks naar Engeland begeven. — Den 25sten October zal ter dezer stede een congres gehouden wordea vau de besturen van vereenigingen voor kunsthandel en nijverheid , om - te beraadslagen over de middelen, hoe onder de leiding vanden Duitschen bond eene eenheid in de zaken , den Duitsche kunsthandel en nijverheid betreffende, zou kunnen worden verkregen. — Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat de garni/.oensi kwestie betreffende Rastatt, ten gevolge der jongste beraadslagingen over s dat punt, weldra eene bevredigende oplossing zal verkiijgen. Ook aan Pruisen zal het regt worden toegekend, om een gedeelte der bezetting d te leveren. it — De berigten omtrent de regeling der kwestie betreffende Holsteind Lauenburg luiden niet zeer bevredigend. n — Uit Stuttgardt wordt gemeld, dat op het congres van Duitsche ingenieurs en architecten het voorstel is gedaan om pogingen aan te wenden tot het i- doen invoeren van ée'n stelsel van maten in gansch Duitsehland. £ — Naar men nog uit diestad verneemt, zullen de 17 mill. guldens, welke ter voortzetting der staats-spoorwegen door de kamers toegestaan zijn, door le middel eener 4 pCt. leening bijeengebragt worden. Men vleit zich, deze leening, van welke voorloopig slechts 5 millioen behoeven gestort te worden, ;n tot den koers van 97 te kunnen plaatsen. ij. Gutzkow's nieuwe roman Der Zauherer von Rom , vindt zoo veel jn bijval, dat de eerste uitgave van 3000 exemplaren, reeds geheel verkocht en Ï3 en herdrukt wordt.
---

fransche Post. PARIJS, Zaturdag 2 October.
De Keizer is heden naar Cti—ons vertrokken. Hij zal den 10d«n Oct. terug komen ; het huwelijk van den maarschalk Pélissier zal niet voor dien tijd worden voltrokken.
— Voor het vertrek des Keizers naar Chalons is een ministerraad gehouden, waarbij o. a. Prins Jcröme tegenwoordig was.
— Prins Napoleon wordt den 4den te Chalons verwacht. —De generaal Regnault, een der oudste veldheeren bij de Fransche armee, zal tot lid van den senaat benoemd worden.
— De uitwisseling van de ratificatien der acte tot regeling van de zaken der Dohau-vorstendommen heeft heden plaats gehad, en de Moniteur zal dus waarschijnlijk morgen den officielen tekst van dit stuk nieded.elen. Bij gelegenheid van de uitwisselingen der ratificatien waren slechts tegenwoordig de graaf Walewski , Fuad-Pacha, graaf KisscefT en Lord Cowley, de graaf Hatzfeld, baron v. Hubneren de markies de Villamarma «"«£"zij" _3STSSpa zoo zeer bekend is gew!rede_, heef,'na de souverem bevel ontvangen om mmi»»* of ana_re gCwigtige betrekken. Men leidt hieruit af > besloten de betrekking vau king «al worden opgedr D »« u d de mTibn^ „_ groot-vizier of eenten min, ter^p t d_ die alten veiantwoordelijk zullen "¦"_.VMenhvernee-td _t Perzie, dat de nieuw benoemde minister van oorlog aldaar een Fran-chman is, die tot nu toe den rang bekleedde vau dirisieopnpr-d bii het Perzische leger. _.De Moniteur bevat eene circulaire van het bestuur der registrutie.waarbij , dr_bladen, welke advertentien opnemen, worden gewaarschuwd , dut .. t_eng aan het zegelregt zullen worden onderworpen. ZlJ__ j_et nog steeds onopgeloste vraagstuk betreffende den gedwongen verkoop der vaste go.deren van alle inrigtingen van weldadigheid sluimert wel, maar slaapt niet. De inspecteurs-g _eraal der hospitalen en inrigtingen van weldadigheid zijn allen bezig met het maken hunner tournee. De minister van binnenl. zaken heeft last gegeven, dat hem het gevoelen der verschillende inspecteurs-generaal over dit punt zal worden kenbaar gemaakt.
— Uit het verslag nopens den landbouw door de regering openbaar ge- Maakt, blijkt, dat gedurende het jaar 1846 niet meer dan 5,936,908 bunders met granen waren bezaaid, terwijl in 1856 het aantal bunders met graan bezaaid was geklommen tot 6,468,236. — Gisteren is een uitgestrekt gebouw in den omtrek van Parijs, dat tot waskaarsenfabnek: diends, door brand vernield. De daardoor veroorzaakte schade wordt op 2 a 400,000 fr. geschat. . — *?t maire van DiJ°n heeft het ""^venten van nieuwen wijn voor den Isten Nov. aanst. verbeden, op grond, dat het gebruik er vau, gelijk de voorzigtige burgervader zegt, //voor de gezondheid nadeelig is." . ~~oF." TV9", wordt gemeld, dat de Russische stoomboot-maatschappij den 25sten October aanst. bezit zal nemen van het terrein van Villa Franca haar door de Sardinische regering afgestaan. Er wordt sedert genieën tijd onderhandeld over den afstand van het noodige terrein te Alexardrie en ie Beyrut, met het doel, om aldaar kolen-dépSts te vormen.
---

