DE STEDELIJKE BEGROOTING.
I. [Overeenkomstig art. 203 van de Gemeentewet hebben Burgemeesteren fathouders dezer stad onlangs de begrooting van inkomsten en uitgaven I"* 1859 aan den Gemeenteraad ingediend. Wij hebben de begroo mg zelve feida in een vorig N°. (Handelsblad N°. 8341) medegedeeld, doch gaan __*«, even als in vorige jaren, tot eenige nadere beschouwingen dier Bfers over. ï» de eerste plaats mag het wel niet onvermeld blijven, dat deze begrooting l°or het eerst geheel naar de eischen der gemeentewet is ingerigt. Ut- Soon nog wel niet alle belastingverordeningen zijn herzien en bekracnd, zoodat nog die betreffende de opcenten op het personeel en de markteden de koninklijke goedkeuring behoeven, moest men evenwel van de Werstelling uitgaan, dat die herziening op 1 Jan. e. k. zal zijn afge*>Pen , dewijl op dat oogenblik de termijn verloopen is, binnen welken zij "eet plaats hebben. , . Ten gevolge dezer herzieningen zijn eenige posten onder de ontvangsten 'eggevallen zoo als het merk- en brandgeld, het keurloon van turftoepen de opbrengst van tnrfvulsters en raapsters; de regten voor pleg-heden bii het begraven en de aanteekengelden. Deze middelen leverden " 1857 nóg ruim ƒ 52,000. Ofschoon men wel niet kan ontkennen, dat «o als in de missive van Burgem. en Weth. wordt gezegd, het gemis fan zoodanige som onder de ontvangsten op dit oogenblik en bij de steeds '«meerderende uitgaven zwaar drukt, gelooven wij niet te min, dat er ¦•k reden bestaat, om zich daarover te verheugen, al is het slechts, omdat erdoor aan een tijdperk van overgang, dat altijd zijne nadeelen met ücb. voert een einde is gemaakt. Men mag bovendien niet wenschen, dat 'erordenin-_ die niet meer met de tegenwoordige beginselen van r«Bt en staathuishoudkunde in overeenstemming zijn, langer van k*acht blij vet dan hoog- noodzakelijk is. Wanneer Burgemeester en frethoudëfszeggen, dat de afschaffing van genoemde heffingen slechts ">or enk-en eene weinig beduidende be»paring en geene vermindering »an Csten vo- hetSieen te weeg brengt, dan ligt daarin jmst het Nivan hare oniefWaardigheid en onbillijkheid. De begroot ng voor 1859ÜbearLt ?n on vang en uitgaaf ƒ 4,479,587.74 In 1858 bedroeg zij / 4,246 828 94* Wannier men van eerstgenoemd b.drag ƒ405,546.80 »oot! bnifeniewone uitgaven, ƒ 500,000 voor aflossing van. anticipatie-bil«te en /iriB7.24voor delging van stedelijke schuld aftrekt, dan. bekomt ii-_ee_--0_ van ƒ 37509,853^^ voor gewone uitgaven .zijnde ƒ 62,2tó?42è Vee? "an voor 1858 daartoe is uitgetrokken. Wr_ komen later oo de oorzaken dezer vermeerdering terug. . Wanneer hit evenwel, in weerwil van het vroeger gezegde, mogelijk is Si, om eene begrooting zamen te stellen, waarin de uitgaven door r^ontvangs-n worden opgewogen, terwijl eene som van ruim ƒ 48000 voor uitla en beschikbaar blijft, dan ™' ** ™?T_-TÏÏS hg-schreven aan de gunstige uitkomsten, die de dienst van 1857 heeft .State saldo namelijk op 31 Mei 1858 in kas, bedroeg f 402,949.76. Wrvan^den ƒ139,710.56 bestemd tot bestrijding der mtgayen vande <W 18*7 die nog na de sluiting der rekening moesten plaats hebben, Cöl ineevolèe heï besluit van 26 Mei jl. ƒ150,000 ten bate der loopende '«ÏÏt wfrd aangewend ; zoodat de begrooting voor 1859 met een batig •»ldo van ƒ 113,239.20 wordt geopend. _/Q7_7fi7 . De huur van huizen is op deze begrooting uitgetrokken voor^ _7,d-*/.w *rwM in 1858 daarvoor ƒ35,880.67 werd geraamd. Dit verschil moet Voornamelijk aan de verhoogde huurprijzen, maar ook aan de noo- Sere huur van het Buiksloter-veer, waar een nieuw uitspannings-loca'» gebouwd, worden toegeschreven. Ook de hoogere raming van de huur- PHjzen voor landerijen, is het gevolg van verhoogde huurprijzen. Boyenalen is een post voor ligplaatsen van waterleggers, die op dei vorige begrooting voor een bedrag van ƒ 703.50 onder ditart.kel was mtgetrokken thans tin gevolge der nieuwe regeling pro memona ™™eld Voegt ™™ _ gemeld? sommen nog ƒ926 voor grasverpachtingen en ƒ432 voojacht van iac,t ™ visscherti dan bekomt men eene som van ƒ86,878. Wals op£us\tn Se eSdommen der gemeente, waarvan deposter.van onderhoud\p ƒ 16,995, de jaarwedden en beloningen van mbten°P ƒ2014 2 \%7±^,&^<s% Xlas-l^ond^ Sl.e29d{_fLff-Ï/S^g; 4- »-^-Sy*,dodK,ïg "an •858, maken zij nog altijd een bedrag van ƒ27,909 en dus ól^pLt <an «e opbrengst nit, zoodat er steeds aUe reden bestaat, om op aen venxoop dezer eigendommen te blijven aandringen. wrootine nos een post Wij ontmoeten verder onder hoofdstuk ÏI &*!*&™™ S ™S^n ¦M ƒ11,300 wegens opbrengst opbrengst werd vroeger verantwoord onder de precario a-^^Jmede het raadsbesluit van 7 October _ 1857,^necniw™ eis?endo-_en gekoonder het beheer van de commissie voor ïen'eBev^_™^",ST7 _.eno_.en •nen. Tot grondslag der raming heeft men de opbrengst m,1857 genoma. Daar uit de kohieren voor de grondbelasting, dienst 1808,_^«1™™ üoofasommen dezer belasting voor gebouwde endr^fln 15 oneen ff,"_SSÜ?S___S-_-i«r-»-"jra *-.?^_ÏS?--l-»ta^«s*S^ffXï_: «ag nemende, heeft men de opbrengst van 5-25 opcenten op die belas ¦ing in ronde som gerB™dpn%^&ren Burgemeester en Wethouders he D n £ ÏÏJSSÏÏ* *&*»» directe belasting, bevat, ook deze voorkomt fat tkoming _„' de gemeenten zullen «Ok. belastingstelsel en^^ t« tegemo s van zoo&mi. Worden ingediend. Laat on» hopen, akeuri vM Ka___rs dcl gen aard mogen ijn., ™*L* ïn aiien gevalle beamen wij n"Ge*.,erf.PvoeCTanTurgemeester en wethouders, dat het met dit volkomen het V™**^^^*** «>u ">, de bestaande orde van Ste^zige'n Ui 'de mem-ie van .0-ichting blijkt dat de invorderÏÏ__rt -"r kohieren dienst 1857/58, na aftrek der afschrijvingen, bedroeg Ï__-U 59iwa_rvantot en met 23 Julij 1858 werkelijk ontvangen waf^lwS.errSeen deswege nog zal inkomen, zal vermoedebjk »an luttel 'belang zijn. ht h t buiten eenigen twijfel, dat de Burgemeester en wethouders achten mi^ s v. De kohieren 1859/60 beneden^_'iTgSaamd op ƒ 845.000, £oodat na aftrek vangsten ten deze word<m dernarve B vo£-regtitutie „^e netto o„t Vau een vermoedehjk bedrag, vau y dezg ve_minde_ing wor, vangst van ƒ 840,000 overblijft. Aam en vermeerdering der deu opgegeven eenige verandermge ?___ daarvan beneden de belastonderhuren, waardoor perceelen i»t omgtandigheid werkelijk zoo veel naarheid komen. Wanneer deze ia belasting bijdraagt, toont dit dan tot vermindering van de opbreng» dg verordening, waarbij d< »iet ten duidelijkste een groot ge"e,agteesteld? Vfüze van heffing_ dezer belastmf "» b _.__ vinat „__„ In de omschrijving 'f,^"^ dê woorden »4/5 van den aanslag' kleine wijziging, daar |in plasts kapitaal." Dit staat inverbanc thans staat »4 ten honderd van nfuc _pthouderB aan den raad zullen dom niet een voorstel, dat W*«*^r beSngTn dien zin te wijzigen, da ?m de verordening op de heffing ™ 6_e, belastbaar inkomen za Jaarlijks het bedrag ten ,hond«d' houden deze wijziging voorwensche- JvordJen geheven, wordt bepaald. Jï «" ü efvarin|:met meerdere Sk, daar het bedrag d«r worden verme- Juistheid kan worden geraamd, en aldns de ?«"* berekening dei den. die door de vroegere wßze van vaststelling, mj ue S&i_.3raal^3a__t_ &E«_at«r r; nimmer in vernova b opbrengst van de belasting op .^lngelkafveren weder eeneP vermeerdering aantoont. Zrj bedroeg met tegen/112,306.03 in 1857. Volgens den door den raad vastgestelden maatstaf en de opbrengst van 1857 tot grondslag nemende, heeft, men voor dit middel/ 230,000 uitgetrokken. Voor 1858 bedroeg de raming ƒ 210,000. Ofschoon de heffing van den accijns op het gedistilleerd bij koninklijk besluit van 16 Dec. 1857 slechts voor 1858 werd toegestaan, achten burgemeesters en wethouders het onraadzaam, om bij de veranderingen, die waarschijnlijk door de regering op het rijksmiddel van gedistilleerd zullen worden voorgesteld, thans tot wijziging over te gaan. Zij stellen mitsdien voor, om deze belasting voor 1859 op den bespanden voet te behouden. Als zoodanig komt zij dan ook weer op deze begrooting voor. Met verwondering zal menigeen opmerken, dat in deze gemeente, weike zoo aanzienlijke belastingen op vleesch, boter en brandstoffen, en eene zoo hooge directe belasting moet heffen, het gedistilleerd nog steeds ver beneden het maximum bij de gemeentewet toeg^taan, wordt belast. _ De opbrengst van dc belasting op het binnenlandsch gedistilleerd is stijgende. Voor het buitenlands—, gedistilleerd is daarentegen in het eerste halfjaar van 1858 eenige vermindering zigtbaar. Daar evenwel ingevolge koninklijk besluit van 30 Aug. 1852, bij beide middelen de laatst bekende opbrengst in hoofdsom, tot grondslag der raming moest genomen worden, zijn voor beiden hoogere sommen op de begrooting uitgetrokken. Uok 'de opbrengst van de belasting op den wijn is hooger geraamd, hoewel zich ook hier eene voortdurend teruggaande beweging openbaart. De oorzaak dezer hoogere raming, is gelegen in de vastgestelde verhooging der belasting. De opbrengst van de belasting op den kunstwvjn valt moeijelijk to berekenen, zoodat men zeer teregt deze bij de raming nagenoeg buiten aanmerking beeft gelaten. Het bedrag voor binnenlandsch gedistilleerd is bovendien met ƒ 5000, dat voor buiten—ndsch met ƒ 10UU en dat voor wijnen met/ 5000 vermeerderd, daar men het mogelijk acht, dat sommige handelaren ten gevolge der nieuwe regeling gedistilleerd en wijnen in veraccijnsde bergplaatsen zullen overbrengen. Deze sommen zijn dan ook weder onder de restitutien in uitgaat gebragt. Ook de opbrengst van de belasting op turf is verminderd , zoodat zij thans is geraamd op ƒ 198,200, terwijl in 1853 daarvoor ƒ 221,500 is uitgetrokken. ¦ __ ¦. Voor steenkolen is voor 1859 ƒ 560,000 uitgetrokken , zoodat na aftrek van het geraamde bedrag voor restitutien, slechts eene netto ontvangt van ƒ 60,000 overblijft. B'rj de„ raming is gerekend op de vermeerdering van het getal van hen, die aanspraak op vrijdom hebben, volgens de tegenwoordige rijks-wetgeving op de brandstoffen. Ofschoon ook de opbrengst van de belasting op de boter steeds yermmdert, is echter ten gevolge van de verhooging dezer belasting tot 10 cents per Ned. ffi, de opbrengst ƒ20,500 hooger geraamd dan in 1858. liene I gelijke omstandigheid is oorzaak van de verhoogde raming voor de belasting i op het brandhout. De totale opbrengst van de belastingen op verbruik is ! geraamd op ƒ1,704,201. Voor restitutie bij uitvoer en aan fabrieken is onder de ui.gaven ƒ546,000 uitgetrokken, terwijl de kost— vaninvoido| ring voor deze belastingen op ƒ 139,295 zijn geraamd. Door beide laatiti genoemde getallen van het eerste af te trekken bekomt men eece som van iets meer dan een millioen, voor de netto opbrengst der beiasungcn op voorwerpen van verbruik.
---

BUITENLAND. t&nqel&cï%e $vsU LONDEN, Zondag 3 October.
De eerste minister Derby lijdt zoo geweldig aan de jicht, dut hij handen en voeten ter caauwernood kan veïroè-cn. — liet programma van het comité voor de parlementshervorming is thans in Engeland bekend geworden. Het wil het kiesregt in de graafschappen uitgebreid zien tot allen, wier huorwaaarde 10 £, zoo al niet minder is • gelijkheid van de kieswet in Schotland, lerland , Engelend en in Wallis ; geheime stemming; eene betere indeeling van kiesdistricten, en driejarige duur van het parlement. Het comité' heelt verklaard, dat het zoo veel mogelijk in het geheele land werkzaam zal zijn, ten einde de bevolking te overreden die beginselen goedtekeuren en ze aldns door het parlement te doen aannemen. Het dost tevens een beroep op de vaderlandsliefde der liberalen en vraagt de geldelijke ondersteuning, welke noodig is, om volksvergaderingen in alle deelen van het Vereenigd Koningrijk voor te bereiden. _ - . ,__ De regering is voornemens de havenstad Valentia aan de westkast van lerland te versterken. , — De Morning Herald en de Standard, de twee voornaamste dagbladen der ministeriele drnkpers in Engeland, betoogen gelijktijdig in schier gelijkluidende artikelen, dat Engeland nog meer dan thans tot versterking zijner zeemagt doen moet, omdat de meeste andere staten van Europa bezig zijn hunne vloten te versterken. *De zeemagt, zeggen die dagbladen houfdzakelijk, is voor Engeland het eenige verdedigingsmiddel, doch voo ande e mogendheden, als Frankrijk en Rusland , slechts "»^^^^ een wapen, hetwelk zij zouden kunnen verhezen, dZlttZ^vll^ te geraken. Buitendien is Engeland door de groo e.uitgestrek he,^ jan ,ijn koloniaal rijk in de noodzakelijkheid om zijne strijdmiddelen ter zee hemde en ver te verstrooijen , zoodat het nooit zijne gansche zeemagt tot zijne eLne verdeSb-schikbaar heeft. Hierom behoeft Engeland eene grootefe zelmag^lLn alle andere natiën; het is alleen veilig zoo lang het de overmagr ter zee heeft; het is in gevaar zoodra eene andere mogendheid 2 Z fooizelfs even sterk is. Vroeger had Engeland verr.weg de sterkste ¦rermnot en die verhouding moet hersteld worden. __fén zekere Heer Hall wil de haven van Cherbnrg verstoppen. Hij heeft ten middel uitgevonden , om die haven en alle andere Franschei havens met z er gtónge _-ten en weinig gevaar zoodanig te versperren dat zeifs de kleinste boot haar niet kan verlaten. In een brief aan lordDeiby m de ÏZrlisT voT-komcnde, beweert de Heer Hall dat zön plan door verscheidene zaakkundigen voortreffelijk is bevonden. Hij biedt zijn geheim gratis aan de administratie aan en verzoekt slechts, dat de regering er spoedig proeven mede nems. - Brieven uit Hong-Kone van 10 A-g. luiden xets gunstiger nopens den top-»—'' ts Gaston. Het vermoorden van Europesche soldaten had opgehoüaënTen ofschoon de Keizerlijke commissaris Hwang, opvolger van Yeh nog geene betrekkingen met de vertegenwoordigers van Frankrijk en Engeland had aangeknoopt, heeft hij nogtans cene proclamatie doen aanplakken om het sluiten van den vrede den volke bekend te maken. Vier hooge ambtenaren nit Peking werden te Canton verwacht, om de vreedzame betrekkingen te herstellen en verschillende bepalingen van het verdrag van Tien-tsing ten uitvoer te leggen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Oct. Morgen zal te Schönbrun een groot familie-dmer worden gegeven, waarop de Keizer en Keizerin van de hier vertoevende leden van het keizerlijk huis zullen afscheid nemen bij hun vertrek n_,ar Ischl; zij zullen over Mariazell naar genoemde plaats reizen. — Men verneemt, dat de minister van financiën, de baron von Bruek, geene hoop gegeven heeft aan de petitionarissen, die er op aandringen, dat vele takken van nijverheid door hoogere beschermende regten worden gesteund tegen de mededinging der naburige staten. — De leden van het congres van philologen, docenten en oriëntalisten hebben op kosten van het gouvernement een togtje gemaakt op den beroemden Semmeringer spoorweg. Tot verwondering der deelnemers aan dat uitstapje zagen zij zich genoodzaakt in wagens van de derde klasse derwaarts te gaan, dewijl de toebeieidselen zoo slecht getroffen waren. —De majoor Dapoisat, eigenaar van den grooten steeu,welke door sommigen als een onschatbaren diamant, door zeer velen als een gesteente van geriDge waarde wordt beschouwd, heeft gepoogd zich door verdrinking om het leven te brengen. Hij is echter gelukkig gered en sedert te Venetië, waar hjj zich destijds bevond, in verzekerde bewaring gehouden. Thans bevindt hij zich weder op vrije voeten; de steen, waarvan zoo veel geruent is gemaakt, bevindt zich in handen van het gouvernement. — Sedert eenigen tijd neemt de teelt van Amerikaansche augurken in Bohemen sterk toe. Deze vrucht, welke eene reusachtige grootte bereikt, smaakt raauw gegeten als de gewone augurken en biedt da?re°°°"_^____ voordeel aan, dat zii ook gekookt een aangenaam en smaken.- vu-u oplevert.
— Uit Rome wordt berigt, dat het consistorie, hetwelk op den 24sten Sept. zou gehouden worden, eenige dagen is uitgesteld. Men verneemt, dat daarop 22 bisschoppen en aartsbisschoppen zullen worden benoemd. BERLIJN, 4 Oct. tdes ochtends). Van goeder hand wordt vernomen, dat het besluit tot regeling van de regeringskwestie nog niet is geteekend , dewijl de gezondheidstoestand des Konings van dien aard is, dat men hem tot heden nog niet over een dergelijk onderwerp heeft durven onderhouden. — Het aantal voorname Russen, dat zich gedurende den aanstaanden winter binnen onze hoofdstad zal ophouden, vermeerdert nog dagelijks. Het schijnt wel, dat _g in plaats van te Parijs, bij voorkeur zich in Duitsehland wenschen op te houden. Voornamelijk schijnt de oorzaak daarvan gezocht te moeten worden in de meer geschikte gelegenheid ter opleiding hunner kinderen, welke hier te lande gevonden wordt. — De burgemeester van het stadje Lassan is wegens schending der openbare zedelijkheid veroordeeld tot 12 jaren tuchthuisstraf. — Men schrijft nit Wehlau, dat de werkzaamheden aan den spoorweg van Koningsberg— naar Eydtkuhner, met grooten spoed in den laatsten tijd zijn voortgezet, zoodat hij voor een groot gedeelte weldra zal voltooid zijn. De reusachtige brug over de Alle is reeds in aanbouw. — Uit Koningsbergen verneemt men , dat de landraden der provinciën aldaar zyn vergaderd, ten einde te beraadslagen hoedanig men op de meest geschikte wijze de gemeentegronden zal verdeelen. — Te Stettin staan op eene der scheepswerven vier gekoperde fregatten, elk van 800 ton, op stapel, welke Zaturdag a s. te gelijk zullen afloopen; deze fregatten zijn genoemd Oost, West, Zuid ca Noord. Deze schepen zijn bestemd voor de vaart op Indie. Hierbij komt nog de merkwaardige bijzonderheid, dat de hoofdreeder juist op den dag, waarop de schepen van stapel loopen , zijne zilveren bruiloft viert. Nog wordt nit die stad gemeld, dat de jongst vertrokken stoomboot, de Pruisische Adler,wedmet 117 passagiers naar Kroonstad is vertrokken en nog voortdurend komen nieuwe reizigers aan. — Volgens berigten nit Kopenhagen blijkt het, dat het bestuur van de Vereeniging der Boerenvrienden eene petitie, onderteekend door 8000 personen , aan den Koning heeft gezonden, waarin adressanten vragen, dat de constitutie van 1849 in haar geheelen omvang worde hersteld en de Scandinavische vereeniging tot stand worde gebragt, zijnde dit, naar hun gevoelen, het eenige middel om den staat voor ondergang te bewaren. — Nadat de groote revue over de troepen bij Warschau, eerst tegen 3 Oct. aangekond gd, vervroegd en reeds 30 Sept. gehouden was, heeft ook de. Russische Keizer de Poolsche hoofdstad verlaten. Reeds vroeger woonde Prins Napoleon de manoeuvres der cavallerie bij , over welke de Keizer in persoon het bevel voerde. Daarna had eene jagtpartij en een maaltijd bij graaf Potocki, opperstalmsester des Keizers, te Wilanow plaats, en des avonds bezochten de vorstelijke persenen den schouwburg op het kasteel Lazienki. Bij de komst van den Franschen Prins was Prins Paskewitsch hem tot aan de grenzen te gemoet gezonden, en aan het station werd hi_ door den stedehoude; van Polen, Prins Gortschakoff, in persoon verwelkomd. — Men schrijft uit Petersburg, dat de regering gedurende het afgeloopen jaar en ook sedert dien tijd zich ijverig heeft bezig gehouden met het vermeerderen der stoombootflotilje op de Kaspische Zee, waarmede nog voortdurend wordt voortgegaan. Vooreerst zijn deze schepen bezig met het doen van bydrographische opmetingen. Een dier schepen, de stoomboot Kuban, is daarbij verongelukt. Op het meer van Aral is met opoffering van gioote kosten eene talrijke vloot in het leven geroepen. In dit meer ontlasten zich twee groote rivieren van Midden-Azie, de Amnr Daria en So Lifeos (Oi-us en Jaxartes), wier bronnen aan de grenzen van Indie worden gevonden en voor hit grootste gedeelte bevaarbaar zijn. Eeeda oefent Rusland een gewigtigen invloed uit op Perzie eu waarschijnlijk zal bij uitbreiding der middelen van aanval en verdediging, de vloot en de steeds talrijker wordende vestingen in deze oorden, die invloed zich verder uitstrekken. — Men meldt uit Petersburg, dat de Keizer binnen eenige dagen in zijne hoofdstad wordt verwacht. FRANKFORT, 3 Oct. De beraadslagingen van de tolverbonds-conferentie te Hanovcr, zullen, naar men van goederhand verneemt, waarschijnlijk niet voor het begin van November afloopen. Dan eerst zullen de voorsteilen over eene verdere vcrligting van het verkeer tusschen het tolverbond en Oostenrijk hervat worden. — Over eene verlaging der Elve-tollen wordt tusschen de belanghebbende staten ijverig onderhandeld. Ec bestaat echter nog geenuit.igt, dat Hanover, Denemarken en Mecklenburg hun tegenstand zullen laten varen. — Thans wordt met zekerheid gemeld, dat de insielling van een regentschap in Pruisen den Bsten dezer kan worden te gemoet gezien. — Uit M-cellen meldt men, dat het ministerie v. d. Pfordten,ingeval de Koning zijne toestemming tot de ontbinding der kamers niet had gegeven , voornemens waa zijn ontslag in te dienen. De nieuwe verkiezingen moeten volgens de bepalingen der grondwet, binnen drie maanden na de ontbinding der kamers plaats hebben. — Het bevestigt zich , dat de medecontractanten van het verdrag, betreffende de vaart op den Donau, zich bereid hebben verklaard , om te Weenen te beraadslagen over cene additionele acte, waarbij op de W — Schea. van het Parijssche congres zal worden gelet.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 3 October.
De terugkomst des Keizers uit het kamp van Chalons zal den lOden plaats hebben. Het huwelijk van den maarschalk Pélissier is vastgesteld op den 12den. Omstreeks den 25sten begeeft zich het hof naar Compiègne. — De Keizer heeft aan den maarschalk Randon een brief geschreven waarin voorkomt: Gij hebt in Algerie uitstekende diensten bewezen, welke u aanspraak geven op mijne erkentelijkheid en die des lauds. Ik zal steeds met dc meeste gretigheid alie gelegenheden te baat nemen, om u blijken te geven van mijne hooge achting en opregte vriendschap. — De Moniteur bevat een brief uit Tien-Tsing, houdende, dat het verdrag door Keizer Hien Fong den 3den Julij is geratificeerd, en verder het verslag eener reis van den baron Gros n_ar den Chincschen muur. — Het besluit, waarbij de vrije invoer van granen in Frankrijk nog voor een jaar verlengd wordt, schijnt eerst op het beslissend oogenblik genomen te zijn en wordt aan den invloed van Prins Napoleon toegeschreven. Een paar dagen geleden was er sprake van ministeriele wijzigingen, doch daar men er tot heden niet meer van hoort spreken, schijnt het een valsch gerucht te zijn. —De minister van oorlog heeft bekend gemaakt, dat de garnizoeusveranderingen, buitengewone gevallen uitgezonderd, voortaan zullen plaats hebben gedurende dat gedeelte van het vooi jaar, wanneer de wegen binnenslands goed droog zijn en niet zoo lang zij ten gevolge van den gevallen regen meer of minder onbcgaanÜaar zijn. — Het vraagstuk der vrijheid van eeredienst heeft dezer dagen in verschillende dagbladen aanleiding gegeven tot een vrij levenden strijd. Het Journal des Dibats heeft daarbij bet half officiële blad „Par-e zeer in de engte gedreven. Het gevolg hiervan is, dat op een gegeven wenk deze strijd niet zal worden voortgezet, „dewijl daaruit geenerlei nuttig resultaat zou voortspruiten." , . -_.ri.d-_ i-p-fr >_ — De hertogin de Montmorency #|gflg» gleden, H*..t aan e_or£e_ ht-nk-ml-, doch slechts enkele dafie-n hier M^_e\.-_dt_c.^^ *tg . plaatst dezer maand _, ue or-enae actrice ma" Terneemt, heeft zij zich, tijdens hare al^zUtid^oTyvcrig in d. uTpraak van Lt Fransch geóef-d, dat zij arwezigneia, zoo "peng gevoelt en ook voornemens is, cm in den aIJpX wntTSde h__d-l!en van Mlle Rachel op te treden. 1 HeifdagTlac-- Gironde heeft eene waarschuwing ontvangen, wegens een artikel betreffende de wetgeving op de drukpers. _Ne spoorweg van Marseille naar Aubagne zal op 10 of 12 dezer voor het verkeerworden geopend. De proeftogten zijn door de ingenieurs vnn den sooorweg reeds voor eenige dagen geëindigd. _- De Fransche overheid van Bordeaux heeft aan de Spaansche regering kennis gegeven, dat verscheiden Carlistische aanvoerders voornemens waren om door het dal van Andorre Spanje binnen te sluipen, met het doel om in Kataionie en Ariagon ter gunste van Graaf Monteioolin woelingen te verwekken.
i —De Pays bevat een berigt uit Point a Pitre, alwaar 1500 vrije negers aan Wal zijn gebragt. Gedurende de reis derwaarts heeft men geene sterfte te betreuren gehad, hetgeen wordt toegeschreven aan de uitmuntende maatregelen , welke op last der regering op de beide emigranten-schepen voor de lading waren genomen.
---

