DE REDEVOERING VAN DEN MINISTER VAN FINANCIEN, IN VERBAND TOT DE REGERINGSPLANNEN EN DE STAATSBEGROOTING.
. Wij hebben in ons nommer van 29 Sept. bij de bespreking der voorleidende werkzaamheden van de Kameis, reeds een beknopt overzigt Kleven van de financiële plannen der Regering, naar aanleiding der hoogst "¦-wigtige rede van den minister van financiën, bij de aanbieding en toelating der staatsbegrooting uitgesproken, en zeiden toen voornemens te _•" om op het een zoowel als het ander, nader en meermalen terug f* komen. tHet groote gewigt van de financiële mededeelingen van dit jaar en de "listige indruk, dia zij over het algemeen gemaakt hebben , is geheel ge,'enredigd aan het hooge belang der vraagstukken, ditmaal aan de be- Jordeeling der Staatsbegrooting vastgeknoopt. En zoo de Minister met PW volste regt het veelomvattende der regeringstaak heeft doen uitkomen door de bloote opsomming der zaken: Slaven-emancipatie, spoorf*ege_, Maatschappij van Weldadigheid, tegemoetkoming aan gemeenten '"¦«betering van belastingstelsel, aan te brengen verband tusschen de koloniale en de Nederl. financiën; niet minder moeijelijk is de taak der be- WdeUng-vSn al die vraagstukken, betzij in de periodieke drukpers, of in '*» boezem der Volksvertegenwoordiging. ' Wij voor ons stellen al dadelijk op den voorgrond, dat wij de kwestie l4w «poorweaen der afschaffing van de slavernij, zoo ook die der Maati*chappH van Weldadigheid, hier, wat de zaak zelve betreft, geheel ter ¦«Öde kunnen laten Ons gevoelen over een en ander is herhaaldelijk gekken en zoodra de wets-ontwerpen zelve, die deze drie onderwerpen moe•*" regelen aangeboden en publiek zijn, zullen wij er ook meer bepaald °P terug komen; zoo wH er nu en dan nog een enkel woord vau zullen '"""«ten .et-een het zal alleen zijn van zuiver financielen aard, den invloed '"Moelijk welke deze belangrijke uitgaven noodwendig moeten uitoefenen '°P de geldmiddelen van den staat. L'embarras des nchesses is voor een (""ulster van financiën nog al belemmerend en moet hem dubbel voorzig'*. maken Men pat zoo gaarne uit de algemeene bron, vooral als die P*> ruim vloeit. leder die wat te vragen heeft beroept zich op het alge***n belana en omdat alle individuele belangen te zamen de grondstof voor h« algemeen belang zijn, gebruikt ieder gretig dat argument om ook zijn ¦"dividu-l belane als staatsbelang te doen gelden, althans daaraan dit karakter bij te zetten. Op dit punt althans hebben wij nimmer over ®taatsalvermogen booren klagen. Dan ter zake Onze financiële toestand, wij wezen er reeds in een vorig Wtikel op, is ónder den Goddelijken zegen, van hoogst gun»»--™ aard. Zoowel eewone middelen als buitengewone baten vloeijen mildelijk. De financiële crisis heeft niet den nadeeligen invloed gehad, dien in denaan"""¦HE des laars gevreesd werd. Er kan belasting-ontheffing plaats hebben, *onder dat zelfs voortgaande rentebesparing door amortisatie, behoeft te """orden "„taakt Er kan aan gemeenten , die zulks behoeven , eenige 'egemoetkoming 'verleend worden. De begrooting zelve kan gaandeweg *eer en meer onafhankelijk worden gemaakt van de koloniale geldmid?e'en, door niet meer dan strikt noodig is te ramen, niet uit toekomstige Wn maar uit verkregene overschotten. Er zullen onder uit'". 1858 aan Verschotten 28 millioen in de schatkist zijn, waaronder die der loopende dienat ad 17 millioen. Die 28 millioen zullen dus in 1859 beschikbaar komen. De zeer matige raming der koloniale baten voor 1859 bedraagt c»- 221 millioen, of, na aftrek der O. I. rentebetaling ad ƒ 9,800,000 F»- 12t millioen. Die raming is zelfs in vergelijking van 1858 veel te k_. Op 6 Sept. il. is deze geschat op 30 millioen. De slaven-emancipatie J" dc West en de schadevergoeding aan slaven-eigenaars in de Oost;zull-n acbtervolgelijk geheel uit de koloniale fondsen worden bewerkstelligd, fe Maf____oil van Weldadigheid zal uit de aanwezige overschotten wor«•* geholïnPPeS vo_ ondersteuning der Noorder-, Oostelijke en Zuider-poorwe_eT is er dan nog 21 millioen over (naar gelang van behoeften 'egebr.,ken of rentcgevlnd te maken); terwijl de vooru.tz.gten nopens «en loon der volgende diensten ruimte laten tot eene rentegarant.e van ongeveer 2 rnillioen uit de gewone inkomsten, tegen de tijdstippen dat die fe-n ie rf 7 ten deel! noodig zou zi.n en zulks zonder^ verhooging ¦Mi belastingen of hoogere bijdragen uit de koloniale geldmiddelen. Reeds *Ön er eeniee afgeschafte belastingen, door vermeerderde opbrengst der 8-won m-deïen g^eeltelijk ingehaald. Hetzelfde verschrjnsel vantraps-Be*'ri.e to_.en.ine7 doet zich in de laatste aren geregeld voor. Ziedaar _ kor e trekken den bijzonder gunstigen toestand van ons fintnciewe*£ in verband tot de maatregelen door de Regering beoogd i_e Ster heeft rich gehaast in zijne rede de erkentems neder te stel- l*» dft M zich u het voorjaar bedrogen heeft in de schatting v.n den i»vlWd der moeijelijkheden, welke de geldcrisis had kunnen veroorzaken Öe we die hem en velen met hem destijds drukte, is dan ook gebleken . Vooi wie_ zich nog de redevoeringen van den Heer v. Bosse herinnert . de behandeling der financiële voorstellen van zijn voorganger, was deze openhartige verklaring niet overbodig, want het tafereel destijds door den "Wichten afgevaardigde uit Rotterdam, van ons financiewezen opgehangen, *»¦ zeer donkergekleurd en velen waren er die toen, hoe ook onder denm«tuk eener gevreesde reactie in den voortdurenden bloei onzer financiën, fc toekomst met minder vrees te gemoet gingen. Verblijden wo onsinmid"»<_ dat de uitkomst de aangeboren voorzigtigheid van den Heer v. Bosse "oodeloos heeft gemaakt en beschouwen wi) haar thans als een waarborg »e meer voor de juistheid zijner tegenwoordige berekeningen. De Minieter noemt het dan ook, bij de bespreking der rente-garantie "'oor spoorwegen, over 5 of 6 jaren aanvangende, onverantwoordelijk, om le eventualiteit dier betaling *et by bet opmaken van latere begrootten ¦oor oogen te houden of voor de aanwijzing der middelen tot dekking ' Waarop 6 nu e'ondTde Minister het gevoelen, dat de Regering zich onbe* «waard vindt om de garantie van renten, ten bedrage van p. m. 2 millioen, legen de jaren 1863 of 1864 voor te stellen? : i, _¦: __ WH staan alleen bij dit punt, en enkel wat de financiële zijde betref., «il, omdat de ondersteuning aan de spoorwegen m kapitaa teiverstrekkeo, reeds in de schatkist aanwezig is, althan» uit de overschotten van 1888 *3 "n late? contant kan -™^0£ *£"««%&: « garantie twee gronden aangevoerd, -.j-.in-ne dat de opbrengst van de gewone mid- Vooreers.leert; da .^ ™f_f' door bijzondere omstandigheden veroordelen , ofschoon t«d^ klimt, niettegenstaande belas"takt, nu en dan plaats vinat, vw" 'ingontheffing. ¦•¦'_¦_ .._,._ «n wü hebben het meermalen gebezigd Het feit zelf is niet te loochenen- en.J™n de middelen, om daardoor, Ms een argument tegen te lage '» |n den lastigen aandrang te omlegelijk met te hooge raming der « t, De begroeting sloot gaun tot afschaffing of vermino*lm* ee__ ____ eenig„ns beduidend overvaar even, heette het dan. J-• . M re_.en_ni dat er niets meer schot. Ja, er waren er <»« P"°*es ; t -m! Bn wat leert nu de uitkomst? of minder dan een deficit in n« ;R» progressie plaats had frjr^2^>^™&de koloLll baten geheeUr o.ergelegde globale *?'"&*" y f °„,%ïia«Len. W jaren. Wij nemen alleen de kolom Belasüngen^ \l% ••;:::::, 53:534,595 ïfif * ; „54,052,937 «o ......" 55,593,580 «BI ' . '. • • " 56,078,864 |°r, u 85,888,467 o„ ' u 57,018,791 VSÏ ' «5 u 59,244,265 (1) !o«6 ii 55,592,661 (2) 1.57 „56,63.,135 1888 • f ' T*i*T
De eerste grond alzoo, de toenemende vermeerdering van gewone inkomsten, niettegenstaande, misschien wel uithoofde van belastingvermindering, komt ons voor afdoende en wel gestaafd te zjjn tot regtvaardiging van een over 5 of 6 jaren later te aanvaarden rentelast voor spoorwegen. Maar de minister beroept zich nog op eene andere omstandigheid, waarbij wij even willen stilstaan. Hoe veel malen is niet aangetoond, dat onze jaarlijksche uitgaven in grooter mate toenamen dan de jaarlijksche rentebesparing bedroeg; hoe daardoor de met kracht voortgezette amortisatien veel minder vruchtdragend waren dan zq konden en dat als het ware het een door het ander werd geabsorbeerd of zelfs overtroffen. In de afdeelingen der Kamer en in de openbare discussie werd er meer dan eenmaal op gewezen. De Heer van Jjosse zelf leverde nota's in om den gestadigen aanwas der uitgaven te bewijzen boven hetgeen in de huishouding bespaard werd. Uit eene thans overgelegde tabel blijkt dan ook, uit eene vergelijking van 1850 met 1857, dat sedert 1850 de rentebetaling verminderde met 36 ton en de overige uitgaven met 54 ton vermeerderden. Maar er blijkt tevens, dat daaronder vele buitengewone uitgaven verscholen zijn, zoo zelfs, dat de som, die gebragt wordt tot bestrijding van behoeften, die over het algemeen strikt buitengewone zijn, niet minder dan 2 tot 2| millioen bedraagt, waarvan verre weg het grootste gedeelte benoodigd is voor publieke werken van min of meer buitengewonen aard. Zou men dus al na de prog .ssive vermeerdering van inkomsten en afgescheiden van alle andere baten op de gewone dienst, over 6 jaren nog te kort komen om in de geheele garantie, gesteld dat die tot baar volle bedrag noodig is, te voorzien, dan zou, volgens de redenering des ministers de toevlugt knnnen genomen worden tot bezuiniging door inkrimping der nitgaven vosr andere publieke werken. Wij kunnen die redenering niet gaaf toestemmen. Wij gelooven gaarne, dat de minister in 1885 wel de gelden der rente garantie, des gevorderd, zonder verhooging van belasting zal kunnen vinden, maar om aan eene soort publieke werken (de spoorwegen) andere publieke werfen ten offer te brengen is, dunkt ons, niet wel aan te bevelen. Een van tièiden.of die buitengewone werken voor riricr- en kanaalverbetering, gebouwen , wegen, enz , zijn noodig of niet, en daarvan alleen moet het afhangen of zij op de begrooting zullen komen. Hoe goed onze financiën ook staan, van uitgaven boven het erkend noodige, moet geene spraak zijn. Nu is er in de laatste jaren wel eens geklaagd over de groote uitbreiding der publieke en waterstaats-werken op het budget van Binnenl. Zaken, maar men heeft niet bepaald aangewezen, welke van die werken tot zekere hoogte onnoodig waren. lets anders is, dat er na verlcop van eenige jaren altoos sommen komen vrij te vallen zoodra die geheel buitengewone werken hunne voltooijing naderen. Dit is vooial het geval bn Marine, waar voor 1859 bijv.ƒ 625,000 buitengewoon wordt aangevraagd voor dergelijke werken, met inbegrip van het herstel ook van het oude Dok te Willemsoord. De Minister van Marine geeft dan ook het vooruitzigt, dat, naar mate dergelijke belangrijke uitgaven afloopen, de marine-begrooting met ruim een haif millioen kan verligt worden. Wij komen dus tot hetzelfde resultaat, dat er ojeene vrees behoeft te bestaan, om de eventuele rentegarantie tegen 1863 of 1864 op zich te nemen, maar zouden niet gaarne publieke werken, zij het dan van buitengewonen aard, later inkrimpen, wanneer de noodzakelijkheid er van bewijsbaar is. Onze slotsom op dit punt is dus: . De financiële gesteldheid gedoogt bijdrage in kapitaal en verzekering van renten voor spoorwegen, zoo de vertegenwoordiging daartoe besluiten mogt, en zij de wijze hoe, en de voorwaarden, waaronder dit geschieden zal, kan goedkeuren. Hierna bespreken wü het nu volgend punt uit de rede des ministers: de regelen, voortaan in acht te nemen ten aanzien van het verband tusschen de geldmiddelen van het Moederland en die der Overzeesche Bezittingen. (1) In dit jaar werd het woord staatsbank—et afschrikwekkend uitgespro ken. Met de overige ontvangsten leverde dat dienstjaar echter f^98,667,136.90 op. De raming was ongeveer 73 millioen. (1) Met dit jaar is de gemaalbelasting afgeschaft. (3) De uitkomst is natuurlijk niet bekend; maar de eerste 8 maanaen van 1858 toonen op nieuw eene vermeerdering aan van ruim 1 millioen boven de 8 eerste maanden van 1857. Die rede op het overige deel der dienst aannemende, kan de opbrengst voor 1858 pi. m. weder on 58 millioen gesteld worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 4 October (des Avonds.) De Graaf van Vlaanderen is ten bezoeke b'rj H. M. op het kasteel van Balmoral aangekomen. . . _. , — Gisteren ochtend is in eene groote bergplaats nabij de Westmaia uocts, eene breedte van 200 voet en geëvenredigde hoogte en lengte hebbende, een brand ontstaan, zoo geweldig als in geruimen tijd hier niet is gezien. Ut schade is nog niet te berekenen. — Uit Alexandrie verneemt men, dat de spoorweg naar Sue. tot op 10 mijlen de Roode Zee is genaderd en deze afstand weldra zal vol°°— De' Times bevat den volgenden brief uit Soutaampton: De stuurman Pemberto meldt het vergaan der st-mboot Austria, van Southampton naar New-York, op 13 Sept., door brand. Pemberto heeft de Lotus, die van Halifax kwam, ontmoet en is op dat schip met 18 der passagiers jan de Auitria overgegaan. Vijftig anderen zgn overgegaan op een Fransch vaartuig. De kapitein der Austria is in zee gesprongen en op die wjjze verdronken. Deze boot heeft op 1 Sept. Hamburg en op 4 dito Southampton verlaten, zoodat zij nagenoeg drie vierde van hare reis volbragt had, toen zij eene prooi der vlammen werd. ZU had omstreeks 500 passagiers aan boord/terwijl hare equipage uit omstreek» 100 man bestond. Indien dus niet meer personen gered zijn dan hier opgegeven wordt, dan zouden er meer dan 500 door de ramp zijn omgekomen. Intusschen mag men hopen, dat er ook nogzullen zijn, die zich in de sloepen hebben weten te redden , daalde Austria er verscheidene had. Het grootste deel der passagiers bestond uit Duitsche landverhuizers, wier namen onbekend zijn, daar de agenten der maatschappij die niet opteekenen. De Austria was eene ijzeren achr-fstoomboot van 2500 ton en 600 paardenkrachten. Eerst voor twee jaren is zij te Greenock te water gelaten; zij werd gevoerd door kapit.in Heydtmann, den oudsten gezagvoerder van de Hamburgsch-Amerikaansche maatschappij, aan welke die bodem toebehoorde. Ten vorigen jare door onze regering afgehuurd tot het overbrengen van troepen naar Indie , werd de boot tweemalen genoopt terug te keeren wegens een gebrek, dat aan hare machines ontstond. Het met de regering gesloten contract werd bij ge>olg vernietigd. Zij had eene rijke lading aan boord, die, naar men gelooft, verzekerd is. Men verwacht met ongeduld nadere bijzonderheden omtrent die ramp. Waarschijnlijk zullen zij aangebragt worden met de Vanderbildt, die eerstdaags te Southampton verwacht wordt. — Van kapt. M'Clintock, die, gelijk men weet, eene expeditie onderneemt, met het doel om nasporingen omtrent het lot van Sir John Franklin te bewerkstelligen , zijn berigten van 24 Julij ontvangen. Hij bevond zich | bij het af.enden dier berigten in de Ppndsbaai, nadat het hem gelukt was j door het ijs van de Eaffinsbaai heen te dringen. Hij was voornemens al | het mogelijke aan te wenden, om Beechy-Island te bereiken. Zijn schip I alsmede de bemanning bevond zich in een voldoenden toestand.
— De New-York Times maakt de opmerking, dat in vergelijking van het gering getal Joden in Noord Amerika tegenover de geheele bevolking, zeer velen hooge staatsbetrekkingen hebben bekleed of nog bekleeden; zoo hebben in de laatste jaren niet minder dan drie Israëliten zitting geinin de hoogste raadsvergadering des lands, te weten Soule', Benjamin en Yulee, terwijl twee als ambassadeurs de Ver. Staten in het buitenland hebben vertegenwoordigd, namelijk Soulé en Belmont. ..... , — De thans volledig bekend geworden jongste berigten uit Indie, loopende tot 7 Sept. jl., behelzen weinig belangrijks, behalve de bevestiging van het berigt, dat onder een gedeelte van bet Sikhsche krijgsvolk cene vrsj uitgebreide zamenzwering tegen de Engelschen gesmeed, maar tijdig ontdekt en verijdeld is. De Engelschen hebben van de Sikhs, °l"!-*™~ sebe soldaten van het landschap Punjaub, bij het bed win gen der muuen Cipayers, onsclwtbaw diensten ontvangen, en hadden tot nog toe gem» -« zich op hunne trouw te kunnen verlaten; het tegendeel is thans gebleken. Dit feit geeft in Engeland nieuw voedsel aan de bij velen bestaande overtuiging , dat de zorg voor de handhaving van het Britsche gezag in Indie niet weder aan inlandsche, maar alleen aan Europesche troepen toevertrouwd moet worden. Het Indische gouvernement heeft getracht het berigt van de onder het Sikhsche krijgsvolk ontdekte zamenzwering voor het Indische publiek geheim te houden, dewijl het de strekking had om de zwakheid van het Britsche gezag te verraden, de trouw van bondgenooten aan het wankelen te brengen en de opstandelingen aan te moedigen. Maar de Indische dagbladen, die thans weder van de censuur ontslagen zijn , dachten daarover anders en hebben dat bedenkelijke voorval wereldkundig gemaakt. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop dd. 21 Ang. melden, dat aanhoudend voet- en paardenvolk naar Indie werd ingescheept. De kolonel v. Haken van het Britsche vreemden-legioen, die onder Blueher bij Waterloo had gestreden, was in Kaffersland overleden.
---

duitsche Post.
WEENEN, 3 Oct. Heden zijn de Keizer en de Keizerin naar Ischl vertrokken. — Het hart van de Aartshertogin Margaretha zal heden morgen door de commissie van geestelijken, tot dat einde nit Inspruck herwaarts gekomen , in ontvangst worden genomen. In een hofrijtuig met zes paarden bespannen en begeleid door eene menigte hofbeambten, zal het naar den znidelijken spoorweg worden gevoerd, om op die wijze zijne bestemmingplaats te bereiken. — Uit het officiële verslag betreffende de beetwortelsuiker-fabricatie blijkt, dat gedurende 1857—58 in werking zijn geweest: in Bohemen 52 fabrieken, Moravie en Silezie 34, Hongarije 15, Oostenrijk 3, Galicie 2, Slavonie 1, Venetië 1, Zevenbergen 1 , gezamenlijk uitmakende 109 fabrieken, die 10,551,000 centenaars beetwortel hebben verwerkt. — De Wiener Zeitung heeft gisteren een aanvang gemaakt met het opnemen der brieven van Lavater, welke in het archief te Petersburg zijn gevonden en door de academie aldaar aan die van Jena zijn geschonken bij gelegenheid van het 300-jarig jubilé te dier stede kortelings gevierd. Bedoelde brieven zijn door den schrijver in der tijd gerigt aan Keizerin Maria en handelen over den toestand der ziel na den dood. BERLIJN, 5 Oct. (des Ochtends.) Men verneemt, dat de gezondheidstoestand des Konings in de laatste dagen veel verminderd is. — De Russische tijkskanselier, graaf Nesselrode, is gisteren van Dresden hier aangekomen. — Bij gelegenheid, dat dienstboden te Berlijn van meester of meesteres veranderen, zijn zij verpligt 7i sllbergroschen (45 cents) daarvoor aan de regering op te brengen. Hoe voordeelig eene dergelijke belasting voor de stedelijke kas is, laat zich hieruit opmaken, dat volgens eene gematigde berekening, zoo zegt de Preuss. Zett-, de di—tstboden minstens tienmaal in het jaar van meester verwisselen. — Uit Hamburg wordt gemeld, dat de commissie, benoimd tot het ontwerpen van een wetboek van zeeregt, morgen hare beraadslagingen weder zal aanvangen. — De zitting der Deensche kamers is gisteren namens den Koning door den ministei van binnenl. zaken, Unsgaard, geopend. De eerste kamer heeft den Heer Braun tot voorzitter gekozen, in de tweede viel de keuze op den Heer Rotwill. ___ FRANKFORT, 4 Oct. Gisteren avond kwam ter dezer stede aan de Prins van Pruisen, die heden morgen ten 7 ure de reis naar Berlijn heeft — Men verzekert, dot Frankrijk voor den afstand van een gedeelte van het Dappendal 350,000 frs. aan den bondsraad heeft aangeboden. De kwestie zal eerlang bij den grooten raad van Waadland behandeld worden. — De jaarlijksche inspectie der boadsvestingen heeft thans plaats. Onder de gedelegeerden voor de inspectie der bondsvesting Ulm bevindt zich de Nederlandsche generaal van Panhuys. — Bij dc jongste keuring der dienstpligtigen t* Weimar heeft men bijna twee derde gedeelte er van voor de militaire dienst ongeschikt verklaard. Welligt heeft bet groote aantal, dat opgekomen was, eenzipzins daartoe bijgedragen, zoodat men strenger de hand hield aan de gestelde bepalingen , omdat het benoodigde getal toch gemakkelijk kon verkregen — De Wurtembergscbe kamer der afgevaardigden heeft de som van 350,000 fl. toegestaan voor het bouwen eener polytechnische school. Zij hield zich vervolgens onledig met de ingediende petitien tegen de gedwongen vaccinatie. Na vrij lange debatten werd, voornamelijk op grond, dat eigenlijk niet de kamer, maar de geneeskundige faculteit over het nut en de noodwendigheid der vaccinatie heeft te beslissen, met eene groote meerderheid van stemmen besloten, omtrent deze petitie tot de orde van den dag over te gaan. Ter gelegenheid der viering van den 77sten geboortedag des Konings , woonde Z. M.met al de leden der koninklijke familie, onder welke zich ook H. M. de Koningin en Prins Alexander der Nederlanden bevonden. het groote volksfeest in het nabij gelegen Cannstadt bij, dat door het heerlijkste I weder werd begunstigd^
---

jfVatttfclte lïost. PARIJS, Maandag 4 October.
Goed onderrigte personen verzekeren, dat Prins Napoleon zeer tevreden is met de wijze waarop hij te Warschau door den Keizer van Rusland is ontvangen. Men wil zelfs weten, dat de Keizer heeft beloofd Frankrilt-. te bezoeken — Prins Adalbert van Pruisen heeft den 2den dezer een bezoek afgelegd te Rochefort alwaar hij met buitengewone eerbetuigmgen is ontvangen. — De dag van 14 Oct. is thans bepaaldelijk aangewezen voor de voltrekking van het huwelijk van den hertog van Malakoff met de markiezin de Paniega. Men verzekert, dat de maarschalk dezen winter noch naar Italië, noch naar Spanje zal reizen. Terstond na het sluiten vaa het huwelijk zal hij naar Dieppe vertrekken, waar hij omstreeks eene week zal blijven; daarna zal hij naar Londen terugkeeren, waar hij de betrekking van ambassadeur vooreerst ten minste zal blijven bekleeden. De vrienden van den hertog voegen hierbij, dat zijne tegenwoordigheid te Londen ook nog noodig is, omdat hij door den Keizer meer in het bijzonder is gelast met onderhandelingen over eene drievoudige alliantie tusschen Frankrijk, Engeland en Rusland. Gisteren hebben de maarschalk en zijne aanstaande echtgenoot het middagmaal gebruikt bij de Keizerin te Saint- Cloud. Heden is de maarschalk genoodigd bij Prinses Mathilde. Het bruidsgeschenk van jonkvrouw de Paniega is sedert Zaturdag tentoongesteld, ten huize van de gravin de Montijo. De geheele groote wereld dezer hoofdstad beijvert zich om het te gaan bezigtigen. - In onze officiële kringen wordt het .Is eene "''f schóuwd, dat Bosquct, tot militair opperbevelhebber U T™l»»^ zijnde vermindering — Er was ter beurze sprake van eene op nana... v _ van het Fransche leger. ..„,,_._:-„_ en industriële inrigtingen wenden - Vele der voornaamste handelshuren u^ g__,oteni reeds .pogingen aan om van het »™cia» . he_ Ch]De__ch te _„____ ej_ trekken. Zij zoeken personen , die in* ieht Toor buitenlandsche te schrijven. Men verhaalt, et« » iuUeu eopelld worden. zendelingen openbare lesseni in me trßCtaaf betrïffende de Donau-vor OTschoon de ra"6'»""wis9eld , is Fuad-Pacha nog niet vertrokken, stendommen jeeds _ijn Jg& Me_ te blijven tot dat de Heer de Thouve- Naar men zegt £_!»\0°„ November _ordt terng yerwaebt, te Parijs zal nel, die in het bcgm mgt de_m d__ nog cwgt wneb _ zijn aangekomen, en^^ _,_ .^ Btg. dfi Thouvencl M- de komst w» Mehemed-Djemil-bey , die de uitnoodiging om aan boord v het Fransche stoom-adviesjagt Ajaccio over te komen, aangenomen heeft > *,o^ate"tand van de Seine is thans zoodanig gedaald, dat h\j 20 duim b>nedèn het nulpunt aan de schaal bjj de Pont Royal teekent. — Het stelsel der strenge afscheiding van de wetenschappelpe en literarische studiën zal dit jaar geheel worden gewalgd. Meq aounutot hei vorige stejsel terugkeeren.
*- Van' dé vier draden des telegraaf kabels, welke de Fransche kustmet die van Algerie verbindt, is er slechts een die nog goed werkt. Men heeft eene klagt ingebragt tegen de Engelsche fabriekanten ; deze echter werpen de schuld op de Fransche ingenieurs, wier onophoudelijke bemoeizucht de regelmatige werking van de draden , naar het beweren der fabriekanten, heeft onmogelijk gemaakt. — Uit alle ontvangen berigten blijkt, dat niet alleen de kwaliteit van den wijn van 1858, reeds wijn der zeven kometen genaamd, buitengewoon zal uitmunten, maar ook dat de hoeveelheid bijna overal 1/3 en op sommige plaatsen eens zoo groot is als de wijnboeren die hadden geschat De prijzen zijn overal dalende. — Uit Madrid wordt gemeld, dat op de reede van Cadix een Amerikaanse]! schip is verbrand. Bijzonderheden zijn nog niet bekend. — De Courrier diTaris, welke in naam door den Heer Choisy is aangekocht, is werkelijk de eigendom van den maarschalk Narvaez, die het blad zal gebruiken tot orgaan zijner staatkunde. — Voor eenigen tjjd is door de Portugesche autoriteiten te Mozambique een Fransch schip, de Charles George, hetwelk eene lading vrije negers •an boord wilde innemen, aangehouden en naar Lissabon opgezonden Door het Fransche gouvernement is te vergeefs aangedrongen op vrijlating van genoemden bodem. Ten einde daaraan meer klem bij te zetten, zullen naar men verzekert, weldra twee oorlogschepen naar Lissabon vertrekken — Van Verona wordt gemeld, dat de bekende dichter Bettellonni zich van het leven heeft beroofd door twee pistoolschoten in het hart. De oorzaak van dit ongeluk is onbekend. — Alhier was heden het gerucht in omloop, dat in Servië en op de grenzen van Montenegro onlusten ontstaan zijn. De zaak zou hierop nederkomen: Prins Danielo, die, naar het schijnt, weinig vertrouwen stelt in oen afloop der beraadslagingen van de commissie, welke op dit oogenblik te Kjmstantinopel bijeen is, zou het door Turkije betwiste grondgebied door JOOO bergbewoners hebben doen bezetten, ten einde dit land als onderpand te houden. In Servië zou de gouverneur van het fort te Belgrado aan de regering hebben doen weten, dat de Porte eene bijeenkomst der volksvergadering , die op aandringen van de nationale partij , door den vorst en den senaat georganiseerd is, niet gaarne zien zou. Daar de Servische constitutie eene zoodanige inmenging der Porte in de inwendige aangelegenheden des lands niet toelaat, moet dit besluit eene hooggaande ontevredenheid onder het volk te weeg gebragt en de ministers in eene moegelijke positie gebragt hebben, daar deze aan de eene zijde de nationale partij toegedaan zijn, en anderdeels zich ongaarne tegen het hoogste gezag verzetten willen. - » » — Uit Alexandrie wordt gemeld, dat de stoom-korvet Duchayla nog niet te Suez was aangekomen. De Onder-Koning van Egypte had eene i Egyptische korvet ter beschikking gesteld van den Heer Sabatier voor den overtogt naar Dschidda, werwaarts deze zich begeeft, vergezeld door den < r*Mr, oneAat."vMen,g_<-ï ni^'.iai d« Duchayla zijne standplaats voor , 15 of 20 October zal hebben bereikt. — De laatste berigten uit Azië houden in, dat de Fransche zending i naar Perzie te Tauris was aangekomen. Het geheele personeel dezer zen- ( ding was gezond, en zou weldra de reis naar Teheran aannemen < — Naar men verneemt, zijn vijf jonge Chinezen, die de Christelijke t godsdienst belijden en door hunne betrekkingen naar Frankrijk worden i gezonden, ten einde aldaar hunne hoogere opleiding te ontvangen, te Suez i aangekomen. Deze jonge lieden worden vergezeld door eenen Chinescben s Katholijken ptiester, die zeer goed Fransch en Engelsch spreekt. c — De generaal Nozogaray, de kapitein-generaal der Philippijnscbe Eilan- i den, heeft een dagorder uitgevaardigd, waarin hij ter kennis brengt van de onder zijne bevelen gestelde krijgsmagt, dat de admiraal Riganlt de i Orenouilly weldra zal aankomen en zij de eer zal hebben te strijden naast t de Franschen. v j — Een brief uit Bombay, in de Patrie voorkomende, zegt het volgende: t Hoewel de opstand m Indie aan een aantal Engelschen onnoemelijke ver- i liezen heeft veroorzaakt, heeft hij daarentegen zeer vele generaals, mindere . ommeren en zelfs soldaten verrijkt. Zoo heeft b. v. de opperbevelhebber t sir Colin Campbell nagenoeg 2,000,000 fr. genoten als aandeel in den e buit, door de troepen onder zijn bevel behaald. De generaal Whitelock bevelhebber eener kolonne, ontvangt eene som die niet minder zal zHn' Vele officieren en soldaten bezitten diamanten en andere voorwerpen van v groote waarde, die niet begrepen wen in den buit, doch die zij gevonden c of voor spotprijzen gekocht hebben. Daarentegen bezitten eenige hoofden h van de rebellen, die nog stand houden, kostbaarheden van buitengewoon e groote waarde. " B
---

