NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 145.) WET van den Ibden December 1857, tel vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, voor 1858. "Vu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der NedebiAHden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Lüxembdbg, j3Si., enz., enz, Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: 4.1z00 Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over hot jaar 1858 bij de wet bekoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te tffyden aangewezen tot dekking van die uitgaven, fcoois het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg de» Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij g°tdvinden en verstaan bij deze: kRT. 1. De begrooting der uitgaven van do Algemeene LandsdrukfcMj over het jaar 1858 wordt vastgesteld op de som van een. honderd i*e en zestig duizend negen honderd negentien gulden (f 163,919) té weten: Art. 1. Traetementen van den directeur, klerkenenopzigter f 6,400.00 u 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen 6,619.00 u 3. Bureau- en locaalbchoeften 3,000.00 u 4, Drukwerktuigcn, gereedschappen en drukmaterialen 6,500.00 n 5. Arbeidsloon 55,000.00 ii 6. Aankoop van papier 80,000.00 u 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Lands» drukkerij , ten behoeve van dat etablissement, verrigt wordende door particulieren , zoo als linieer-, graveer-, plaatchukwerk en meer. . • • 1,400.00 d 8. Onvoorziene uitgaven 5,000.00 _f16j},919.00 Abt. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, orden aangewezen de volgende middelen: Art. 1. De inkomsten, over het jaar 1858, wegens door de Alge'eeno Landsdrukkerij aan de departementen van algemeen bestuur, illegien, administratien, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, nieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Art. 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkochte onbruikiire goederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene Landstukkerij. Art. 3. De sommen, die in het jaar 1858 mogten worden betaald tot eheele of gedeeltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene Landsrukkerij over 1856 en vroeger. Abt. 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de .lgemeene Landsdrukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van itgaaf, begrepen onder de artikelen 3,4,5, 6 en 7 van liet Iste artikel ezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende edrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 er wet van den sden October 1811 (Staatsblad n°. 40), aangevuld_woren door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven, in die egrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, 3 Algemeene Landsdrukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet inden in de artikelen van de genoemde begrooting, wordenop den post an onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, inschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten als zij gelijkïortige onderwerpen betreffen. Abt. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven ar Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1858 wordt verantwoord ider de rijks-ontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeclig saldo ider bij de wet wordt voorzien. laasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, i dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien, en ambnaren, wien zulks aangaat, aan de naauweurige uitvoering de hand dien houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den December 1857. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. VAN Rapfard. Uitgegeven den negentienden December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De.Koek.
I (Staatsblad n°. 146.) WE Tvan den 15den December 1857, houdende natu ralisatie van Eugène Adolphe Collaes. Wij WILLEM 111, bij de gbatie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gboot-Hebtog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Eugène Adolphe Collaes aan Ons zijn verlangen hee/t te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Eugène Adolphe Collaes, doctor in de genees-, heel-, vroed- en artsenijraengkunde, geboren te Assche (Koningrijk België), wonende te Sittard (Hertogdom Limburg). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te's Gravenhage, den loden December 1857. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. o. Bbugghen. Uitgegeven den negentienden December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad «°. 147.) WE T van den 1 Men December 1857, houdende natulisatie van Jens Wilhelm Mölier. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hoorcn lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jens Wilhelm Mölier aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der. wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het. dat Wij, den Raad van State gehoord er. met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jens Wilhelm Mölier, koopvaardij-kapitein, geboren te Nyborg (Koningrijk Denemarken), wonende te Botterdam (provincie Zuidholland). Lasten on bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wieft zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houdöh. Gegeven te 's Gravenhage, den lödcn December 1857. WILLEM. De Minister' van Justitie, J. J. L. v. d. Bbugghen. Uitgegeven den negentienden December 1857. De Directeur van het Kabinet de 3 Koning 3, De Koek. * Bij Zijner Majesteits besluit van den Sisten December 1857, n\ 69, is aan A. van der Pluijm, met de dagteekening van het besluit, ontslag verleend als commissaris van politie te Breda.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 30sten December 1857, n°. 73, goedgevonden, den majoor der artillerie M. G. van Kaden, thans op non-activiteit, op het daartoe door hem gedaan verzoek, krachtens art. 42, §1, lit. b der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen , en het bedrag van dat pensioen, in overeenstemming met den inhoud der artt. 14 b en 17 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op duizend negen honderd vijftig gulden (f 1950); hebbende het Zijne Majesteit alverder behaagd, aan den majoor van Baden den rang van luitenant-kolonel toe té kennen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 30sten December 1857, n». 74, goedgevonden: I°. te benoemen: bij het 3de regement infanterie: tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant J. Webbekes, van het 6de regement van het wapen; en 2°. over te plaatsen, bij het regement grenadiers en jagers, den kapitein J. W. van Hopbergen, van het 3de regement infanterie. Zijne Majesteit heeft bij besluit vanden 30sten Dcccir1 er 1857, n°. 52, goedgevonden, den lsten luitenant W. C. H. Eichholtz, van het Sde regement infanterie, voor den tijd van vijfjaren te detacheren bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
---

