Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Wetsontwerpen tot wijziging van het Belastingstelsel en van eenige bepalingen der Gemeentewet. DE STEDELIJKE BEGROOTING, II.
Vele veranderingen 2"jn in de afdeeling der heffingen voor het gebruik*"" *»n openbare plaatsen, wegen, werken en inrigtingen te bespeuren. BeedsH H! het eerste artikel, waaronder de opbrengst van tollen en straatgeldenM * opgenomen, verdient het opmerking, dat aldaar voor den Haarlemmer-H **B geen post voorkomt, ofschoon op het rekwest, waarbij wordt voor^B Besteld het onderhoud van dien weg aan de regering over te laten , nogM X&ne beschikking is genomeen. Verder heeft deze post nog eene vermin-H ?e'ing ondergaan, omdat men alleen het saldo der overige tollen, enz. ¦ 10 de begrooting heeft opgenomen, terwijl daarentegen vroeger en ontvang-M Men en uitgaven werden vermeld. H Ten gevolge van de nieuwe regeling van dit onderwerp is de opbrengstHß Tan brno-- kaai-, haven-, kraan-, sluis-, dok-, boom- en veergelden , I ü*" voor 1858 was geraamd op ƒ 187,336, vervallen. Daarentegen zijn als ¦ nieuwe posten in de begrooting opgenomen: ƒ 92,000 voor havengeld, jl /79.570 voor schut- en bruggelden, ƒ 10,000 voor leges bij den haven- 1 •"n dokmeester en ƒ 2600 voor opbrengst van de stads-kraan; makende te ¦ •"«uen eene som van ƒ 184,170. Uit den aard der zaak zijn echter deze ¦ "¦""uringen zeer onzeker. Overeenkomstig de dezer dagen door den gemeen- ¦ 'eraad goedgekeurde verordening op de heffing der marktgelden, is op de ¦ begrooting een nieuwe post van ƒ 45,000 daarvoor uitgetrokken. Daarentegen | Vervallen de afzonderlijke posten voor de wik-, weeg-, meet- enkeurloonen en ¦ voorbanken, of staanplaatsen in de hallen, op markten en dergelijke open- ¦ bare plaatsen , voor welke posten in 1858 gezamentlijk ƒ 56,940 was uit- ¦ getrokken. Hierbij moet nog in aanmerking genomen worden, dat, gelijk ¦ '«eds vermeld is, het keurloon van tuifschepen en dat, opgebiagt bij den ¦ opzigter der turfvulsters en raapsters, even als dat van yerschwatersche- ¦ Pen is afgeschaft. Het keurloon van diligences is bovendien thans tot een ¦ bedrag van ƒ 140 onder hoofdstuk IV uitgetrokken. _ü gelegenheid van I *ezen post zouden wij wel willen vragen waarom de eigenaars van vigi- ¦ }»uten en andere aan keuring onderhevige rijtuigen niet ook een keurloon ¦ Wien Teregt wordt wel in de memorie van toelichting op post H . 67 ¦ opgemerk» dat het keurloon van diligences geheven wordende, krachtens ¦ Kon. besluit van 24 Nov. 1829 (Stbl. N°. 73), met als belasting moet I *orden beschouwd, maar als eene aan de gemeentebesturen ten koste der ¦ ondernemers opgelegde werkzaamheid. Maar wat verhindert om bij analogie ¦ ¦an deze heffing, bij plaatselijke verordening keurloonen yan andere rij- ¦ togen te vorderen, overeenkomstig art. 238 gemeentewet. Ten opzigte ¦ !van de som, voor de opbrengst der marktgelden geraamd, blijkt verder ¦ «t de memorie van toelichting en uit bijlage 86., dat men deze voor week- ¦ harkten 0pƒ25,118, voor dagmarkten op/19,169 en voor jaarmarkten op ¦ ƒ5053 heelt geschat. Hierop is eene som van ongeveer ƒ 4500 gekort voor ¦ betaald havengeld, waarmede marktgeld zal worden voldaan. Het is echter ¦ duidelijk, dat men ook op deze ramingen niet te veel kan bouwen. I De opbrengst van de begraafplaatsen is geraamd op ƒ 6700. _eiiji. reeas ¦ gemeld is, moeten de regten voor plegtigheden bij het begraven in 1858 ¦ Toor ƒl7 000 uitgetrokken , als in strijd met de gemeentewet vervallen. ¦ Tegenover gemelde ontvangst staan de kosten van aanleg en onderhoud ¦ van begraafolaatsen voor J 2650 en de jaarwedden van doodgravers, enz. ¦ voor ƒ34l2'onder de uitgaven uitgetrokken. - ¦ I Het bedroeft ons, dat men de opbrengst van het minerval aan het gym- ¦ aasinm weder ƒ 900 minder heeft moeten ramen, dan voor 185- _«¦ "noet iedereen in het oog vallen, dat het getal der leerlingen (111) geen- ¦ ""ins in verhouding staat, tot de bevolking dezer stad en wij achten een ¦ onderzoek naar de oorzaken daarvan hoogst noodig. .De opbrengst der| ' schoolgelden voor de tusschenscholen is daarentegen ruim ƒ 400 hoogr ge- ¦ r«amdg DU moet gelijk uit bijlage 11 blijkt, aan vermeerderde deelne-| "hing aan de dagscholen worden toegeschreven. „„„-.„ I Dl ontvangsten die vroeger onder het muldel P««»™ T^"^^ ¦ I «chikt en voo? 1858 op ƒlB,OOO zijn geraamd, heeltnen Wij hebben reeds melding gemaakt van een post van ƒll,Ol-, vroeger» en thansVder to^.^ïg^^J&M ; genaamde losse precario's, onder deze OP ƒ 10.000 geraamd. •_,-„-_ ou TnlH ik komt onder deze afdee-l *_£»__?tS-n is het totaal bedrag dezer afdeeling, dat voor! vertooningen, op grond van de opbrengst van 1858 verkregen, weder opƒ 14,000 geraamd. De aanteekengelden zijn* gelijk reeds is gezegd, vervallen. vermindering onder-1 De eerste post onder hoofdstuk IV heelt eenige vc T leening I gaan. €it bijiage 13 blijkt, dat de onvang. van de bank^vau kening¦ voor 1859 opƒ 72,600, en dus ƒ 1600 minder » «» bij de rente| Dit is het gevolg van de verordening van«Wj £ /_ I «ene vermindering heeft ondergaan. Bchl*r/'_£„"verminderd en dus opl volge van mindere reparatie-koaten »« I(^rX^ van het voor-1 ƒ43,500 gebragt. Van het .^{/^^„Tontvangsten in del •chot bestemd en als zoodanig ™f*™o\'Ucbe_L worden ter voldoening! begrooting opgenomen, terwnl/3,45^. | 5.0tV23.612.50 voor paehtl "ler rente van gemeld voorschot; zooaa. rev ° j m \«f opbrengst der bank overblijft. bevattende de opbrengst van haard-1 Ten opzigte van den volgenden post, cevaue H« Mch, vuilnis, enz., valt op te merken, nat ui. ue stortingl Dr. Sarphati overgelegde balans blijkt, dat er voor it-, _ _¦ 'n de stedelijke kas zal plaats hebben. . toelichting nog del Verder is in dit hoofdstuk blijkens de memonvan b^^i post van teruggave voor het onderhoud van dijken en^ j ¦ hoogd , omdat thans daaronder is |«^fdrearg;albeSchoeying langsl bestuur van Nlauwer-Amstel! voor^ ne< ™ 1857> ¦ den Overtoom, "^-^ _,£^ «t. 48 der verordening ophej De opbrengst van den afkoop' in*| 00Q _00 a,s voor 1858 i op slechtsl brandwezen, is in plaats van op/ dje -et Tori den| a^r^or/tUrTefktn?thans redenen van vrijstelling hebben] yriTeien, ingevolge voornielde verordeningo pgelegd, zön thans onder ne boeten van policie en schutterij r& 500 ,000 uitgetrokken voor uit- Onder de buitengewone ontvangst _¦ o__ uit ifte Van 4 pCti obU. gifte van anticipatie-billetteri en J w ft Dcc m 5 gatien, naar aanleiding van **** over Betreffende het eerste hoofdstuk Wij gaan thans tot de uug Toor -aa_weddel_ van ambtenaren en valt alleen te vermelden, dat °e F metV 1900 is verhoogd, omdat de bedienden ter secretarie u.tgetroka, &_.dwelHl> vroeger onder den wedden van het personeel van M^ du e begrepen, thans Post voor jaarwedden van ambtenaren mj n Daaren. r/e^-te! /^vfrmindtrddoor het vervalle/van enkele toelagen. M deze post »net ƒ 4W vc de weri;en aan het V, De post voor schrijf- en bureanbehortten « e d_ g U-/ 'f f _et/lnO ve-o^gd De p-ten! die onder dit hoofdstuk voor 1857 gedaan, met ƒ'W* s F en branastoffen ,jjn uitgetrokken, de dienst vm het sta 4% e veminde_ing vatbaar te zijn. Hetjgetal fcXtt aldaar 'aanmerkelijk zijn, omdat alleen het schoonmaken «agchels -"o«3s^uig „eraamd. Voor loon van vaste werklieden is ƒ 2300 4eVtrökk-./ Ooi deTpost verdient, naar ons inzien, wel eenige o-oPh jdnrn£f-tuk II is de eerste post voor de kosten van toezigt en invor. der-e to Plaatselijke belastingen verhoogd, ten deele wegens de yoorgeno-en onhefftng van het premiefonds, ten deele ook door het vervallen van het expediSd, zoodat thans een nieuwe post van ƒ 3600 is uitgetrokken voor kottenTvan registers en expeditien. Daarentegen is, ten gevolge van oTgebee e toepassing van art. 269 der gemeentewet het zegelregt der outvan. l_t'_f^- «n f• 3000 gebragt, terwijl vroeger daarvoor ƒ 6000 w«lTteel-k?en/Wtege, wirdt wet- floer de belwtingschuidigen vergoed. Die zegels der registers zoo van de plaatselijke belastingen als van den burgerlijken stand, zijn o. i. een hoogst onbillijke last, die ten bate van 's rijks schatkist op de gemeente drukt. Hare afschaffing is eene der meest noodige verbeteringen der zegelwet. Door het vervallen van de restitutien van accijnsen aan godshuizen, die wij reeds bij de behandeling der begrooting in het vorige jaar als verborgene subsidien aan die gestichten afkeurden, is de post der restitutien met eene rubriek verminderd. Die aan de fabrieken zijn thans op ƒ378,000 geraamd. In 1857 bedroegen zij aan frbrieken en godshuizen te zamen ƒ355,281, maar het hooge cijfer, dat thans geraamd wordt, vindt zijne verklaring in de uitbreiding van de vrijdommen van den accijns op turf en steenkolen, bij wet van 12 Aug. 1857, Staatsblad N°. 100. De restitutien wegens lig- en moddergelden, die voor 1858 op ƒ5OOO waren geraamd, zijn ten gevolge der nieuwe regeling vervallen. Van de overige restitutien hebben wij reeds bij de behandeling der ontvangstengesproken. De beide posten, onder de artt. 4 en 5 uitgetrokken, hebben eenige verhooging ondergaan door het opnemen van eenige uitgaven, dia vroeger onder andere hoofden waren uitgetrokken. De verhooging van laatstgenoemden post moet echter ook ten deele toegeschreven worden aan de voordragt, om aan den ontvanger der marktgelden op de veemarkten, die tevens de betrekking van maiktmeester aanneemt, eene jaarlijksche belooning van ƒ 550 en het genot van vrije woning toe te staan. Het zou ons echter te ver leiden indien wij alle overige wijzigingen m bijzonderheden wilden opsommen. Hetzelfde is van toepassing op den post N". 107, uitgetrokken voor kosten van invordering van onderscheidene inkomsten en heffingen. Dc wijzigingen, daarin gebragt, hangen vooreen deel te zamen met de vroeger besprokene veranderingen in de heffingen zelven. Wij zien uit hetgeen bij dezen post in de memoiie van toelichting is aangeteekend met genoegen, dat men zich beijvert, om ontbeerlijke uitgaven te doen vervallen. Aan Rijnland werd namelijk tot nu toe eene restitutie van ƒ75 verleend, wegens lig- en moddergeld. Zij werd in 1814 toegestaan voor vaartuigen, die ten behoeve van het hoogheemraadschap van Rijnland klei uit de putten haalden en bij het uitvaren aan betaling van lig- en moddergeld waren onderworpen. Burgemeester en wethouders stellen thans voor, om die restitutie te doen vervallen, daar zij geene aanleiding vinden, om deze vrijgevigheid voort te zetten. Ongelukkig staan daartegenover enkele nieuwe ambten, bezoldigingen en toelagen, waarvan misschien het dagelijksch bestuur de nuttigheid zal betoogen, b. v. op N°. 106 bovengenoemde ƒ 550 voor den ontvanger van wachtgeld, op NO. 105 eene toelage van ƒ 400 aan den onderhavenmeester voor toezigt op den mastbok, op N°. 108 een ambt van klerk der bestrating met ƒ 720 tractement, enz.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 5 October (des Avonds.) Indien het schoone weder blijft aanhouden, zal het hof niet den 17den, geljjk vroeger het voornemen was, maar eerst den 20sten Oct. uit Schotland op het kasteel van Windsor terugkeeren. — Gisteren is weder voor 148,000 £ aan Australisch goud in de bank van Engeland gebragt. — Uit eene officiële opgaaf betreffende dt steenkolenmijnen blijkt, dat in het jaar 1836 nagenoeg 230,000 personen in en bij de steenkolenmijnen van Groot-Brittannie werkzaam waren en dat 66 millioen ton kolen zijn opgehaald. Men berekent, dat van elke 224 arbeiders 1 het leven verloor. Iv 1857 zijn de ongelukken van dezen aard een weinig toegenomen, doch was ook de uitlevering van steenkolen met een paar millioen ton vermeerderd. Gedurende de maand Sept. jl. hebben binnen het Britsche zeegebied 105 schipbreuken plaats gevonden; makende gedurende de negen maanden dezes jaars een getal van 1185. Gisteren avond is een persoon, die in de bovenste galerij van het Surrey-Theater tot de voorste zitplaats wilde doordringen, in het parterre gestort en op de leuningen der banken nedergekomen, ten gevolge waarvan hö kort daarna den g.est gaf. Te Dublin heeft eergisteren nacht een brand plaats gehad, waarbij vier der bewoners van het huis in de vlammen zijn omgekomen. — De laatste berigten uit Californie melden , dat het land zulken voortrcffelijken wijn oplevert, dat hij met den besten Franschen kan wedijveren. .. _ _ De tabaksoogst op Cttba belooft zoo overvloedig te zullen zijn, dat men uit den Falz, Hamburg [ enz. geene sigaren daarheen zal behoeven uit te voeren , om die vervolgens als echte Havana weder in Europa in te voeren. — Te Boston heeft onlangs eene proefneming plaats gehad met stoombrandspuiten. De hoogste uitgeloofde prijs van 500 dollars is toegekend aan eene te Philadelphia vervaardigde spuit, welke binnen den tijd van 11 minuten en 4 seconden in staat van genoegzame verhitting was gebragt, om te kunnen werken, daarna binnen 8$ minuut 3600 gallons water in den verzamelbak had opgenomen en een waterstraal had geleverd van 163 voeten in eene horizontale en van 110 voeten in eene perpendiculaire rigting. — In den nacht van 10 Sept., dus in denzelfden toen de Heer Goldschmidt te Parijs de planeet Alexandra ontdekte, heeft de HeerG.Searle te Albany in Noord-Amerika cc.c andere planeet van de 11de grootte ontdekt, welke dus de 55ste tusschen Mars en Jupiter en de 63ste van al de planeten is. " . —¦ Volgens handelsbrieven uit Hongkong, leest men in den limes, was het te Tien-Tsing gesloten vredes-tractaat op 4 Aug. te Canton geproclameerd. Tevens ontvingen de Chinesche krijgslieden bevel uiteen te gaan, en men geloofde, dat deze het bevel na verloop van eenige dagen zouden opvolgen. De bewoners van Canton moeten overigens even vijandig gezind jegens de regering van Peking, als jegens de buitenlanders zijn. Daarom geloofde men, dat de Chinesche regering gemeene zaak met de geallieerden zoude maken, om de rust en orde te Canton te herstellen
---

Duitsche Post.
"WEENEN, 4 Oct. Het naamfeest des Keizers is heden morgen op de gebruikelijke wijze met een plegtig Te Deum gevierd, waarbij de Prinsaartsbisschop van Weenen de kerkelijke dienst heeft waargenomen. — De hertogin van Aumale is met hare kinderen te Ischl aangekomen en zal aldaar gedurende geruimen tijd vertoeven. — Het dagblad de Morgenpost, waarvan de spoedige verschijning voor korten tijd werd aangekondigd, is sedert eenige dagen te Praag in het licht gegeven. Het heeft zich ten taak gesteld de belangen der Boheemsche nijverheid te bevorderen. Dit doel poogt het te bereiken door het stelsel van beschermende regten te verdedigen. — Men verzekert, dat de Heer Eikerling, voormalig redacteur van het ultramontaansche dagblad Deutschland, deze stad weder heeft verlaten, dewijl de vroeger door hem gekoesterde verwachting, om in de Oostenrpsehé staatsdienst over te gaan, niet schijnt verwezenlijkt te kunnen worden. — Uit Pola wordt berigt, dat na de gebruikelijke formaliteiten, het linieschip Kaiser, in tegenwoordigheid van den Aartshertog _ erdinand Max en zijne gemalin, met het beste gevolg van stapel is geloopen, waarna terstond de kiel voor een nieuw linieschip, de Austria, is gelegd. — De aanstaande bijeenkomst van eene nationale vergadering in Servië is thans buiten allen twijfel. Het dagblad van Belgrado kondigt aan, dat Prins Alexander, in overeenstemming met den senaat, die zulks met eenparige stemmen besloten heeft, heeft goedgekeurd, dat de nationale vergadering zoo spoedig mogelijk zou worden bijeengeroepen en bevolen, dat eene commissie zich onmiddellijk bezig zou houden met de daarstelling eener wet betrekkelijk deze bijeenkomst. — De archimandriet der niet-geunieerde Grieken te Karlowitz, Sergin Kacanski, is in de jongst gehouden synode aldaar, met algemeene stemmen tot bisschop verkozen, , BERLIJN, 6 Oct. (des Ochtends). Het vertrek des Konings en der Koningin naar Italië, is naar men van goed onderrigie zijde verzekert, nog niet vastgesteld. Komen geene nieuwe beletseleu in den weg, dan zal de reis derwaarts voor de helft dezer maand echter worden aangevangen. Sommige personen meenen te mogen gelooven, dat de 9de dezer is bepaald als de dag, waarop de reis zal worden aangevangen. — Gisteren avond ten 10 ure is de Prins van Pruisen uit paden-Baden
in de hoofdstad teruggekomen. Hij werd aan het station van dea spoorweg opgewacht door Prins Friedrich Wilhelm, den president des ministerraad» en andere hooge autoriteiten. — Prins en Prinses Friedrich Wilhelm bezoeken bijna dagelijks bet nieuwe paleis, dat voor hen in de hoofdstad in gereedheid wordt gebragt, waarvan zij de inrigting tot in de kleinste bijzonderheden nagaan. — Lord en Lady Clarendon worden door Prinses Friedrich Wilhelm met de meeste voorkomendheid bejegend; reeds hebben zij herhaaldelijk de eer gehad door de Prinses ter tafel te worden genoodigd. — Het schijnt, dat de regentschapskwestie nog onbeslist is gebleven. Als de eenige oorzaak daarvan wordt beschouwd de zwakke gezondheidstoestand des Konings. Sommige personen, die zich in de nabijheid de* Konings bevinden, hebben te kennen gegeven, dat de hoop mag gekoesterd worden op eene gunstige wending in 's Konings toestand en mitsdien eene spoedige beslissing van het gewigtige vraagstuk mag te gemoet worden gezien. Van eene andere zijde daarentegen wordt verzekerd, dat de toestand des Konings sedert drie dagen veel verergerd is. — De nommers ran den Timet van 30 Sept. en 1 Oct. zijn alhier in beslag genomen en opgehaald nit de koftijhuizen en andere openbare loealen, alwaar zij reeds ter lezing waren gelegd. De oorzaak van dezen maatregel moet gezocht worden in de artikelen in beide nommers geplaatst, waarin de regentschapskwestie in zeer vrge bewoordingen werd behandeld. — Gisteren avond is de Volkszeitung op nienw door de policie in beslag genomen. — Men verneemt, dat de baron de Santa Quitot—, tot dusverre Portugeesch gezant bij on» hof, over Parijs naar Lissabon zal vertrekken. Hij begeeft zich later als gezant naar Weenen, ter vervanging van den baron de Roboredo, vroeger gezant alhier, die andermaal herwaarts komt. — Zooals men weet is de Koning van Denemarken den laten Oct. op het kasteel van Glucksburg, waar hij reeds eenigen tijd vertoefde, ziek geworden. De gezondheidstoestand des Konings begint volgens de laatste berigten van daar, zeer zorgwekkend te worden. Frederik VII zal weldra zijn vijftigste jaar bereikt hebben. De minister van binnenl. zaken, heeft den 4den, bij afwezigheid des Konings de zitting der Deensche kamera in diens naam geopend. FRANKFORT, 5 Oct. Prins Karl van Beijeren , die in den avond van den 2den dezer van zijne reis naar Warschau te Munchen is teruggekeerd , vertrok gisteren reeds weder uit die stad, om zich naar Ischl ten bezoeke bij den Keizer van Oostenrijk te begeven. In goed onderrigte kringen is men van meening, dat bij deze reis van Prins Karl, die ter naanwernood van het bezoek des Russischen Keizers is teruggekeerd, politieke beweegreden ten grondslag liggen. — Het getal der te Warschau bijeentrokken Russische troepen is zeer aanzienlijk, doch niet zoo groot als dat, waarover wijlen Keizer Nicolaas I vroeger in Polen inspectie hield. Zoo waren b. v. in het jaar 1835 bij Kalisch niet minder dan 60 bataljons infanterie, 68 escadrons cavallerie en 136 stukken geschut vereenigd, te zamen 60,000 man. Op dit oogenblik bevinden zich te Warschau slechts 43 bat. infanterie, 28 escadr. cavallerie en 64 stukken geschut (in 14 batterijen) te zamen omstreeks 32,000 man. — Nopens het vraagstuk tot opheffing der doorvoerregten is nog hij voortduring geene beslissing van de zijde van Pruisen genomen. De Pruisische minister schijnt nog niet voornemens de bedenkingen op te geven, welke hij tot dus ver tegen eene opheffing (welke eene te groote opoffering van Pruisen cisehen zon) koesterde. — Donderdag of Vrijdag aanstaande zullen Prins en Prinses Frederik der Nederlanden uit Muakau te Berlijn terugkeeren. — Uit Wiesbaden schrijft men, dat de Hertog van Nassau heden naar Ischl is vertrokken, om een bezoek aan den Keizer van Oostenrijk te brengen. — Uit Munchen wordt berigt, dat de regerende Koning een groot aantal der daar aanwezige Duitsche geschiedkundigen ter tafel heeft genoodigd. Van de vreemde bezoekers bevonden zich daarbij Banke en Pertz uit Berlijn, Siiilin uit Stuttgart, Dropse uit Jena, Hausser uit Heidclberg. Hegel uit Erlangen en Wegele uit Wiirzburg. De Koning heeft eene bijzondere commissie benoemd tot het onderzoeken en in het lichtgevender historische documenten, welke in verband met de koninklijke academie te dier plaatse tot dat einde werkzaam zal zijn. — Men meldt uit Gotha, dat nog iv den loop dezer maand de eerste aflevering van een staatkundig maandschrift aldaar het licht zal zien , onder de leiding van den Heer F. Kolatschek. De eerste aanleiding daartoe moet gezocht worden in het verhandelde op het landbouwkundig congres, voor weinige dagen in die stad gehouden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 5 October.
Het gerucht van een bezoek des Keizers van Rusland in dezen winter aan het hof der Tuilerien, wint bij voortduring veld. Ook het Engelsche blad de Times houdt zich daarmede bezig, en geeft de hoop te kennen dat de Czaar bij die gelegenheid ook naar Engeland zal oversteken om der Koningin een be.oek te brengen. Het blad meent, dat de verschijn—_ van Keizer Alexander II in Groot-Brittannie van zeer gunstigen invloed zou zijn, daar zij een einde zou maken aan al de pogingen der verschillende partijen, om de goede verstandhouding tusschen Engeland en Rusland te verstoren. —De laatste tijdingen uit Warschau komen alle hierin overeen dat Prins Napoleon daar ter stede zeer goed ontvangen is , niet alleen' door Keizer Alexander en de Russische hooggeplaatste regerings-personen, maar vooral ook door de Poolsche bevolking, die zelf» bij zijne aankomst aan het stations-gebouw van den spoorweg, luide kreten heeft aangeheven ter eere van den Prins en van Keizer Napoleon 111. Telkenreize, als de Prins zich in het openbaar vertoonde, werd.hij met geestdrift begroet. De Prins heeft, uit naam van den Keizer , aan den graaf Potocki en den generaal Thomas Lubinski het grootkruis van htt Legioen van Eer overhandigd en verder twee eeresabels uit den tijd van het eerste Keizerrijk De Czaar heeft een bal gegeven, bij welke gelegenheid Prins Napoleon eene zoogenaamde polonaise heeft gedanst met de gravin Branitska, de moeder van den in Frankrijk gevestigden graaf Branitski. — Gisteren was hier een gerucht in omloop, dat eerstdaags een keizerlijk besluit het licht zou zien, waarbij eene vermindering van het les.r zal worden bevolen. — Volgens eene aanschrijving van den minister van financiën, zullen de bepalingen betreffende het zegel op de dagbladen, op 15 Oct. in werking treden. — De Moniteur bevat een besluit, waarbij het Crédit foncier gemagtigd wordt voorschotten te verstrekken ten bedrage van 100 millioen, tot het tot stand brengen van drameer-werken. Tot dat doel is eene overeenkomst gesloten tusschen genoemde maatschappij aan de eene zijde en de ministors van financiën, van landbouw en koophandel en van openbare werken aan de andere zijde. — De Union bevat het volgende: Er zijn klagten gerezen ter zake der openbaarmaking door eenige buitenlandsche dagbladen van het reglement ter organisatie van de Donau-Vorstendommen. Daar de zekerheid bestaat, dat geen der gevolmagtigden, aan wien dan ook, eenige mededeeling van dit ïtaatstuk gegeven heeft, zoo zal er ter dezer zake eene enquête gehouden worden. , , ¦ — Het berigt nopens het afzenden van twee oorlogsbodems naar Lissabon bevestigt zich; het blijkt, dat het twee linieschepen zijn, de Aus-er.i.z en Donauwerth. Het gerucht omtrent de terugroeping .van den Freaschen gezant uit de Portugesche hoofdstad is echter voorbarig- De algemeene aandzcht is thans sterk gevestigd op een werk, uitgegeven door den markies de Normanby, die, tijdens de Februarij-dageu van 1848, Engelsch gezant hier te lande was. In dat werk beschrijft de genoemde staatsman de gebeurtenissen van dat jaar, naar aanleiding van het door hem bijgehouden dagboek. De schrijver haalt daarin, onder anderen aan, dat, toen Lodewijk Philips het paleis der Tuilerien verliet, niet een der personen van zijne omgeving zich bij den gevallen Monarch bevond. De Koning had plaats genomen in een hnurrijtuig, in hetwelk hij gehoü pen is door den Heer Cremieux, die eeaige dagen later als lid van het voorloopig gouvernement is opgetreden en door een warmen legitimist wiens naam de markies de Normanby niet wil noemen. Lodewijk Philips had dien legitimist bedankt voor zijne ondersteuning, waarop deze laatste had geantwoord, dat hij de dankbetuiging niet aannam, want dat hij sedert 17 jaren met ongeduld had verbeid, wat toen gebeurd», ™ — In een der hoeken van de bibliotheek van het Wetgevend Ligchaam w een" Botanisch werk gevonden, waarvan het wit met aanteekeningen van de hand van Jean Jacques Bousseau bedekt is. Ziehier wat de wijsgeer van Genève geschreven heeft, met opzigt tot den zelfmoord door opium: «De bedwelmende eigenschappen van den opium hebben eenige waanzinnigen tot dit middel hnnne toevlugt doen nemen, die willekeurig den band van hun bestaan verscheuren, en zich verbeelden, dat de doodelijke koude, die met den opium door hunne aderen kruipt, hen ongevoelig aan den last van het leven onttrekken en hun de verschrikkingen d _ doods besparen zal. Dit middel is hun niet gelukt." Deze regels, slechts eenige maanden voor Bonsseau's dood door hem geschreven, hebben hem niet weerhouden, door zelfmoord een einde aan zijn leven te maken. — De toestand van den maarschalk Bosquet verbetert niet, zoodat hij genoodzaakt zal zijn, om zijn ontslag te nemen als bevelhebber in het groote militaire commandement van Toulouse. Men houdt het voor mogelijk, dat die hooge betrekking zal worden opgedragen aan den maarschalk Randon. — De regtbank te Versailles heeft gisteren uitspraak gedaan in de bekende zaak betreffende het spoorweg-ongeluk nabij het station van Vesinet. Een der aangeklaagden , Arnould, is vrijgesproken; Rougeau daarentegen is veroordeeld tot 6 maanden gevangenisstraf en eene geldboete van 300 fr., Duhatoire tot 5 maanden gevangenisstraf en 300 fr. boete, Quenille tot ¦• 3en Berger tot 2 maanden gevangenisstraf. De directie van den westelijken spoorweg is aansprakelijk verklaard voor de geleden schade, ondervonden bij die gelegenheid. — De Heer Dupin heeft ter voldoening aan den wensch zijner overledene echtgenoot op een der bergen van Morvan, le Banquet genaamd en gelegen tegenover het kasteel Rastignij in het departement der Nievre, eene kapel doen bouwen, welke op 21 Sept jl. is ingewijd. De Keizerin heeft aan deze kapel verscheidene prachtige geschenken vereerd. — Uit het collegie van Sarlet in de Dordogne zullen twee paters Jezutten als zendelingen naar Madagasear worden gezonden. —_ Eene ziekte, waarvan dé oorzaak onbekend is, heeft eene dame te Ribeirac wonende, in weinige oogenblikken aan hare familie ontrukt. Mevrouw M., na eene vijg gegeten te hebben, ontdekte weinig tijds daarna een puistje aan de bovenlip; zij sloeg er geen acht op, maar het kwaad üam met schrikbarende snelheid toen en binnen 48 uren overleed zij , onder de vreeselü'kste stuiptrekkingen. — Volgens de jongste berigten uit Napels ontvangen, hebben aldaar vele arrestatien plaats gehad; de oorzaak dezer gestrenge maatregelen is met bekend. De hertog de Proto, ex-pair van 1848 ,en de hertog de Carracciolo, zoon van Prins Torella, zijn spoorloos verdwenen: niemand weet wat hun is overgekomen. — Uit Philippopoli wordt van 14 Sept. aan de Presse d'Orient het volgende geschreven: Na hevige regens en een storm, zoo als men hier nimmer gezien heeft, zijn de wateren van de Maritza met eene vreeselijke snelheid begonnen te wassen. Het water is den geheelen nacht blijven wassen en den volgenden morgen is de {hooge brug, die de gemeenschap met de vooratad Karschick onderhoudt, door de golven weggespoeld De rivier bleef voortdurend stijgen en tegen den avond stonden de huizen in de voorstad, onder watt-r. In de eigenlpc stad hadden het paleis van den gouverneur, drie Turksche bad-inrigtingen en een groot aantal magazijnen veel van het water te^lijden. Het getal slagtoffers bij deze overstrooming omgekomen, is nog niet te berekenen. De stad heeft vreeselp geleden. Een groot gedeelte der bevolking is van alles ontbloot. Ook te Bazardjick is eengroot aantal menschen door de overstroomingen omgekomen. •— De Pays komt op tegen een artikel, voorkomende in den Bombay- Times, waarin, volgeiis eene correspondentie uit Zanzibar, gemeld wordt, dat verscheidene Fransche vaartuigen door Engelsche oorlogschepen overvallen zijn, op het Oogenblik dat zij slavenhandel dreven op de oostelijke kust van Afrika. De Pays verklaart dit berigt in allen deele valsch, en zegt, dat de zaak niets dan eene eenvoudige immigratie ten doel had. Het Mad klaagt wijders over de weinige loyauteit der Engelsche bladen, die kwaadwillig genoeg zijn, slavenhandel te noemen die handelingen, welke volkomen wettig zijn eu met de meest mogelpe eerlijkheid ten uitvoer gelegd worden. &
— De Heer de Montigny, consul te Shanghae, is tot consul-generaal van Frankrijk in China bevorderd. Men verzekert, dat de Heer de Montigny naar Tien-Tsing zal gezonden worden, waar een consulaat zal worden daargesteld. De Heer Reybaud, luitenant-kolonel der mariniers, die het bevel voert over de troepen op de Saóne en de Gironde naar China gezonden, zou door den admiraal Rigault de Genouilly benoemd zijn tot kommandant van het corps Taguls, dat te Manilla bijeengebragt wordt voor eene expeditie tegen Cochinchina.
---

