DE REDEVOERING VAN DEN MINISTER VAN FINANCIEN,IN VERBAND TOT DE REGE- RINGSPLANNEN EN DE STAATS BEGROOTING.
Zoowel bij de behandeling der begrooting voor 1857 als bij die van 1858 nebben wij aangedrongen op eene veranderde wijze van raming der bijdrage Ji' de koloniale geldmiddelen. Tot dusver werden inderdaad middelen, die {_* schatkist toebehoorden, van de begrooting weggelaten, waardoor het behoorlijk overzigt van den waren financielen toestand werd bemoeijelijkt 'n verwikkeld. In stede de benoodigde bijdrage der koloniën te nemen uit de bij de aanbieding der begrooting voorhanden koloniale gelden, trok men et*u cijfer nit, dat eerst uit de koloniale opbrengsten van een volgend jaar l-oest verkregen worden. Onderscheidene malen werden pogingen aangerend om dien weg te doen verlaten en om daarentegen de geldmiddelen Ti>n het moederland zoo min mogelijk afhankelijk te maken van die der Overzeesche Bezittingen, doch deze zijn in der tijd afgestuit op de toen aterschende mode, om alles wat van liberale zijde kwam eerst in verdenking te brengen, en het daarna onmogelijk te maken. De Heer van Bosse «elf was steeds de aanvoerder der strijders voor evengenoemd beginsel. ö« Heer Bochussen was hetzelfde beginsel toegedaan, maar verschilde «enigzins in de mate van toepassing. Evenwel groot verschil was er niet. "e Heer Baud was de vertegenwoordiger van het ancien regime en a'les *»erd bijgeb—gt, om toch maar ook die quasie-wijziging in den vorm der koloniale overleveringen tegen te houden. Dieostvermenging , verwarring, Ueheims toeleg om nog meer belastingen te kunnen afschaffen , werden 1 "I» zoo vele schrikbeelden in het midden der discussie geworpen , en de "itslag was ontrading door de Begering, afstemming van de toenmalige Meerderheid der Kamer. Thans kan, zoo al niet de strijd geëindigd , dan zeer zeker het begin'*l als uitgemaakt beschouwd worden, nu de Begering zelve de vroegere •egenwerpingen ontzenuwt door haar voorstel, om de som, die boven de °ost-I_d. rentebetaling ad ƒ 9,800,000 noodig is tot dekking der uitga- Jen in de staatsbegrooting begrepen, — te nemen uit de reeds verkregen koloniale baten. Teregt wordt dan ook in de redevoering gezsgd, dat men bÜ aanueming van dien regel het voordeel heef-, dat men geene zoo groote *°rg meer behoeft te koesteren voor de wisselvalligheid der koloniale baten; -*1" men, waar bet buitengewone uitgaven geldt, op vasten grond 'faat en de tering naar de nering kan zetten; terwijl ook, indien onvoor'iene rampen van invloed warea op het koloniaal batig slot, deze de schatkist niet onvoorziens zouden overvallen, maar eene genoegzame tijdruimte "erlaten om bedacht te zijn op de middelen \an herstel. Het behoeft wel niet gezegd te worden, hoe wij ook in dezen maatregel eene Verbetering zien en een middel te meer, tot juiste waardering van den staat "f financiën.
In de volgorde der redevoering zouden wü thans moeten spreken over ** voorstellen der Regering betreffende de belastingen. Daar de Minister "aarop echter aan het slot zijner rede terugkomt en er van die voorstellen •Heen nog maar de bloote opgaaf in de redevoering bestaat, doch eerlang ! d* wetten en daarbij behoorende statistieke bijzonderheden publiek moeten *ordtn, zullen wij dit punt voor het slot laten liggen. Nemen wij thans de voordragt der begrooting in haar geheel. . Zjj bedraagt ƒ72 615 036.54é verdeeld als volgt: Hoofdst. I. ƒ900,000; Hoofdst. 11. ƒ551,8*!; Hoofdst. 111.ƒ493,617; Hoofdst. 1V.ƒ2,917,698.60; Hoofdst. V. f 6 915,704.50; Hoofdst. VI. ƒ1,747,484.431; Hoofdst. VII. '£644.801.80.j H00fd5t.V111..8,989;025.16., Hoofdst.lX A/32,200,007.54; Hoofdst.lX 8.ƒ6,516,400; Hoofdst. X.ƒ 11,509,000; Hoofdst.Xl^ 139,456.50; Hoofdst. XII. ƒlOO,OOO. . , ! Het eindcijfer der begrooting van 1858, na aftrek van de som voor ' amortisatie bij de wet van 3 Junij 1.1., b3d-ag.*"73,884,448.74, met in;""-tip van de suppletoire credieten na het vaststellen der begrooting toegestaan Het eindcijfer der begrooting, voor 1859 is derhalve f 1,269,412.19$ : binder. Zij zou nog veel minder zijn indien de Begering niet besloten bad om van de bestaande ruimte van geldmiddelen gebruik te maken tot "et verrigten van eenige publieke werken, welke zij nuttig achtte, waartoe "4j zegt te meer vrijheid gevonden te hebben, omdat de Koloniale baten baar bierin de vrije hand lieten. , In de uittreksels die w-) achtervolgens uit de memorien van toelichting bebben gegeven, z"jn die uitgaven, welke de hoofdstukken Justitie, Binnenl. 'aken, Marine en Financien betreffen, aangewezen en omschreven, terwijl °ok eenige andere hoofdstukken moeten worden vei hoogd door toe"eming van behoeften of uitbreiding van werkzaamheden, waar tegenover J°k verminderingen staan, door vereenvoudiging in sommige takken van beheer of vermindering van het bedrag der pensioenen. Ook het tafegeld *"" Ministers van Buitenl. Zaken is wederom van de begrooting verdwenen, °h"dat de tegenwoordige Minister van oordeel is, dat zijn tractement op *«ie lijn behoort te worden geplaatst met dat der ministers van andere tementen j . Het hoofdstuk Oorlog is niet veel gedaald van het vroeger bedrag. De • prijs der fourra|_ moet daarop van beduidende,- mv oed rijn gefeest. Er is berekendf dat die meerdere uitgaaf m 1859 ƒ 314,400 zal bei ""open teniil de aanbestedingen beduidend meêloopen, waarop bij de ""amensteHinz der memorie van toelichting wemig uitzigt scbeen te bestaan. Daarentegen zijn er dit jaar wijzigingen in de zamenstelling van het leger ; "O verschillende veranderingen van meer bijzonderen aard ontworpen, die '1 het vervolg vermindering van het eindcijfer kunnen ten gevolge hebben. Veel zal dit echter waarschijnlijk niet zijn, als wij letten op de verklaring i Tan den Minister van Oorlog, dat hij zich gehouden heeft aan het stelsel "en defensie door ziine voorgangers overgenomen van het comité van defensie. Wij achten ons nieBt bevoegd om over de waarde van dat stelsel te oordeefen, maar merken alleen op, dat deskundigen zich meer malen verklaard bebben tegen het behoud en het zeer kostbaar onderhond van vele vestingen, «ie zélfs in het aangenomen stelsel van defensie geen nut kunnen doen, ja Veeleer nadeelia ziin door verspreiding van krachten en manschappen op CtóSSKuSS. to-ndi. Wij mogen wederom.niet bes lissen, doch billen flle-noDmerken dat de Minister met zeer geneigd schijnt, om ten men alleen opmerKen, aa. ae adhaesie aan dat stelsel, die echter niet «eze veel te doen daar hij bö eg» versterkte g. laterei verandering geheelj"»l^ zouden kunnen worden verlaten, ghVawnaaromtr!nt Ilt-nT «n onderzoek behoort plaats te Dit"'in aanmerking nemende en van het eindcijfer overigens de buitengewone verhooging voor fourrages aftrekkende, dan nog blijft de uitgaaf *oor oorlog 11 millioen 2 ton of rnim \ van de mtgave voor de geheele ataatshui.houding na aftrek der som voor rentebetaling benoodigd. Naden «rijd in de laatste jaren, herhaaldelijk over het eindcijfer van oorlog geboerd wenschen wij, dat er dit jaar, nu de Minister eene gewijzigde organisatie von het leger overlegt, eene beslissing genomen worde omtrent fle vraag, door den Minister zelven in Mei jl. zich ter oplossing gesteld, en 'hans dóór hem beantwoord, namelijk: rrWat het leger in vredestijd moet kosten, om in tijd van oorlog te kunnen beantwoorden aan zijne bestemming." De uitgaven voor de Marine zijn nagenoeg op denzelfden voet gebleven als in 1858, bijna 8 millioen, waaronder ƒ 625,000 voor buitengewone werden, die de'begrooting van 1858 slechts met ƒ493,000 drukten. Met het "og op den aard van ons land, van handel en scheepvaart, maar vooral °°k lettende op onze O. I. bezittingen en de ontwikkeling, die zich daar vertoont of voorbereid wordt, kan deze som, hoewel zeer hoog, toch geëven*edigd aan de behoefte heeten, doch zeer zeker als maximum.
ft Het geheel der begrooting in aanmerking genomen, in verband tot onze "Oanciele gesteldheid, zoo levert bet andcijfer weinig bezwaar, behouden? uitzondering van onderscheidene afzonderlijke posten, over welker noodzakelijkheid of uittrekking voor een gegeven bedrag verschil van gevoelen kan bestaan en op enkele waarvan, wij later nog denken terug te komen. Tot ons groot genoegen hebben wij gezien, dat de minister van financiën bij de voortdurende ruimte van geldmiddelen, den vroeger uitgetrokken post voor renten van'; de schatkistbilletten heeft gesnpprimeerd en dien zelfs als voor goed ingetrokken beschouwt. Sedert 1853 is over die som niet beschikt, doordien geene schatkistbilletten behoefden te wolden uitgegeven, en hetgeen ook naar het zich laat aanzien, in het vervolg niet plaats meer behoeft te hebben. Die som van f 416,900, die jaarlijks onuitgegeven bleef, strekte alleen om de uitgaven figuratief te verhoogen en dus, zelfs bij zeer lage raming der inkomsten, te zorgen, dat er op de begrooting althans geen noemenswaardig batig saldo merkbaar was. Nu wij toch aan het pnnt der renteb-ial—<; zijn, mag niet onopgemerkt blijven, dat er sedert 1850 tot en met uit. Julij jl. ƒ 102,686,391 is geamortiaeerd gevende eene jaarlijksche rentebesparing van ƒ4,172,457 ; dat voorts die som door voortgezette besteding van nog tot amortisatie beschikbare fondsen op het einde van 1858 p. m. 4| millioen zal bedragen, en dat ook amortisatie in 1859 zal kunnen worden voortgezet zonder hinder toe te brengen aan de voornemens omtrent de spoorwegen en andere groote geldelijke maatregelen, die wij hopen dat reeds in 1859 tot een begin van uitvoering zullen kunnen komen. Alle'én de rentebesparing, die in 1859 zal kunnen plaats hebben boven 1858, bedraagt 17 a 18 tonnen gouds, nagenoeg overeenkomende met de som die door de afschaffing der belasting op de brandstoffen aan inkomsten voor het vervolg wordt verloren en die overigens geëquivaleerd wordt door de verbetering van de opbrengst van eenige andere belastingwetten, waarin wijziging wordt voorgedragen, waarover later. Wat de middelen betreft, hunne raming is en moet uit den aard der zaak geheel voorloopig zijn. Komen de veranderingen in sommige belastingwetten tot stand, dan moet de wet op de middelen dien overeenkomstig worden gewijzigd. Als grondslag van raming der middelen zoo als die thans nog staan uitgetrokken , is over het geheel de opbrengst van 1857 tot grondslag genomen , doch is men ook niet teruggedeinsd, om met de ondervinding der laatste jaren voor oogen, hier en daar boven het rendement van 1857 te gaan, terwijl de koloniale baten, om ztker te gaan , geraamd zijn aanzienlijk lager dan de uitkomst der loopende dienst. De producten in 1858 hebbende opgebragt 57,400,000 , zijn voor 1859 geraamd tot prijzen, die de totale opbrengst niet hooger voeren dan tot ƒ 43,950,000. Beden te meer om met gerustheid de toekomst te gemoet te gaan en met ernst de hand te slaan aan de tot standbrenging, verbetering of bevestiging van zoovele stoffelijke belangen van den tegenwoordigen tijd, te gelijk met de verzorging ook van de zedelijke, waartoe de bevordering eener zoo spoedig mogelijke algeheele uitvoering der wet op het onderwijs en de niet karige ondersteuning van andere instellingen van onderwijs, wetenschap en kunst, ruimschoots kunnen bijdragen.
Er blijft ons nu nog over te spreken over het 4de punt der rede des ministers, de voorstellen betreffende de belastingen in verband tot de tegemoetkoming aan gemeenten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 6 Octobar (des Avonds.)
Eindelijk is aan het dringend verlangen der oppositiebladen voldaan, door de officiële mededeeling van het antwoord van lord Canning , op de veel besprokene depêche van graaf Etlenborough, in welke de proclamatie des genoemden gouverneur-generaals van Indie, waarbij de bezittingen der hoofden van den opstand verbeurd werden verklaard , zoo hevig gegispt werd. In dat antwoord nu houdt lord Canning tegen den voormaligen voorzitter van het bureau voor Indie de noodzakelijkheid van de door hem genomen maatregel vol, welken hij niet geheel heeft kunnen intrekken, zelfs na de ontvangst van den brief des ministers, die eene zoo levendige en stellige afkeuring daarvan behelsde. — Door de directeuren van de transatlantische tclegrauf-maatschappij is besloten het dunne kabeleinde (15 Eng. mijlen) door een dikker te vervangen, hetwelk thans is ingescheept. Uit een rapport van de» ingenieur Henley blijkt overigens, dat de kabel waarschijnlijk op ongeveer 300 mijlen van Valentia beschadigd is. Genoemde ingenieur geeft als zija gevoelen te kennen, dat het gebrek bestond vóór dat men den kabel heeft laten zinken, terwiil hij aan het slot van ziju rapport zegt er niet aan te wanhopen deu kabel weder bruikbaar te maken. — De regering heeft besloten het corps mariniers onverwijld met 5000 man te vermeerderen.
— Op de r*jks werven zijn in dit oogenblik in aanbouw 12 schroef!—ieschepen, 4 fregatten, 3 korvetten, 5 sloepschepen, 3 zeilschepen, en l schooner, allen te zamen zullende voeren 1599 stukken geschut. Het schroefstoomschip Indomitable is van Calcutta te Plymouth aangekomen met een 90-tal invalide officieren en soldaten; gedurende dereis waren 15 overleden. — LI. Zaturdag is het onder toe-igt der regering uitgeruste schip Clara met 293 landverhuizers van Southampton naar Adelaïdc gezeild. De koninklijke commissarissen voor de emigratie hebben bekend gemaakt, dat in de maand November nog twee schepen benoodigd zijn tot het overvoeren van landverhuizers naar Australië.
— In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1021 sterfgevallen en 1726 geboorten. — Te Leeds is Maandagnacht de tapijtfabriek der HH. Dove en C°, door brand vernield; de schade zal p. m. 5000 £ bedragen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Oct. Men verneemt, dat de Keizer een besluit heeft uitgevaardigd, waarbij het verleenen van geldelijke toelage aan geleerde genootschappen, tot het houden van vergaderingen en doen van togten of uitstapjes voor het vervolg wordt verboden.
— Saffet Effendi, die uit Parijs in deze hoofdstad is aangekomen, heeft gisteren eene conferentie gehouden met Prins Kailimaki. Morgen begeeft hij zich over Triest naar Konstantinopel. — Gisteren is de idiotenschool in deze hoofdstad op plegtige wij.e voor hare nuttige bestemming geopend. — Uit Milaan wordt berigt, dat de aartshertog Ferdinand Max waarschijnlijk niet spoedig derwaarts zal terug keeren, dewijl hij den graaf von Bissingen tijdelijk tot gouverneur-generaal van het Lombardisch- Venetiaansche koningrijk heeft benoemd. Deze is reeds aldaar aangekomen en door de autoriteiten begroet. 6 """-"
- Verscheiden der groote Hongaarsche landeigenaren waartoe behooren de baron Oro.y, graaf Vela Szechenyi en andereu henben let voor - nemen opgevat, om cene grootere hoeveelheid-ongaarschenwiinna-r Konstantinopel te zenden, ten einde pogingen aan te wenden om de Fransche en Gneksche wijnen , welke van geringer waarde zijn dan de Hongaarsche wijnen , van de markt aldaar te verdringen en een nieuw debouché voor de nijverheid des lands te openen. - Uit Dolschau inde Zips, eene Hongaarsche stad in de nabijheid van Gahcie, wordt berigt, dat de stedelijke regering aan de Evangelische gemeente aUaar 80,000 florijnen heeft mdustneschool. Wijders is nog bepaald, dat jaarlijks 1000 flor. zullen worden uitgekeerd tot bevordering der kerkelijke belangen. - Van de Montenegnjnsche grenzen wordt gemeld, dat vorst Danielo, niettegenstaande de belofte door hem gedaan aan de verschillende consuls in Montenegro gevestigd, dat hij bereid is om de krijgsgevangenen en den buit, b»j gelegenheid der jongste invallen op Turksch grondgebied door zijne troepen gemaakt, terug te geven, tot heden niet aan die belofte heeft voldaan. De bewoners dier streken bebben zich mitsdien andermaal tot de Turksche regering gewend, welke van hare zijde de vreemde gezanten daarvan heeft kennis gegeven. De laatstgenoemden zullen, naar men verneemt , er op aandringen, dat de gedane toezeggingen zoo spoedig mogelijk worden vervuld.
BERLIJN, 7 Oct. (des ochtends). De Prins van Pruisen heeft gisteren den Oostenrijkschen luit.-veldmaarschalk v. Eynatten en verscheidene andere officieren ten gehoore ontvangen, die in den namiddag door den Prins ter tafel zijn genoodigd. ( — De Koning en de Koningin van Pruisen zullen te Meran het prachtige en schoon gelegen landgoed Bottenstein bewonen, dat door den Prnisischen kapitein Apel voor drie jaren aangekocht en buitengewoon verfraaid is. Het gevolg des Konings en der Koningin zal op de omliggende buitenplaatsen verdeeld worden.
— De regeringskwestie is bij voortduring nog onbeslist. Volgens sommige dagbladen zouden verscheidene ministers hun ontslag hebben aangeboden , maar de Prins van Pruisen schijnt niet geneigd eenige verandering in het kabinet te maken, alvorens de kwestie van het regentschap voor goed geregeld is.
— Uit eene gewoonlijk goed onderrigte bron wordt medegedeeld, dat het koninklijk besluit betreffende de beslissing der regeringskwestie weldra zal worden uitgevaardigd. — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat het plan niet bestaat om eene wetsvoordragt te doen bij den landdag, tot het verleenen van eene bijzondere dotatie aan den Prins van Pruisen. . ~ eergisteren had hier een treurig ongeluk plaats. De eerste secretaris der Belgische legatie, de Heer de Stuers, had het ongeluk van zijn paard te storten, waarbij hij aan het achterhoofd eene belangrijke kneuzing ontving. Terstond werd hij naar het Victoria Hotel vervoerd, waar het eerste verband werd gelegd;, des avonds droeg men hem naar zijne woning. Gisteren namiddag scheen hij het bewustzijn te herkrijgeu. Hij verkeert nog immer in een hopeloozen toestand, en men vreest, dat de hersenpan is gebarsten. Zijne ouders worden heden alhier verwacht. Korten tijd geleden hebben zij het ongeluk gehad een jongeren zoon te verliezen. — Sedert eenigen tijd bespeurt men alm*er-gebrek aan onder-officieren. Het groote aantal vootdeeliger betrekkingen bij spoorwegen en fabrieken, mijnen en andere industriële inrigtingen veroorzaakt, dat thans in verre na zich niet zoo velen aan de militaire dienst wijden als vroeger. Men zal trachten door verhooging van soldij in de behoefte te voorzien. — Uit Dnsseldoiff meldt men, dat voor een paar dagen een Heer m.t langzame schreden uit den spoorwagen van de eerste klasse stappende van zijn reistasch w_d beroofd, waarin eene aanzienlijke geldsom zich bevond. Daar hij moeijelijk ter been was, bevond hij zich buiten staat den vluggen dief na te zetten. Deze had naast hem in het spoorrijtuig gezeten en onderweg bespeurde, dat zich in den reiszak geld b_vond bij gelegenheid dat de eigenaar er iets uit had genomen. Terstond werd van het voorgevallene per telegraaf aan da overige siations kennis gegeven en het signalement van den dief overgeseind.
— Uit Maagdenburg wordt btrigt, dat het jongst verschenen nommer van het Sonntagsblatt van Uhlich, hetwelk te Gotha het licht ziet en in eerstgenoemde stad door de policie in beslag was genomen,'bij uitspraak der regtbank van alle regtsvervolging is ontslagen. De aanleiding tot de inbeslagneming was een artikel, dat tot opschrift voerde, "Keulen, Hamburg, Goiha," in welke steden b*jua te gelijker tijd de vereenigiiiJ plaats had van leden der Evangelische kerk, der viije en der Duitsch-Katholiekc gemeente.
— Uit Dantzig wordt gemeld, dat voor eenige dagen de bezoldiging der ambtenaren en de soldij der troepen is uitbttaald in Saksische vereinstha'er. Men verneemt, dat eene groote hoeveelheid Pruisische vereinsthalers naar Saksen zijn gezonden, ten einde aldaar van gouvernementswege te worden gebezigd en op die wijze vereinsmunten meer algemeen in omloop te brengen.
— Ter zake van de beiwaren, welke aan de regering der binnenlandsche staatkundige aangelegenheden verbonden zijn, is het Deensche vraagstuk een weinig op den achtergrond geraakt. Het antwoord van Denemarken is, wel is waar, als niet voldoende aangemerkt, maar de gemagtigden. van verscheidene Duitsche staten, die te voren nog al voo.-middelen van bedwang gestemd warea , schijnen nu van oordeel te zyn, dat de zaak in haren tegenwoordigen toestand dergelpen maatregel niet vordert. Men stelt zich voor, dot, zoodra in een regentschap of in eene daari—ide gelijkstaande betrekking zal ziju voorzien, aan deze zaak meer zorg .al worden besteed, dan thans schijnt te kunnen plaats hebben. — Keizer Alexander heeft op zijnen togt. naar Warschau bij elke gelegenheid onderzocht, wat er behoort te worden gedaan tot verbetering van het lot der )—idbewoners, en bij herhaling den adel aangespoord, om zijne pogingen tot dat einde aangewend, naar vermogen te ondersteunen. — Dit Petersburg schrijft Wn dd. 30 Sept.: Sints langen tijd hééft een berigt niet zoodanig verblijdenden indruk op onze beur 3 ge_aakt als de tijding, dat de uanleg van den spoorweg van Moskau tot Saratow is bekrachtigd. Door middel van dezen spoorweg worden de cevers van de Wolga en de Kaspische Zee, Petersburg en Finland nader met den Kaukasu, in verbinding gebragt en zal hierdoor groote invloed op den binnen- ™ buitenlandschen handel worden te weeg gebragt. i, Z -St3' ? S!,UUr d,;r Higfnunaburg-Spoorweg Compagnie heeft aangekondigd: I°. dat op 1/13 Oct. aanst. de dan ver-henen rente op do stortin gen (zijnde 45 kopeken per actie, waarop ZR. 25, en 76 kopeken r-er actie" waarop ZR. 50 rijn gestort?, te Riga, Pet-«burg eu Loodt- J -.orden betaald, en 2». dat thans voor 10 bewjj--! van ééne actie „allen te v7r krijgen zijn provisione'e tien actien-b-wijzen. Ook heeft het bestu ar dè houders van 1730 bewijzen, waarop de tweede storting van 2i oCt niet i, bewerkstelligd, opgeroepen, die alsnog binnen eene raat-d met de ___,_ verloopen rente te voldoen, bij gebreke waarvan, overeenkomstig de statut™ die bewij-n zullen vervallen zijn. "»«_ ue siututt-.
FBANKFORT, 6 Oct. Men verneemt, dat de commissie van execut-. benoemd ter zake van de Deensch-Ho'steinschc aangelegenheden ia de zitting van de bondsvergadering, welke morgen zal gehouden word _ not* geen voorstel dienaangaande zal doen, dewijl de verschillende daaibii' b^ trokken regeringen nog geen besluit hebben genomen ten opzigt. v__ *L nadere vertrouwelijke mededeelitgen, door den baron von Euiow te dizake gedaan. 'uw le aler — De bondsraad heeft thans den staatsraad van Genève een termiin van^ tien dagen gesteld, ter uitvoering van het bekende besluit ter uit wijzing. De staatsraad van Geneve wil evenwel eene uitspraak der bondsvergadering, aan welke zij zich gewend heeft, afwachten — De jaarlijksche in den herfst plaats hebbe.de inspectie der bondsvestingen loopt «hans reeds ten einde. De inspectie van Luxemburg en M_n. heeft reeds plaa-.s gehad en thans zijn Üb_ en Rastatt aan -kt D door de militaire bondscommissie afgevaardigd-, die zich met dat doel naar laatstgenoemde plaats begeven hadden, worden nog in den loop der volgauto, week te Frankfort t-ngverwacht. — De nieuwe, nog niet bestaande Oostenrijksche zuid-spoorweg-actien geven aan de Parijs-he beurs reeds tot belangrijke zaken aanleiding. De pnjs dezer papieren was dien ten gevolge dan ook reeds tot 62'» fr. gestegen. Het is echter duidelijk, dat het ei—hts een gevolg var. speculatiegeest is, dat men het eerst dc aandeelen van deze nieuwe onderneming ter Parij—che bcurj brengt. Die is tegenwoordig daar toch anders waarlijk de geschikstte plaats niet voor, — Ket vertrek des Konings van Griekenland, van Munchen naar Triest, zal waarschijnlijk morgen plaats vinden. — De opening van den Werro spoorweg is thans officieel vastgesteld. Van Eisenach tot Salzuuge wordt de weg voor het verkeer opengesteld op den 20sten dezer, van Eisenach naaf Meimugen op deu 23sten en van Eisenach naar Koburrr ou den 28sten da.er maand. — De Augsburger Zeitung meldt, dat te Brünn (Oostenrijk) eene balangrijke ontdekking is gedaan. Men heeft daar namelijk cene reefes documenten gevonden , voortkomende van de Luxemburgsche kansetaij van den markgraaf Jodok , die van 1388 tot 1407 regeerde. Men hoopt, dat deze stukken er veel toe zullen bijdragen om dit tijdperk der geschied—is van _•_ hertogdom Luxemburg op te helderen, ou inzonderheid er toe zullen medewerken om met meer juistheid over de aanspraken van den hertog van Bourbon te oordcelen. _ Gisteren is het tweede deel der Bijbelvertaling door Baron von Bansen in het licht verschenen. Het bevat de vertaling en verklaring der vijf eerste boeken van het Oude Testament. Weldra zai het derde deel van de pers komen, zeker althans voor het einds van dit j.ar. De beroemde schrijver begeeft zich binnen kort naar Niz.a, alwaar hij in den loop van den aanstaanden winter zijn werk hoopt te voltooijen. _ Eenige dagen geleden keerden op Hevetiscilen bodem twee Zwitseri uit Amerika terug; de een even arm {__ big zijn vertrek nit het vader. land, doch de ander met een grooten schat, de vracht van zijnen arbeid in de mijnen van Californië. De beide landverhuizers schenen door innige vriendschap aan elkander verbonden; doch dikwerf bedriegt de schijn, want naauwelijks waren zij in het vaderland teruggekeerd , of een hevïge twist rees tusschen hen, met dit gevolg dat de een weinigeoogenblikken later dood ter aarde lag. De bedrijver van den moord beweert nu, dat hij de rijke man is, dat zijn medgezel hem wilde berooven en dat hij van het regt van zelfverdediging gebruik heeft gemaakt. Men vermoedt echter, dat de verslagene de rijke was en dat de andere den moord heeft bedreven, om zich diens schatten toe te eigenen. Bewijzen heeft men evenwel tot heden niet en men moet inlichtingen inwinnen bg de directie der Hamburgsche stoomboot, met welke de emigranten de terugreis gemaakt hebben, alsmede in Californië, zoodat zulks tot een langdurig en moeijelijk regtsgeding aanleiding geven zal.
---

