BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 7 October (des Avonds.)
.Gisteren is voor 90,000 £ Australisch en 56,000 £ Russisch goud * <"e bank van Engeland gevloeid. .... «-.„ii . - Sedert weinige jaren openbaarde zich bij een gedeelte der Angli'«ansche geestelijkheid eene in het oog vallende toenadering tot de Roomsen Katholieke kerkgebruiken. Deze beweging heeft in de laatste maanden een J_W- aangenomen, waardoor de algemeene aandacht in Engeland meer "««onder op deze aangelegenheid gevestigd is geworden. De Protestantse üe -"r-ofsbelijdenis verwerpt namelijk, om bekende redenen, de oorbiecht, en ïtt hebben eenige Anglikaausche geestelijken zich voor dit gebruik vergaard , doch alleen facultatief. Dit nu heeft veel beweging gemaakt en *°rdt niot alleen door de dagbladen besproken, maar ook in openbare vergaderingen behandeld. Eergisteren heeft zulk eene vergadering teGreen*«& plaats gehad, die druk bezocht was en waarin het levendig toeging, «et ontbrak niet aan scherpe uitdrukkingen tegen de voorstanders van deze eeuwigheid onder de Protestanten. Thans wordt te Londen eene groote *anifestatie in denzelfden geest voorbereid en het is, bij de bekende godsdienstige rigting in Engeland, alles behalve onmogelijk, dat deze zaak eene ernstige geaardheid verkrijgt. . — Als een bewijs van het gemak der brievenbussen en dien ten gevolge 'an het meerder gebruik derzelve, moge dienen, dat men behalve de 40, di*" reeds bestaan! op dit oogenblik bezig is er nog 40 op verschillende punten van Londen te plaatsen. . - _ __ -L .. „ — Gisteren ziin 320 recruten, alleen uit Londen afkomstig, naar Chattam "-¦"«onden als vriiwillteers voor de verschillende korpsen. Sedert de wapen-""fening der militie is afgeloopen en vooral na den oogst vermeerdert de Jienstnlming bij het leger zoo sterk, dat men die gemiddeld op 1500 man s weeks kan vaststellen. _ , . , , - . . . , — De versterking van de haven van Cork in lerland zal zoodanig worden «tgebreid, dat de lehcele linie tusschen Carlisle fort en Roehes tower als het ware eene onafgebroken reeks van batterijen zal worden , waarbij Spike ¦*>owel tegen bestorming als bombardement zal beveiligd zijn , - Bij eene wedstrijd te Liverpool voor de beste schi derg van den Joop van Christus heeft de Heer John Wood de uitgeloofde premie van , - Biijken.'de laatste tijdingen uit Rio-Janeiro van 8 Sept. .bevestigt het zich dat de Brazilaansche kamers uiteen gegaan zijn, zonder het bn°_et aan te nemen, hetwelk wordt toegeschreven aan de hevige oppo-Bit e. welke te_en het ministerie bestaat. De Britsche gezant bij de staten van Rio de la Plata heeft eene Poging aangewend bij generaal Lopez, den president van Paraguay, tot kt verkrijgen der vrije scheepvaart op de Rio-Paraguay, welke poging Generaal" Urquiza heeft zijne waardigheid als president der Argentijnse confederatie nedergelegd , omdat de tijd, voor welken hij gekozen war verstreken is Er zijn twee candidaten voor het presidentschap, namelijk de Heer Oarril president van den senaat en de Heer Derqui, minister van binnenl .aken- De eerste heeft de meeste kans, dewijl hij door Urquiza ondersteund'wordt, die zich bereid heeft verklaard onder hem de functien *"an vice-president te aanvaarden. _._.,_ Montevideo is rustig; hetzelfde kan met gezegd worden van Buenos- Ayres, welke republiek voortdniend gekweld wordt door de invallen der Indianen. Op den 14den Aug. had eene ontmoeting plaats tusschen de .ouvernementstroepen en eene bende van 600 Indianen, waarin de eerst- Ü—oemden de overwinning behaalden. ,_•-, .. — In het nommer van de New-York Weekly-Tribune van 17 Junij «taat eene aankondiging van een blad tot gezellig onderhoud, theLedger, <"-ke twee der reusachtige zijden van die courant vult De eerste zijde bevat '1 honderdvoudige herhalingen den titel van het aanbevo-ne blad en zijne medewerkers , deSweede drie hoofdstukken van. een.daarin opgenomen ver- Wl ai 3 proef Voor deze ééne aankondiging in een blad betaalde deuiteever^erminder e dan 3000 doll. (ƒ7500), zeker, de hoogste, som die ooit voor eene aankondiging betaald is. In het vorige ja «^"ede*1«J Uitgever 100,000 doll. voor de ™^lm?™ ™\\sl}}^ en b ikte Wte bestaan daarvan eaf h j reeds meer dan 250,000 doll. uit, en _erci_te ?ijÜcdedocceellvÖ?komen wfnt hij heeft den aftrek van W'M^j*n*£ in dc week uitkomt tot 320,000 exemplaren gebragt, zoo veel wn weten de crootste aftrek die een g blad ter wereld gehad heeft. In Amerika veen _en deze schitterende litkomst als voorbeeld aan van de groote nUw.tk-,_ van aankondigingen, wanneer men daarbij geene kosten spaart.
---

Duitsche Post.
WFiTWiTN 6 Oct De Keizer en de Keizerin zgn gisteren te Ischl •aSmen alwaade Hertogin Max van Beg.ren, de Erfpnns van Tur_ u Ta-s en ".öne gemalin een bezoek bö den Keizer afleggen. •- Oo bevel des Keizirs moet door aanbouw van eenige nieuwe oorlogsbod Pmsb_ee Oostenröksche vloot zoo spoedig doenlglt op de volgende sterkte eebrazt worden: 3 linieschepen lste klasse van 100 a l_yjs.u_.Ji geschut met smomvermogen van 1000 paardenkrachten; 3 linieschepen Se, H V__V_Mstukken g-schut; 1_ fregatten waaronder 6 van de Ut. kl. Tn Z st geschut, 3 "van de Me kl. ">«»«¦*%*% «^ do u„ _„ —... ii «t <rp"hnt- 6 korvetten van z_ aia si. gescnut, kustvaartuigen 4 schroefschocners.cn kaïJ^**^. gehad; „ - De.voorgenomen ™™*%*^a£S* der veridding waardig.dat van weinig belang en alleen »J.0°yerhoBedBIli„ de regering elk middel ter t^^^Zi^^^^ tot oUffing ™de ¦- .^rve'rneemt, dat J^T^^SSS^KTSf^ m. de hoofdstad te *f*S £a--.Van eerst dan zal gebruik maken, knngfen is men van oorded, dat hg daara hebb_n vTmTwidtr 3var«rsRp«** b-M *-** "" te worden. Aartshertog Karl, stedehouder van Tyrol, ten «evolg^virde-'d-- zijntr^malin8, zich in een klooster zou begeven, biykt geheel ongegrond te zgn. hof pa__._ .-jf^ -De beruchte baron Waru- d ______ overleden. Oorspronbnkengewone rol heeft ge ,_ft Engeland naar Hongarije verkelgk als jockey met Vrasi^™ ve,e -aretf tot eersten minister des trokken, had hg zich na ™"°°P. ff Bi_J het aanvaarden der regering Bertogs van Lucca weten te verne yan het ataatstoorlee_ ver. door de tegenwoordige Hertogin, u__ -_ wijderd. nithreiding der tabaks-fabricatie in Oostenrök - Als een bewgs van ue uu aanbestede levering van sigarenkan dienen, dat bg f^jTTZ dau 63,500 ellen, benevens 1660 pond kindstroo, daarvan niet minaer garen, voor 1859 benoodigd ""O- _erzekerdj dat de Buss;scne - Van eene S0*3*0" koesfert, om gedurende den gansenen winter een regering het yoornebm» vaQ Monteneg_o te stationeren , hetgeen als een^r__-^orden beschouwd.dateene toenadering tusschen Rusland en Oostenrök heeft plaats gehad.
n.TjTTTW « Oct (des ochtends). Het schgnt, dat het uitmuntende W^__-J p™ zeeV gunstigen invloed op 's Konings gezondheidstoestand herf tweder een «er g b f en t.-.ocht bg af' SS het tton^ bijna geheel voltooide oranjeriegebouw alwaar h? ,_;l_ met belangstelling de fraaije schildergen van Raphael gadeslaat. J nl -dnister van koophandel, de Heer v. d. Heydt heeft gisteren de --I.i-Ln stoom- en andere werktuigen van den Heer Schwartzkopff be- DUhadvoornamelgk ten doel het in oogenschouw nemen vaneene reusachtige boormachii-e, welke door stoom zal gedreven worden, en dienen _o_t om demijngatenteboreninde rotsen, welke de bedding der Rheine vernaauwen eo de scheepvaart zeer bemoeijelijken, om ze vervolgens door buskruid te doen sprfogen-
— De Heer de Stuers verkeert nog steeds in een zeer bedenkelpen toestand; men vreest nog immer,dat de hersenpan is gebarsten, in welgeval er weinig hoop op zijn behoud bestaat. — Men verneemt, dat de Prinses van Pruisen uit Baden-Baden naar Coblenz is vertrokken, in welke stad zij gedurende eenigen tijd zal vertoeven.
— De oorlogschooner Frauenlob is voor eenige dagen te Dantzig binnengeloopen. Eenige officieren aan boord van dezen bodem zijn belast geweest met het opnemen van de kusten en het vaarwater in de Oostzee met het doel om nieuwe zeekaarten te maken. Men verneemt, dat de peilingen en opmetingen nog eenige jaren voortgezet zullen moeten worden. — In de zitting van het Deensche Volksthing van 5 October, heeft de minister van binnenl. zaken de begrooting voor 1859/60 overgelegd. De ontvangsten zijn daarbij geraamd op 6,126,000 rd.,de uitgaven op 3,087,714 rd. Op voordragt van den minister van financiën, zijn bij koninklijk besluit, te rekenen van 1 dezer, de tolregten op de Sond en de rivieren opgeheven.
FRANKFORT, 7 Oct. Men wil weten, dot de verklaringen, laatstelijk door het Deensche kabinet in de aangelegeiheid van Holstein-Lauenburg afgelegd , niet zoo onbevredigend zijn als men aanvankelijk meende, althans schijnt het voornemen nu te besta—i, om ze ten grondslag te leggen aan de verdere behandeling dezer zaak met opzigt tot de definitieve regeling van de grondwettige instellingen dier hertogdommen. Alvorens evenwel door de bondsvergadering eenig besluit wordt genomen, zal eene bijeenkomst der Holsteinsche stenden worden afgewacht, en des noods een termijn voor die bijeenroeping worden gesteld. — Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat de aanleidende oorzaak tot de ontbinding van de kamer der afgevaardigden in Beijeren moet gezocht worden in de benoeming van den Heer Weis tot tweeden president der kamer , uithoofde de regering van oordeel was, dat hierin het denkbeeld eener hevige oppositie tegen haar was gelegen. — De Koning van Wurtemberg zal na de sluiting van den landdag, welke waarschijnlijk in het laatst der volgende week zal plaats hebben, naar Nizza vertrekken, om er den winter door te brengen.
---

Fransche Post. PARUS , Donderdag 7 October.
Men verneemt, dat uit naam des Keizers reeds 250 gasten zgn uitgenoodigd om deel te nemen aan de feesten, welke zullen gevierd worden tgdens het verblijf des Kei—rs te Compiègne. Een vijftigtal hunner zal tegelök eenige dagen aldaar vertoeven. — Men wil weten, dat de maarschalk Pélissier slechts een twintigtal personen heeft uitgenoodigd ter bijwoning der feesten bij gelegenheid van zön huwelijk. Het aantal gasten , dat de Keizer daartoe zal uitnoodigen, moet daarentegen zeer groot wezen. De pracht der feesten zal, naar men van goederhand verneemt, buitengewoon zijn. De bruiloft wordt gevierd op het kasteel van St, Cloud. — De Keizer heeft voor eenige dagen de vijf nieuwe boeiderijen bezocht, welke op zijn last in de nabijheid van het kamp zgn aangelegd. Het doel daarvan is om binnen korten tgd levensbehoeften van Cl—lons van daar voor de militairen te verkrijgen, die in het vervolg het kamp betrekken en tegelökertijd tot vruchtbaarmaking van de landen de meststoffen te doen strekken , welke het kamp in zoo ruime hoeveelheid oplevert. —In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat de Keizer èn de Keizerin in het aanstaande voorjaar eene buitenlandsche reis zullen ondernemen. Men zegt, dat het een bezoek geldt bg den Paus te Rome, en dat een staatkundig doel daaraan ten grondslag ligt. De vorstelijke personen zouden bij de terugreis tevens een bezoek afleggen aan het Sardinische hof. — Aan den Keizer zal een verzoekschrift gezonden worden, waarin wordt aangedrongen op de opheffing der scheepvaarts-regten en op eene meer beperkte uitlegging van het regt, hetwelk thans aan de spoorweg maatschappgen is toegekend, tot het heffen van differentiële regten. Onder anderen vindt dat verzoekschrift nog al bgval in de depa.rtementen van den Boven- en Beneden-Rgn, en in verscheidene zuidelijke departementen. Het vertrek van den Heer de Thouvenel naar Frankrijk schijnt eenige dagen vervroegd te zön ; men meldt nu dat hij den 13den in plaats van den 20sten scheep zal gaan. Hieruit kan worden opgemaakt, dat de aangelegenheid van Montenegro, zoo zij niet reeds geregeld mogt wezen, dit binnen kort zal zgn, want de Heer de Thouvenel zal Konstantinopel niet verlaten dan na de volkomen regeling van het geschil tusschen de Porte en den Vorst Danielo. De maarschalk Baraguay d'Hiüiers zal met eene rgke weduwe , nit eene der aanzienigkste Duitsche familien in het huwelijk treden. Eenige dagen geleden heeft het huis Duhaut, te Rijssel, zgne betalingen gestaakt. Het bezat de grootste beetwortelsuiker-fabriek van het gansche land; het debet bedraagt niet minder dan 6£ millioen francs. De chef van het huis is in verzekerde bewaring genomen. — Het Spaansche regeringsblad behelst het besluit, waarbg weder wordt ingevoerd de des-amortisatie voor de civiele goederen in de doode hand, welke bö de wet van 1 Mei 1855, onder het ministerie van den maarschalk Espartero, is vastgesteld. Volgens dat besluit zal de maatregel uitsluitend worden toegepast op de domeinen, welke aan den Staat toebehooren; aan de liefdadigheidsinstellingen en de inrigtingen van onderwijs, aan de provinciën, aa_ de gemeenten, en voorts ook op de gesequesti eerde goederen van den Infant Don Carlos. Het besluit heeft geene betrekking op de kerkelijke eigendommen, welker verkoop is geschorst, ten gevolge van de omwenteling welke den maarschalk Espartero ten val heeft gebragt. Bg het thans uitgevaardigde besluit is eene toelichtende memorie gevoegd, waarin de voordcelen worden uiteengezet, welke men van dezen maatregel mag verwachten, wat betreft de ontwikkeling van de algemeene welvaart en de vermeerdering van den nationalen rijkdom. - _ — Eenige aanzienlgke mannen van de liberale partfl m Spanje, en onder deze de hertog San Miguel, hebben geweigerd een manifest aan de kiezers te onderteekenen, wegens de vöandige strekking , welke daarin jegens het ministerie doorstraalt. De Heer Olozaga had evenzeer het wense!—Ujke eener toenadering betoogd, doch ten slotte het manifest onderteekend. Men moet evenwel hierbö in aanmerking nemen, dat zg, die zich aldus hebben afgescheiden, dit niet deden wegens eene kwestie van beginselen, maar alléén omdat eene bestrgding van het ministerie O'Donnell hun 'in den tegenwoordigen staat van zaken, niet raadzaam voorkomt. — In de laatste dagen heeft op de kusten van Spanje en Portugal een hevige storm vele ongelukken te weeg gebragt. Men meldt, dat ook in het binnenland ran Spanje, en met name in Estramadura, vele rampen daardoor zön veroorzaakt. — Ten opzigte van de Fransch-Portugesche aangelegenheid is niets naders bekend geworden. Men blijft, hoewel altijd bg geruchte, beweren, dat de zaak eene ernstige wending kan nemen. De Fransche regering heeft, naar men wil, vast besloten, om bij hare vorderingen tot het uiterste te volharden; van den anderen kant weigert de Portugesche regering om aan die eischen te voldoen. Men zegt, dat Groot-Brittannie hier de hand in het spel heeft. — In het sterrebeeld Andromeda is thans mede eene komeet zigtbaar, hoewel niet voor het bloote oog. Met een kijker echter laat zg zich zeer goed waarnemen. De afstand waarop deze komeet van onze aarde staat, gaat alle verbeelding te boven. Den 7den des avonds heeft men haar in deze hoofdstad duidelijk gezien.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijag 8 October.
Men meldt, dat de minister van openbare werken in de aanstaande zitting, welke op den 9den Nov. zal geopend worden, twee nieuwe wetsontwerpen bg de kamer van vertegenwoordigers zal indienen , betreffende eene verlaging van het spoorwegtarief en van de briefporten. Verder zal, naar men verzekert, een ontwerp van wet op de openbare liefdadigheid en een ander op het lager onderwijs worden aangeboden. — Men zegt, dat de Heer Proudhon, die zich sedert zijne jongste veroordeelingen voortdurend alhier heeft opgehouden, thans de laatste hand legt aan een vlugschrift, waarin de misbruiken in het finantiael beheer van het Fransche keizerrijk worden in het licht gesteld.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 9 October. Ir» de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, heeft de Heer ytm Eek bij de beraadslaging over het ontwerp van wet tot goedkeuring
eener dading over gronden in het kanaal van Welzingen, de opmerking gemaakt, dat er eene dading gesloten is met ambachtsheeren van de ambachten van 's Heer-Arendskerke. Hij meent, dat er in de tegenwoordige orde van zaken geene sprake meer kan z"jn van ambachtsheeriijkheden en ambachtsheeren. Hö vraagt, hoe de regterlijke magt zal handelen , als er geschil ontstaat omtrent de wettigheid van de titels van ambachtsheeren. Er is nog iets: het geldt hier eene dading over slikken en schorren. De ambachtsheeren hadden vroeger velerlei regten; nu wordt de titel behouden , zal nu ook niet de ambachtsbeer treden in de regten der grafelijkheid , in casu, het regt van aanwas ? De minister van financiën beantwoordt eerst kortelgk eenige vragen in het eindverslag gedaan, en zegt, dat er geene vrees meer bestaat voor het oprijzen van gelijksoortige geschilpunten, als waarover deze dading loopt. Wat nu de aanmerking van den Heer van Eek betreft, meent hij, dat die Heer te ver gaat als hij, uit hoofde van den titel van ambachtsheeren, de wet onaannemelijk acht of vermeent, dat daaruit ongelegenheden zonden kunnen voortvloeijen. Naar het inzien der Regering kan er geene bedenking bestaan of de regterlijke magt erkent de regtsbevoegdheid van ambachtsheeren, als zijnde dat regt en die titels in veelvuldige procedures door de regterlijke magt erkend. Maar, vraagt men, ofdoor den titel van ambachtsheeren te erkennen, een vroegere politieke toestand wederom in het leven zou worden geroepen, dan is het antwoord ontkennend; het geldt hier eenige personen, die onder zekere voorwaarden eigendommen bezitten, maar daaruit volgt geene toekenning van politieke regten. De Heer van Eek repliceert en zegt, dat de minister vroeger zelf dit geval heeft voorzien, blijkens het antwoord door hem[zelf gegeven bij de behandeling in 1851 van de dading met de gemeente Zaamslag, waar de minister in overweging gaf te zeggen: //zich noemende ambachtsheeren" of //belanghebbenden." Het ontwerp wordt met algemeene stemmen aangenomen, behalve een(de Heer v. Eek). Bij de beraadslagingen over het ontwerp van wet tot wijziging van Hoofdstuk IV der staatsbegrooting voor 1857 heeft de Heer Wintgens nader de aanmerkingen behandeld, welke, blijkens het eindverslag, in de afdeelingen zijn gemaakt, nopens het steeds klimmende cijfer der geregtskosten. Als er een onder-oek ingesteld werd, nopens de juetitiekosten, dan zou men bevinden, dat daaromtrent wezenlijk verbetering ingevoerd zou kunnen worden. Omtrent de invordering van boeten en geregtskosten, zegt spr., bestaan er onderscheidene stelsels. Het eerste systeem is dat van het Code Pénal, waarbij de invordering geschiedt bij lgfsdwang. Dit stelsel intusschen is over het algemeen sinds lang afgekeurd geworden. Het werkt echter nog voor die punten, waarin men het C. P. alsnog volgt. Alleen moet hij dit opmerken, dat, vermits de kosten van incarceratie bij lijfsdwang te zamen vrij aanzienlijk zijn, in den regel van dit middel geen gebruik wordt gemaakt, ten gevolge, waarvan de meeste regterlijke uitspraken zonder uitvoering zouden blijven. De staat maakt bezwaar kosten te maken en de gecondemneerde komt bij den ontvanger met een bewijs van onvermogen. En dan is het proces afgeloopen. Nu is een ander stelsel aangenomen bg de gemeentewet en bij de jagtwet, ontleend am hst lste Boek van het nieuwe wetboek van strafregt. Daarbij is aangenomen niet de lijfsdwang, maar dat de geldboete, bö niet betaling, na aanmaning, door de gevangenisstraf zal vervangen worden. Maar ook hier heeft de staat kosten, gering op zich zelve, maar veelvuldig, zoodat dit ook een zeer aanzienlijk bedrag werdt. Men doet de waarschuwingen door deurwaarders, welke kosten door den staat worden betaald. In de jagtwet is daaromtrent verand.ring gemaakt, en zgn 's rijks veldwachters bevoegd verklaard de aanmaningen te doen, ofschoon dan toch altijd zegel- en registratie moet worden betaald. Spr. ziet het nut van dit laatste niet in. — Een derde stelsel is het gewijzigde Code Pénal, zoo als dit bij de wet op de waterschappen is aangenomen; welligt is er nog een vierde stelsel. In één woord er heerscht omtrent dit punt in onze wetgeving de volstrektste verwarring. Alle stelsels komen daarin overeen, dat er noodelooze kosten ten lase van den lande komen. Daarom is een onderzoek ten deze allerwensehslijkst. De gemeenten moeten de hooge boeten afschaffen. Eene geldboete van 60 cents klemt meer dan eene som van ƒ5O, welke niet betaald wordt. Het is wenscl—lijk, dat er een algemeene regel voor de invordering worde gesteld, doch niet langs den omslagtigen weg van deurwaarders , maar bloote waarschuwing van den ontvanger, even als dit bij de belastingen geschiedt.. Z. Ekc de Ministerie van Justitie doet opmerken, dat indien vroeger door de regering het uitzigt is geopend, dat de wet op de jagt en visscherö van invloed zou zgn op het bedrag der geregtskosten, dit dan niet zonder reden geweest is. Want inderdaad is hij de latere jagtwet het beginsel van transactie aangenomen. Dit is altijd vaneenigen invloed geweest. Van meer invloed op de vermeerderrhg der proceskosten is de werking dar gemeentewet. Volgens deze zön, na 1856, in alle gemeenten de politie-verordeningen door nieuwe vervangen. Dat dit van invloed op de kosten geweest is, blijkt uit eene vergelijking daarvan in de laatste jaren. Vooral na 1853 springt die vermeerdering duidelijk in het oog. Daarbg komt, dat ook de rijkspolicie in den laatsten töd veel ten platten lande tot de kosten heeft bijgedragen, daar zij aldaar de policie ten deele heeft waargenomen In 1855 zijn de kosten verhoogd met/ 24,000; in 1856 met/ 50,000 en in 1857 met het thans voorgedragene ƒ 54,402. Het is daarom, dat Z. Exc. vermeend heeft, dat het beter ware, de kosten in eens hooger te ramen zoo als hij dit dan ook in de begrooting voor 1859 heeft gedaan. Omtrent de aanmaningen zegt de Minister: de aanmaningen door deurwaarders komen ten laste van den staat, doch worden niet gebragt op het departement van justitie, maar op dat van financiën. De Minister erkent overigens met den Heer Wintgens zeer het noodige en wenschelöke, om tot eene algemeene regeling te komen, welke de zaak van den lgfsdwang beter regelt dan nu. Een goed stelsel is dat van het Code Pénal, de lijfsdwang. Het is irrationeel voor dezelfde zaak twee straffen te bedreigen, of men geld heeft of niet, of men betalen wil of niet; het i» veel rationeler tot de betaling te dwingen door lijfsdwang; maar het'kwaad is: dat de lijf.dwang geschiedt overeenkomstig de bepalingen van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering , met al den omslag en den aankleve van dien. Als men er dus toe kan komen, en de Minister is voornemens dit bij het aanstaande le boek van het Wetboek van Strafregt te behandelen, om eene lijfstraf te bepalen, zonder voorafgaande aanmaning, dan zal men tot het zuiver systeem kunnen terugkeeren. Eindelök moet ook niet uit het oog verloren worden, dat tegenover de hoogere geregtskosten staat eene vermeerdering in de inning, zoodat dit eenigzins geleken tred houdt met de verhooging der kosten van het departement van justitie. Dc Heer Sander doet onmerken, dat bij de tegenwoordige jagtwet wel wordt gesproken yan aanmaning, maar niet bg exploit. Zg zou evenzeer kunnen geschieden bij gewone waarschuwing van den ontvanger. Bij art. 55 der jagtwet wordt bepaald, dat de ambtenaren met het toezigt belast, verpligt zijn kosteloos exploiten te doen, welke anders door deurwaarders geschieden. Het is dus onjuist te zeggen, dat door het stelsel der jagtwet de kosten zouden vermeerderd zijn. De minister van justitie zal, naar aanleiding van dit gezegde, gaarne eene aanschrijving in dien zin uitvaardigen; het zal voorzeker effect sorteren. De beraadslagingen worden gesloten. Het ontwerp, in hoofdelgbc stemming gebragt, woidt aangenomen met algemeene stemmen. Thans zijn ook de bijlagen tot de wetsontwerpen tot wijziging van het belastingstelsel.verschenen. Eene daarvan is een verzamelstaat van de plaatselijke belastingen en andere inkomsten over 1857 en doet den toestand uitkomen zooals die thans bestaat. Eene andere staat evenwel, behoorende bij het ontwerp tot wijziging van eemge artikelen der Gemeen„wet stelt in het licht, welke verb.terlng de heffing eener verhoogde belasting op den turf en de steenkolen zoo alleen a's gezamenlijk met de voorgestelde verhooging der plaatselijke opcenten op de grondbelasting en het personeel, in den finantielen toestand der gemeenten zou kunnen brengen Daarbij wordt ook voor al de voormalige steden en eenige landgemeenten der veschMende provinciën de daardoor te erlangen inkomsten vermeerdering aangewezen en tevens het bedrag vermeld der opbrengst van de hoofdelgke omslagen in 1857 geheven. Eene vergelijking van beide cijfers toont aan of en tot welk bedrag de hoofdelijke omslagen ca andere eigen directe belastingen kunnen kom— te vereallen. Deze stad o. a. zal meer aan grondbelasting erlangen/ 71,361 ; ai,n personele belasting ƒ 81,888; aan accijns opden turf ƒ202,000 ; aan accijns op de steenkolen ƒ76,000; en das totaal ƒ431,249. De opbrengst van den hoofdelijken omslag bedraagt thans/858650, de- zou dns nagenoeg er de helft kunnen worden verminderd.
Naar- men verneemt is men in de afdeelingen der Tweede Kamer van de Staten-Generaal met het onderzoek der staatsbegrooting voor 1859 reeds gevorderd tot het Tiende Hoofdstuk, betreffende de kosten van het leger.
De Heer P. Regont heeft thans eene nota aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal gerigt, waarin hg, hetgeen door den Minister van Buitenl. Zaken bij gelegenheid van de behandeling van het ontwerp-adres op de troonrede in de Eerste Kamer is aangevoerd, beantwoordt. Hh' betoogt daarin vooreerst de gegrondheid der klagten over de aftappingen en ten tweede, dat door de voorstellen, die van onzentwege aan België zHn gedaan , onze belangen en regten niet worden gehandhaafd.
Z. M. heeft aan den kapt. adm. van kleeding en wapening, H. W. Roeby van het 2de reg. drag., een pensioen verleend van ƒ 760, en benoemd tot kapt. adm. van kleeding en wapening bg het 2de reg. inf. den Isten luit van gezegd dienstvak, J. Engeringh, van het corps; tot 2den luit. adm van kleeding en wapening bg het 2de reg. drag. den adj.-onder-offic.-pikeur B. J. .Kademakers, van het 3de reg. van het wapen. — Eervol ontslagen op zgn verzoek, den kapt. der inf. van het leger in Oost-Indie, G. P. te Winkel, thans met verlof hier te lande, onder toekenning van pensioen.
Door den Minister van Binnenl. Zaken is ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat, tot het hangen van nieuwe benedendeuren in de sluis N . 18 op het Belgische gedeelte van het kanaal van Maastricht naar s Hertogenbosch, de scheepvaart op het pand van dit kanaal tusschen de sluizen H°. 17 en 18, gedurende vier dagen zal gestremd zijn, aanvangende 13 Oct. a. s., des middernachts, en eindigende den 17den daaraanvolgende, mede te middernacht.
Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. consul-generaal te Alexandrie, dd. 17 Sept. jl., had het Nljlwater destijds het voor de bevloeijing der landerijen vereischte hoogtepunt bereikt, zoodat met zekerheid op een gunstigen oogst in hef volgende jaar gerekend kon worden. De uitvoer van granen, peulvruchten en katoen van de laatste teelt was even levendig: en belansrijk als in het vorige jaar.
Men verneemt, dat de Heer J. A. Willink Wz., alhier, dezer dagen op de tentoonstelling van bloemen, planten, enz., te Parijs gehouden, voor de inzending van drie vreemde planten is bekroond geworden met üe gouden keizerlöke medalje eerste klasse.
De Times heeft dezer dagen weder een staaltje gegeven, waartoe afgnnst, aanmatiging en moedwil zich kunnen laten vervoeren. In een betoon vol hatelijkheid en valsche voorstellingen ten opzigte van Nederland en zgne koloniale staatkunde, stapelt het blad drogredenen en onware feiten opeen, om ih ten tolk te maken van diegenen in Engeland, die het er op schijnen toe te leggen Nederland te verguizen en de openbare meening op een dwaalspoor te leiden, ten einde heerschzucht en eigenbaat te vergoelijken en hun doel te bereiken. Dit doel druischt zeker tegen den geest van het verdrag aan, waarvan het oogmerk en de beteekenis aan het hoofd geschreven ziin • «Z. M. de Koning der Nederlanden en Z. M. de Koning van het vereenigd Koningrgk van Groot-Brittannie en lerland, verlangende hunne respective bezittingen en den handel hunner onderdanen in Oost-Indie op eenen wederkeerig voordeehger voet te brengen, zoodat de welvaart en voorspoed der beide natiën, voortaan ten allen tijde bevorderd kunnen worden, zander die oneenig. heden en nagver, welke in vroegere dagen de goede verstandhouding getoerd hebben, die steeds tusschen dezelve behoort te bestaan." Ons voorbehoudende om op het betoog van het Engelsche blad terug te komen .willen wij hetzelve voorloopig in overweging geven, of het edelaardig is van een orgaan eener groote natie, tegenover een betrekkelijk minder magtigen staat, een toon van aanmatiging en driestheid aan te slaan, die zeer afsteekt bg dien, welke wel eens is opgemerkt, als het mogendheden betreft, die men ducht, wanneer de Times zelf wel eens eene verbazende mschikkelgkheid en toegefelijkheid aan den dag heeft gelegd, zoo als by. ten opzigte van Amerika meermalen het geval was. Wö willen den Times verder afvragen, of hij zich Engeiands geschiedenis wel herinnert, waar hg van Neêrlands //kleinheid" gewaagt? Wij znllen geen oude veeten in het geheugen roepen, geene groote woorden bezigen , maar alleen een beroep behoeven te doen op het oordeel van ieder onbevangen, ieder vröheidlievend Engelschman, die weten kan wat deze «¦kleine staat" meer dan eenmaal gedaan heeft tot behoeding van Europa ?oor overheersching, wat het in 1688 heeft bestaan, om aan Groot-Brittannie zöue vröheid en zelfstandigheid te hergeven en die instellingen te verzekeren, waarop het te regt fier is. De Times raadplege de woorden van Macauley en van sir John Russell, van zoo menigen anderen der eerste Britsche geschiedschrövers en woordvoerders, in vroegeren en lateren töd. Dat Jw"n °ordeel? of h« geregtigd was, Nederland //klein" te heeten! Wn willen eiadelgk, wat aangaat de op nieuw zoo gdel aangeheven klagten over de Nederlandsche handels-staatknnde in de Oost-Indien, den Times vragen, hoe het komt, dat Neêrlands handel op de Britsche Indische bezittingen tot zoo goed als niets is gebragt, terwijl de Britsche invoeren in Neêrlands Indie aanzienlgk mogen worden geheeten en nog gestadig toenemen? Zonderlinge uitsluiting en achteruitstelling voorwaar! Cgfers zgn hier welsprekender dan woorden. Terwijl de invoer van Nederland naar Java in 1854 nog ongeveer veertien millioen gulden bedroeg, was die in 1857 tot elf en een half gedaald; terwfil _e invoer van Groot-Brittannie op Java in 1854 zes en een half milhoen beliep, was die in 1857 tot ver over de acht millioen gestegen Na den invoer van Nederland is die van Engeland de aanzienlijkste- in betrekking tot het totaal is de eerste gemiddeld 57 pCt-, die van Engeland ób pOt.l En nog klaagt men over achternitzetting! Men durft Nederland verwijten doen over bekrompen handelspolitiek, terwgl het zgne havens in Indie al meer en meer voor den algemeeneu handel open stelt, vrijhavens aanlegt, er op uit is zijne tarieven in Indie al meer en meer te verlagen, consulaire tractaten voor Indie sluit met alle mogendheden, en terwgl het, langs I vreedzamen weg, met voorbgziening van eigene belangen, de edelmoedigste I staatkunde volgt ten opzigte van Japan, en dat rök na twee eeuwen voor I den wereldhandel weder doet openen! H Bg die feiten, waarbö zoo vele andere waren te voegen, is de Times niet I geroepen, om Nederlands staatkunde in verdenking te brengen, met de I hatelökst. kleuren af te schilderen, en zal de onpartijdige Europesche pers I regt doen wedervaren aan de handelingen en het vrijzinnig streven van een I yolk, dat fier mag>ön op de plaats, welke het in de wereldgeschiedenis be- I kleedt, en die het, ten zegen der menschheid en der beschaving, ten steun H van redelijke vrgheid, met hoogeren bijstand, mogt innemen. ¦ Wij honden het voor een gelukkig denkbeeld, dat den Heer Mr. C. C. 1 E. d'Engelbtonner heeft doen besluiten, om de levensbeschrijving van I den generaal Frederik yon Gagern, door zijn broeder in de Hoogduitsche 1 taal te bock gesteld, in een Nederduitsch gewaad te kleeden. Gewis zullen I de lotgevallen ran dezen man evenals die zgns vaders, H. C. E. yon H Gagern, wier beschrijving ook eene aanzienlö'ke plaats in dit werk inneemt 1 groote belangstelling opwekken, niet alleen omdat men beide leert kennen 1 als personen, die uitmuntende eigenschappen in zich vereenigden , maar ¦ ook om de belangrijke rol, die vooral laatstgenoemde bij de vestiging I ?an het Koningrgk der Nederlanden heeft vervuld. Die zich van'het ¦ laatste wil overtuigen leze slechts het belangrijke derde hoofdstuk van I het eerste dccl, dat dezer dagen bö den boekhandelaar P. N. van Kampen I alhier het licht heeft gezien. De vertaler heeft, wat dit eerste dccl betreft ¦ zijne niet gemakkelgke taak, die nog moeöelijker werd gemaakt door de I noodzakelijke schifting en verkorting van datgene, wat uitsluitend op I Duitsehland betrekking heeft, uitstekend volbragt. Het werk is goed I uitgevoerd en hetzelfde kan gezegd worden van het portret van F. yon I Gagern, dat dit dccl versiert. Het vinde vele lezers. SLEEUW—TK, 8 Oct. Gisteren avond barstte in deze gemeente bH | den Heer Sprangers een hevige brand nit, welke zoo zeer toenam dat I m weinig tgds alles verbrandde, zoodat de bewoners van het huis'zich I met moeite hebben kunnen redden, terwijl een paard, een hond en twee ¦ varkens in de vlammen omgekomen zgn. Naar men verneemt was het 1 huis alleen tegen brandschade verzekerd. De oorzaak is onbekend. * ARNHEM, 7 Oct. Heden middag ten een ure is de tentoonstelling I van voortbrengselen van land- en tuinbouw en van vruchten, bloemen en 1 planten, van de Geldersche Maatschappij van Landbouw in het gebouw I Musis Sacrum alhier geopend. Zö trok al dadelijk vele bezoekers tot zich. ¦ De nieuwere zaal van het gebouw bevat de land- en tuinbouwproducten I (granen, wortel- en knolgewass.n, ooft, tabak, enz) en de oude of groote I zaal de bloemen en planten. Laatstgenoemde zaal is, gelijk vroeger bg H eene dergelfiko tentoonstelling van de afdeeling Arnhem der voormelde I maatschappij , als Engelschen tuin aangelegd op eene wijze, die van den I goeden smaak der aanleggers getuigt. Zoowel oog als reukorgaan wordt ¦ er aangenaam gestreeld en het verblijf in die zaal levert eene genoegelijke I wandeling op, te meer nu het najaarsweder reeds guur en ruw is, zoodat I men in het gebouw zou meenen zich in het schoone saizoen te bevinden. ¦ Deze tentoonstelling is een bezoek overwaardig. * DEVENTER, 8 Oct. Gisteren in den vroegen avond is een boeren- I huis, ongeveer een uur van hier gelegen en toebehoorende aan deze ge- H meente, geheel afgebrand, waardoor hct koren en het hooi is vernield en I verscheidene varkens zgn omgekomen. De paarden en het hoornvee zön I behouden. ¦ „- BBSI,A ' 8 oct- Deil 6den iezeT was C. Michielsen, wonende te I Gilze en Rijen, met kar en paard naar het Brock gegaan om eene vracht ¦ turf te laden. Bg zgne terugkomst viel de kar op de brug, die over het I riviertje de Lij ligt, om, waardoor gemelde jongeling met voertuig en __ paard m het water viel en omkwam. I
---

