Duitsche Post.
WEENEN, 7 Oct. Aan het opperkommando der marine is bevel gegeven om den bouw van de nieuwe schepen en de versterking van de haven van Pola zoo veel mogelijk te bespoedigen. — Men wil weten, dat de regering iv overweging heeft genomen een voorstel tot verlaging van het zegel der dagbladen op een Keu-kreuzer. — Men verneemt, dat ouder de aandeelhouders van den oostelijke spoorweg eene ernstige tweespalt is ontstaan, ten gevolge waarvan de minderheid, met e'e'ne stem, heeft besloten eene petitie aan den Keizer te doen toekomen waarin zg zullen aandringen op de vernietiging der overeenkomst beticffende dien spoorweg gesloten tus-ehen den minister v. Bruek en den Heer T. BoUwc-iild.
_— De maatschappij van landbouw in Karinthie heeft aan het Oostenrijk—he ministerie van binnenlandsche zaken een adres ingezonden, opdat er maatregelen mogen genomen worden, waardoor het onmatig vangen van vogels tegengegaan wordt, omdat de verwoesting, welke de tallooze insekten tegenwoordig aan de veldvrucht— toebrengen, voornamelijk toegeschreven wordt aan de vermindering der vogels, die door de natuur tot verd'-lging dezer insekten bestemd zijn. BERLIJN , 9 Oct. (des ochtends). De groothertogin-weduwe v. Mecklenburg-Kchwarin wordt heden hier vi — Prins Adalbert van Pruisen is op zijne terugreis te Hamburg aangekomen. — Men wil weten, dat eene verandering in het ministerie zal plaats hebben. De HH. v. Manteuffel, Simons en v. d. Heydt blijven in het kabinet. De wijziging verwacht men tegen het einde der maand. — Men mag het tiians als zeker beschouwen, dat de spoorweg, aangelegd op den linker Rijn-oever, in zijne gansche uitgestrektheid van Kenlen tot Mainz in den loop van het volgende jaar zal voltooid worden. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de Koning eenige beterschap heeft ondervonden. Hij is sedert eenige dagen niet meer bedlegerig. — De .prins regent van Zweden zou d-.n 2den dezer naar "de westelijke distii—cn des lands vertrekken en bg die gelegenheid de inwijding van den spoorweg tusschen Falkoping tn Gotheuburg bijwonen. Gedurende zijne afwezigheid 13 eene interimaire regering ingesteld, bestaande uit de ministers van buitenlandsche zaken, finantien en marine, bijgestaan door den staatsraad Lagcrstraie. — Uit Moskau wordt gemeld, dat de Moskauer courant, welke vroeger slechts driemaal per week iv het licht verscheen, sedert I°. October dagelijks wordt uitgegeven. De abonnementsprijs is bepaald op 15 roebels zilver. FRANKFORT, 8 Oct. In da gisteren gehou.en zitting der bondsvergadering, welke slechts kort duurde, zijn alteen administrative zaken afgedaan. — Men — gt, dat de Deensche gezant,, v. Bulow, aan de bondseommissien een nieuw uitstel heeft gevraagd, ten eipde te Kopenhagen magtiging te' verzoeken tot het geven van verdere inlichtingen. — Sedert eenige dagen is te Wiesbaden de tentoonstelling van Duitsche vrucht-_ en druivensoorten geopend.. Op 10,000 porceleinen en glazen schotels prgken aldaar de heerlijkste vruchten van allerlei aard uit Nassau, Hessen, Baden, Begeren, Oostenrijk, Hongarge, Pruisen, Hanover, Saksen, Sierswijk-Holstein, en... ledere schotel draagt tevens den naam der vrucht en van den inzender. De kostelijkste druivensoorten zijn in de grootste verscheidenheid voorhanden. Hiermede gaat ook gepaard eene tentoonstelling der doelmatigste akker- en tuingereed—huppen uit de fabriek der gebroeders Dittnïar, te Heilbron. — Een conflict, ontstaan tusschen de policie van Basel en den aldaar gevestigden Franschen consul, trekt in hooge mate de aandacht van allen; het zal niet weinig strekken om het wantrouwen, hetwelk door de oprigting der consulaten tegen Frankrijk is ontstaan, te doen toenemen. De oorzaak moet gelegen zijn in het aanhalen van twee personen, die met den Fransehen consul ter jagt waren gegaan, zonder van eene jagtaete voorzien te zijn. De consul beweert, dat de policie het regt daartoe niet bezit, dewjjl zij tot zijn gezelschap behoorden. Reeds heeft de bondsraad zich de zaak aangetrokken.
---

Fransche Post. PABUS , Vrijdag 8 Octobre.
Het feest van St. Hubert zal 3 Nov. te Compiègne met buitengewonen luister worden gevierd. Reeds worden de noodige toebereid.elen tot dat einde gemaakt. Het bosch van Compiègne, waarin eene groote jagt zal worden gehouden, is het uitgestrektste van het gansche rijk, want het beslaat eene oppervlakte van 14,636 bunders en heefteen omvang van 86,000 Ned. el of 22 uren gaans. Het bosch beslaat derhalve het dubbel der oppervlakte van de hoofdstad met nog 8000 vierk. el daarboven. Het is verdeeld in 1635 boomgroepen, doorsneden door 338 W-gen, wier gezamenlijke lengte 220 uren bedraagt.
— Eenige dagen geleden heeft de Patrie de wenschelijkheid betoo g dat ue tijd door geheel Frankrijk naar dien der hoofdstad zou worden geregeld. Dit is zeer hoog opgenomen door vele departementale dagbladen, die hebben aangemerkt, dat dit eene ongerijmdheid zon zijn; dat de zon te Straatsburg 21 minuten vroeger dan Pargs opt/aat en te Brest 27 minuten later; dat men geene besluiten mag nemen die met de natuur iv strijd zgn, en wat des meer zij. De Patrie blijft bij haar denkbeeld en beweert, dat de maatregel niemand zal kunnen hinderen en de Parij zenaren zal baton, die thans de grootste moeite ondervinden, zoodra zij zich buiten de hoofdstad begeven, ten gevolge van het verschil van tijd. De tegenstanders van den maatregel gewagen van het stelsel der centialisatie, hetwelk thans tot in het bespottelijke zou worden doorgedreven; van de onverdragclijke aanmatiging van Parijs, dat zich in de plaats van de 20n wil stellen tot regeling van den tijd, eu welligt eenmaal zoo ver zal gaan van te eischen, dat, bij besluit der Regering, da temperatuur der hoofdstad op de departementen van toepassing zal worden verklaard. — De minister van Marine heeft last gegeven om de stoom-korvet la Reine Hortense te Cherbourg te wapenen en uit te rusten voor het overbrengen van Prins Napoleon naar Algerie. Niettegenstaande dit bevel is gegeven, wordt heden verzekerd, dat de reis van den Prins weder is uitgesteld. — Men ;bewecrt nog steeds, dat de Heer de Coëtlogon, prefect van het departement Haute Vienne, tot prefect van Algiers zal worden benoemd, ter vervanging van den Heer Latour Mezeray. — Er wordt hier veel gesproken over da waarschijnlijkheid, dat do vice admiraal Jurien de la Graviere, thans voor Ragusa gestationneerd, den bevelhebber van het eskader in de Chineesche wateren, den schout-bijnocht Rigault dc Genouilly, zal vervangen. De zaak schijnt wel geloof te verdienen, even zoo goed als het gerucht, dat Jurien de la Gravière, te gelg'k tot gezant te Peking zou benoemd worden ; want wat dit laatste betreft, zoo is het algemeen bekend, dat,, hij zoowel een bekwaam diplomaat als een bevaren zeeman is. Tevens voegt men er bii, dat Frankrlik een blgvend station in de Adriatische Zee zal vestigen — Met gespannen verwachting ziet men ;berigten uit Lissabon te gemoet nopens de stemming der regering. Tot heden weet men alleen, dat de Heer llsle de Siry , onze gezant, zijne passen nog niet had gevraagd. — Verschelen departementale bladen metden, dat alle officieren, onderofficieren en soldaten, d,e meteen zes maandelijksch verlof in hnnneha™. -ft. %%£** hebben bek°fflen °m hooTda-,^^ minister van staat, met zijne echtgenoot uit Tarbes herwaart. ' da_toe vereischt, wordt reeds in gereedheid gebragt; de*oe_an_ daartoe aan de zijde van de plaats van H pttrn< »„i £ •°eg'—g daartoe van graniet met 500 treden. H* Pc US' ™l Cen x™™^& 'rap zgn *__ „?_ £"_.B!^(_- -t.-dt thans vo!8eDS een "-ie-"** stelsel bepla veid; ook in de straat Richelieu zal dit toegepast worden. Het bestaat daarin, dat eerst de weg, ter dikte van ongeveer vijf duim, met een mengsel van kiezelzand kalk, enz belegd, en daarover eene laag asphalt in vloeibaren staa gebragt wordt, evenzeer ter dikte van ongeveer vijf duim. Hierover strooit men gewoon zand, dat zich aan de nog weeke asphaltlaag vasthecht; daarna wordt de weg met een ijzeren roller gelijk gemaakt. Weinige uren later kan de straat met de zwaarste rijtuigen bereden worden. v
— Op nieuw zgn eenige teekenaars, photographen, sigarenverkoopers en andere personen veroordeeld wegens bet vervaardige. en verkoopen van teekeningen of afbeeldingen , kwetsend voor de openbare zedelijkheid. Zeven m.isjes, die den photograaph Chuchu daartoe behulpzaam waren, zijn allen veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en 14 frs. boete. Chuchu daarentegen is veroordeeld tot 15 maanden gevangenisstraf en 50 francs boete,
De Heer Scribe is voor eenige dagen door Koning Leopold bevorderd tot commandeur van de Leopolds-orde. i Tam Vol"en herigten uit Turyn hebbeu de kamers van koophandel en landbouw aldaar zich bereid verklaard, om de pogingen te ondersteunen door den Heer Torelli, lid van dc kamer van afgevaardigden, in het werk te steden, ten einde voor de maatschappij tot doorgraving van de landengte van buez eene som van 4 millioen lire bijeen tn bren»en r-iT-T- **-!lm".er 'll.^ Me? O"» 1™"! het ruitersiandbeeld'Van Koning Gallon de Groote. Dit beeld is van graniet uit de omstreken van Quimi-r gehouwen door deu Heer Lebrun, beeldhouwer te Lorient wytpaa^ iZ- „ gei.-M beriSten ut Bucharest neemt de opgewondenheid in Wallachge dagelgks meer en meer toe. ._=ww-u-nueic. in wai
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 9 October. Voor eenige dagen was men hier, zoo schrijft men uit Antwerpen, getuige van een zeer zonderling schouwspel. Een Engelschman, die dc Komec. van Donati zoo veel mogelijk van nabij wilde beschouwen, wapende 1» i!neL_Ül\.zeer grooten kijker en begaf zich vervolgens naar den koster aer nootdkerk, wien hij zijn verlangen te kennen gaf, om dea toren te S.f"i,H eni t, P n-ovensten omgang aangekomen, gaf hij te kennen, aai ng veel hooger zgne waarnemingen wenschte te nemen, verzocht en verkreeg verlof om naar het begeerde doel op te klimmen. Weldra bereiitte ng den haan, zette zien schrgüngser op en bleef daar van 5 tot *--aWa J*f.s avoncJs zitten. Dat honderde nieuwsgierigen gedurende dien tijd de blikken rigtten naar het zonderlinge observatorium, dat onze Engelschman zelf gekozen had, behoeft ter naauwernood vermeld te worden. De Heer Lebrun, oud griffier der Staten van Henegouwen onder de regering van Willem I en rtdier der orde van den Ned. Leeuw, is in 7djangen ouderdom te Bergen in Henegouwen overleden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 10 October.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsv. kanton—gters: TeNoordwijk Jhr. Mr- H. A. C de la Bassecour Caan, burg. der buide Noordwijken; te Vlaardingen Mr. J. H. Knottenbelt, notaris aldaar; te Gorinchem Mr. W, L. Diemoot van Langerak, advocaat aldaar, en tot griffier bij het kantongeregt te Boxtel J. F. Hausse, thans beëedigd klerk ter griffie der arrond.-regtbank te 's Hertogenbosch.
Het rijks telegraafkantoor op het Loo is weder geopend. Voorts aijn telegraafkantoren geopend te Brnck an der Mur in Oostenrijk en te Angermiinde in Pruisen; te Girgenti op het eiland Sicilië eh te Helsingborg in Zweden.
De kantoren te Kissingen, Liebenstein en Pillnitz zijn, en dat te Heiligendamm wordt den 15den dezer weder voor de dienst gesloten. Aan het kantoor te Anclam is den Isten dezer beperkte diensttijd ingevoerd.
Te rekenen van den Isten dezer zijn de diensturen aan de telegraafkantoren der Ho landsehe ijzeren-spoorwegmaatschappij, gedurende de winterdienst, geregeld als volgt: Te Amsterdam, Delft, 's Gravenhage, Rotterdam en Schiedam van 7 ure des voormiddags, tot 10 ure 30 minuten des namiddags. ITe Haarlem van 7 ure 30 minuten des voormiddags, tot 9 ure 30 minuten des nairiirlrlnrra
Te Leyden van 8 iags, tot 9 urë3_minutë^èsTP middags en Te Veenenburg van 8 ure des voormiddags, tot 2 ure en vanl 4 ure tot 9 ure des namiddags.
Reeds is vroeger melding gemaakt van het verslag, dat door den Minister van Binnenl. Zaken aan den Koning is gedaan over den toestand der telegrafen in Nederland gedurende het jaar 1857, en op de belangrijke uitbreiding gewezen welke -bet -Nederlandsch telegraafnet in den loop van .dat jaar heeft ondergaan. Wij achten het niet ondienstig aan dit uitvoerig verslag nog eenige bijzonderheden te ontkenen. Blijkt het uit des Minister, mededeelingen, dat de geregelde dienst over het algemeen niet dikS werd afgebroken zoo werd de gemeenschap in de zomermaanden niet zelden door luchtelectnciteit belemmerd en moesten ook onderscheidene in de rivieren liggende kabels, die bg den lagen waterstand, voor een gedeelte waren bloot gekomen en voor welker beschadiging men vreesde dieper in de rivierbedding worden ingegraven. Het onderzoek naar de' meest geschikte middelen tot voorkoming van het veelvuldig barsten der isolatoren, heeft geleid tot het bewijs der wenschelijkheid, dat men de porceleinen isolatoren vervaardigd uit een stuk, dat het poreelein, vooraan de draagpunten, zwaarder van afsluiting „ij en dat tot verbinding van de _yzeren stengen met het porceiein der isolatoren, in plaats van zwavel en gzervijlzel worde gebezigd Portlandsche cement of andere nog meer veerkrachtige stoffen, als guttapercha, kurk of papier. Opeen! ffif waar men dit laatste, met vet doortrokken, gedurende eenigen tijd had aangewend, waren alle isolatoren onbeschadigd gebleven. Om de telegraafpalen tegen bederf te bewaren, voorkomende uit de sappen, die zich ba het vellen m het levende of groene hout bevinden en na de velling der boomen eene hoofdoorzaak van verrotting zijn, heeft de Regering besloten op de telegraafpalen, welke voor de dienst van 1858 noodig waren, het Belgische stelsel van Dr. Boucherie, bestaande in eene bereiding met een bederfwerend zout, toe te passen. Tot afleiding der luchtelectriciteit zgn, nu de verbetering der draden binnen Amsterdam, aan de beide uiteinden der stadgeleiding, namelijk op den Hollandschen- en op den Rijnspoorweg, in of nabij het station toestellen geplaatst. Van dat op den Rijnspoorweg bleek nog op _-!_ !.g *en der,m dien-'-t-lling de goede werking op eene in het oog I?_ iTVTT6' °0k z«n onderscheidene proeven genomen met twee toestellen, uit de met roem bekende fabriek van Siemens en Halske te Berlijn, tiet nieuwe door deze fabriekanten uitgedachte seintoestel, dat volgens hunne verklaring, op de Russische, Beijersche en Hanoversche lijnen met goed gevolg wordt gebruikt, wordt in beweging gebragt door de zoogenaamde gcinduceerde stroomen, opgewekt door de gewone locale batterij der druktoestellen, die, tot dat einde gebezigd, voor alle in Europa voorkomende afstanden uit niet meer dan twee, drie of vier krachtige elementen volgens Daniel] zou behoeven te bestaan. Daar evenwel bij toepassing op de lijn tusschen 's Hage en Amsterdam de gemeenschap dikwijls zeer onvoldoende en het seinschrift somtijds hoogst onduidelijk was, zijn naar aanleiding der waargenomene verschgnselen nieuwe onderzoekingen ingesteld. Wat betreft de verbetering der toestellen tot onmiddellijke overbrenging der ontvangen seinteekens op eene tweede lijn, waar een andere stroom die teekens voortgeleidt, blijft dit een onderwerp van bijzondere zorg. Een nieuw soort van overdragers, welke ten gevolge van de gezamenlijke werking der beida polen vau een standvastigen magneet op het tusschen die polen zwevend verlengde der kern van den electrómagneet, zich voor de werking der stroomen veel gevoeliger toonen en die bovendien door het kleiner aantal omwindingen van den eiectro-magneet in de kern een meer gelijkmatig magnetismns opwekken, werden te Amsterdam en te 'a Hage voor iet verkeer langs niet te geringe afstanden en vooral op lijnen, langs welke meerdere kantoren hunne berigten wisselen, en de stroomsterkten, dus ligtelijk eenigzins verschillen, met goed gevolg gebezigd. Door den ingenieur van den rijks telegraaf werd een overdrager uitgedacht, welke minder beweegbare deelen dan de tot dusverre gebrullijke bevat en alzoo minder kans op onvoldoende gemeenschschap ten gevolge van te weinig innige aanraking der contactpunten oplevert, terwijl nogtans het overdragend kantoor de gelegenheid behoudt tot het medelezen der voorbijgaande seinteekens. Een overdrager volgens dit stelsel is te Arnhem met vrucht in werking. De beschrijving daarvan is in het Tijdschrift der Duitsch-Oestenrijksche Telegraafvereeniging medegedeeld. Wat de koolzinkbatterijen met ée'n zuur, volgens de gewg'zigde inrigting van Bunsen* aangaat, zijn deze op het kantoor in de hoofdstad gedurende 1857 in gebruik gebleven; en door de vereeniging van de vroeger afzonderlijk staande locale batterijen, volgens Daniel., tot eene enkele, is sedert de laatste helft van December niet alleen bij eene aanmerkelijke besparing van materieel, ver* aeerdering van kracht verkregen, ___ _o_'gelijkmatige «___>«¦ «.k» md bg het verkeer bevorderd De voorafgaande be_2___ «5 7. vT ars tn^^^^^jh °55g~ir s» s__s_^*^^»a_r^ -I_ï-^I_ilS____?sSH1lSt^^ta^ totóUs_MH«d«l,Wilkoa-«_.et «scheidene met nfiwï 12S4. wor<3cn en de mededeling van de onder- drXS-SS. ?1"g7ende proefnemingen, behandelt het mede Nederland b WrCJ Vf16„'ng.' Welke het telegraa.net, waarde tariefsbepaK S^wf'* £nderSln? en de wijzigingen, welke in gelijkende ta_S _ï, ,gebraJ ' Het verslae wordt door een aantal verrVslijnen .nfant^,0-?- Ult "wItaW» behelzende een overz.'gt der 1858, waaruit l_,°rC° .v*"1,6!. Nederland op 1 Jan- 1887 en op 1 Jan. het verfeS htüi""T1 rka.~ WOrde~- Dagegaan *at in d<>» loop van * feQgt! deTlinefr?,'8-} °f ï1™» aaüo^egd. blijkt, dat het totaal van OP ï Jan 1857 U« Uf' 1858=43-2 Ned. mijlen meer bedroeg dan N-erl. mi len „L . i°tea- **-. d« geza-enUjke lengte der draden 625.3 nantal de? on ] j!l, "P,_b_ ~?el f_B ,«dstiP- Een *«•* tabel wijst het ondo.aard-h. Lfp,^"o 1858 iö Ned' 'P^l _-aaflönen voorkomende tijdstip de j.__t_dlgfv„en .aa» i het blijkt, dat opdat Ned el pt, 8 zeren p«Pe» on(iér deö grond bedroeg 14,927.4 33 371 5 VpHg^ameD.T,ke len|te der kabels >» iederen waterdoorgang pesche'-lewafén nvT, 7„- totfe jabel bevat ««« vergelijking van Eurotal kant-..n _n„ _' 1.806' wat de lengte der 'ijnen en draden, hetaanvan de Sta-_ ~^,be"g<e»wisSel betreft. De slotsom der cijfeis is, dat eeniging &, b„°f e?de ,tot. de Diitsch-Oostenrijksche! telegraafveren ta-Lr^VV^* ln raDg is' Wat betreft het aalltal lfl««n voortT^r. -,' ? j?e derde,*» rang wat het aantal draden aanbelangt, en meerr_r_-„ a" de,oppervlak^ ?a» het land -«¦'ekend, Nederland in het lanrt in cftJ., _ .f8?' eet,nger>* lengte telegraafliju bezat dan Zwitser- Wnrtemberc. p,' ?°°U «en voorrang had boven Hanover.Beijeren, Sardinië, •siaten_llePi?V^•?lSe^ 0°ite?rijk en Noorwegen, - dat van de opgenoemde ïïKrtJ&--i^h«?* Nederland overtroffen door de msS^^kSS^^ °P de D mijl °PPe"l'*'~te,en dat Nederland de plaat.n__r Zt T,ë?" het aantal *"»*"» op de vierk. mijl en de tweede handen R„„ ?nt,al kantoren op de 1000 kilometers telegraaflijn voor-1 Jan. 'tSsq -1 _ e fabel wÖst aan het personeel en de toestellen, op nare- .25 w dlens,~\lle- -a°tal toestellen bedroeg 70, het aantal ambte- Ela_-.h. 'tT* fl--8"511"8 41' Uit de vo'gende tabellen blgkt, dat de S -___--. teiegraafiö.nen op meergemeld tijdstip met 1814 binnen- en CrgeW^ 2_.Crl_.in,JW^nding Waren' dat in het laatste Jaar «fl» jaar 18M£H^f.'&-!vtel-~alde berigten, juist vgf malen meer dan in het i^_i__"_!^^~w 5ft-IMrTBI,'ewß"er*flf malen booger daninge- Sl™!4.8 °P f 251,035'62i' Uit de in het ve"la| opgenomene 2r_-2S_-^ l be,tn:en Van de in Nederland gevestigde Telegraafmaat!_*__-__ n?pensiiet verkeer langs de lflnen van die onderneminge!, is verder _ïu owr^ÓK f ??*-Üdehet voriSejaar doordeHolLSpoorweg-Maatschappü Sta-S-Su6.\"-80?' door de Ned' Telegraafmaatschappij 9684, doorde c.a_-_l,- i 6 te^g«a/-~~-"'tschapp'j 12,280 en door de Rotterdamsche tele- SïïS^^.^l.tari8U_- EiDdel"k 2Ün aan bet verslag bijlagen EP-T b,,)k~ Tan het Terkeer en de opbrengst van den RijksbrenZT^A* m^?.d Van het ToriSe Jaar' Tan h« verkeer en de op_J-.«.r «e verschillende kantoren, van de verdeeling der met den Rnksictegraat oyergebragte berigten, naar het aantal woorden, waaruit zij be_--_,di naauwikenriSe opgave der enkele, dubbele, drie-, vier- en <-__r!-.- 'i, n.de Terdeeli»g der met den Rijkstelegraaf verzonden en er v-.? a.a «gien' naar de onderwerpen waarover zg handelen, (zijnde la_dLh -lag Waden "'k™ 663°' wa binnenlandsch en 2963 wat buitenv-Wr ZJ u _et»Tft ' verzonden en ontvangen), van het onderling ' -«I v.« ?«? de N,deria»dsche telegraafkantoren over het vierde kwart toren ™. i__ -K_an ,het aaDtal beta''l'le en dienstberigten, aan de kanier-r Aar .ff HÖkstelegraaf, gedurende het jaar 1857 behandeld en van ' Inkomsten f_ wT/** telegraafvereeniging, in de < _ï_?_Sïï l bed.rag b,J de verdeeling aan ieder hunner te.gewezen, I „" d„rde,'kwartalen van het jaar 1856. Eene aandachtige beschou- i wri-. ï-«n .?c tabeUen e» «"e naauwkeurige vergelijking met die van -_p? Hl 'ë d! ovenniging, dat er in Nederland van den telegraaf steeds - «ïS__n_rïl_ rdt gemaakt- Bode gelijkstelling van het tarief voor de ver- 1 _ri?t^ eH-ander ver verwijderde plaatsen, den Isten April van dit vo.éendeWf*ng get"den' ma& »ie» verwachten, dat het verslag, in het de vrnphti-, de te deelen' nOS schooner resultaten zal aanbieden en met c u<= vrnenten dezer zoo nuttige inrigting het rijk nog meer zal zijn gebaat, i
zildT p„ _._~" da' aan de Heeren Bredius en van Sypenstein eenerrl»r,pn T_ JLUeerei" Suermondt c. s. anderzijds, door de regering dezer zHn Hpn . *?0I'Waarden ZÖ» medegedeeld onder welke zij genegen zoude N«.-S _«5 5 van doorwegen te bevorderen in de provinciën Limburg, om t-fw _en Zeeland, ter verbinding met Dordrecht en Rotterdam ' *n net *-»» ""'ch onderling te verstaan. (Stoompost)
Maastricht T,J" _aDleg en «P'oitatie van den spoorweg van Sref. _X_ a r *~^k (dle thans voor zoover bet Nederlandsch gedeelte •, rrppr, „L . nil?lBter "~an binnenl. zaken erkend is beslissend te zijn) Ïelg^^edSroTvefle-d!1 ™ ** ** van Netoland' ™* '™ d*
hp_- £S a ntlrade» v«n Wormerveer en Rauwerderhem hebben zich -iir ff „ , Iweede Kamer der Staten-Generaal gewend met adressen oe-renende de spoorwegen. De eerste verlangt, dat bij den aanleg van spoorwegen op de belangen der Zaanstreek worde gelet; terwgl de tweede verzoent, dat de concessie, aan de Heeren Sloet en Reuchlin voor den ftv-»-5 spoorweglgn verleend, zoo worde gewijzigd dat daarin de v_n rw eppel -'" en Heerenveen naar Leeuwarden en van kroningen naar Oost-Friesland worden begrepen.
T-F 7.Si V _inSediend een wets-ontwerp tot herziening van de kiestabel. W.n lei,en^an de Tweede Kamer der Staten-Generaal wordt daarin -2-_ °_ f" JDoor toevoeging van omliggende gemeenten knnnen Am- V._* Rotterdam, Pokknl» en Gorinchem elk een lid meer afvaardigen, derd bl bestaande districten zullen 24 genoegzaam onveran-
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is rondgedeeld «en open brief, ten titel voerende: „De koffij-veilingen der Nederlandsche Handelmaatschappij, inzonderheid in betrekking tot Middelburg." In dien oriet, die niet in den handel is, komen zeer gewigtige bedenkingen voor togen het stelsel, dat ten opzigte van den verkoop der Oost-Indische gouvernements-producten gevolgd wordt en wordt voorts het onregt uiteengezet, dat door het successievelijk opheffen der veilingen te Middelburg aan
De Minister van Justitie heeft de Commissarissen des Konings uitgenoodigd, de Burgemeesters aan te schrijven, naauwlettend toe te zien, of de personen, door welke jagt- of vischacten worden'gevraagd, mogten vallen m de termen van de tweede zinsnede van art. 5 of behooren onder diegenen, aan welke volgens art. 14 der jagtwet, jagtacten worden geweigerd. (De tweede zinsnede van art. 5 vordert, dat de verzoekschriften van minderjarigen om acten tot uitoefening der jagt en visscherij door hunne ouders of voogden worden onderteekend, terwijl, ingevolge litt. C. van *rt'• **>jagtacten aan personen beneden de achttien jaren worden geweigerd). De Minister heeft het aan Commissarissen overgelaten, ter voorkoming dat jagt- of vischacten op aanvragen van minderjarigen, of jagtacten aan personen beneden de achttien jaren worden verleend, te bepalln: dat bg de invulling van het model-verzoekschrift achter den naam des verzoekers, of van dengene, voor wien eene groote jagtacte wordt gevraagd, worde vermeld diens ouderdom of dag van geboorte.
Bij beschikking van den Minister van Justitie, dd. 6 Oct. jl., N 0.168, is aan den brigadier der rijksveldwacht B. Staat, te Zierikzee, eene belooning toegekend, ter zake van de achtervolging en in hechtenisneming van den dader des diefstals, in den nacht van 24 op 25 Sept. jl. te Zierikzee gepleegd.
Met genoegen verneemt men, dat de Vereeniging Harmonica zich voorstelt op Maandag 18 dezer haar twaalfde jaarlijksch orgelconcert te geven. Heeft deze vereeniging zich nu reeds twaalf jaren beijverd het orgelspel te bevorderen en zijn de pogingen der leden dienaangaande met geen ongunstig gevolg bekroond, zij heeft tevens een edel doel aan hare stadiën verbonden. De opbrengsten der concerten strekken tot ondersteuning der weduwen van organisten.
•Waar men verneemt, zal het Fransche opera-gezelschap van 's Hage om de 14 dagen eene voorstelling in het Grand Théatre alhier geven, en liggen de inteekeniysten daarvoor in dit lokaal gereed.
Gisteren middag is een lOjarige knaap, in de Tuinstraat al spelende onder een kar geraakt, waardoor lrij het regterbeen heeft gebroken.
_ • 'sGRAVENHAGE, 9 Oct. Heden is bij het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland in appèl behandeld de zaak van F. Boers Czn., in eersten aanleg aangeklaagd van hoon in een gedrukt, verspreid en in omloop gebragt geschrift, jegens den Heer C. vau der Oever, predikant van do Gereformeerde gemeente onder het Kruis, en drie andere personen. Bij vonnis der regtbank alhier van 3 Sept. 11. werd de dagvaarding nietig en het Openbaar Ministerie niet ontvankelijk verklaard in zijn eisch, zoo als die was ingesteld, op grond dat de dagvaarding niet inhield eene Ibepaalde opgave van het feit. Tegen dit vonnis appèl. Tot staving daarvan was door den subst.-offlcier van justitie ingediend eene memorie^ waarin werden opgegeven de gronden tot bestrijding der motieven van de regtbank met opzigt tot de nietigheid der dagvaarding. De adv-een la Granne ™oreeSS ™^' k 9 zie& »>« aangev-Jaet diè JS vereenigde. Bg deze gelegenheid werd door hem tevens onderzocht: 1». of er hier sprake was van ammus injuriandi; en 2». of het geschrift, in _.n rLrpr wet, verspreid was. Beide deze vragen werden door den auv.-gen. toestemmend beantwoord. Ten slotte requireerde hij I°. de vernietiging van het vonnis; en V. schuldigverklaring en verZdeeling van dn mper („.„ B^T'de) «. boete van niet minder dan 16 en niet nZ Mr 500 francs Hierop bekwam de advocaat van den geïnt., den Heer Mr. D. Leon, het woord. Hg" gaf te kennen, dat hij zich van alle Ton^LZ^ ZafaL!e_PMndp!le Zal onthondBn' daafhefhier alleen 5, ?nT»i_?H 6 _ ft' °,f het ?' ,M' ""«««kelflk is in den eisch, zoo als die a_vT¦ .^"olge»» bestreed de pleiter het aangevoerde door den da-ifi ™ i Ae*?n voo.rkoD?- ln de memorie boven genoemd. Hij bestreed fin Z2 •" toepaSr^!n ïaSVan de arresten van den Hoogen Raad daJL? , betreffende de quaestie van nietigheid der -Sf ?.•?ƒ' en^cc mJr u,tkonjen, dat bij die arresten de nietigheid ZttLlY T'n apfCl °f f C3Ssatie was ingeroepen, terwgl hier de ..frifn-t- reedS m eerStón „"Ï*' en wel voor al,e andere middelen van oTa:dnr-on7eXggeyoerd- *"" en d~~pliek is de ™spraak b'paa>d — Uit het antwoord, door Burgemeester en Wethouders gegeven on de -._?-?*_ _ * afdeeliDgen Va° den gemeenteraad alhiefg^maak? bö ™™_^Bk f S^ntcbegrooting voor 1859, blgkt nopens de punten waarvan vroeger melding is gemaakt, dat de voordragt omtrent de waterverversching dezer stad door B. en W. in te dienen eerstdaal zal Zt v_n°P-nmaakt eD.den "ad aa«geboden, en dit een'be Ingr'f rap port van den gemeente-architect gelegenheid heeft gegeven de bekende ZTlZr'Ztt™ ho?fd-ingTUr -?e«erinck uit ve^hlllende oogpunten te beoordeelen en bouwstoffen geleverd heeft voor de grondslaeen van plannen, die tot de gewenschte waterverversching kunnen le-on-dat men den tgd nog niet gekomen acht, om een praeadfies ui? te brengen or"_. adres der kamer van koophandel omtrent een spoorwegvWScn.vL-gcn Zmf,S.aVeinhage; dat-de "aag omtrent de vlugthaven te Scheven ngn commissoriaal gemaakt is en men het rapport van de benoemde commissie zeer spoedig mag te gemoet _iê_. w»_-u-<—*
DORDRECHT, 9 Sept. Heden nacht heeft zich een der twee personen, die voor een,ge weken alhier uit Poortugaal gevankelpzgn binnen gebragt, beschuldigd van brandstichting, door"ophangingTn eindeaan zijn leven gemaakt na, zoo men zegt, zijne misdaad bfled.n te hebben
• GORINCHEM 9 Oct. Op de gisteren te Almkerk gehoudene iaarlljksche paardenmarkt was de aanvoer ruimer dan verleden jaar De hinde! lZaLITëe Prrde-? (tot op 2Ja"gcnUeftgd)werdJdoorSakslche kooplieden, die goede prijzen besteedden, zeer verlevendigd. Andere soort _ vonden minder gretige koopers. -J-avere soorten
_S_£_ft^^^SS____: meester gen ten VIM Ure was men de vlam nog niet
tt-^ Zk f' s,chooner. Attalante, heden morgen hier uitzeilende naar den Hinderbank kwam in aan.eiling met het stoomschip Sses Louisa waarbij het de boegspriet heeft verloren en weder naar binnen L ge_oegseérd'
_-^E(-HT ? ~**_ * ®ist*leil >s aan onze hoogeschool bevorderd to» doctor in de regten de Heer J. H. deWildt, van AmsterdamVmet Theses
HET LOO, 8 Oct. Heden morgen ten 9 ure, is Z. M. de Konin_ vergezeld van Z. K. H. den Prins van Oranje, van hier naa. Soestdifk vertrokken, om een Wk bg H. M. Kon.ngin-Weduw._to brengeS; -is to on„rn.menBelSk a&Cheid neme0' aIVOTenS HD' bnitenlandl-é 7lit°? _ Ja|tpartÜ' S^tere? "'bier in het park gehouden, welke door %s£&£? ~ ""* bÖSeW°°nd' +98 stnks h~
WINSCHOTEN, 8 Oct. Dingsdag jl. had te Schiidwolde een treurig ongeval plaats. Een boerenzoon had iets op den zolder te verrigten • en nadat hg aldaar eenigen tijd bezig was geweest, hoorde men bin. eensklaps uitroepen: ? O God, die zeis!" En dit waren ook de eenig. woorï-., !Bnt°? T bern hourden- Men &in& bierop terstond naar de p aats des onheils , en daar vonden de ouders hun zoon, badende in zün Tin» L^ gaf FT -*-1-.1- J™ bewustheid mesr en was terstond een lijk Hoe het ongeluk zich heeft toegedragen, weet men niet. Men gist da hg , of in de zeis gevallen ,s, of de zeis wilde ophangen, en zich daardoor eene doodelrjke wonde heeft toegebragt, waarop hij , door den schrik bc dwelmd van den zolder is gevallen.
ASSEN, 10 Oct. Bij arresten van het Prov. geregtshof alhier ziinD v. d. VedeenW.J.v.Schaik, bedelaars kolonisten |Bschuldig verklaard aan schriftelijke bedreiging met brandstichting met bijgevoegd bevel om een bepaalde voorwaarde te vervullen en veroordeeld ieder tot 15 jaren tuchthuisstraf. _->-<.•_
SEXBIERUM, 6 Oct. Gisteren avond omstreeks 7J ure brak boven dit dorp en omstreken een zwaar onweder los, dat evenwel slechts kort van duur was. Felle bliksemstralen werden onverwijld gevolgd door zware donderslagen, gepaard met hevige regenbuijen. In de onmiddellijke nabijheid der woning van den landbouwer G. Koudenburg alhier, werd een paard m de weide gedood. Van andere ongelukken heeft men tot hiertoe
* MIDDELBURG, 8 Oct. Heden heeft aan het provinciaal gouvernement alhier de aanbesteding in twee perceelen plaats gehad van het vernieuwen van eenige bruggen en duikers, bij het kanaal van Neuzen, waarvan aannemer is geworden J. Elenbaas te Brninisse. Het lste perceel is voor ƒ 4680 en het 2de perceel voor ƒ 5270 aangenomen. — Heden is alhier overleden een kind van een jaar, dat, door de moeder alleen gelaten, zich door het omverwerpen van een ketel kokende koffij zoodanig had gebrand, dat het onder de hevigste pijnen is bezweken
§ MIDDELBURG, 8 Oct. Gisteren avond werd alhier door het gevestigde Harmoniege.elsch.p Apollo een concert gegeven , waarbij tevens het driejarig bestaan herdacht werd. Dit concert werd met algemeene tevredenheid bijgewoond. Door onvermoeide inspanning hebben de directeuren, de Heeren J. F. Lisoy en D. van Druten, in betrekkelijk korten tijd, dit gezelschap op zoodanige hoogte gebragt, dat het thans met reet tot eer van Zeelands hoofdstad kan verstrekken.
• OOSTERHOUT, 9 Oct. Dit jaar is de bijenteelt in deze streken bijzonder ongunstig uitgevallen. Reeds in het voorjaar hebben de bijen in Holland, werwaarts de bijenhouders dezelve vervoeren, slecht gevlogen, doch de hevige storm, welke den 25sten Jalij il., in het beste van den vliegtijd, heeft gewoed, is daarvan vooral als de oorzaak aan te merken. De korven leveren dan ook schier geen honig of waa op; bijenhouders zijn verpligt om velen hunner bijen te verstikken, daar zg voor den winter geen voedsel in de korven hebben. — Dit jaar zijn in deze streken zooveel noten, dat karren vol afgeleverd, en voor ƒ 1.60 het mud worden verkocht. Ook zijn er buitengewoon veel eikels en beukermoten.
ROZENDAAL , 8 Oct. Het stelen van koeijen blijft in den omtrek nog steeds voortduren; ook heeft men in den verloopen nacht op twee plaatsen te gelijk ingebroken. Bg een boer schijnt men gerucht gemaakt te hebben, waardoor de dieven gevlugt zijn, doch bij den landbouwer J. liaast, slechts vgt mmnten van de kom van het dorp wonende, is wederom eene koe medegenomen. Omstreeks middernacht werd men aan het loeijen der beesten gewaar, dat er onraad in den stal was en bn onderzoek ontdekte men dan ook spoedig den diefstal. Dadelijk deed men hiervan aangifte bij de maréchaussé-, die onmiddellijk zoo te paard als te -voet in alle rigtmgen vertrokken, in de hoop van ditmaal de dieven te achterhalen, maar niettegenstaande men tot laat in den morgen den geheelen omtrek uren ver onderzocht heeft, is wederom geene de minste ontdekking gedaan, die op het spoor der daders leiden kan. (N. R. C.)
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. BEN Vrijdag 8 October (de. Avonds.)
Gelijk verwacht was , heeft hot zenden van twee Fransche oorlog—hepen Baar den Taag, ten gevolge van twist over het in beslag nemen van een Frunseli schip in het kanaal van Mozambique, hier op velen een slechten indruk gemaakt, die daarin eene anti-liberale strekking bij Frankrijk ten opzigte van den Negcrhnndel willen opmerken en de volharding d/-r Fransche regering in hare plaaneu.van vrije landverhuizing als éen vermomden aanval tegen de Engel: che staatkunde beschouwen. Men had gelegd , dat het Britsche kabinet zijne toestemming tot het „enden der twee bewuste schepen gegeven of althans daarvan en van dc bewicgt cdeaen , welka er toe i—leid hebben, kennis gedragen had, maar in de ministeriele kringen wordt dit ontkend' ja 'zelf. gezegd, dat de raadsleden der kroon door de tijding daarvan zijn' verrast geworden en dat, de Heer Disraeli dien ten gevolge van zijn landgoed herwaarts is geroepen. Het ministeriele orgaan de Morning Herald, die eerst hef feit ontkende, bevestigt het nu en wijat op het gewigt daarvan, met den wenseh nogtans dat dc oplossing vredelievend moge wesen. De openbare meening roept van haren kant de tusschenkomst van Engeland ter gunste van Portugal in. — In dc laatste zitting van het Huis der Gemeenten werd uit zijn midden eene commissie benoemd, om te onderzoeken hoe de nederzetting van Europeanen in Britsch Indie, inzonderheid in de hooger gelegen en gezondere; gedeelten van dat laud, bevorderd en tevens Engelands handelsverkeer met Middeu-Azie uitgebreid zou kunnen worden. Het verslag dezer commissie is thans openbaar gemaakt; het bevat geene conclusie, maar belangrijke getuigenissen van deskundigen, voor de commissie afgc'egd, voornamelijk betreffende het luchtgest— van Indie en de geschiktheid van dut land om door Europeanen bewoond en ontgonnen te worden. — Aanst—-aen Maandag zal het schip'Thames City van Gravesend ï—ar Britsch Columbia vertrekken , om eendetachement mineurs derwaarts over te brengen. Ook het schip Brieris gaat denzelfden dag met geschut, amunitie en andere oorlog— clioeften haar van Couvers-eiland onder zeil. — Met de Boni] Aus-ricao, die 25 Sept, Qucbsc heeft verlaten, zijn oerigten ontvangen nit New-York van 24 Sept. Omtrent het lot van de stoomboot Austria en hare passagiers wist men nog. niets naders. Er was een gerucht in omloop, dat generaal Walker zich vermomd in Cincinnati had bevonden, met het doel weder eene expeditie naar Centraal Amerika te ondernemen. Dit gerucht vereischt echter al'ezin3 bevestiging. "Betreffende den Trans-Atlantischen telegraaf verneemt men niets nades dan hetgeen reeds bekend is , namelijk dat tusschen 20 en 23 Sept. voldoende seinen uit Valentia te St. John's ontvangen zijn. Volgens d_ laatste berigten uit Mexico heeft de regering een eigenaardig voorwendsel gevonden, om vreemdelingen te noodzaken aan ds gedwongen leening deel te nemen, zonder oogenschgnlgk de bestaande tractaten te schenden. Er bestaan namelijk tractaten tusschen Mexico en Engeland, krachtens welk- Eugeiseben, óié in Mexico gevestigd zgn, aan geene gedwongen leening onderworpen mogen worden. Daar evenwel de Mexicanen in hunne nieuwere wetten de bepaling hebben opgenomen, dat geen vreemdeling gronden, mijnen, enz., in eigendom mag bezitten, zonder dat hij dezelfde pligten als de inboorlingen jegens den staat heeft te vervullen , zoo willen de Mexicanen deze bepaling op de Engelschen en op alle vreemdelingen toepassen. Engeland zal dit waarschijnlijk niet dulden, Want deed het dit, dan zou voortaan elke staat de eenmaal met andere mogendheden aangegane tractaten door latere bepalingen krachteloos kunnen maken. •\: , '-„ , ? — De boeren cf landbouwers van Oud-Nederlandsche afkomst, die in Zuid-Afrika in de laatste jaren twee onafhankelijke gemeenebesten gesticht bebben, worden door de Engelschcu meestal zeer ongunstig beoordeeld en tegenover de inlanders in het ongelijk gesteld. Zoo zegt net Cape and Natal News, een de_er dagen te Londen .-pgerigt maandschrift Voor de aangelegenheden der Zuid-Afrikaan-he kolomen: „Sedert aan dc Boeren vrijheid gegeven'is om zich aan het Britsche ge.ag te onttrekken, hebben zij schier onophoudelijk met de rondom hen wonende «nianders krijg gevoerd, en is hunne geschiedenis weinig anders geweest dan eene reeks van stroop.ogien en //commando's" (of oproepingen der gewapende burgers tot kd'igs'iedrijven), rooverijen en wraakoeieniCj<en , gekenmerkt door al de ijsselijkheden van eenen oorlog op de grenzeu. Onder de Engelschen in Zuid-Afrika hoort men lnide en eenparige atkeuring van het gedrag der Boeren, aan wie van aile kanten te la.te gelegd wordt, dat zij jegens de inlanders cene roofzuchtige en naar uitroeijiDg strevende staatkunde volgen, hen aanvallen onder of zonder het voorwendsel van b.duchtheid voor strooptogten van hunne zijde, en, wanneer de aanval gelukt, man noch vrouw noch kind sparen. Aan den anderen kant, wat er ook te verwijten moge zijn aan individuen onder de inlandsche stammen, en zekerlijk hebben zij veel misdreven, aangaande hun opperhoofd Mosheh verklaart de publieke opinie in de kolonie zich even bepaald; hij is klaarblijkelijk iemand van merkwaardige geestkracht en bekwaamheid, en ziJße handelwijze jegens de blanken heeft "¦ich altijd door ongemcene gematigheid gekenmerkt. Is hij vroeger in een ""eer ongunstig daglicht gesteld, dit wordt nu vrij algemeen beschouwd als een gevolg vaa onkunde an misvattingen dor Britsche ambtenaren, met welke Wj te doen had. In allen gevalle is zijn tegenwoordig gedrag een onder- Werp van algemeene bewondering; het kenmerkt zich, naar gemeld wordt, vooral door zucht naar vrede eu hg heeft groote opofferingen gedaan, om eene vredebreuk te verhoeden, en zich met dat dool dikwijls niet geringe veroDgelijkin—n laten welgevallen. Zoo de berigien omtrent zijne magt Waar zijn, zou hij de Eoaren gemakkelijk kunnen verdelgen; want zijne onderdanen en hnnn. naburen z'jjn krijgshaftig, wel gewapend, en overtreffen de Boeren ver in aantal on, naar gezegd woult, ook in moed. Het ongunstige oordeel over _s Boeren wordt vooral door de berigten.van bransche en Engdscbe zendelingen, die onder de Kaffers in Zuid-Afrika werkzaam ziju, gevoed en door hei Britsche zendelinggenootschap, door het Brit-hs genootschaptot bevordering van da belangen der inlandsche bevolkingen en door andere dergelijke vereenigingen alom verbreid. De Boeren Sjn niet onverschillig omtrent de tegen hen mgebragte beschnluigingen, maar beijveren zich om daartegen zoover hunne stem reikt, bg de bescha-fde wereld t_ protesteren.Zoo behelst de RepublikemscheStaatscourant, het officiële dagblad van de Zuid-Afrikaansche republiek, ra haar nommer van 9 Julij il. een zeer uitgebreid artikel tegen de zendelingen Livint'stone en Moffat. Daarin wordt beweerd, dat de zendelingen inZuid- Afrika in den regel met baatzuchtige bedoelingen gearbeid eu er niet weinU' kwaad gesticht hebben. Doch niet over alle zendelingen zonder onderscheid wordt een zoo hard oordeel geveld: de Moravische en eenige Amerikaansche zendelingen worden geroemd als eene uitzondering op dien reK-el: i—ij hebben (zegt het genoemde bind) aan de inlanders een goed voorbeeld gegeven en bij hun onderwijs werken en bidden, vlijt en vroomheid vereenigd; terwijl het door de zendelingen van de andere kerkgenootschappen in Zuid-Afrika gevolgde stelsel alleen strekt om van de inlanders eene biddende en psalmzingende horde van landloopers, dieven en moordenaren te maken."
---

