INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
' Engeland. Zending van Fransche ooriogschepen naar den Taag. Zitting het Huis der Gemeenten. Vertrek van schepen naar Britsch-Columbia, Amerikaansche berigten. . , __ , . .„. Dh-schland. Weenen: Bouw van nieuwe schepen. Verlaging van net * _-l der dagbladen. Tweespalt onder de aandeelhouders van den Oosteiij.!"¦¦"» spoorweg. Adres van de maatschappij van landbouw in Karin—ie aan Jet ministerie van binnenl. zaken. — Berlijn: Aankomst van de groother- van Mecklenbnrg-Schwerin. Aankomst van Prins Adalbert van jruisen te Hamburg. Waarschijnlijke ministeriele verandering. Toestand van Jen Dcenschen Koning. Reis van den Prins van Zweden. Berigt uit Moskau. frankfort: Zitting der bondsvergadering. Vooigtel van den Deenschen iezant v. Bulow. Tentoonstelling te Wiesbaden. Frankrijk. Feest te Compiègne. Artikel van de Patrie. Uitrusting Vfm de Reine-Hortense. Gerucht. Berigten uit Lissabon. Oproeping van soldaten. Aankomst van den graaf en de gravin de Montyo. Terugkomst v<— Mw de Thouvenel. Nieuwe Kerk op de hoogte van Montmartre. Bestrating der rue St. Honore'. Veroordeelingen. Berigten uit Turijn. Onthulling van het Standbeeld van Koning Gallon de Groote te Quimper. Berigten uit Bucharest. Beloie. Zonderling schouwspel te Antwerpen. Overlgden van den heer , . .. , . Binnenland. Koninklijk besluiten en benoemingen. Verslag over den «oestand der telegraphen in Nederland in 1857. Mededeeling van den Stoompost. Adressen van Wormervesr en Raawerderhem. Open brief. Twaalfde jaarlijksch orgelconcert der vereeniging Harmonica. Zelfmoord m de gevangenis te Dordrecht. Paardenmarkt gehouden te Almkerk. Brand in den Eijerlandschen Polder. Promotie to Utrecht. Vertrek van Z. M. den Koning naar S-.tdijk. Ongeval te Schüdwolde. Veroordeeling te Assen. Zwaar onweder te Scxbierum. Aanbesteding te Middelburg. Concert aldaar. Bijenteelt te Oosterhout. Stelen van koegen ra. den omtrek ran Rozendaal. - , ..... -• • L Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. S-heepstijdingen. Rivierbe«gten. CargaUjsten. Telcgraßsche berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentien. In-ezonden StükkenT Nederland, in deze eeuw van vooruitgang onder"•¦orpen aan stelselloosheid, aan bekrompenheid van inzigten en aan het •oeval, (Wordt vervolgd.) CONCE—T-- EN TOONEELNIEITWa.
Schaakspel.
---

DE REDEVOERING VAN DEN MINISTER VAN FINANCIEN, IN VERBAND TOT DE REGERINGSPLANNEN EN DE STAATSBEGROOTING.
111. 1 En nu de veranderingen in de belastingen. De voorstellen der Regering komen hierop neder: De vermindering van inkomsten daaruit voortvloegende zal nagenoeg , overeenkomen met de som, die minder benoodigd is voor de dienst der ( Nationale Schuld. De dienst van 1859 geeft nu reeds een berekenbaar be- i '•"'ag van rentebesparing ad 17 a 18 tonnen gouds, welk cijfer nog in den , loop van dat dienstjaar zal kunnen vergroot worden door voortzetting van , "¦"Uortisatie of besparing van renten der beschikbare kapitalen, die eerst voor , gedeelte in 1859 zullen benoodigd zijn. Vooral met het oog op de _ eventuele rentegarantie vooi spoorwegen, begreep de regering de grens der _ "'mindering van inkomsten niet verder te mogen uitstrekken en, wg ge- , 'ooven dat dit voorzigtig en „eraden is. _--j--. -(¦„_, De accijns op de brandstoffen zal in den loop van 1851™***»* i schaft en in den accijns op het geslacht zal eene verbeteang worden aan- _ gebragt, waarmede bedoeld wordt vermindering en gelijkmatige toepassing , ler tarieven, waarop in de laatste jaren is ™*Se^l™- .._ b_,-aar. __ Daar dit éen en ander evenw.l veel meer dan het J^W^LI*!^ . I «• renten uitmaakt, zoo staan daartegenover eenige «^"^^ . < ler noodig , omdat voor die gemeenten, welke den at te schatten rjts , *ccijn, opgde brandstoffen bij hare eigene inkomsten joegen dat be- , drag voor velen niet voldoende zoude zijn tot opheffing der nnancieie , bezwaren waarin zg verkeeren en ter verdere tegemoetkoming waaraan , Ie Re_erirJ voorstelt haar 10 rgks-opcenten op het personeel af te staan. , ••'gendommen te heffen dan de gemeentewet ttaw -odaj*, en eene ver -«-ing tevens ,om vóór andere belastingen , door mdde 1 ¦vanopeen.en °P den liiksacci ns op het gedistilleerd in hare behoeften voorzien. ;To?defkngC-ftgeengde afschaffing der belasting op de, brandWrff-n, de vermindering vin die op het geslagt en de afstand v^W oPcenten op het personeel, boven de rentebesparing van 18 ton bedraagt, y! Èe^a^l^^ond^ng in het geheele Rijk naar V'S^7t« _s?tS«l de bestaande wet oP het successie*tt nedereekgdg ten aanzie! der buitengewone belasting op de vreemde effect.^ TuzpUnieên tusschen niet verwante personen vererende, welke litbreidng daarin zal bestaan, om die gedeeltelijke verhooging van successie™ t..vervangen door een overgangsregt op alle effecten, die tus- personen bij overlijden m eigendom TK_-»-V -lolt Ac Redering voor, om de opcenten en het collectief zegel, Wt-Tn-ddhooidso-._- accijnsenen van het waarborgsregt sedert vele i,!. • _ Z~a m. t de hoofdsom te vereemgen , zoodat ter vereenvondig 'detetSW c=n rond cijfer wordt gebragt. Voor sommige accijnsen 5»i",-. i V-» verhoonine, voor andere cene kleine vermindering ten sliTkl_r«JWk« kan uit de Memorie van Toelichting tot ho. ie Keffend' wets ontwerp, dat reeds bekend is geworden en voor het fek' ._e.eenTt^ev-_eerdering uit ontstaan van p. m.ƒ 50,000. «ijk zal er.e1!°e_?vii.ij„(1 tarief van regten op nieuw is aangebedenen Daar evenwel het g~~wg«ga a «^ _ de zegelwet mede irbetonae, f. .^ .^^ _;t-{en-^ de ver. &_!7XXIaS_ grooter zal zijn dan de raming van iets meer dan 2 millioen. vermindering slechts ten halve worden gele- Evenwel in 1859 za 1«e venu b .n ._,- b(j_ den, omdat ™>rf . st, d_,. ™J* Zwoord, en in de tweede plaats, omdat taald en onder dat jaar wordt veran .^ brandstofferl eerSt in de voorgenomene aischfn^Jtzh^„ eu dus nog een groot deel der opden loop van 1859 zal ****** komt. Ziedaar in korte trekken brengit aan de dienst van lt»» « %laslingen en wat de financiële zijde het plan der Regering nopens< ¦ komiag aan de gemeenten, betreft, ook in verband tot "ei. » merking komt: Kan de schatkist in De eerste vraag di e nier_ i l _ilUoen eQ in 1860 Tan iets 1859 een verlies «an >»M~"« d__krt OBS voldoende opgelost. Voor 1859 m.er dan 2 milhoen.njaeu, .g gom .^ rentebesparij_g alsdall i 8 ton bestaat er geen ™&aeen, afgescheiden van het deel der equivalenten of welligt meer *aJ oe & .-_. .g er eTel_zeer geenbezwaar, omdat reeds in dat jaar te i ¦der inkomat) hü dB rentebesparing skssefFJZZ -;:::: :_J_? ƒ 3,880,000 -vSSffi^lP^ /«&** De helft der verhooging voor Limburg . . . «127,424 Ho§oge-eopbrengst sweessie- en overgangsregt '• *700JMO _ ƒ2,487,032
of circa 5 ton meer als gerekend wordt zonder gevaar voor 's rijks schatkist te kunnen worden gemist, schier uitsluitend door rentebesparing. Evenwel zal in 1860 de rentebesparing grooter kunnen zijn, zal de afschaffing der belasting op de brandstoffen vermindering van uitgaaf voor ambtenaren en percejjtieloon ten gevolge hebben en ontvangt de regering nog cene bate van circa ƒ 50,000 uit de vereeniging der hoofdsommen en opcenten van de accijnsen. Nu weten wij wel, dat tegen 1864 ook nog komen kan eene uitgaaf s van 2 millioen aan rentegarantie voor aan te leggen spoorwegen, doch ï in een vorig artikel hebben wg reeds met den minister gezien, dat de I: progressive vermeerdering der gewone inkomsten, niettegenstaande bedui- v dende vermindering of afschaffing van sommige, het vooruitzigt wettigt, v dat, ook voor het geval dat het maximum der rentegarantie mogt^benoodigd zijn, iets dat wij noch hopen, noch gelooven, die som uit de gewone mid- d delen en zonder vermeerdering van lasten zal kunnen gevonden worden, s afgescheiden nog van de koloniale baten, of beter gezegd van de renten, k die tegen dien tijd uit de amortisatie van hare zuivere overschotten, zul- b len kunnen bespaard worden, en afgescheiden ook nog van de omstandigheid, dat nimmer eene gewone dienst geheel wordt uitgeput, maar in den g regel aanzienlijke overschotten oplevert, die wij vertrouwen, dat in het c vervolg minder het gevolg zullen zgn van onbedachtelijke hooge raming der uitgaven, dan van een zuinig gebruik van en eene werkelijke besparing v op de toegestane cijfers. s Het tot dusver aangevoerde zal wel voldoende zijn ten betooge, dat al d de maattegelen, zoo als zij daar liggen, uit een financieel oogpunt, weinig g bezwaar kunnen opleveren. Het geld voor de spoorwegen en de Maatschappij van Weldadigheid, zoo men tot die uitgaven, en wel op de voorgenomene f wijze besluit, is zoo goed als in kas, vermits er onder uit0. Dec. 1858, c niet minder dan 28 millioen aan batige sloten beschikbaar zullen zgn. De uitgaven der slaven emancipatie in de West en der schadeloosstelling t in de Oost worden uit de koloniale baten bestreden. De belasting-o/scAa/- 1 fing is gedekt door rentebesparing en eenig equivalent. De eventuele rente c garantie voor spoorwegen kan geleden worden, door de tegen het tijdstip c dat zg mogt intreden, te verwachten trapsgewijze vermeerdering van ge- i wone inkomsten, gelijk die in de laatste 10 jaren geregeld heeft plaats gehad, en wgders door verdere rcnttbespaiing en zuinig beheer. i Financieel dus kan men, zonder onvoorziene rampen, de toekomst met I vertrouwen te gemoet gaan. ï Tegen ondersteuning voor spoorwegen, waar particuliere krachten ont- < br.ken'of slapen, tegen afschaffing derden mensch onteerende slavernij, tc _ gemoetkoming aan gemeenten, tot zekere hoogte, en voor zoo ver inmenging van hct staatsgezag in het algemeen belang gevorderd en geregtvaar- < digd wordt, tegen afschaffing, vermindering, vereenvoudiging van belastin- ' gen, kan, op zich zelve beschouwd, zeer zeker ook niemand eenig bezwaar i hebben, maar dat alles moet integendeel ieder welkom zijn. Als geheel genomen, levert dus het zamenstel der plannen inderdaad ] een verrukkend schouwspel op, en is er in vele jaren zeer zeker geene zóó schoone redevoering, zóó rijk aan inhoud, uitgesproken. i Er is zelfs geen enkel van die onderwerpen, of wg hebben er ons in i beginsel voor verklaard. Maar nu de wijze hoe? Wat de spoorwegen betreft, om er toch een enkel woord in het finan- - cieel verband der redevoering van te zeggen, is ons gevoelen bekend. Wij ] geven de voorkeur aan de concessie Sloet-Reuchlin boven de aanvraag de '. Brouwer; maar gelooven, dat in de eerste wijziging noodzakelijk is. Doch dit is eene zaak die uit een financieel oogpunt nooit anders dan in het voordeel van al de regeringaplannen kan uitvallen, omdat die wijziging alleen kan en o. i. moet leiden tot vermindering van geldelijk., offers. Wij wachten intusschen op het wetsontwerp tot b-krachtiging en de da_.rbij behoorende j memorie van toelichting, die, het onderwerp iv aanmerking genomen en de polemiek er over gevoerd, wel zeer belangrijk zal moeten zijn. ( De slaven emancipatie tegen schadeloosstelling. De eerste behoeft niet _ verdedigd; de tweede hangt af van de hoegrootheid, de wijze van uitvoering en van de verdeeling der sommen over volgende diensten. Wg wach- _ ten evenzeer het ontwerp. i Afschaffing der belasting op de brandstoffen. Wg hebben er steeds voor geijverd; het sterkste nog, toen er als partiele maatregel eene uitbreiding , der vrijdommen werd vastgesteld. Alleen om toch iets te verkrijgen, hebben wij, toen ten onregte beweerd werd, dat de schatkist het verlies niet lijden kon, het overigens op zich zslf heilzame voorstel van eenige leden ; der Kamer, tot afschaffing van den accijns op het geslagt, volgaarne onder- , steund, en ons met het mindere te vreden gesteld waar het meerdere niet te verkrijgen was. ?, t Verbetering of vereenvoudigini. in dc heffing. Het was steeds onze luide . geopenbaarde wensch, die zich echter verder uitstrekte dan thans wordt | voorgesteld, naardien wg' (om dit hier met een enkel woord te herinneren) vooreerst het stelsel ouzcr belastingen, zoo het nog dien naam verdient, hadden wenschen hervormd te zien en ten andere de herziening en omwerking der algemeene wet van 26 Aug. 1822, dringend noodzakeigk hebben geacht. Het laatste wordt door de tegenwoordige plannen in ge.nen deele geprejudicieerd Het is eene bloote kwestie van tijd. Men kan ook m redelijkheid niet vorderen, dat alles tegelijk geschiede. Als wij de lijst van wetten, waaronder hoogst belangrijke, nagaan, die, behalve de hier besprokene, reeds zijn ingediend of spoedig zullen volgen, dan zou het ondank. baar zijn nog een ander aantal, uit een geheel ander kader, ter tafel te 1 willen zien. Bovendien, wat zou er in de nn geopende zitting van teregt °E.n_ andere vraag is, of hetgeen voorgesteld wordt in verband tot de ' tegemoetkoming aan gemeenten, de herziening van het rijksbe.-_tingstt.se' 1 niet zal bemoeijelijken, v.rdagen of onmogelijk maken. De rie-ting om belastingen op voorwerpen van verbruik (behalve die van • weelde) af te schaffen, is ook onze rigting, maar om ze aan de gemeenten af te ! staan, met het doel om ze als eigen middel boven het bedrag van den plaat' selijken accijns te heffen, is eene vraag, die nadere beschouwing en met het 1 oog op den financielen toestand van vele gemeenten, rijpe overweging ver-1 dient. Het is het stelsel waarop het geheele financiële plan der Regering f gebouwd is. , . •¦- . ' Immers de Minister zegt aan het slot zijner rede: //Hoogst wenschelijk is 'net, dat men van lieverlede geheel terugkome 1 van het beginsel, om belastingen op de eerste levensbehoeften zoowel voor 1 het rijk als ten behoeve van de gemeente te heffen. Maar nu zal men moeten beslissen, of sommige dier accijnsen ten behoeve van het rgk of c ten behoeve van de gemeenten zullen geheven worden: men zal moeten bepalen, of men wil voortgaan op den weg, die sinds eenige jaren is ge" volgd, dat namelijk de rijksaccijnsen op de eerste levensbehoeften, wan" neer dit mogelijk is, vc-orden afgeschaft en aan de gemeente overgelaten, dan wel of men die belastingen als rijksbelastingen en de directe belastin-1 gen als gemeentebelastingen wil behouden. De ondervinding heeft, nu genoegzaam bewezen, dat het voor alsnog ondoenlijk is de accijnsen op eerste a levensbehoeften voor het rijk en voor de gemeenten beide af te schaffen en e door directe belastingen te vervangen. De Regering heeft eenc keus gedaan. Zij verlangt de rigting te behouden, die in de laatste jaren is ge° volgd. Eene eindclijke beslissing is daarom noodzakelijk, omdat het zoo g zeer wenschelijk mag worden geacht, die rigting voor goed te bepalen, ~j en, kan het zijn, een einde te maken aan den strijd, die reeds zoo lang over deze onderwerpen wordt gevoerd." ° Men ziet het, dit vraagpunt, deze strijdvraag, omvat zoowel hetrijks-1 als gemeentelijk belastingstelsel. Wij zullen er ons niet aan onttrekken, *=¦ maar moeten earst door de inmiddels publiek geworden ontwerpen zelve in staat zijn de vermoedelijke werking van het geheel te overzien en het 0 vraagstuk grondig na te gaan. JJ Tot nu toe was het doel alleen om de financiële z'nde van de Regerings-0 plannen na te gaan in verband tot de voorhanden baten zoowel als tot den tegenwoordigen stand der dienst en de vooruitzigten voor bet vervolg, j" Daarom hebben wij des Ministers rede telkens gelegd naast de bsgrooting en de financiële plannen. Nu deze algemeene beschouwing ons geleid heeft tot de slotsom, dat, wat de Regering wil en wat iedereen zoo gaarne wenscht, mogelijk is zonder gevaar voor 's lands financiën, zullen wij straks de voorstellen zelve ten aanzien der belastingen, maar bovenal de hoofdkwestie hierboven aangeduid, meer van nabij gadeslaan. 8 ________
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 9 October (des Avonds.)
De gemeenteraad der city heeft op voorstel van den Heer Reed besloten, aan den Baton Clyde (sir Colin Campbell), opperbevelhebber der Britsche krijgsmagt in Indie , ter belooning zijner veelvuldige aan den lande bewezene diensten, het eere-burgerschap en een eere-degen, ter waarde van 100 guinjes aan te bieden. Nadat dit voorstel was aangenomen, werd dezelfde onderscheiding aan Sir James Outram toegekent.
— De gemeenteraad van New-Castle on-Tyne heeft met groote meerderheid besloten het tractement van den burgemeester dier stad af te schaffen en hem alleen wettige uitgaven te vergoeden. Het is opmerkenswaardig , dat behalve New-Castle nog slechts drie andere steden hunne burgemeesters salariëren.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 325,195 £ en de voorraad van het muntmateriaal met 235,995 £ vermeerderd.
— De invoer van kostbaar metaal heeft in deze week bedragen cene waarde van 105,910 £ en de uitvoer 71,440 £. — De kust van Schotland zullen alle genaakbare punten in voldoenden staat van verdediging worden gebragt. Tot dit einde zullen o. a. verscheidene 32 ponders van Woolwich naar Leith worden gevoerd, om den toegang tot die haven te beschermen. — In het legerkamp van Curragh bij Kildare zullen verschillende fortificatien woiden aangelegd en met zwaar geschut bezet, om te dienen tot oefening der troepen, zoowel in" den aanval als de verdediging. — Uit eene onlangs openbaar gemaakte officiële opgaaf der aan deserteurs of weerbarstigen bg' het leger en de marine toegekende zweepslagen blijkt, dat in het geheal aan beide korpsen in het jaar 1854 zgn uitgedeeld aan 1256 misdadigers, 36.604 en in bet jaar 1855 aan 1377 schuldigen , niet minder dan 43,030 zweepslagen; het minimum was I en het maximum 50 slagen. — De evennachtstormen hebben in den loop dezer week verscheidene zeerampen veroorzaakt; zoo is onder anderen bij Lowestoft het Italiaansche barkschip Zemira op strand geraakt en zijn de kapitein, stuurman, twee matrozen en een loods daarbij omgekomen; in de baai van Penzance heeft de bemanning van het aldaar voor anker liggende schip Jules, in hare p oging om den wal te bereiken, het leven verloren. — Met de Cambria zijn te Alexandrie berigten ontvangen uit Melbourne van 16 Augustus, benevens 165,033 £ aan goud. De Agincourt met 70,780 oneen goud was den 24sten Julij en de Lincolnshire dsn 14den Aug. met 105,612 oneen goud naar Engeland vertrokken. Een groot gedeelte van Auekland was door brand vernield. Te Melbourne was de uitvoerhandel zeer slap, de markt van invoerartikelen was overvoerd. — In weerwil van het ontdekken vaa goud bij Frasersriver, heeft toch de uitvoer van het aangegeven Californisch goud, gedurende het op 5 Julij geëindigde jaar eene waarde van 23,250,187 doll. bedragen; de waarde van het niet aangegeven uitgevoerde goud is mede vrij aanzienlijk. — Volgens de laatste berigten uit Ciudad Bolivar is in Guiana overvloed van goud te vinden, indien men slechts de werktuigen heeft om het kwartz te bewerken; in vier weken igds hadden 60 arbeiders voor ruim 2500 dollars aan goud opgedolven.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 8 Oct. De Kroonprins van Saksen is te Ischl aangekomen, ten einde de keizerlijke familie te bezoeken. — Ingevolge een besluit des Keizers zal de plegtige onthulling van het gedenktceken te Praag opgerigt ter eere van Radetzky, op lOKov. plaats hebben. — De minister van financiën, de Baron v. Biuck, _o,t eene kleine uitspannings.eis. Op het einde dezer week wordt hg weder indek—fustad verwacht. — Van cene goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat eene directe stoomvaart tot stand gebragt zal worden tusschen Venetië en Londen, waarbij verscheidene tusschenliggende havens zullen worden aangedaan. — De beroemde reiziger Barth begeeft zich eerlang naar Konstantinopel. Hij bevindt zich thans te Peath, alwaar hg' met de meeste onderscheiding wordt behandeld. — De paters Mechitaristen, op het eiland van Lazaro bg Venetië gevestigd, h.bben een letterkundig album in het licht gegeven, wa-irin stukken voorkomen in all. talen en dialecten, welke in het keizerrijk wordeu gesproken. Het bevat bijdragen van bekwame schrijvers in 33 verschillende tongvallen; bij den'_i._uit—heiseene veTtalingin het Hoogduitsch gevoegd, Druk, papier, de geheele uitvoering van het werk zijn bnitengewoon fraai. — In het jongste nommer der Oestd. Post wordt met betrekking lot da aanvallen, welke de Fransche bladen voor eenige dagen tegen Oostenrijk, thans echter tegen geheel Duitsehland rigten, het volgende gele.cn: //Wij verheugen ons over den keer, welken de onophoudelijke verwijten en aanvallen tegen ons Keizerrijk hebben genomen. Wij zien. daarin het bewijs, dat gansch Duitsehland dtn Franschen een doom in het oog is. De bladen, welke als de organen mogen beschouwd worden e.ner r.j'or—g, die zich het behoud van dea nlgcmcc__D vrede ten doel beeft gost—_ , behoorden met erkentelijkheid te vermelden al hetgeen Duitsehland heeft verrigt ter bewaring van den vrede der wereld. Dat dit alles niet uit vrees geschiedde, mag worden ondersteld van oene natie, die zoo meniuwerf heeft getoond te zijn cen dappere tegenstander vau de dappere Franschen." BERLIJN, 10 Oct. (des ochtends. Prins Adalbcrt van Pruisen wordt heden hier terug verwacht. — Ds Koning en de Koningin vertrekken den 12ilen naarMcran. Zg reizen in het strengste incognito onder den naam van Graaf en Gravin von Zollern. _— In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat dc jong,!e wijziging in de regering door het besluit des Konings betreffende dc opdragt van het regentschap aan' den Prins van Pruisen zeer bespoedigd is door de houding der drukpers in deze gewigtige aangelegenheid. — Naar men van goeder hand verneemt, mogen eerlang groote wijzigingen in het staatsbestuur worden te gemoet gezien. Men zegt, dat de liberale rigting, door den Prins te volgen, niet eenzijdig die van dezen of genen staatsman zal zijn, maar dat het go.de en bruikbare zal genomen worden, zonder daarbij op eene partij te letten, terwijl als grondbeginsel datgene zal voor oogen gehouden worden , hetgeen deu Staat groot heeft gemaakt. — Uit Munster wordt gemeld, dat een aldaar gevestigd handelaar, die van koopman in lompen zich tot den hoogsten trap in zijn stand heeft weten te verheffen , deer dagen in den gravenstand is opgenomen en benoemd tot kamerheer des Kci.ers van Oostemijk. FRANKFORT , 9 Oct. De Grootvorstin Maria van Rusland, welke gedurende geruimen tp te Genève met hare beide zonen de Prinsen van Leucïtenberg, heeft gewoond, vertrekt eerstdaags naar Rome, ten einde aldaar den winter door te brengen. . *sis«v_,i.-. j j.-- ? .. Men meldt uit Muncheiu*Z^£ïï££iX£ ït : aan boord zal begeven, om naar Athene terug te keeren. ! - Uit Cobientz berigt men dc aankomst der Prinses van Pruisen; gis' teren avond stapte zij aldaar aan wal. — Naar men verneemt, is het rapport der vereenigde commissien van den bondsdae voor de aangelegenheden van Holstein-Lauenburg thans reeds ' in druk eegev_n en luidt het ongunstig voor de laatste Deensche verklaring, — Men wil weten, dat hetzenden der bondgenootschappelijke commtssaris! sen Dubs en Bischof, naar'Gen~eve, ten einde de uitvoering te verzekeren der besluiten van den bondsraad betreffende de staatkundig ylngtelinajen, die • te Genève zich ophouden, tot groote verwikkelingen aameilmgkan geven. Het zou niet onmogelijk zijn, dat eene militaire óc.upa'.ia daarvan het ge" volg was. — Algemeen klaagt men over de kleingeestige en tevtns aanmatigende handelwijze van den Franschen consul te Basel. Reeds heeft de bondsraad op aandringen der cantonnale regering vertoogen deswege bij dm Franschen Keker doen indienen.
— Te Genève worden toebereidselea getroffen ter viering tan de Octoberrevolutie in 1846.
— De Esslinger machinefabriek heeft in dit jaar reeds ten bedrage van 3 millioen gulden aan fabriekaten, waaronder 57 locomotieven, afgeleverd. Men verwacht een dividend van 18 pCt,
---

