DE STEDELIJKE BEGROOTING.
111. De eerste post onder hoofdstuk 111, wor jaarwedden van de opzigters T»n gemeente-gebouwen , enz., heeft vele veranderingen ondergaan. Het overbrengen van eenige jaarwedden, die vroeger onder andere pos6en waren •Pgsnomea, veroorzaakte eene vermeerdering vanƒBoB6 en de verhooging van andere belooningen eenc vermeerdering van ƒ 1060. Hieronder komt vper eene verhooging van wedde van/100 voor den opzigter der verlichl'Bg, die nog niet door den Baad is toegestaan. Wij merken hierbij op, dat naar onze meening de verlichting dezer stad nog al iets te wenschen overlaat. Nettegenstaande volgens bijl. 62/93,907 voor gasverlichting en ƒ10,813.53 voor oKeverlichting wordt uitgegeven,is somtijds de hoofdstad des Boks in zoodanige duisternis gehnld, dat alleen hij, die in de stad goed bekend 's, het gevaar kan ontwijken van bf te water te gaan, bf in eene niet zachte en minder gewenschte aanraking met eenig hard voorwerp te komen. Gemelde post wordt daarentegen verminderd met een bedrag van/1240 voor posten, die op andere hoofden zijn overgebragt en vanƒ27BB voor toelagen, die vervallen zijn. Onder deze laatsten komt voor eene wedde Vanƒ46B voor den opzigter van den Haarlemmerweg. Wij herinneren bij dezen post aan de opmerking, die wij in het vorige jaar maakten, namelijk dat deze gedurige verplaatsing van posten en uit Saven onder andere rnbrieken, het vergelijken met vroegere begrootingon hoogst bezwaarlijk maakt en dat dit het beste middel is, om iemand van den weg te brengen. Men ga er toch eindelijk toe over, om bij het opmaken der begrooting een vasten regel aan te nemen. Over het algemeen zijn de kosten voor pnblieke werken veel hooger geraamd dan in 1858 Onder anderen is dit het geval met het onderhoud van huizen, torens enz., welke post verhoogd is wegens belangrijke herstellingen, vooral aan torens. Zoo is voor den Westerkerkstorenƒ26oo en voor den Montalbanstoren, die naar het nut dat hij doet, nog al duur te staan komt ƒ 1200 uitgetrokken. De hoogere raming van het onderhoud van kazernen en stallen, moet aan dezelfde oorzaak worden toegeschreven. De aanzienlijkste verhooging heeft evenwel de post voor de bruggen ondergaan. Deze is ten gevolge van belangrijke herstellingen aan eenige en van geheele vernieuwing van andere bruggen van ƒ 59,880 tot op ƒ 99,200 gebragt. Met genoegen hebben wij echter uit bijl 44 gezien, dat meu nog niet net denkbteld heeft laten varen, pm sommige kleine grqchtcn te dempen. Moga het Stedelijk Bestuur dit punt toch ernstig in overneming nemen en tegenover de kosten dier demping in vergelijking brengen het geld, dat waarljjk zou worden verspild, door de wallen van zulke kleine onbevaarbare grachtjes in orde te brengen en te onderhouden. Ook de post voor het ophalen van puin heeft, volgens bijlage 51, wegens vermeerdering yan puin, eene verhooging van ƒ 2400 ondergaan. Daarentegen is het diep- en schoonhouden van havens, wegens lagere raming voor diepwerken in de dokken •net ƒ 5000 verminderd. Hetzelfde is het geval met den post voor de bestrating, die met ƒ4616 is verminderd en dus op ƒ 76,762 is gebragt.; .Door al deze wijzigingen is het lilde Hoofdstuk met ƒ 46,628.60 vor- OWerderd.
Men ziet dns, dat de tijd nog niet gekomen is, dat sommige publieke werken, die groots sommen eischen, in zoodanigen staat van onderhoud 2ijn gebragt, dat men deze uitgaven kan verminderen. Even als in. het vorige jaar wordt echter dat oogenblik in de missive van burgemeester cc wethouders als nabjj aangekondigd. In het volgende hoofdstuk ontmoeten wij ten gevolge van de nieuwe verordening op het bouwen en sloopen binnen deze stad een nieuwen post Van ƒ4OOO voor jaarwedden en bureaukosten van stads-bouwopzigters. Daarentegen is de bezoldiging der rooimeesters a ƒ 1200 uit post N°. 108 vervallen. De post voor het brandwezen heeft nog al eene belangrijk e vermeerdering ondergaan. Uit-bijl. 61 blijkt, dat daaronder ook is gebragt een som v*n ƒ 380 voor het maken van eene bergplaats van water op de Hoogte van den Kadijk, om in verband met de Duin wateileiding, te dienen in geval, van brand. De. post voor verlichting is eenigzins verhoogd door Uitbreiding der gazverlichting langs den Overtoom en vermeerdering der olieverlichting in de buitenwijken. De kosten voor de keuring der levensmiddelen zijn, met het oog op de aanstelling van wetenschappelijke keurders, ƒ 5000 hooger geraamd, overeenkomstig genomene raadsbesluiten. Omtrent Hoofdstuk VI, deelen wij alleen mede, dat het bedrag voor het Athenaeum Iliustre uitgetrokken, vermeerderd is door het tractement van ƒ 1600 voor den nieuw benoemden hoogleeraar in de phy^iologie, Dr. A. Heynsius. Bn de begrooting is een staat gevoegd , die de sommen aanwijst voor het armwezen van 1849 tot en met 1857- uitgegeven en tevens opgeeft hoeveel daarvoor ia 1858 en 1859 is toegestaan. De kosten voor 1859, bedragende ƒ 465,445.50, zyn laag geraamd m vergelijking met da sommen, daarvoor in de overige jaren uitgetrokken. Slechts in 1850, 1851, 1856 en 1857 bedroegen de kosten nog minder, doch in de overige .der tien laatste jaren waren zij hooger en zij klommen ïelfs in 1855 tot/562,785; 40. De oorzaak van deze. gunstige vermindering wordt in de missive van Burgemeester en Wethouders o. a. toegeschreven aan de werking der wet op het armwezen, en bepaaldelijk der wetsbepaling, die de geboorieplaats tot domicilie van onderstand maakt. Ook de zorgen van de regenten van de instellingen van weldadigheid en andere gunstige omstandigheden hebhen daartoe medegewerkt. Onder de kosten, die voor een aanmerkelijk minder bedrag zijn uitgetrokken dan op de vorige begrooting behooren vooral vermeld te worden de vestigings-, vervangings- en transportkosten Voor bedelaars in de koloniën- der maatschappij van weldadigheid, die voor 1858 op ƒ 80,000 en thans op ƒ71,660 zijn geraamd. Deze vermindering heeft alleen daarin haren grond, dit hst getaLder afgeschrevenen 348 en der opgenomenen slecht 3 279 bedraagt. Overigens hebben al de afzondtrlijke posten van dit hoofdstuk, die niet tot hetzelfde bedrag zijn uitgetrokken, eene vermindering ondergaan. Hiervan zijn echter uitgezonderd de subsidien aan Israëlitische armen, die tegen het bedrag, vastgesteld bij raadsbesluit van 18 Nov. 1857, en dus hooger dan veor 1858 -_n uitgetrokken. Ook de kosten voor verpleging van krankzinnigen en van stads bestedelingen zijn iets verhoogd. Het bedrag van het geheele hoofdstuk is thans geraamd op ƒ 500,445.50, terwijl voor 1858/507,891 was uitgetrokken. , _ ?. Uit Wjlafre 77, die de begrooting van de regenten van het Werkhuis bevat, blijkt, dat thans een nominaal bedrag van ƒ91,600 inschrijving, tegen/ 58,113.95 is verkocht tot dekking der brandschade. De inkomsten zijn geraamd op/86,117, waaronder de subsidie van ƒ 67,973 is begrepen. Onder de uitgaven, eveneens op/ 86,117 ireraauid, is 50,000 en dus/ 4817 minder dan in 1858 voor voedsel, en/ 6900 voor administratiekosten uit* getrokken. AU provenu der fabriek komen onder de ontvangsten ƒ 10,000 voor Deze som schijnt ons al zeer gering te z^jn, vooral wanneer men haar beschouwt in verhouding tot de subsidie. Deze laatste is, naar ons inzien, drukkend genoeg, om aanleiding f jen tot een onderzoek naar de oorzaken van die onbeduidende opbrengst en tot het opsporen van de middelen, waardoor daarin verbetering zou kunnen gebragt worden. Ten einde niet al te wödloopig te worden, moeten wn ons ten aanzien van Hoofdstuk VIII, bandelende over renten en aflossingen van geldleeningen tot de volgende opmerkingen bepalen. Door aankoopen en aflossen van obligatiën hebben sommige posten eenige vermeerdering ondergaan. De rente van de stedelijke schuld wordt voor een bedrag van ƒ 815,033.70 op de begrootinn; uitgetrokken. Onder deze som is echter begrepen ƒ 46,200 voor rente van 4 pCt. obligatiën , krachtens besluit van 5 Dec. 1855 uitgegeven en ƒ 10,000 voor rente wegens antipatie-billetten. Dit laatste bedrag is aanmerkelijk minder dan vroeger. Voor 1858 onder anderen was het op ƒ 23,000 geraamd. Deze vermindering is het gevolg van het jongste besluit van den raad, tot daarstelling van anticipatie-billetten, waarbij de vrijheid is gelaten, om die ook in beieening te geven. Behalve met deze aanmerkeiijken rentelast is de.stad nog bezwaard met eene jaarlijksche uitgave van ƒ62,000 voor verpligte aflossing.. De nieuwe 4 pCts. obligatiën dragen daartoe ƒ 11,000 mj, zoodat deze de uitgaven reeds met ƒ 57,200 verhoogen. Voor delging van stedelijke schuld wordt ƒ 64,187.24 uitgetrokken. De som spruit hoofdzakelijk voort uit de geraamde opbrengst van te verkoopen stedeljjks
Pu^uïteng '¦ uitgaven, die bestreden worden uit de ƒ 400,000, welke men door. uitgifte van 4 pCts. obligatiën zal verkrijgen, bestaan uit de kosten aan wallen en ksaimuren, voor ƒ 210,000 op de begrooting'gebragt
en uit de kosten voor het maken van aanlegplaatscn voor stoombooten, die op/190.000 zijn geraamd. Deze laatste som met de ƒ250,000 vereenigd, welke voor dat werk op de supplement-begrooting, B der dienst 1858 zyn uitgetrokken, kvert f £_9.'000 °P> zijnde, het bedrag waarop de kosten zijn geschat. Wij besluiten hier ons overzigt der begrooting. Ofschoon voorzeker enkele lichtpunten daarin kunnen bespeurd worden, is echter de indruk die het geheel achterlaat, geenszins bevredigend. Wanneer men vermeerdering van een reeds zoo grooten schuldenlast gepaard ziet gaan met aanhoudende vermeerdering van gewone uitgaven, dan heeft men gewis geene reden om zich over den financielen toestand te verheugen ; vooral niet, wanneer in de reed 3 bestaande behoeften door eene zoo zwaar drukkende belasting al onze hoofdelijke omtmg is moeten worden voorzien. Wij herhalen daarom den wensch, dat ten minste laatstgenoemde last spoedig moge worden verligt.
---

RUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 10 October.
Eergisteren werd ia het hotel Anderton alhier eene politieke, maar niet openbare bijeenkomt gehouden, ter verwelkoming van den Heer Joseph Cowen uit New-Castle, die de associatie voor de staatkundige hervorming in het noorden des lands vertegenwoordigt. Die Heer hield eene zeer bezadigde redevoering, iv welke hij alle voorstanders der hervorming aanspoorde, zich naauw aaneen ta sluiten, alle vraagstukken wegens personen te vermijden en zich stipt b\j de aangenomen beginselen te honden. Onder de hervormingsgezinden, die hun hoofdkwartier in genoemd hotel hebben gevestigd, behooren ook zij, die gewoon zijn de aanspraken der arbeidende klassen op staatkundige regten te verdedigen en de beweging zoover zullen drij ven als de beschikbare gelden zulks zullen toelaten.
— Den 3den dezer is, gelijk de telegraaf meldt, de landpost te Suez aangekomen met berigten uit Calcutta van 9 Sept. en uit Hongkong van 24 Aug. Uit Britsch Indie brengen deze berigten, naar het schijnt, geen nieuws van gewigt. Uit China wordt alleen gemeld, det de zaken te Canton beter gingen, maar dat Namtow, eene aan dc rivier van Canton gelegen stad, alwaar Engelsche soldaten door het gepeupel aangevallen en afgemaakt waren, niettegenstaande zij de witte vlag voerden, door de Engelschen ingenomen, geplunderd en verbrand was. — Het Engelsche gouvernement heeft, naar verzekert wordt, zijne bekrachtiging geweigerd aan het in Indie door eene ondergeschikte overheid genomen besluit tot inlijving der landstreek Dhar in het Britsche gebied Men ziet hierin een nieuw blijk van de verandering, welke in Engelands staatkunde jegens Indie door den opstand gebragt is. — Een der New-Yorksche dagbladen vermeldt als een staaltje van Amerikaansche vrijheid, dat in den slavenstaat Maryland onlangs een awarten geestelijke tot tuchthnisstraf voor den rijd van tien jaren is veroordeeld, omdat hij een exemplaar van Uncle Torn's Cabin in zijn bezit had.
---

Duitsche Post.
: WEENEN, 9 Oct. De baron Anselm v. KothscKild wordt in de volgende week uit Parijs terug verwacht. — Ten gevolge van de afwijzende beschikking door den minister van financiën gegeven op de petitien dier fabriekanten, die eene verhooging der inkomende regten op verschillende vreemde fabriekaten verlangden, hebben rij bet plan gevormd , naar men verneemt, om eene deputatie af te vaardigen naar den Aartshertog Beinier, ten einde diens ondersteuning te erlangen en de zaak voor den Keizer te brengen. — Onder de mededingende architecten naar den prijs van 2000 ducaten, uitgeloofd voor het bests plan te- uitlening en verfraaijing der hoofdstad, is er enn, dat op eene zeer bijzondere wij;e de aandacht der beoordeelaars poogde te wekken. De ontwerper van bedoeld plan heeft voorgesteld om de gansche binnenstad, tot op de Stephanuskerk, af te breken en baar naar zijn plan, op te bouwen, ten einde op die wijze regte straten en fraaije gebouwen te verkrijgen — Ter dezer stede heerscht sedert eenige dagen groote ongerustheid, vermits vele brandbrieven zijn verspreid, welke sommige voorsteden met brandstichting bedreigen; vooral is dit het geval met de voorsteden Matzlcinsdorf, Heindsthurm, Margaretha, Altlerchenfeld, Stroz- en Josephstad, welke meestal door de behoeftige bevolking zijn bewoond. Het doel schijnt dus, om de gemoederen op te rugen en vrees te verwekken. De policie is ijverig iv de weer, om de daders op het spoor te komen. — Men verneemt, dat de Keizerin Elisabeth-spoorweg in zijne gansche uitgestrektheid met boomen zal beplant worden. Op de daartoe geschikte gedeelten zuilen moerbezienboomen worden geteeld, ten einde tegelijker tijd een anderea tak van nijverheid, de zijdeteelt, te bevorderen. Uit Triest wordt berigt, dat de Hr. Novasielski, directeur van de Middellandsche zeestoomboot-maatschappü , aldaar is aangekomen. Hg begeeft zich naar Vülafranca, ten einde de noodige toebereidselen en werkzaamheden tot het in werking komen dier dienst met den vereischten spoed te doen voortzetten.
BEBLIJN, 11 Oct. (des Ochtends). Men verneemt, dat de groote mogendheden op het ontvangen der tijding, dat de Prins van Pruisen het regentschap zal blijven bekleeden tot aan 'sKonings volledig herstel, hem onverwijld hunne gelukwenschingcn hebben doen toekomen. — Naar de in omloop zijnde geruchten te oordtelen, worden nog vele veranderingen in de ministeriele kringen te gemoet gezien. Hoewel het tot heden nog niet zeker is, schijnt het niet zonder grond dat eerlang de minister van binnenlandsche zaken zal worden vervangen.
— Naar luid van berigten van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde herkomstig, moet de aanleidende oorzaak van het ontslag, aan den Heer v. Westpbalen gegeven, hierin worden gezocht, dat hij weigerachtig bleef om het koninklijk besluit betreffende de tijdelijke opdragt van het regentschap te onderteekenen. De Heer v. Westphalen was van oordeel, dat de medewerking van den landdag in dit geval volstrekt werd gevorderd. Zijn tijdelijke opvolger, de Heer v. Flotwell, heeft den ouderdom van 72 jaren bereikt.
— Sedert eenige dagen bevindt zich alhier de rijkste erfdochter van gansch Duitschland met haren aanstaanden echtgenoot, den graaf v. Schaffgotsch. De bruid, mejufvrouw Johanna Godullo, is de aangenomen dochter van een Silesiscnen Cockerill, die van eenvoudig fabriekarbeider door vlijt en groote bekwaamheden m het bezit is gekomen van' uitgestrekte fabrieken en mijnen en bg zijn dood aan zgne dochter een vermogen van ruim 10 millioen thalers (18 millioen gulden) heeft nagelaten — In het jaar 1857 was het getal leerlingen on de evmnasien in Prni fs^ten"1™ W E™Selische°. H.^4^kafh^n en 2011 FRANKFORT, 10 Oct. Men wil weten, dat de Deensche re^rinoir, den laatsten tijd andermaal eene poging heeft te bewegen «IF* w de Deensche staatkunde tegenoveïde^Duit schen bond tus chen beide te komen, doch dat deze pogingen evenmin als de vroegere te Partfs en Petersburg aangewend, tot gunstig! uitkomsten hebben geleid. -In Saksen zijn ter gelegenheid van het op handen znnde huwelijk van Prins Georg, weder geruchten in omloopt van eene staatkundige amnestie. r -Gisteren middag is te Coblentz aangekomen de Groothertogin-weduwe van Weimar, die een bezoek aflegt bij hare dochter, de Prinses van Pruisen. — Men berigt uit Nenwied, dat de spoorweg van die stad tot Coblentz niet voor den llden,Nov. a. 8. Toor het Terkeer zal worden geopend. — Bij Wallut, m de Rijngau', heeft zich midden in den Bijn eene zandbank gevormd, die vooral bij een lagen waterstand, zoo als thans plaats heeft, zeer hinderlyk i 8 voor de scheepvaart op dien vloed, en vesl belemmering te weeg brengt, nu er zoo veel behoefte bestaat voor den afvoer^ van producten. Het opruimen van die bank zou geene groote kosten veroorzaken. De daarbij betrokken personen hebben zich dienaangaande met de vereischte verzoeken om voorziening, tot de Nassausche en da Byn-Hessische regering gewend, maar vruchteloos; derwijze dat, indien de Byn-schippera zien niet vereenigen om zich zelven te helpen, zij des- wege in groote ongelegenheid kunnen geraken. Intusschen wordt aan den bouw van de vaste brug over den Bijn, te Keulen, ijverig voortgearbeid. Het dek over de tweede spanning is thans gelegd, en rust geheel op de in den vloed gevestigde pijlers. Men meent het er voor te mogen houden, dat vóór het einde van het aanstaande jaar, de brug voltooid en voor de openbare dienst bruikbaar zal zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 10 October.
Dc Keizer en de Keizerin zullen zich heden naar Reims begeven, waar hun intogt schitterend zal zijn. Alle te Parijs aanwezige maarschalken en luitenant-generaals zijn uitgenoodigd deel uit te maken van het keizerlijke gevolg. Bü hunne aankomst te Kheims zullen HH. MM. zich naar de kerk begeven, waar hun ter eere een Te Deum zal worden gezonden. Vervolgens zullen z|j zich begeven naar het paleis van den aartsbisschop, waarin de zalen zgn die vroeger betrokken werden door Frankrps Koningen, wanneer zfl zichteßheims deden kroonen. Het behoeft niet gezegd te worden, dat die zalen, thans voor den Keizer en de Keizerin bestemd en sedert vele jaren ongebruikt gebleven, met eene buitengewone pracht ingerigt ejjn. De receptie zal daarin ook plaats hebben. Des avonds zal de stad geïllumineerd en door den gemeenteraad een bal ter eere van het keizerlijke paar gegeven worden. Naar men wil, zal de Keizer gedurende z\jne aanwezigheid aldaar eene rede houden, waarin cene toespeling zal gemaakt worden op zyne mogelijke krooning door den Paus. Dit evenwel is niets meer dan een geracht. — Men verneemt, dat het Fransche schip Charles Gcorges, niet in eene haven van Mozambique gevisiteerd en in beslag genomen is, maar toen het reeds buiten de wateren dier kolonie gekomen was. Hierdoor kan het Portugesche bewind er met minder regt aanspraak op maken, dat deze zaak door eene nationale regtbank beslist worde. Eergisteren moet daarover reeds tusschen den Portngeschen zaakgelastigde te Londen (daartoe expresseljjk naar Parijs vertrokken, dewijl de Portugesche gezant bij het kabinet der Tuilerien afwezig is) en graaf Walewski eene conferentie hebben plaats gehad, waarin cerstgemelde de tusschenkomst van cene derde mogendheid voorstelde. Die bijeenkomst is echter vruchteloos afgeloopen. Wat de zaak nog ingewikkelder maakt is , dat de Portugesche autoriteiten zich ook van een Engelsch schip, de Herald, in de baai van Delagoa hebben meester gemaakt, onder voorwendsel, dat dit schip contrabande in had. De equipage werd voorts met eene Portugesche bnk naar Mozambique gebragt, waar haar eenc slechte behandeling te beurt viel. De consul, dc Heer M'Leod, eischte do teruggave van de Herald en de lading, doch te vergeefs en moet zelfs aan mishandelingen hebben bloot gestaan. — De gouverneur van Senegal, Faidherbe, is hier aangekomen. Hij was door den Prins-minister van koloniën ontboden.
— Het berigt, dat aan militairen, die met zes maands verlof afwezig waren, bevel was gegeven om zich bij hunne korpsen te voegen , berust op een misverstand. Aan vele militairen is een zes maands verlof verleend.
— Ten gevolge van den buitengewonen omvang, welken de mode thans schijnt te vorderen, dat vele dames aan een gedeelte harer kleeding geven, hebben verscheidene spoorweg-maatschappijen de grootte der reiskoffers bepaald, welke per. spoortrein moge* veizonden worden. Het gevolg hiervan is geweest, dat verscheidene dames reeds in de droevige noodzakelijkheid hebben verkeerd sommige onmisbaar geachte artikelen achter te laten.
— De jury, belast met het onderzoek van het wh'ngewas van uit jaar in Bourgondie, heeft zijn rapport dienaangaande uitgebragt. Hieruit blijkt, dat de wjjn van dit jaar in kwaliteit gelijk staat met dien van het beste gewas, hetwelk deze eeuw heeft opgeleverd, terwyi hg in kwantiteit zelfs dien van het beroemde wijujaar 181 i nog te boven gaat. —De Univers, welk dagblad vroeger den staf heeft gebroken over de werken van Molière, Voltaire, Ecrangcr en vele anderen, houdt thans een niet minder streng gerigt over den beroemden Descai-tes, wiens geschriften aan de verfoeging van alle weidenkenden worden prijs gegeven. — Binnen kort zal de beroemde verzameling van gravures, verzameld door den Heer Laterrade, in veiling worden gebragt. Zij bevat 40,000 nommers en heeft betrekking op de personen, die zich een naam hebben gemaakt onder de regering van Lodewijk XVI en de revolutie van 1789. — De Heer Devoy heeft een geneeskundig werk in het licht gegeven, waarin hij de nadeelige gevolgen schildert, welke ontstaan uit huwelijken tusschen bloedverwanten. Van 121 dergelijke huwelijken, welker gevolgen gemelde geneesheer meer bepaaldelijk heeft nagegaan, waren 22 kinderloos, terwrjl onder de voortgesproten kinderen der overige 99 zeer vele worden gevonden, die bf naar het ligchaam, bf naar den geest ongelukkiger be deeld waren, naar gelang de vader en de moeder elkander nader in bloed verwantschap bestonden. Een Amerikaansch geneesheer, Lewis geheeten' heeft over hetzelfde onderwerp eon geschrift het licht doen zien, en diens waarnemingen bevestigen volkomen, hetgeen door den Heer Devay daaromtrent is vermeld.
— De afkondiging van het koninklijk besluit tot herstel van den verkoop van civiele goederen in de doode hand, heeft in Spanje veel genoegen gegeven. 6
— Dezer dagen is een stier in de hoofdkerk van Tortosa tot aan het hoofd-altaar doorgedrongen, waar hg eenige geestelijken heeft gewond De verwarring, hierdoor ontstaan, was zeer groot. —. In den laatsten rijd is harhaalde malen gezegd.dat de Fransche bezetting te Bome versterkt zal worden. Men verneemt thans uit die stad dat tot dit doeleinde 1200 nieuwe legersteden besteld zijn. — Uit Salerno wordt een berigt medegedeeld, dat strekken kan om zich een denkbeeld te vormen van den toestand waarin het koningrijk Napels" verkeert. In die provincie is door de overheid een zoogenaamd zwart boek"" aangelegd, geheeten il libro degli attendibili, d. i. ljjst dergenen die om staatkundige redenen onder het opziet der policie staan. De lijst is niet slechts buitengewoon groot, niet slechts wordt men daarop willekeurig geplaatst, maar wien dit onheil te beurt valt, mag zonder de vergunning van de policie de grenzen der gemeente, waarin hy woont niet overschrijden, hoe dringend zijne tegenwoordigheid elders wordt gevorderd. Het aantal personen door dergeiyken maatregel getroffen, alleen in de provincie Salerno, wordt op minstens 12,000 begroot. Wie de gegeven bevelen overtreedt, wordt onmiddellijk van zyne vrijheid beroofd. — Volgens de laatste berigten uit de Indische wateren, is de heer de Castelnan, onze nieuw benoemde-consul te Siam, omstreeks het midden der vorige maand te Bangkok, de hoofdstad van dat ryk, aangekomen. Hy zou den 18den daaraanvolgende door de beide koningen plegtig ten gehoore toegelaten worden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 11 October.
Heden ia ter gelegenheid van den Bsten gedenkdag van het overiyden der Koningin, eene treurdienst in de kerk te Laeken gehouden, welke door het koninkiyk gezin, hun gevolg en vele aanzieniyke personen werd bijgewoond. — De nieuw benoemde Fransche gezant, de Heer de Montessoy, wordt tegen het einde dezer maand alhier verwacht. — Uit Teheran wordt gemeld, dat het Belgische gezantschap, aan het hoofd waarvan zich de Heer Henri bevindt, allerwege met veel eerbetoon is ontvangen geworden. De attaché's, aan dit gezantschap verbonden, klagen zeer over de verbazend hcoge reiskosten, welke in geene verhouding hoegenaamd staan tot hunne bezoldiging.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 12 October.
Bij Koninklijk Besluit van 7 Sept. 1858. N°. 73, is op het request van Mr. G. A. de Meester, Mr. D. M. M. d'Hangest Baron d'Yvoy van Mijdrecht, Dr. F. G. B. van Bleeck van Bysewgk en B. Veen Valck, allen wonende te Harderwijk, in hoedanigheid als benoemde commissarissen der te Harderwijk te vestigen Harderwijker SchroefstoomhooUMaatschappij, bewilligd in de oprigting van gemelde naamlooze vennootschap. Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der regisferatiê 'én domeinen: tè ¦Weesp, den Heer W. Macalester Loop, thans ontv. der reg. en dom. té Papendrecht; te Papendrecht, den Heer M. Langcveld, thans ontv. der reg. «n dom. te , ruten; te Draten, den Heer Jhr. Mr. A. M. C. Sandberg, «hans ontv. der reg. en dom. te Ommen; te Ommen, den Heer Mr. L. J. Bouricius, thans surnum. der reg. en dom. _te ïas3elmonde, den Heer J. Scheltema, titans ontv. der reg. en do». % Goor; te Goor, den Heer Mj. F. A. van Hall, thans surnEts. der reg. en dom.; te Purmerende, den Heer C. A. B. L. van Ghert, 'thans ontv. der reg. en dom. te Heusden; te Heusden, den Her L. Dittlinger, thans ontv. der reg. en dom. te Graveie Grave, den HeerE.J.A. P. I.van Meurs, thans ontv. der reg. en fom. te Oirschot^ te Oirschot, den Heer I. J. Beerma van Voss, thahs snrnum. der reg. ere dom.; te Venlo, den Heer Mr. V. F. H. Mertz, thans ontv. der reg, en dom. te Horst; te Horst, den Heer W. B. Berdenis van Berlekotn, thans surnum. der reg. en dom. De Heer J. T. Zoetmulder is erkend als consulair agent van Pruissen te Schiedam. Uit het ontwerp van wet omtrent het begraven van ïyken, de begraaf. plaatsen en de begrafeniskosten , waarvan vtg gisteren melding maakten, nemen wij de volgende bepalingen over: Art. 18, Elke gemeente beeft ten minste eene algemeene begraafplaats. Ten behoeve van twee of meer gemeenten kan echter eene gezamenlijke Begraafplaats worden ingerigt. Art. 13. Bijzondere begraafplaatsen kunnen worden aangelegd met verfcf en onder toezigt van burgemeester en wethouders der gemeente, waarin de daarvoor bestemde grond is gelegen. Verlof tot het aanleggen eener bijzondere begraafplaats ten behoeve der leden van eene godsdienstige gezindte, wordt niet geweigerd dan wanneer de iaögewezen grond niet aan de voorschriften der wet voldoet. Ingeval burgemeester ca wethouders weigeren het aanleggen eener by zondere begraafplaats te vergunnen, kan hij, die daartoe verlof vroeg, tegen die weigering bg Gedep. Staten bezwaren indienen. Hrj kan, zoo de uitspraak van Gedep. Staten de weigering bekrachtigt , daarran by Ons in beroep komen. Art. 14. Elk kan op zijn eigen grond, mits op den in het volgend artikel gemelden afstand van de bebouwde kom eener gemeente, een of meer graven of een grafkelder aanleggen, ten einde daarin zyn lyk en de hj ken lift" TaD **a S*slaoht worden begraven. De aanleg geschiedt niet dan na bekomen verlof en onder toezigt van burgemeester en wethouders der gemeente, waarin die grond gelegen is. Wordt dit verlof geweigerd, dan kan hi), die het vroeg, in hooger beroep komen, op de wijze bij de laatste zinsnede van het vorig artikel bepaald. Art. 15. Geene begraafplaats Wordt aangelegd dan op den afstand van te» minste 100 ellen van de bebouwde kom eener gemeente. Binnen dien afstand worden geene gebouwen opgerigt dan in zeer byzondere gevallen, na bekomen verlof Van Gedep. Staten. Art. 16. Elke begraafplaats heeft eene uitgestrektheid van minstens tien maal de oppervlakte, benoodigd voor het getal der aldaar te begraven lijken. Art. 17, Zy wordt dooreen muur, heining, rasterwerk of heg, ter hoogte ?«o ten minste twee ellen, afgesloten. •Art. 18. De algemeene begraafplaatsen worden zoo aangelegd, dat, op verlangen eener godsdienstige gezindte, voor wier leden geene bijzondere begraafplaats in de gemeente bestaat, de lijken van da leden dier gezindte m een afzonderlijk, behoorlijk afgescheiden, uitsluitend voor hen bestemd gedeelte kunnen worden begraven. Art. 19. Indien daartoe voldoende ruimte bestaat, wordt aan de ingezetenen gelegenheid gegeven, het uitsluitend regt om ïyken in een bepaald graf op de begraafplaats te doen begraven, hetrij voor altijd, hetzij voor zekeren tfid, te verkqjgen. De hiervoor te betalen prgs wordt te gelgk met en op dezelfde wyze als het in art, 28 bedoelde regt vastgesteld. Art. 20. Aan hen, die het regt om lijken in een bepaald graf te doen begraven, voor a'rijd hebben verkr?gen, wordt vrijgelaten, op hun graf zerken of kruisen te plaatsen of gedenkteekenen op te rigten. Art. 21. De afstand der graven, zoo aan het hoofd- en voeten-einde als aan de zijden, bedraagt minstens 0.3 el. Twee of meer lgken kunnen hoven elkander worden begraven, mits tusschen elke kist eene laag aarde van 0.3 el dikte worde aangebragt, die by eene volgende begraving niet mag worden geroerd. De bovenste kist wordt met eene laag aangestampte aarde van 0.65 el bedekt. Deze bepaling is niet van toepassing op eemetselde kelders.
Art. 22. De graven mogen niet dan na verloop van 10 jaren, nadat *rlaatstelijk een Ujk in geplaatst is, geroerd worden. De overbiyfselen van «ken en kisten worden in een afgesloten gedeelte van de begraafplaats bewaard.
Art. 2S> Eene begraafplaats, waarvan geen gebruik meer wordt gemaakt, wordt gesloten. Art. 24. Eene gesloten begraafplaats biyft gedurende 10 jaren onaangeroerd liggen. Na dien tijd mag de grond tot alle einden gebruikt, doch daarin, alvorens 30 jaren verloopen rijn, geene uitgraving gedaan worden dan met magtiging van Gedep. Staten. Omdelving van den grond ter bezaajjing of beplanting is, na verloop van den in het lste lid van dit artikel bepaalden tijd, ter diepte van 0.5 el geoorloofd. Art. 25. Elke begraafplaats staat onder toezigt van burgemeester en wethouders.
Art. 26. De doodgravers, opzigters en andere beambten der algemeene begra*fplaatsen worden aangesteld door burgemeester en wethouders. Hunne instructie wordt by eene plaatseiyke verordening vastgesteld. Art. 27. Eene plaatselijke verordening regelt hetgeen in het belang der openbare orde en gezondheid op alle in de gemeente gelegen begraafplaatsen is in acht te nemen. Art, 28. Bg het begraven van een ïyk op de algemeene begraafplaats kan, ten behoeve der gemeentekas, een regt worden geheven.
Art. 29. Dit regt bestaat voor elke soort van graven uit eene enkele som, geëvenredigd aan de kosten van aanleg, voor zoover de gemeente er nog mede bezwaard is, aan die van het onderhoud der begraafplaats en aan de bezoldiging van doodgravers en andere beambten der begraafplaats. Art. 30. Behalve de in het vorig artikel bedoelde som en een matig regt voor het begraven op een buuengewoon uur en het luiden der klok van de burgerlijke gemeente, mag geenerlei betaling, onder welke benaming ook, voor het gebruiken der begraafplaats worden gevorderd. Het onderhoud en overboeken van eigen graven is echter ten laste van hen, die, hetzy voor altijd, hetzy voor zekeren tyd, regt hebben, daarin ïyken te doen begraven. De rekten voor het begraven op een buitengewoon nur, voor het luiden der klok en het overboeken, worden te gehjk met en op dezelfde wyze als het in art. 28 bedoelde regt vastgesteld. Art. 31. Voor de begraving van kinderen beneden het jaar wordt niet meer dan een vierde, voor die kinderen beneden de 12 jaren niet meer dan üe hilft van de in art. 29 bedoelde som gevorderd. Art. 32. Ten behoeve der gemeentekas mag geen regt geheven worden ¦van lijken, die, hetzy buiten, hetrij binnen da gemeente, op eene andere dan de algemeene begraafplaats der gemeente worden begraven. Verder wordt in de overgangsbepalingen vastgesteld, dat de thans aanwezige begraafplaatsen , mits op een afstand van 35 el van de bebouwde kom gelegen en overigens aan de vereischten dezet wet voldoende, kunnen blijven bestaan. Ingeval van noodzakeiykheid kan door den Koning het behouden van thans bestaande begraafplaatsen, welke niet op een afstand van 35 el der bebouwde kom liggen, worden vergund, indien daaruit naar het oordeel van bevoegde geneeskundigen geen nadeel voor de openbare gezondheid te vreezen is. Voor den lsten Jan. 1860 moeten alle voor het begraven zoo op byzondere als op algemeene begraafplaatsen geheven regten, worden herzien. De wet is niet van toepassing op het begraven en de begraafplaats der leden van het Koninklijk Huis van Oranje- Nassau. De Regering is overtuigd, dat zeker elk Nederlander zal wenschen , dat het gedenkteeken, door het dankbaar voorgeslacht voor den stichter onzer onafhankelijkheid opgerigt, zijne bestemming niet verlieze zoo lang het Koninklijk Huis van Oranje-Nassau bestaat.
/ *'s GBAVENHAGE. 11 Oct. Heden is bij den Hoogen Raad, kamer van strafzaken, behandeld de zaak van den Heer J. L. J. Bichelle, heelen vroedmeester te Aarlanderveen. die by vonnis van het kantongeregt te Alphen, in hooger beroep bevestigd by vonnis van de arrondissements regtbank te Leiden, ter zake van de uitoefening van eenen anderen tak der geneeskunde, dan waartoe hij bevoegd was, met toepassing van art. 19 der wet van 12 Maart 1818 {Stb-1. N". 16), is veroordeeld tot eene boete vanƒ2s en in de kosten. Nadat ter dezer zake door den raadsheer Pape het verslag was uitgebragt, heeft de Heer advocaat Mr. A. de Pinto voor den requirant van cassatie het beklaagde vonnis bestreden. Den 25sten Oct. zal de Heer adv.-gen. Bomer in deze zaak zijne conclusie voordragen. — De arrond.-regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van F. W. Baade, schaapherder en bij haar vonnis als wettig en overtuigend bewezen aangenomen, datdebekl. den lsten getuige heeft aangeklaagd van diefstal van drie schapen in den nacht van 13 op 14 Aug. 11. en die aanklagt in geschrift heeft doen stsl'en door den burgemeester van Vryenban, hoewel de bekl. wist, dat die aanklagt was in stryd met de waarheid, daar hij die schapen reeds vroeger aan dien getuige had verkocht. De bekl. is mitsdien schuldig verklaard aan het doen eener valsche aanklagt met het doel om den aangeklaagde te bsnadeelen en veroordeeld: I°. Tot eene gevangenisstraf van zes maanden en geldboete van/100; 2°. ontzetting gedurende vyf jaren van de regten vermeld in art. 8 der wet van 29 Juny 1854, en 3°. schadevergoeding van/iOO aan de beleedigde partij. De regtbank heeft bij dit vonnis beslist, dat eene mondelinge aanklagte, door een burgemeester op schrift gebragt, dezelfde kracht heeft alsof die door den klager zelven was geschreven. — De aanbesteding , die heden aan het locaal van het provinciaal bestuur in Zuid-Holland zon plaats hebben, van het wegnemen van een wak in het Brielsche zeegat, heeft, door gebrek aan inschrijvers geen voortgang gehad.
— Gisteren zijn naar het burger gasthuis ter schouwing ovefgebragt twee ftk'èn, in 'de grachten dezer stad opgehaald. Het eene is dat van don persoon van V, V., die sedert eenige dagen vermist was, en het andere dat van een dienstmeisje, genaamd A. W, ongeveer 22 jaren oud.
* * 'sGRAVENHAGE, 11 Oct. De synodale Commissie der Ned. Herv. Kerk zal hare najaarszitting dei} 26sten October aanst. weder openen, '
HAARLEM, 10 Oct. Tef wgl de spoortrein, die ten half vijf ure gisteren namiddag van Amsterdam was vertrokken, aan het station Vogelensang stil hield, en de stoker Vergers, wonende te Rotterdam, kolen in het vuur bragt, heeft er eene ontploffing plaats gehad, waardoor de vuurbaak is uiteengeslagen en de stoker achterover van de locomotief is gestort. Herwaarts vervoerd is hy in het binnen gasthuis opgenomen en vermoedehjk inwendig gewond, echter, voor zoover tot heden schynt, niet ttevaarlgk. Dc machinist en een paar andere personen zgn er met ligte wonden en den schrik afgekomen.
* PURMERENDE, 11 Oct. In de laatste jaren was de aanvoer van vee op de najaars koemarkt alhier nimmer zoo groot als heden het geval was, daar er p. m. 2600 stuks ter markt waren gebragt, terwyi ook het getal der marktbezoekers, waaronder vele Zuid-Hollandsche en Fransche kooplieden, aahzieniyk kun genoemd worden. Reeds gisteren middag was er veel best vee ter markt aanwezigen er had tegen hooge pryzen aanzieniyke handel plaats. Die gunstige stemming heeft heden voortgeduurd. De beste soorten, waarvan veel voor Znid-Hollandsche en Fransche rekening is opgekocht, golden hooge pryzen, doch de mindere kwaliteiten waren door de schaarste aan hooi minder in trek en daarvoor konden geene güstige prijzen worden bedongen. Tydens het drukste der markt, is van een aanwezigen koopman ontfutseld een portefeuille met 5200 gulden aan muntpapier. De bestolene, die iet» van de ontrooving schynt gemerkt te hebben, heeft dan vermoedelijken dief in zyn kraag gegrepen , doch hem, wegens zyn misbaar en betuigingen van onschuld, in de ontsteltenis van het oogenblik, weder los gelaten. Deze gelegenheid heeft de vermeende of werkelijke dief zich ten nutte gemaakt , om in het gedrang zich uit de voeten te maken, zonder dat het aan de justitie is mogen gelukken eenig spoor van hem te ontdekken. * NIEUWE DIEP, 11 October. Heden morgen is van Vlissingen hier binnen gestoomd Zr. Ms. stoomschip Vesu rins, komm. luit. ter zee lste kl. Jhr. J. de Casembroot, om eerstdaags met het eskader onder bevel van den vice-admiraal 't Hooft naar de Middell. Zee te vertrekken. Het fregat Admiraal Evertsen, waarop zich de. kommandant van het eskader bevindt, benevens het stoomschip de Citadel van Antwerpen zouden reeds Zaturdag a. s. in zee steken en te Plymouth de overige sche pen afwachten. * EMMEN, 10 Oct. Door den militie-commissaris in dit gewest zgn alhier by de inspectien eenige verlofgangers, o. a. wegens het ontbreken van kledingstukken naar hun corps gezonden, terwijl aan anderen eenige dagen arrest is opgelegd. — Op de Vrydag te Dwingelo plaats gehad hebbende veemarkt was de handel gedrukt. ?BREDA, 11 Oct. Het is den brigade commandant der koninklijke marechaussee, te Bergen-op-Zoom gestationeerd, in vereeniging met die te Roozendaal gevestigd, gelakt, den persoon A. Vennaat, voerman, onder Steenbergen aan te houden, als verdacht van zich te hebben schuldig gemaakt aan het ontvreemden en opkoopen van onderscheidene koebeesten, uit de stallen van eenige landeigenaars onder Roozendaal. Het laatst ontvreemde koebeest op den Bsten dezer, bevond zich reeds te Capelle (Eelgie) en zoude zonder de ijverige bemoeyingen van beide brigadecommandanten , reeds lang naar elders zijn vervoerd.
* TILBURG, 11 Oct. De wyk Westheykant, parochie het Goirle, alhier, is gisteren door een verschrikkelijken brand geteisterd. Ten ruim 8 ure in den avond sloeg de vlam uit de vellen- of huidendroogery en looijerij van E. Lombarts en Zonen en deelde zich spoedig aan de daaraan grenzende schuur, stal en fabriek van wollen stoffen en woningen van de gebroeders L. en P. Janssius mede. Niettegenstaande de hulp van de schutterij, de policie en de vier stads brandspuiten, geraakte het dak van de sedert eenige maanden nieuw gebouwde stoom-wollenstoffen-fabriek van E. Lombarts en Zonen in brand. Doordien niet genoeg water aldaar voorhanden was, zyn al de panden, waaraan de vlammen zich hadden medegedeeld , geheel in de asch gelegd. De schade van een en ander kan nog niet juist worden opgegeven, doch wordt op plus minus ƒ 70,000 begroot. De gebouwen, fabneksgoeleren, machineriën, meubelen, enz. zijn bij vyf verschillende maatschappijen tegen brandschade verzekerd. Een groot getal werklieden bevinden zich door dit voorval buiten werk. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

