BROOKE IN BORNEO.
De Engelsche dagbladpers is wedetom ijverig in de weer om voor het «ritsene gouvernement dc gepastheid te betoogen, het ongelukkige bawaraic Jet aan aan deszelfs lot over te laten. Immers — zoo heet het — daar h<*ft James Brooke beschaving en christendom gebragt. De Dajakkers aWaar heeft hij tot beschaafde menschen gemaakt, — landbouw heelt hij or Ontwikkeld , steenkooilagen heuft hij er ontdekt, en de zeerooverij op krachtdadige wijze gefnuikt. Eigenlyk is hior het doel om het Britsche gouvernement te bewegen, Sarawak van James Brooke af te koopen en eenige jhizende pond sterling daarvoor weg te werpen. Men is thans wederom °ezig to puff, zoo als de Engelschen dat noemen. En wie kan dat beier '»n Brooke! Al zijn roem, al zijne grootheid èn te Sarawak, ènteLabo*»ng, en tegon de zeerooverij, is door puffing verkregen. Men vleit daarbij <j«n nationalen hoogmoed en het eigenbelang, door hrt voorspiegelen van de zegeningen der beschaving, welke Engeland op die wijze aan het verre Posten zal aanbrengen, en van voordcelen, welke het beat van Sarawak 'n de Chinesche Zee aan den handel zal verschaffen. Mogt dat alles niet genoegzaam zijn, om het Britsche gouvernement over te halen, om van "rooke te koopen, wat hij niet verkoopen kan , zijn post van ambtenaar Ta& den Sultan van Braunie, dan zoekt men den naijver der Engelsche Jatie tegen de Hollanders op te wekken, door het schimpen op onze be"ompeae handelspolitiek, on.e vijandschap tegen alle beschaving der natiën Vai dtn Indischen Archipel, en ons onvermogen tot het beteugelen der *oeroovcrij in die wateren. Alvorens die verschillende voorgevens en aantijgingen vlugtig te bescuou*fin, moeten wii er nog eens op terug komen hoe die zaak in de Tweede Kamer is ter sp-ake gebragt, en hoe door den minister Rochussen, het antwoord is schuldig gebleven. Hoe toch is het mogelijk , dat Z. Exccll. °P dc interpellatie van den Heer Elout, een ontwijkend antwoord heelt gegeven? De ta,^ vaQ Brooke in betrekking tot Eomeois den minister niet nieuw. Immers bii het vertrek van d=n gouverneur-generaal Rochussen, na-ir Indie was de naam van Brooke reeds genoegzaam bekend als een intrigant, die zich te Sarawak had weten te nestelen. Ook is het niet k onderetellen dat de gouv.-gen. Rochussen de pogingen van Brooke met OBVerschilligheïd heeft gadegeslagen, toen die in 1848 voor Groot-Brittannie als gouverneur bazit nam van Labowang. Dat en de verdere lotgevallen van «ien avonturier op de N. W. kust van Borneo, tot en met den mislukten Moordaanslag in 1857, zijn bij den Heer R. niet ongemerkt voorbijgegaan. Wj zouden den minister beleedigen, indien wij ter goeder trouw meenden, a»t aan Z. Exc. het doen en drijven van Brooke op Borneo niet in allen °-eele bekend ware. , , ....„, , Toen tien jaren geleden het Engelsche ministerie Brooke als gouverneur Met een aantal ambtenaren naar Labowong zond, werd van wege dien avonturier b°wee-d dat binnen weinige jaren dc gemaakte kosten met l°oo pCt. ia"de Britsche schatkist zouden terug vloeijen. Al die verwachten verdwenen spoedig in rook. Er was op Labowang gebrek aan alfes, e" de ontdekte steenkolen waren niet te vinden. t>« Britsche zeemagt in die wateren werd ter beschikking gesteld van den gouverneur van Lnbowang. Deze ging op de N. W. kust en de Noord- k»st van Borneo dood en verderf brengen, onder de zseroovers, zoo als ne heette. Da achtenswaardigste mannen van Groot-Brittannie hebben a'et geaarzeld openiyk te verklaren, dat Brooke cene verschrikkelijke verjntwoordjiykheid had op zich geladen, met de rustige Dajaksche b.!vol*'ng om het le^en te brengen, enkel om zich een naam te maken. Zelfs leden van het Britf ch ministerie hebben die daden van barbaarschheid erkend.
Neen, de Nederlanders hebben zich aan zoodanige da len van onmenfchv;iiji.heid niet schuldig gemaaut. Zij hebben in waarheid de zeerooverij 'o den Indisch«n archipel beteugeld, zoo als men zien kan uit de Notdces Historiques sur les pirateries , par Jhr. J. P. Cornets de Groot. Met die edele biimocijingen gaan rij steeds voort, zoo r.'s meermalen de Singa- Psorsche dagbladen hebben moeten eskennen. Ook zegt de Fransche vlootvoogd de Bougainville, dat de Nederlanders met der daad de zcercovenj tcSergaan, terwijl de Engelsche kooplieden te Singapore den zceroovers Tan alles voorzien, om hun .caandeüjk bedrijf uit te oefenen. Het is niet langer mogciyk in Engeland te verzwijgen, hoc de bezitname van Labowang te eenennvrie eene mislukte speculatie is geweest. Nu zeggen de vrienden van Brooke »n de door hem betaalde dagbladartike.en: Sarawak kan niet misseben heerlflke vruchten op te leveren. Intusschen i» het eenc waarheid, da*, te Sarawak Brooke alleen handel magt drijven, even als op Labowang eeni door hem in het leven geroepene handelmaatschappij. In de Neleilandsche Bezittingen van den Archipel opent men dc havens voor den algemeenen handel. W-elke tegenstelling. Maar, w»lk vooruiuigt wacht Sarawak? Die plaats is sedert een twintigtal jaren in handen van Brooke. Wat is er uitgevoerd? Eea weinig amim-iniutn en wat rottan. Welke was de invoer: opium en zoat. De Britsche beschaving bragt mede voor de Dajakkers en Chinezen, opium in te voeren , en nr.ar de naburige Nederlandsche bezittingen te smokkeen. Ook heeft h-t verlies door Brooke verleden jaar bij de plundering geleden , voornamelijk bestaan in eenige kisten opium. Dus wezenlijke handel is er te Sarawak niet. . . . Brooke kan bij een luchtverhevcling vergeleken werden. Twintig jaren geleden begon hn zich te vertoonen. Ho vestigde zich te Sarawak, het gelakte hem den Radja Mccda te verwijderen en op diens plaats te gaan ritten Door Britsche oorlogschepen viel het hem gemakkelijk den Sultan Tan Brü vm ie vrees aan te jagen ,en hij schitterde als gouverneur van Übnwang. Zy'n licht taande; hii werd op pensioen gesteld en betrok wederom Sarawak Daar plunderden de Chinezen den blanken radja en trachtten hem om het leven te brengen. De verneveling verdwijnt. Brooke wil r.u stil leven van dc gelden , door hem in die twintig jaren byeeagegaard, en tracht tot besluit het Britsche gouvernement over te halen, om cenige dui*end pond sterling aan hem weg te werpen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 11 October (des Avonds.)
Het hof wordt omstreeks 20 Oct. van Balmoral op het kasteel van Wiudsor verwacht. Op 8 dezer had H. M. een bal gegeven aan de landelijke b 'weners van den omtrek. Prins Albsrt en de graaf van Vlaanderen vermaken zich met de hertenjagt. Dc graaf en gravin de Persigny waren ten bezceke bij f:i. M. ar.ngekomen. — Uit de onderscheidene redevoeringen , dezer dngen door verschilende leden van het parlement gehouden, meent men te kunnen opmaken, dat de rceering eene vrürinnige kieswet zal voordragen en daarbij door de mecrdfrheiel van het Huis der Gemeenten zal worden ondersteund — Men verneemt het overlijden van den generaal majoor lord Charles Welleslef, eenige broeder van den tegenwoordigen hertog v. Welmgton, hLWAIf e:neabewi/,BnvUanödèn tegenwoordigen lagen pr|, der schepen mo7e dienen dat b^ cenc ». vrijdag te Liverpool gehouden veiling van .o{,e UKW.U, u j f,saij3 schroef-stoomschip Francms Arago van stoom, en zeilschepen gebouwd en hebbende meer dan 60.0C0 £ «kost voor 9SOO £ i« verkocht; het in 1853 gebouwde stoomschip Prince of the Seas van 1326 ton werd voor 7500 £ opgehouden; voorde overii-e schenen werd ter naauwernood een bod gedaan. — Bii Conalghi en C". zullen eerstdaags photographien op eene groote schaal worden uitgegeven, genomen naar de Cartons van Raphael, welke in het paleis van Hauipton Court worden gevonden. Het eerst zal het licht zien cene photographie van het carton, voorstellende: Paulus te Athene predikende. — Zaturdag nacht hebben de hoog opgedreven golven aan den mond der Tyne ruim 100 ellen van den Trow Rocks spoorweg losgerukt en — Dc Persia heeft berigten uasgebragt ui. New-York tot 29 Sept., benevens 653,436 doll. in specie. De bladen van New-York behelzen een schrijven van den Heer Santy, hoofdingenieur vnn het telegrafisch bureau in Trinity-Bay, waarin, onder dagtekening van 24 Sept., gemeld wordt, dat sedert 1 Sept. geene verstaanbare telegrafische mededeelin^ uit Valcntia ontvangen was en dat na die dagteckening weinig verandering in den stand Van zaken was pekomen. De NtwYork Times wMtt, dat Sir W. Ouseley te New-York eene Engelsche oorlogstoomboot verwachtte, om hem paar San Jnan te brengen , ten einde aan dc ratificatie van de regering van Nicaragua een tractaat te onderwerpen, dat reeds door Engeland was goedgekeurd. Men twijfelde niet of Nicaragua zoude het ratificeren. Sir W. Ouseley zoude vervolgens met de andere staten van Centraal Amerika over een dergelijk tractaat onderhandelen. Volgens de New-York Times U dit traclaat eene vrijgevige handelsconventie, waarin het stelsel van reciprocitcit voor bijna alle uitvoerartikelen gehuldigd wordt. Het doel is. te beletten , dat andere landen voorregten I zouden genieten, welke Engeland niet bezit. Engeland wordt door dit tractaat, wat den handel betreft, geiijk gesteld met de door Nicaragua meest begunstigde natiën. De belangrijkste bepaling moet, volgens het genoemde blad, d*. £jh , waarbij aan Groot- Brittannie het regt gegeven wordt van de waptnen gebruik te maken, ingeval_ Nicaragua in gebrskc mogt blijven de personen en den eigendom der reizigers over de landengte van Panama te beschermen. De overeenkomst behelst nog andere artikelen, weke betrekking hebben op de kwestie van het transito-verkeer. Zoo wordt onder anderen bij een artikel bepaald, dat de ïcgten en privilegiën, aan Engelsche onderdanen toegekend, beschermd en gehandhaafd zulien worden bij alle later door Nicaragua te verleenen concessien.
Wij gelooven niet, zegt de New ¦ Vork Times, dat Engeland er naar streeft, voor zijne onderdanen meerdere voordcelen te bedingen, dan die van andere landen genieten. Integendeel, de overeenkomst Ouseley behelst de belofte, dat de neutraliteit van den weg over delandengtogewaarborgdzril worden en datalle natiën deielfde voorre-ten zullen genieten. Doch in cene kwestie, waarin de Amerikaansche belanden den boventoon hebben, waar het de vrijheid geld; vaa een bal&ngrfjken weg tusschen onze bezittingen aan den Atlantischen Oceaan en die aan den Stillen Oceaan, kunnen wö er bezwaarlijk in tosstemmen, dat cene Europesche mogendheid op staatkundig gebied met ons geiyk gesteld wordt, hoewel wij de gelijkheid op commercieel gebied ten volle goedkeuren. Wy gelooven, dat da clausule van de conventie Ouseley, waarbij aan Groot-Brittannie wordt vergund eene gewapende magl te bezigen tot bescherming der landengte, hier te lande (de Vereenigde Staten) hevig bestreden zal worden, als in strijd met onze belangen en als eene schending van de leer van Monroe.
Het berigt van het verg«.an der Austria wordt in allen deele bevestigd. De Fransche bark Maurice, van Nantes naar New Fonndland bestemd, heeft 40 passagiers opgenomen, 27 anderen hebben hun behoud gevonden iv eene sloep. Er zyn dus van de 538 personen, die zich aan boord van eerst genoemden bodem bevonden, slechts 67 gered. Tot op het laatste oogenblik zijn de passagiers aan boord der Austria gebleven. Men heeft gezien, dat vrouwci zich in zee stortten, nadat hare kleederen reeds in vlam stonden. De brand schijnt aan eene onvoorzigtige berooking van de pomp door middel van kokenden pek toegeschreven te moeten worden. De waarde van schip en lading wordt tusschen de 450,000 en 500,000 £ gesteld. Uit Kansas meldt de gouverneur, dat in de ntbijheid van Pikes Pcak goud ontdekt is en wel over eene oppervlakte van 300 myien. De berigten van de mijnen aan de Frsscr-riviar luiden gunstiger. Er hadden danrentegen bloedige botsingen met de Indianen plaats gehad. Een te San Francisco van de Societcits-cilanden ontvangen schrijven , meldt de onttrooning van den Koning Tamatoa; een zoon van Koningin Pomsire was in zijne plaats tot Koning verheven. De onttroonde vorst Waa naar Tahiti vertrokken. — Naar luid van berigten van Afrika's westkust, Icopcnde tot 21 Sept. van Sierra Leone bleef de staat van zaken in dien omtrek hoogst onvoldoende , ten gevolge van de geschillen onder de naburige volksstammen. Dc gouverneur van Acc:a was met eene expeditie naar Crebbos vertrokken, om een der Ashantijri3chs opperhoofden, die betaling van belasting weigerde , tot gehoorzaamheid te dwingen. De expeditie, welke onlangs de rivier Scarcins was o-igortevend, was met geen goeden uitslag bekroond geworden en de Soosoo stammen naderden langzamerhand de kolonie Sierra Leone in cene dreigende houding. De gouverneur Bill nam maatregelen om hen teru; te s'kh. Er bestond weinig vooruitziet om den slavenhandel te o-derdrukken. In Whydah wil de Koning van L'ahomey de slaven niet beneden do 50 a 60 doll. rcr hoofl verkoopen, doch ie Cabenda, waar de naaste bloedverwanten elkander ten verkoop aanbieden, variëren de pryzen van 15 tot 30 doll.. Er wordt langs di kust zulk een groot aantal slaven ten verkoop in gereedheid gehouden , dat de consumtie van h kosnoten daardoor zeer was toegenomen , zoodat weinig olie kan word«n uitgevoerd. De s'avenhandelartn berekenen , dat wanneer eene enkele lading saven gelukkig word: cvergebragt, hierdoor het verlies van vier andere ladingen gedekt wordt. Iv den laatsten tijd waren geene sl.-.venhalers opgebragt. Dc: Teazer, welke drie jaren en neaen maanden op de Westkust dienst heeft gedaan, heeft in het geheel slechts drie slavenhalers prijs gemaakt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Oct. Op last des Keizers zijn aan dc Montcneg'ijnsche grenzen verscheidene vestingen aangelegd, zoodat dit vorstendom aan dez.cn kant geheel is ingesloten, welk-j maatregel als dc meest geschikte wordt beschouwd om de rust dcs lands aan die zijde tc verzekeren. — M-n wil weten, dat aan de verschillende gesanten des. Keizers voor cenige dagen cenc circulaire is gezonden , waarin de jongste overeenkomst betreffende de Donau-Vorstendommen op eene wijze wordt beschouwd , welke bijna een protest daartegen mag genoemd worden. Het schynt, dat dc Verhevene Porte dit voorbeeld heeft gevolgd en insgelijks cene circulaire aan hare gezanten heeft doen toekomen, waarvan dc inhoud bijna eensluidend is met die der Oostenr'rjksche regering. — Oadcr de redenen tot viQstelling bij de nieuwe wet op dc militie aangenomen behoort het studeren in de regten onder de bepaling, dat dü jonge lieden, die zich aan de beoefening der regtswetenschappen wgden, na zekeren tijd met goei gevolg een staats examen ondergaan. Deze maitrcgel is genomen, ten einde in de behoeften aan regtsgeieerden te voorzien.
— Uit Cettinje wordt gemeld, dat vorst Danielo eene nieuwe rroclamatic heeft uitgevaardigd. Deze is gerigt aan de bewoners van Herzogewiaa en Bosnië, waarin deze dringend worden aangemaand om dc rust niet te verstoren , dewijl hy in geen geval geneigd is om iiunnen legenstatd met de wapenen ta ondersteunen. Men wil weten, dat vost Danielo deze proclamatie alleen op aandringen der consuls heeft uitgevaardigd, dewijl voor korten tyd verscheidene zendelingen des vorsten in Hcrzogewica en Bosnië door de Turksche autoriteiten zijn gevangen gezet, omdat zy oproerige geschriften onder de rajahs dier streken hadden verspreid.
BERLIJN, 12 Oct. (des ochtends). Gisteren was op het kasteel Babelsberg groot tamilie-diner. Gisteren hebben ook de Koning en de Koningin van de hier aanwesrige leden van het Koninklijke Huis afscheid genomen — De eerste depêche van de groote mogendheden, waarbij de Prins van Pruisen geluk werd gewenscht met de aanvaarding van het regentschap, kwam m verrassend korten tijd te Berlijn en was van Kciter Alexand.'r De afwezige leden der koninklijk? familie meldden per telegraaf, dat in zich onverwyid naar Berlijn begeven zouden, en de Grootvorstin Alexandra de Prins-admiraal Adalhcrt, prins Albert en Prins Frederik van Pruisen Prins en PriD3es Fredenk der Nederlanden en hunne dochter Prinses Maria waren bereids gisteren hier aangekomen. Het overnemen van het regentschap door den* Prins van Pruisen, zal een groot aantal veranderingen ten gevolge hebben. De Prins toch is sedert 9 Maart 1848 militair gouverneur aan den Rijn en in Westfalen en sedert October 1854 gouverneur der bondsvesting Maintz, welk laatste ambt nog tot in October 1859 in handen van een Pnisischen Prins most blyven, terw'rjl ook het eerstgenoemde, bijaldien het blijft voortbestaan, een ander zal moeten worden opgedragen. — Men wil weten dat zoodra de Prins van Pruisen den eed op de constitutie zal hebben afgelegd, de minister van eeredienst v. Raumer, en die voor financiën v. BodeUchwing hun ontslag zullen bekomen* — De Prins von Pruisen heeft bepaald, dat aan het hoofd der wetten en besluiten, uitgevaardigd gedurende z"rjn regentschap, zullen peplaatst worden deze woorden: i/In naam van Z. M. den Koning. Wij Willem, door de genade Gods Prins van Pruisen, Begent, lasten en bevelen." — Dc Prinses van Pruisen zal eerlang hier verbiyf komen houden en haar hof te Koblents opheffen.
— Heden hebben de Koning en de Koningin een bezoek afgelegd by Prins en Prinses Karl op ho; kasteel Güenicke. Verscheidene leden van bet koninklijk gezin waren aldaar te frelijker tijd aanwezig. — Morgen beveeft da Koning zich met de Koningin op reis naar Mcran, alwaar zij den 19den a. s zullen aankomen. — By de aanstaande verkiezingen voor den landdag is de democ-atschei partij voornemens om hare krachten te beproeven. Men verwacht dan ook, dat de verkiezingen in vele plaatsen aanleiding zullen geven tot een hevigen strijd. Vooral zal dit, naar men vermeent, het geval zijn in het tweede en derde kiesdistrict der hoofdstad. — Men verneemt, dat een bediende op een bankiers-kantoor, zich voor een paar dogen het leven heeft binomen, door up den s, ooi weg zich neder te leggen kort voor het aankomen van een trein. Dit onheil heelt plaats gehad in de nabijheid van Zellendorf, en moet naar men zegt worden toegeschreven aan beurs-speculatien, welke zeer nadeelig waren afgeloopen. — In de staten van het Tolverbond zal dit jaar eene algemeene volkstelling worden gehoudsn. — üit Petersburg meldt men, dat de gisting onder de boeren in West- en. Zuid Rusland , ontstaan uit dc zucht om den gehaten dwang der lijfeigenschap af te schudden , hier zeer heeft medegewerkt om een groot gedeelte van de bewoners des lands te bevryden van dit juk, hetwelk tog op hunne schonders rustte. Daarenboven is de geestelijkheid zeer gezind om devcn maatregel te ondersteunen, dewijl alleen de adellijken bij de invoering van dezen maatregel door Czaar Boris Godunow zyn bevoordeeld geworden. Hierin moet dan ook, naar men wil, de oorzaak gezocht worden, dat telkens geestelijken de hand bleken te hebben in elk oproer, door lijfeigenen aangevangen, ten einde zich van dien drukkenden la:t te bevrijden.
Men verneemt nog uit Petersburg, dat de Keizer 3J millioen zilveren roebels heeft bestemd tot verfraaijing van Tsarskoeselo. Onder de middelen , waardoor men in Rusland tracht te bevorderen, behoort ook de oprigting van openbare bibliotheken en leeskabinetten in bijna alle steden des rijks. Ook zullen zooveel mogeiyk hier en daar musea gesticht worden. Deze pogingen gaan uit van cene uitgebreide maatschappij , welke over een aanzienlek kapitaal beschikt en waarscbynlijk wel door dc regering ondersteund wordt. — Men zegt, dat de zending van lord Strafford de Redcliffe te Eonstantinopel geen andir doel heeft, dan Turkije te bewegen aan Engeland cenige punten aan de kustea der Roode Zee af te staan, t-'n einda die, uit voorzorg voor mogeiyke gebeurtenissen in Egypte, in te rigten tot versterkte stations voor de vloten. De Porte zou, zegt men, geen bezwaar maken om aan dit verlangen te voldosn. FRANKFORT, 11 Oct. De nieuwe Zuid-Oostenrijksch-Itaüaansche spoorweg-maatschappij zal het grootste gedeelte van hare geldbehoefte dekken door prioriteits obligatiën. Naar men verneemt zalzij sechts voor 80 miilioen aan actiën uitgeven , waarvan aan dc deelhebbers van den Lombardisch Venetiaanschen spoorweg 20 millioen , aan het huis Kothsehüd 30 millioen, aan de Fransche en Enselsche kapitalisten 15 ruiljioen, aan de Oos'cnrijksche geldmarkt mede 15 millioen (de Oostcnr'jksche credit anstalt 5 miilioen) zijn toegedacht. — De Leipziger bank heeft ten gevolge van het vcelva'dig afvoeren van zilver naar Weenen, haar disconto verhoogd. — Iv Beijeren is bij ministeriele resolutie vastgesteld, dat de bepalingen betnffende ds viering van den Zondag ook op Israëlieten vun toepassing zijn. — Het'berigt, dat de Groothertog van Weimar een wetsvoorstel tot verhooging -v an zijn inkomen bij de stenden rol doen indienen is in zekere mate jaiat. Er behoort echter bijgevoegd te worden, dat, toen de vorige Groothertog viijwillig afstand deed van een gedeelte van zjjn inkomen ten bate van de schatkist, dit geschiedde onder bijvoeging van d-fae voorwaarde : '/"tot dat betere tijden zijn aangebroken." Uithoofde van dea vooideeli^en toestand, waarin d: fin»ncien des Groothertogdoms thaos verkeeven, is°de Groothertog van 00-deel, dat de t\jd gekomen is, om liet inkomen, door hem uit de schitkist genoten, met 30,030 ta verhouden en daardoor weder op het vorige bedrag te brengen, Men meldt nog uit Wei iaar, dat de nieuwe verkiezingen aanmenijke veranderingen hebben te weeg gebragt in het personeel der afgevaardigden, maar ever, a's vroeger bf hoort de meerderheid tot ds liberale pruty ca strekt derhalve ten steun der regering. — Volgens het officiële dagblad van Wiesbaden is de orde van Adolf van Nassui aan een aantal Nederlandsche en Zwccdsche heeren verleend, o. a. aan den Nederlandschen minister van buitenl. zaken , baron van Goltstein , de heeren Simr.ns en von Schcrff te Luxemburg ; wydera san de heoren die Z. M. den Koning der Nederlanden op __gne reis naar Wiesbaden vergezelden. Onder de Zweedsebe hee:en bevinden cfcb.de generaal en chef der artillerie, baron von Wrede, d: hofmaarschalk graaf von Sandehj, de adjudant-generaal des Konings baron von Peijron, enz. — Te. Geï.èva is een nieuw vlugschrift in het licht ve:Echcnen over de spelbel in hit huis van den president Fazy gehouden en waarin met sterke, maar ware kleuren d.-: schande wordt geschetst, welke de siad Gctèvc op zich laadt door in het huis van huren eersten i;;i :;: raat cene inrigting le dulden, welke door ieder eerlijk man wordt verafschuwd.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 11 October.
De Keizer en de Keizerin zijn behouden te libciins aangekomen., zijnde het rijtuig, waaiin HH. MM. gezeten waren, voorafgegaan m gevolgd door een escadron cavallerie. De prefecten, eu onderprefecten van het dopart. der Morse, alsmede de voornaams!?, aitoiiiistratine, icgteilijkc en militisire au'oriteiten vaa de aangrenzende departementen, rijn doertlen Keizer uitgenoodigd san de feestelijkheden te Kbüms deel te nemen. Du aartsbisschop heeft van zijn kant de vij[ bisschoppen ven zijn dio< Rheims ontboden. Eenc ontelbare vo'kstncnigtc was op de been. Onder het ;.root aantal vlaggen ca banieren zag men er, waarop te leien stond: Rome en China. De stad is gevuld met vreemdelingen. Kr heersehte bij de aankomst des Keizers en <t;r Keizerin eene. ware geestdrift. HH. MM. zullen morgen lïheims weder verlaten, na het grtf ian St. R>ny bez cht te hebben, waarde bisschop beguaven ligt, die Hlodowi,; heelt gedoopt. Onmiddellijk na hunne aankomst te Parys zullen zij zich naar Et. Cloud begeven.
— De Keiier heeft bij besluit een nieuw crediet geopend ten beirage van 176,000 fres. tot dekking der kosten, veroo.zenkt door he; instellen der St. Helena medaille. By besluit van 14 Januarij jl. was deswege reeds een crediet geopend van 100,000 fres. — Heden middag ten 5 ure is het huwelijksconlract van den maarschalk Pélissier en dc maikiezin de Paniega in het hó'el der gravin de Montijo ondcrtcekend. De getuig n van Let b-.uidupaar en eenige bijzondere vrienden dar aanstaande echtelingen zijn des middags aldaar ter tafel genoedigd. Morgen ochtend zal het burgerlijk buweijk in de manie van het eerste arrondissement plaa'S hebben eu ces avonds ten 5 ure zal het door den aartsbisschop van Paris worden ingezegend. De getuigt» van dm maarschalk zyn da graaf Walewski en de msarsehalk Vutlant, die van de markiezin de Paniega ce minister van het huis d*e Keizers Fonli en een grande van Spwje. Woensda,; vertrekken de jonggehuwden nas-r Dieppe, alwaar zij drie dagen zullen vertoeven , en zich vervolgens naar Londen zullen ir schepen. — De Fransche regering heeft, naar men zegt, cene nota aan de Pauseiyke gezonden, waarb'rj in zeer gematigde en omzigtige bewoordingen de aandacht van den H. Stoel wordt gevestigd op de zedelijke gevolgen, welke te midden der negentiende eeuw de goedkeuring der gewelddadige wegvoering van het kind van den Heer Martara, Israëliet to Bologna, dat buiten weten des vaders gedoovt was, voor de Pauselijke regering zou kunnen hebbsn. Men twijfelt echter of de^c stap gunstige gevolgen zal hebben .indien Frankrijkdaarbij niet door andere regeringen wordtondersleund. — Men wil weten, dat de Portugesche zaakgelastigde, in eene b'rjeenkomst met graaf Walewski, het voorstel zou gedaau hebben, urn de zaak von de Charlcs Georges derwijze te regelen, dat het schip teruggege?cn en de gevangenen in vrgheid gesteld worden, doch dat er verder geens sprake zal rijn van cene schadevergoeding, door Portugal te betalen. Of de Fransche regering zich met dat voorstel heeft vereenigd, wordt er met by gemeld.
— Met de Ville de Cadis zijn tijdingen uit Lissabon ontvangen Van 4 dezer, waaruit blijkt, dat onmiddellijk na de aankomst derDonauwerth en AiisterlitJ voor die stad, op de Austerlitz een krijgsraad is gehouden, waaraan de Fransche gezant te Lissabon en de kapiteins der drie Fransche oorlogschepen op de reede aldaar, deel namen. Ook de kapitein van de Charles Georges was daarbij tegenwoordig. — Bij bet ministerie van koloniën is men nu voornemens de journalistiek' inde overzeesche bezittingen, die nog steeds in een uiterst gedrukten toestand verkeert, cene eenigzins vrijere beweging te laten- Naar men wil zou, volgens de voorgenomene verordening, geen dagblad i-onder goedkeuring van den minister van ki'onien in beslag genomen of zelfs officieel gewaarschuwd mogen worden; ware dit zoo, dan z'iuden de bladen in de koloniën een voorregtgenieten boven die in bet moederland zelf, alwaar de eenvoudige last.ge?ing van den prefect reeds voldoende is. — Men zegt, dat het verlof tan den Heer de Thouvenel, Frarjsch gezant te Konstantinojel, verleend, drie maanden zal duren. — In den plantentuin alhier bevindt zich settelt korten tijd cea boa constricior ter lengte van ongeveer 30 voet. — Volgens den Echo dd Nord is den Bsten dezer cene mannfactuurfabriek to Hellemrces van 116 Ned. ellen lang en 40 breed, door eene hoos geheel vernield. Een der uiteinden van het uitgestrekte gebouw stortte des morgens omstreeks ten 6 ure onder een donderend geweld in, en onmiddellijk daarna volgden de overip.c deelen van he;t gebouw, zoodat dc geheele fabriek niets dan een puinhoop vertoont. Op het ooj.>enblik, dat de ramp plaats had, bevond zich een wevsr in het gebouw, die van onder de puinhoopen levenloos is opgehaald. Niets heeft aan de windvlaag weerstand geboden. De deelen van het dak zijn met zulk eene kracht weggeslingerd, dat de boomen, tegen welke de stukken aanvielen, verbrijzeld zijn. Hoewel het geldelijk verlies dezer ramp zeer groot is, kan men het als een geluk aanmerken, dat z'j riet een halfuur later plaats heeft gevonden. Op dat tijdstip toch zouden zich een 35tal werklieden in de fabriek bevonden hebben, waarvan welligt niet een aan den dood zou zijn ontkomen.
— Men verneemt, dat in het Zuiden des rijks cene brochure in beslag is genomen, waarin ecu zeer vijandige toon tegen de regering wordt aangeslagen. Zij heeft ten titel: Wat is het Keizerrijk f — Uit Rome wordt gemeld, dat daags na de aankomst van den generaal de Goyon aldaar, de officieren van het leger van den Kerkeiijken Staat hunne opwachting by hem hebben gemaakt. By die gelegenheid heeft de generaal zijn leedwezen te kennen gegeven over de voortdurende twisten tusschen de Fransche bezettingstroepeß en Paaselgke soldaten, er bijvoegende, dat hij iorg zou drogen, dat dergelijke ongeregeldheden in het vervolg gedurende zijne aanwezigheid niet meer zouden plaats hebben. Eergisteren heeft de generaal bij den Paus een gehoor ontvangen, welke audientin zeer kort heeft geduurd. Nog berigt men uit die stad, dat de Hertog en Hertogin van.Modena, met een talryk gevolg, aldaar zijn aangekomen en met een bezoek des Pausen zijn vereerd.
---

