BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 12 October (des Avonds.)
Koninklyke maatschappij van landbouw alhier heeft dezer dagen, ydc te Chester gehouden tentoonstelling, haren grooten prjjs van 500 £ J 0 aan een door den Hr. Fowler te Cornhil vervaardigd stoom}*& of stoomcultivator, bestemd om bij de bewerking van den grond *°°wel den ploeg als de spade te vervangen. Volgens het oordeel van ueBkundigen is het vraagstuk van de aanwending der stoomkracht op den pndbouw door den Heer Fowler eene groote schrede nader tot zgn op'ossing gebragt.
~~ Het ongeluk aan boord van de Austria voorgevallen, is oorzaak gelest , dat de admiraliteit hare aandacht begint te vestigen op de blusch""ddelen op de schepen onzer vloot. Er is gisteren bevel gegeven om proeven te nemen met een onlangs door Horsey uitgevonden toestel, netwellr hierin bestaat. Op den stoomketel namelijk worden kranen aangebragt, welke in verbinding staan met buizen, die naar alle gedeelten T&n het schip geleiden. Ontstaat er brand alsdan wordt de kraan opengedraaid, «roomt de stoom door de buizen en moet door zyne kracht het vuur spoea'g worden bedwongen. ~ Te Gravescnd zijn gisteren onderscheidene afdeelingen troepen scheep gegaan aan boord van de King Philip. bestemd naar Calcutta. " ¦ Men heeft het berigt ontvangen, dat de 46ste , 48ste en 91ste regementen van Gibraltar en Corfu door Egypte getogen en te Suez scheep gegaan zyn, op de naar Calcutta bestemde stoomschepen Feroza, en Oriental. — Eerstdaags zal het transport-stoomschip Himalaya met een regement «avallerie, waarschijnlijk het 11de huzaren, naar Bombay vertrekken. -~ In de Toronto Globe van 27 Sept. leest men het verslag eener luchtr 's, die waarschijnlijk voor een der waaghalzen een noodlottig einde heeft jjehad. Nadat men namelijk een aangenamen togt had gemaakt en behouden was nedergekomen , ontschoot de ballon, terwyl nog een der reizigers 3'ch in het schuitJß bevond, aan de handen dergenen, die hem moesten vast houden, en ging pijlsnel weder het luchtruim in. Van den ballon °f den reiziger is nog niets verder vernomen. — In den toestand der wevers van Coventry is nog geene verandering gekomen; zij verkiezen liever ledig rond te loopen dan tot eeneschikking «net de fabriekeigenaars te komen. — Gisteren is het stoomschip Ireland met de overgebleven officieren en ttatrozen van het verbrande stoomschip Austria te Dartmouth aangekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Oct. De Kroonprins van Saksen is eergisteren avond hier aangekomen, na den nacht in het gezantschapshotel te hebben doorgebragt, en gisteren naar Ischl vertrokken ten bezoeke bij den Keizer en de Keizerin. — Van eene goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat het vermeerderen der Fransche bezetting te Borne, in de hooge kringen alhier met bevreemding 1» vernomen en dat reeds krachtige vertoogen deswege by de Pauselijke 'egering zijn ingediend. Tot heden is nog niet met zekerheid bekend , Welk antwoord kardinaal Antonelli daarop heeft gegeven. — Men beschouwt algemeen de veelbesproken reis vnn Keizer Napoleon «aar Rome en Turyn, als waarschynljjk. Het is bekend, dat de Graaf de Cavour den Keizer in naam des Konings van Sardinië tot een bezoek *er hoofdstad uitnoodigende, daarop ten antwoord kreeg, dat in het aan- Maande voorjaar dit bezoek zou plaats hebben, indien buitengewone omstandigheden het niet verhinderden. — Begeleid door een sterk escorte zyn heden alhier uit Kremmtz, in Hongarije, 205 centenaars zilver in nieuwe muntstukken aangebragt. — De luitenant-veldmaarschalk Theodorovich is te Venetië overleden. — Men berigt nit Cettinje, dat Vorst Danielo aan zyn broeder Prins Mirka den last had opgedragen, om een plan ter verbinding van Montenegro met de zee en het aanleggen eener haven aan te bieden aan de commissie ter regeling der Montenegrynsche grenzen. De commissie heeft zich echter onbevoegd verklaard, om over dit punt in beraadslaging te treden. — Volgens bijzondere brieven uit Petersburg moet aldaar eene zamenzwerine teeen het leven des Keizers z_n ontdekt. Gelukkig zijn de misdadige bedoelingen by tfids bekend geworden, de schuldigen gevat en de pogingen daartoe voorgekomen. _____
BEBLIJN, 13 Oct. (des ochtends). Gisteren morgen zyn de Koning en de Koningin ten 12 ure nit Potsdam vertrokken, begeleid door den Prins van Pruisen en vele voorname staatsdienaren, die hen bij de hoofdstad hebben verlaten. Eene tah_ke volksmenigte, nit alle standen, was zaamgevloeid, om den Koning op het hartelijkst te begroeten. Het schijnt wel dat 'sKonings verblijf te Meran van langen duur zal zyn, want vele personen van het koninklijk gevolg worden door hunne echtgeßOOten vergezeld. — De Prinses Karl van Pruisen is naar Maagdenburg vertrokken, om er eene bijeenkomst te hebben met de van Kopenhagen komende Prins en Prinses Friedrich van Hessen. ' , — De presidenten der beide huizen van den landdag gedurende de vorige zitting en de graaf Schwerin Putzow, hd der linkerzijde van het huis der afgevaardigden, zyn herwaarts ontboden, om te beraadslagen over het reglement van orde voor de buitengewone zitting van den landdag. — De Stadertol, welke waarschynlyk binnen korten tijd zal wolden opgeheven, is ten jare 1717 door Hanover van Denemarken gekocht voor de som van 150,000 £. .
FBANKFOBT, 12 Oet, Ten aanzien der zaak van Holstein-Lauenbnre koestert men hier in goed onderrigte kringen de hoop, dat z|j zal worden opgelost op eene wijze, welke gunstig zou zijn voor de regten der hertogdommen. , , _. . — Het eeld is in de laatste dagen hier weder rmmer geworden. De vrees, dat men weder spoedig eene algemeene financiële crisis te duchten heeft, houdt men in onze handelskringen voor ongegrond. _ EteTnïSiMtTun van denH. Stoel, betreffende het Badensche kerkelijke 8^bDeVurtemb" ghschentwèêde kamer heeft met 55 tegen 25 stemmen het voorstel der regering verworpen, om aan het besluit, wegens de verhoosine van de bezoldigingen der ambtenaren eene terugwerkende kracht over het iaar 1857 te geven, hetgeen eene meerdere uitgaaf van 380,000 fl. zou veroorzaakt hebben. Ter gunste van dit voorstel werd door de regering gevoerd, dat in de staatskas nog een overschot van 1,700,000 fl. Vo°lhU„e Munchen meldt men, dat de raad van bestuur der Beijersche Oost-snooiwegen besloten beeft, eene derde storting van 5 pCt, of 10 guldens nVr \lC\üiteschrijven. De storting zal geschieden van 1 tot 8 Januarij. %rdiezeWe stad wordt berigt dat dci twjjfel, die vroeger nog heeft beïaln of de oostelljte ipo«weg tot aan Landshut weldra voor het openbare verkeer zou geopend worden- thans opgeheven is. Van regeringswege iTnu beDaald dat die plegtigheid op 3 November zal plaats hebben. No_ schriift' men uit die stad, dat vele leden der kortelings ontbonden kamer zich des avonds Van den dag, waarop het koninklijk besluit betreffende de ontbinding der Tweede Kamer was uitgevaardigd, inde Bureerzaal aan een feestel.ken maaltyd hadden vereenigd. Uithoofde zij vooraf de toestemming der policie daartoe niet hadden gevraagd, zal er eene gereuteliike vervolging deswege worden ingesteld. _ Uit Dresden wordt gemeld, dat zekere luitenant von Berlipsch een werk in het licht heeft gegeven, getiteld: Verklaring der krijgsartikelen, letwelk hoofdzakelijk moet strekken om den onderofficieren en soldaten liefde roor hunnen stand in te boezemen. Ter beoordeeling van de wijze, waarop eemclde schrijver gemeend heeft het beoogde doel het best te bereiken, 1 het volgende staaltje voldoende zijn: -/Gelijk de soldatenstand boven eiken anderen stand in de [maatschappij is verheven, is ook het gevoel van eer tij den soldaat oneindig hooger gestemd dan bij alle andere personen." — i)e Leipziger vennootschap voor de vervaardiging van goedkoop druken schrijfpapier, heeft zich met een kapitaal van 300 000 thaler gevestigd. Aan het hoofd dier onderneming staan de boekhandelaar Heubel en de advocaat Volkmann, te Leipzig. Zij heeft de nienwe papierfabriek van de Heeren Starke eu Water, te Nosse, gekocht.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 12 October.
Heden namiddag ten 4 ure hebben de administrateuren der maatschappij van den Oostehjken spoorweg zich naßr de plaats begeven, waar de weg naar Straatsburg wordt gesneden door den spoorweg, welke rondom de hoofdstad is aangelegd. Daar hebben zij HS. MM. opgewacht en hen naar het paleis van Saint-Cloud vergezeld. Dezen avond zal in dat paleis een prachtige maaltijd worden gegeven, ter viering van de burgerlijke echtvereeniging van den hertog en de hertogin van Malakoff, in afwachting van de kerkelijke plegtigheid. T>« maarschalken Eandon, Canrobert en Baraguay d'Hilliers zijn uitgenoSdigd geworden om met de hier aanwezige maarschalken dezen maaltijd bij te wonen. Gisteren is het contract geteekend in het door de gravin de Montijo bewoonde hotel van Alba, in tegenwoordigheid van omstreeks 200 genoodijden, die allen het contract mede hebben onderteekend. Na de maarschalken, de admiralen en de ministers, hebben geteekend de aartsbisschop Morlot, de leden van het corps diplomatique, de gravin de Montijo, de hertog de Bianzares, de maarschalk Narvaez, de graaf Bermudez de Castro, Prins en Prinses Czartoryski en de Spaansche vertegenwoordiger te Napels. Ten 5 ure is heden het burgerlijke huwelijk gesloten aan de mairie van het eerste arrondissement. Het is nog niet zeker , dat de Heer Marlot het huwelijk zal inzegenen. In sommige opgaven komt voor, dat dit zal geschieden door den Keizerlijken aalmoezenier. Het contract is het werk van den Heer Mocquart, den zoon, den notaris des Keizers, in wiens archief het zal berusten. Het wordt bevestigd, dat de Keizer en de Keizerin aan Mejufvrouw de Paniega rijke huwelijks-geschenken hebben gegeven. — Er worden groote toebereidselen gemaakt voor de feesten, gedurende het verblijf van het hof te Compiegne. Niet alleen zullen daar groote jagtpartfjen plaats hebben, maar ook concerten, tooneel-voorstellingen en bals. Waarschijnlijk zullen HH. MM. gedurende eene maand aldaar hun verblijf houden. In de volgende week zal het afscheidsgehoor van Fuad Pacha by den Keizer plaats hebben, waarna deze Turksche gevolmagtigde wel spoedig naar Konstantinopel zal vertrekken. — Men meldt nit Konstantinopel, dat Lord Bedcliffe aan den Heer de Thouvenel een bezoek heeft gebragt, hetwelk zeer vriendschappelijk is afgeloopen. Alhier is de tijding ontvangen, dat de Fransche en Spaansche consuls te Tetuan, in Marokko, door de inwoners vermoord zijn, terwijl de Engelsche consul er in geslaagd is zich aan hetzelfde lot, dat hem boven het hoofd hing, te onttrekken. Nadere bijzonderheden omtrent die gruweldaad ontbreken. Dat hiervoor eene schitterende voldoening zal worden geëischt, kan men als veilig aannemen.
— Men verneemt, dat de Heer Drummond Hay, gonvernenr van St.Helena, die zich steeds zoo welwillend heeft betoond jegens de Franschen, die dat eiland hebben aangedaan , benoemd is tot ridder van het legioen van eer.
— Hetgeen men heden betreffende de zaak van den Charles Georges verneemt, komt hierop neder: Frankrijk heeft na het aanbod van Portugal, om de kwestie scheidsregtelijk te laten beslissen, van de hand te hebben gewezen, een ultimatum ontworpen, waarby' de teruggave van genoemden bodem en de in vry heidstelling van den kapitein binnen 24 uren gevraagd wordt, alsmede eene schadevergoeding ten behoeve van den reeder. In geval aan die eischen niet wordt voldaan, heeft de Fransche gezant te Lissabon in last, zijne vlag in te trekken en zich met het personeel der legatie te verwijderen. Nadat dit zal plaats gehad hebben, moet de schout-bij nacht Laiaud, ingevolge bijzondere instruciien, zich meester maken vau den Charles Georges, ef anders van eenige Portugese-1», sahajren, ten einde een onderpand ie hebben voor de teruggave van genoemd vaartuig, voor dein vrijheid stelling van den kapitein en voor het verieenen eener schadevergoeding. Dit ultimatum, hoewel ontworpen, is aan de goedkeuring des Keizers voorgelegd, maar nog niet verzonden. Men verneemt echter, dat het den lideo dezer door een oorlogsbodem, welke reeds sedert eenige dagen in de haven van Nantcs tot vertrek gereed is, verzonden zal worden. Wat nu de Portugesche regering betreft, zoo verneemt men op nieuw, dat zij bereid is toe te geven nopens de twee eerste punten, doch ondir voorwaarde, dat het beginsel der kwestie langs diplomatieken weg uitgemaakt worde. — Men verzekert, dat de Heer de St. Quentin, majoor bij de genie, met eene bijzondere zending naar Brazilië zal belast worden, welke naar men meent ten doel heeft de kwestie over de grensscheiding van Guyana uit den weg te ruimen.
— De Pays meldt, dat het Britsche eskader in de Eoode Zee zal bestaan uit een stoomfregat, een stoomkorvet, een brik en twee stoomkanonneerbooten, welke onder bevel zullen staan van kapitein Pullen, die tot commodore zal worden bevorderd.
— De Sardinische gezant, markies deVillamarina, wordt hier terug verwacht.
— Men zegt, dat de hertog van Chartres, tweede zoon van wijlen den hertog van Órleans, eene aanstelling zal bekomen bij het Sardinische leger. Het blijkt niet, dat de Fransche regering eenig bezwaar daartegen heeft geopperd.
— Thans verneemt men weder, dat het passief van den Heer Duhaut, fabriekant in beetwortelsuiker te Rijssel, slechts 3 millioen fr. bedraagt, in plaats van omstreeks 6 millioen, zoo als eerst opgegeven is. — De Heer Hippolyte Castille is met dc hoofdredactie van den Courrier de Paris belast.
— Dit Madrid wordt berigt, dat de aanzoeken bij de regering gedaan door de democratisch gezinde kiezers, om vergunning te erlangen tot het vormen van kiezers-vereenigingen, zoowel in de hoofdstad als in de provinciën, onmiddellijk zijn van de hand gewezen. Nog meldt men uit die stad, dat de expeditie tegen de zeeschuimers van het Rif weder is uitgesteld, totdat de moeijelijkheden met Mexico nit den weg zyn geruimd.
— Men meldt nit Milaan, dat een bewonderaar van eene der bekende violisten, de Jufvrouwen Ferny, die hare hand had gevraagd en afgewezen was, zich aan hare voeten met een dolk heeft doorstoken. Dit gerucht vereischt evenwel allezins bevestiging.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 14 October.
De Tweede kamer der Staten Generaal zal heden middag ten 3 me eene openbare vergadering houden. Zooals gemeld is, is het onderzoek der staatsbegrooting voor 1859 in de afdeelingen dar Tweede Kamer reeds afgeloopen. Thans worden door haar eenige wetsontwerpen van minder aanbelang behandeld, terwyl Vrydag aanst. een aanvang zal worden gemaakt met het onderzoek der ontwerpen, tot herziening van het belastingstelsel. B|j de regering bestaat het voornemen om eerlang over te gaan tot de vestiging van eenen notaris in de gemeente Haarlemmermeer. Vermits binnen die gemeente niet ligtelijk gelegenheid tot inwoning zal gevonden worden, zal de titularis zich cene woning dienen te bouwen, ter plaatse binnen die gemeente, nader aan le wijien. (St. Ot.) , . Den Heer van Hoyterna, schoolopziener van het eerste district der provincie Utrecht, is opgedragen de tijdelijke waarneming van de betrekking van prov. inspecteur van het lager onderwijs ia dat gewest. Men verneemt, ten aanzien van het thans te Willemsoord vereenigde oefenings-eskader, waarvan de zeildag op den 23sten dezer is bepaald, bet volgende: Het eskader is bestemd om eenigen lijd te kruisen inden Atlantischea Oceaan, tusjchen Madeira en de Canarische eilanden en daarna te Cadix binnen te vallen , ten einde zich aldaar van victualie en behoeften te voorzien, en nadere bevelen te ontvangen. Het iszamengosteld uit: Zr. Ms. fregatten met stoomvermogen Evertsen, van 51 stukken geschut, stoomwerktuigen 400 paardenkracht en 520 man equipage. De Admiraal van Wassenaer, van 45 stukken geschut, 300 paardenkracht en 460 man equipage. Zr. Ms. schroefstoomschepen der 2de kl. de Citadel van Antwerpen en de Vice-Admiraal Koopman, ieder van 12 stukken ge. schut, 250 paardenkracht en 150 man equipagie en het schroefstoomschip der 4de kl., Vesuvius, vas 8 stukken geschut, 119paardenkracht en 80 man eqnipagie. De schout-bij-nacht F. X. B. 't Hooft is met het bevel over gemeld eskader belast, en de luit. ter zee lste kl. A. Schothor gh, tot zjjnen adjudant benoemd.
Hoe meer de beschaving zich buiten de grenzen van Europa uitbreidt, hoe meer zich voor handel en nijverheid de behoefte van nieuwe débouche's doet gevoelen , des te noodzakelijker wordt voor ieder, die op de hoogte van zijnen tijd wil blijven , eene naauwkeurige kennis van vreemde landen en volken. Met genoegen hebben wij dan ook in den laatsten tijd hier te lande meer belangstelling in dit onderwerp waargenomen en wy verheugen ons thans een tijdschrift te kunnen aankondigen, dat geheel daaraan zal gewijd zyn. Het zal maandelijks b|j de gebroeders Kraag onder den titel: Vreemde Landen en Volken worden uitgegeven. De eerste aflevering heeft bereids het licht gezien en doet zeer gunstige verwachtingen van deze onderneming koesteren. Zij bevat het begin eener beschrijving van Britsch-Indie, gewis een der landen, die in den tegenwoordigen tijd het meest de aandacht tot _ich trekken. Twee keurige staalgravure» strekken deze aflevering tot sieraad en voor de uitvoering in het algemeen komt den uitgevers alle lof toe. In de onderstelling, dat de volgende afleveringen aan deze eerste proeve zullen beantwoorden, kunnen wij deze onderneming aan allen aanbevelen.
Door het Departement van Koloniën zijn medegedeeld de navolgende staten: A. Opgave van de verschillende op Java, uit den oogst van 1858, reeds opgeleverde en vermoedelijk nog te leveren gouvernements-producten, onder ultimo Junij 1858. Beeds Vermoedelijk PBODÜCTEN. nog te Totaal. ontvangen. ontvangen. Koffij . . . picols 271334 709748 981082 Suiker. . . id. 10240 827806 (l) 83804 R Indigo. . . Amst. pd. 321120 355296 (2) 676416 Thee ... id. 416314 1476383 189697 Kaneel. . . id. 101826 119977 221803 Cochenille . id. 1083 26917 (3) 28000 Peper... id. # 67895 67895 Tabak. . . picols e 800 (4) 800 (1) Onder de bovenvermelde cyfers is niet begrepen het vermoedelijk nog te ontvangene uit de residentien Tagal en Pekalongan, waarvan nog geene opgave is ontvangen. Bovendien blijft ter beschikking van de fabrikanten (insgelijks met uitzondering van die in de zoo even gemelde residentien) eene hoeveelheid vermoedelijk van 6U250 picols. (2) De productie van de residentien Bezoeki nog niet opgegeven zündc is derhalve onder de bovenvermelde cyfers ook niet begrepen. (31 De hoeveelheid, welke bovendien ter beschikking van de fabrikanten blyft, bedraagt vermoedelijk 10000 Amst. ponden. (4) De hoeveelheid, bovendien ter beschikking van de fabrikanten blijvende, is begrepen onder de cijfers vermeld op staat B. B. Opgave der producten voor particuliere rekening op Java geteeld, nit den oogst van 1858, onder ultimo Junij 1858. , , i | . _ Beeds | Vermoedelijkl PBODÜCTEN. nog te ontvangen, j ontvangen. Koffij . . . picols 32434 49125 (ll 81559 Suiker. . . id. 70580 220007 (1) 290587 Indigo. . . Amst. pd. 185450 266560 452000 Kaneel. . . id. 625 625 1250 Cochenille . id. 1200 41800 430110 Tabak. . . picols » 3100 (3) 3100 (1) Onder de bovenvermelde cyfers is niet begrepen het vermoedelijk nog te ontvangene uit de residentie Soerakarta, waarvan nog gecne opgave is ontvangen. (2) Als voren. (3) De vermoedelijk nog te ontvangen hoeveelheid nit de residentien Bembang en Soerabaya nog niet opgegeven zijnde, is derhalve onder de bovenvermelde cijfers niet begrepen. * 's GBAVENHAGE, 13 Oct. Z. M.. de Koning, vergezeld van HD. gevolg, is heden avond ten 6} ure van het Loo in deze resindentie teruggekeerd.
— Dingsdag aanstaande zal de baron van Goltstein, minister van buitenl. zaken, een groot diplomatiek diner geven. — In het afgeloopen badsaizoen|z|jn in het gemeente-badhuis te Scheveningen 450 personen en dus meer dan in het vorige jaar gehuisvest. Het nieuwe gebouw der Scheveningsche bouwvereeniging is door 133 personen bewoond. Het getal gebruikte baden beliep 22,332. § ARNHEM, 13 Oct. Heden zijn voor ons prov. hof de plcidooyen aangevangen in eene voor een groot deel van Noord-Brabant hoogst gewigtige procedure. Het betreft het regt van waterlossing door den zoogenaamden Groenen Dijk, loopende van den Maasdijk door het land van Megen zuidwaarts naar de hcoge landen van Berchem. Dit proces , dat aan eenwen heugende geschillen een einde moet maken, is door den Hoogen Raad naar het hof van Gelderland verwezen , dewijl het hof van Noord- Brabant , gelijk men zich zal herinneren , verklaard heeft daarvan geene kennis te knnnen nemen, vei mits het meerendeel der raadsheereu daarbij als belanghebbende waren betrokken. De dijk- en polderbesturen des lands van Ravenstein en van Dieden vorderen van het dijkbestuur over den Groenendijk de opening van dien dyk en den afvoer van het van boven komend Mias-, peel- en boezemwater, op grond van oude verdragen tusschen de Heeren van Megen en Ravenstein gesloten, bevestigd door arbitrale uitspraken van Prins Willem I en den Markies van Berchem. Al» interveniënten in dat proces komen de polderbesturen van Hoog Hemaal, Laag Hemaal, Empel en Meerwijk en van der Eigen hunne belangen verdedigen. Reeds in 1822 poogden de polderbesturen van Ravenstein en Dieden hun regt van waterlossing door de regterlijke magt te doen handhaven; doch het bekende conflicten-besluit van hetzelfde jaar gaf het gereede middel aan de hand, om hun voornemen te stuiten. Het opgeworpen conflict is nimmer tot afdoening gekomen, tot dat na de intrekking van het besluit omtrent de conflicten de weg tot den regter weder geopend was. Hiervan hebben genoemde besturen in 1850 gebruikgemaakt, doch door verschillende incidenten en exceptive verdedigißgsmidd.-len, ziJQ zij er eerst thans in geslaagd de zaak ten principale in hooger b roep te doen dienen. Voor de appellerende besturen van Ravenstein en Dieden voerden Mr. Boissevain uit Arnhem, en voor de gein timeerden Mr. Lnybeu uit 's Hertogenbosch het woord. Een overzigt van hunne uitvoerige pleidooijen over dit eeuwen heugend geschil te geven is ondoenlijk. Zjj hebben van 10 tot 3J ure geduurd. Het Openbaar Ministerie zal over vier weken conclusie nemen. SNEEK, 12 Oct. Van 2 tot en met 9 deser zijn in deze provincie 40 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan, dezes jaars 3762. * ZWOLLE, 13 Oct. Op voorstel van Burgemeester en Wethouders van Kampen, heeft de Raad dezer stad besloten te deelen in het tekort der kosten voor de opmeting van den geproj.cteerden spoorweg langs de IJsselsteden, door den Heer T. J. Stieltjes bewerkstelligd, alsmede in die van het aan ZEd. voor de daarbij bewezen diensten uit te reiken voorwerp in zilver, tot den aankoop en de aanbieding waarvan da burgemeester alhier zich bereid heeft verklaard. GENEMOIDEN, 12 Oet. In de jongst gehouden zitting van den gemeenteraad alhier is besloten, om ten behoeve van den aanleg der noorderspoorwegen volgens da concessie Sloet-Reuchlin gedurende twintig jaar eene jaarlijksche subsidie te verleenen van ƒ7OO, indien in de nabijheid dezer gemeente een station wordt aangelegd, en van f 2500, indien o. a. de lijn in plaats van het Mastenbroek te doorsnijden; «ver de kleigrondeu tusschen Kampen en deze stad wordt gelegd.
's HERTOGENBOSCH, 13 Oet, Het _»ov. garegtshof alhier heeft gisteren in hooger beroep uitspraak gedaan in zake het geschil, tusschen het oellegie van regenten voor de Godshuizen en den algemeenen arme alhier en de gemeente Dinther, wegsns het verhaal voor verplegingskosten van armlastige personen in het Groot Zieken-Gasthuis alhier opgenomen en behandeld. Het hof heeft het vonnis der arrond. regtbank van 's Bosch vernietigd en de gemeente Dinther veroordeeld tot betaling, ook der kosten van het proces. ROOSENDAAL, 13 Oct. Heden werd alhier bij aankomst Van den voormiddagtrein uit België het vermoeden der waakzame ambtenaren, aan het station dienst doende, gaande gemaakt door een persoon, met bedoelden trein reizende, die in evenredigheid van zyne gestalte een nog al in het oog vallend gevuld bovenlijf had; de schijn bedroog hier niet, want by onderzoek bleek, dat gezegde persoon zijne borst, rug en kuiten met Al*rabantsche kant had opgevuld, welke goederen ter waarde van j iuuu aan ook in beslag zijn genomen. (_y. __. Q.)
---

