NEDERLAND EN ZIJNE REGTEN IN INDIE.
,M|? dTak Washet de staatkunde van ''wedcrkeeriV^lrT?n v_n ,1, „""i , W°Z m overeenstcmming met dc ¦^r^^£i^i«w^onvermiide^nood- waren Je woorden, die Lord Aberdcen in IfTO ;„ *„? -,„h_t> i irdenUirkdêSCeVn ,Wrtr « * Woorden dt SE_ '5 etl "? den geeBt van h<* verdrag van 1824. boeTmvan NtóS VPrrttfn hUre-n ™to^ vonden in die, inden van SoeterwSten Iffeoo^ gesProken> d°°' ** Heer Elout Kenwtbv_n nSILT1 !n hGt beginsel> «»t Engeland is de natuurde bondv^e\ te ??« ,' ?. f mC EngC'a,ld °P een behoort _l\ "?"C,klr °' de meest ~heia_e zaken voor Nederland van 1820 en I_?HLJr T^eften,biJ alles, wat de onderhandelingen H,, I' 1824 heeft voorbereid, geleid en is opgevoed." wrdw» %___£? die ™orden doordrongen, en van het besef, dat het schillen W°e9t SteUen aan onaangenaamheden en geherinnë;i^e„%Th„,\, h C !Mg gedn,nrd haddeD' dat wiJ °P ™uw eentgc lichtLg darverdrarZnSetl "**? !? het m^den brengen , ter tol punten betreft haD.we'nV,!00 ,VeCl de ,n den Times opgeworpen vallen tegen Neder?,.,] nederzetting en ter wederlegging van de aan- Wö zullen hTlrLntT^A^ '^ M^ nebb™ gewezeD- Engelsche blx.d Vnc h?W,Tvf ?1 S- Van de 1»^ uitvallen van het ecu oogcnbiO., wïï™ h^Me t,T T°lg™- Er was vóór eetnge jaren hoogte had bereiktX 2nTSÏ_.ï6de' da' wQ™^tt__nie die spoedig daarna werd het o^^ en hoe Times een zoo min Steekenend __[_£•_*dat W f/ volgcn3dcn daarop geheel uit de hoogte te kunnen Jnede zien zoo z-f^tT^Wnf si^kun-U" P 616 gr°otSpraak i° r^' "^blad - ccnmpaaka'elgÖc Fn-ritlfp .f bc.n?nerlng™ en de .handelscijfers te overtuigen dat die dW_ S- , ,e^eD,* <iie het g6wigt Tan Nederland anders WriiPen en tt Ttef^Xe?^?* C6ne ,onedetooedige «***-*& -o als £.£"__ Pb=tgenmmecdet:nta * «" ™*"Ö<**«' vcrl:tetndho0nIdTn~bCd,lnk-en!! T"11 h2t belaDg van Nederland, om de goede ta_ttteem^?-t v»endscbaP met Engeland aan te kweeken, als het voor _root M„ H Van ¦u^ 'S-een oaden' bePr°<=f'Jen bondgenoot, klein of vT hó;^ ?» UenZ-ChilCn met te vervr«mden. Was dif altijd het gelannemon v™ """Ü 'n fC 'lJd' die niet zonder regt maS boBen °P ZSin^ V,P,S.°ndrege!en 5n heE Tolkc"«St. meer zamenstemmende met vcrncDUng beschaving en menschelijkheid. Btrekkrf.„,?rm"er^gen' in trekken, mogen voorafgaan; zij Nederland W,J!lloeWeinigde T'mes geroeP<=n « iaag neder tt zien op
Wat dc vestiging van dezen staat betreft, wat bóvenmenschelijke poging net was tepen het naar dc wereld-monarcby strevende Spanje der 16ds eeuw te worstelen; wat de vereende Zeven Gewesten door lange jaren strijds en onbezweken wakkerheid voldongen hebben voor de vrijheid van Europa, wat breeden grondslag zij hebben gelegd voor menschelijkheid en beschaving, de[Times kan het lezen in de Gedenkschriften van een Britsch staatsman, WiUiam Temple, in het werk, in onze dagen met zooveel gretigheid !iU Am^nka- gplP 'n Engeland, ontvangen, in Motiey's geschiedverhaal der opkomst van de Nederlandsche Republiek. De geschiedenis van Necrlands vestiging in Oost-Indie ligt open. De O. I. Compagnie, vrucht der geestkracht van cenige Hollandsche kooplieden en zeevaarders, bestond het den Spanjaarden en Portugezen den uitsluitenden handel van Azië te betwisten ; het was een heldhaftig en roemrijk pogen, dat cene nog geringe natie, op het oogenblik dat zij hare zeif- Btandighcid door onr;eloofeli)kc opofferingen moest verwinnen, ondernam, den handel in het Oosten te veroveren op cene mogendheid, destijds dc geduchtstc van dc gansche wereld; en niet alleen dat die natie haar doel bereikte , maar zij vermcesterde zelfs een groot gedeelte der bezittingen van hare vreselijke vijanden. Vergeefs poogden deze laatsten dc inwoners tegen de Krachtige zonen van het Noorden op te zetten; met moed en beleid wisten dc Nederlanders zich den wog te banen naar de Indien; zich eerst in dc Molukkcn, daarna op Java, dien vasten voet te verzekeren die de grondslag ia geweest van hunne magt, invloed en handel in de Oostersche zeeën m hare meest uitgebreide beteekenis, en die Neêrlands vlag heeft doen wapperen in de Indische en Chinesche, gelijk in de Australische en «Éuidzeeén, waar rog de landen Nederlandsche namen dragen. Dat deed dat zoogenaamde kleine Holland; «ahoo ontstond" zoo als een Nederlandsch staatsman, de graaf van Hogendorp, opmerkt, „een Nederlandsch rp »op de bouwvallen van het Portugesche; het strekte zich even zoo uit «over alle kusten en eilanden ; het verschilde alleen daarin, dat de hoofdzetel van magt en handel werd gevestigd in den Archipel van ludie, op i/het eiland Java, in de stad Batavia." r r Ofschoon men zich niet tot onbepaalden lofredenaar over die oude Compagnie behoeft op te werpen , en zij , gelijk iedere andere instelling van dien aard, mger.gt naar de begrippen van dien tijd, hare bekrompene zijde h_i, wo is het een onweersprekelijk feit, dat hare vestiging en uitbreiding in "wie een; weldaad was, bij de koevelarijen en het geweld, dat de eerste auropesche souveremen ook in die oorden hadden gepleegd. «.„uT11 de eerste töden dar grondvesting van de Compagnie deden zich center groote moeijelijkheden op, welke haar door de mededinging van eene andere handoldrijvcnde natie, de Engelsche, werden berokkend. Te midden van die eerste sporen van na^ver, had de heldhaftige Koen het merkwaardig bevel aan zijne onderhebbende gezagvoerders gegeven dat mogten deze voor de overmagt der inboorlingen moeten zwichten 7 zij de vertl„ p»^^ Dle„ a?derS dan °an.de Bnge'schen zouden mogen overgeven; een schoon bewijs voorwaar, dat ondanks den naijver en de meded'T„_ we»kea« twee volken verdeeld hielden, de Nederlandsche opperbevelhebber de zaak der beschaving en der menschelijkheid onde^-lil heel of half barbaarsche bevolkingen wilde doen zegevieren. Het was da hpldpn moed van van den Broeke , van Kom en zoo vele anderen d£ s„ ï , magt in de Indien stichtte en wist uit te breiden. Dit nrikkrldp - des te meer, en Engelsche geschiedschrijvers getuige.zelve da? 7J™F vooral de norzaak moet gezocht worden van d 4 hlopd^l t ,daann welke tusschen de twee volken in de ____T eeuw »W W™ngen' welke over en weder door heldendaden werden eekeL^ BU menschheid huivert als men nagaat d_T___-!ri hm?* ' SCb°°n de louteren naijver en soms om de meest _escX™ n- t I" VeJgoten nit was aan dat zelfde drijven te wHten d_T,_IZ "f* redenen' Het in het leven werd geroepen', die voornamelijk *£> M^iltTV^ del was gerigt, en eerst in onze dagen is afgfschalt erlandschenlhan- De Nederlandsche staat, destijds de Republiek der Verepni^p-P • - bleef, niettegenstaande de zware slagen die daaraL 5 Provmcien' gebragt, in meer dan ecu opzigt eeneToógsgewlXenW daD,we„den toe- TBn Europa bekleeden en was^ker «_f«Sffl,S H^^ffi krachten van tegen baar verbonden staten wist af te keerèn en heSt haar met Hoogeren brjstand gelukken, zich tegen de verbazen™ overmaf staande te honden en Europa op nieuw voor overheersching te vtiiwar™ Dat deed het kleine volk; onder de bescherming van zijne vlag enondanks die gestadige beproevingen, wist het zijne magt, invloed en handel onai eilanden en op het vaste land van Indie gestadig uitte breiden, endepo gingen van andere Europcsche staten, om die ontwikkeling te belemmeren waren langen tijd vruchteloos. De voordcelen, welke een onmetelijke handel opleverde, gaven aanleiding tot de oprigting von Compagnien, min of meer van gelijken aard als dl
Nederlandsche. De Fransche Compagnie, ofschoon door het genie vau Colbert Wifti^T gcr.oePen. e" door Lodewijk XIV met de grootste voorregtcn nam J?:, f , niCt. lanA staande hou^n; en de Engelsche Compagnie _H »£J • omI?treek,ahelmJ,ddeildsrXVI«dceeuw hare eerste vlugt, toen snel als verba-ènd ultSebrci<i- Sedert zijn hare vorderingen even
pp™™?.' Britsche mag' in de Indien op het laatst der vorige eeuw ™ Ultf e>dlDg criaDgde) welke in den loop der tegenwoordige nog veel »chL,;toegeTnoniea' 6^B Ie Nederlandsche Compagnie al meer en meer acnteruit. Menige harer bezittingen vielen in de handen der Engelschen, en van daar nieuwe zwarigheden en geschilpunten tusschen de handelsen politieke agenten van beide volken, waaraan, zoo wij gelooven, niet ten onregte wel eens is toegeschreven, dat de beschaving ia verscheidene vV»r,« "Vf , Dog Eiet die "tbreidiug en dien vasten wortel heeft verlegen , als wel gewenscht mogt worden. i.^LhTnkea "a? het VGrvai ca tea slotte de ondergang der Ncderlnndsche Compagnie, waren te wijten ten deele aan misbruiken in haar hpgn nr,7»itvrpi(n 'ge fel\later °°k «de Engelsche Maaischappij hebï wilk*) en v°oral ook aan de veranderingen in den staatkundigen 't™ Vin Europa. Omstreeks het einde der XVIIde eeuw waren het de HWnf °Clen dl^aan Engelan<i zijne vrijheid en zelfstandigheid ™pe° nergeyen en een Vorst op zonen troon plaatsen, van wiens komst aan de regering juist het tijdstip van Brittannie's groote ontwikkeling op het staatkundig .maritiem en handelsgebied dagteekent. Een tijdstip w_ mTeTgW_rf en °ok m onze dagen onder andaen in het parlement door Z, alk 1 -en daarbniten door een geschiedschrijver als Macauley wlpdt0p » be™ne™g J^ens Nederland herdacht; een tijdstip sedert he welk Groot-li ittanmc zulk een rang onder de volken heeft ingenomen, ;«!,_ a's met grond is aangemerkt, het alleen het buitensporige van zijne grootheid schijnt te duchten te hebben. De republiek der Vereenigde Provinciën die nog in het begin der XVIIIdc eeuw eene zter geduchte nouumg had, met Engeland den zwaren kantpstrp volhield voor het evenwigt van europa, die er krachtig toe bijdroeg Kuslands grootheid te heipen vestigen en nog een aanmerkelijk deel van de Europesche scheepvaart in handen had, zag ten laatste hare magt verminderen, en, door partijzucht vanean gereten, kon zg ten slotte niet meer dat gewigt in de schaal werpen als vroeger. Engeland was daarentegen in gelijke mate in magt en handel aangewassen, andere staten waren in Europa opgekomen en een nieuw tijdperk in de wereldgeschiedenis wo» aangebroken. Ver is het van ons, wij hethalen het.iv deze vlugtige herinneringen oude veeten te wihen oprakelen, doch die herinneringen, die historische feiten worden door een onbezuisden aanval uitgelokt, die, wy houden er ons van overtuigd, bn het meer nadenkend gedeelte der Britsche natis evenveel afkeuring als in Nederland zal vinden. En voorzeker, een volk, dat zulke schoone geschiedkundige herinneringen kan inroepen, dat zulke overleveringen heeft ¦•j u vTD EngelaDd verbinden, dat ook later zoo innig en tot wederzydsch belang met Engeland eene lijn vaa staatkunde getrokken heeft, zulk een volk heeft aanspraken op de sympathie, welke het bij Britsche staatsleiders en mvloedhebbenden, gelijk bij een groot deel des volks, meermalen met warrnta gevonden heeft; en ofschoon de Nederlandsche natie aoor den loop der wereldgebeurtenissen niet meer eene eerste plaats op het staatstooneel bekleedt, zoo heeft zij zich door heldhaftige gedragingen en walcfeerheid, gelp door menschlievend streven te verdienstelijk jegens de zaak van vrijheid en beschaving gemaakt, dan dat zij die kleinachting nie; zou kunnen versmaden, welke nu en dan, gelijk thans in den Times tegen haar als zoogenaamd argument wordt gebezigd, ter zake van haar staatkundig gewigt, haar invloed en karakter. ? Tegenover die vergetelheid van geschiedkundige feiten en tegen die onbillijke minachting is het ons aangenaam eenc getuigenis te kutinen overstellen van een tijdgenoot, een Engelschn;iT-. , den Heer Mac Gregor Deze immers het zich in zyne inleiding tot zHn arbeid over den Nederiandschen handel m 1843 aldus uit: »De Nederlanders mogen iv de oogen van velen //niet de natie zijn, die het meest in Europa de bewondering afdwingt, imaar zij zullen eene hooge plaats innemen als men hen beoordeelt naar »hunne verdiensten, e:i als men ze op prys stelt naar den maatstaf van //hetgeen zij gedaan hebben.
//Door hunnen haat tegen geweld en onderdrukking, hebben zij het earste «duurzaam werkend voorbeeld van staatkundige en godsdienstvrijheid aan //het overige Europa gegeven. Aan een land, dat bijkans op de wateren „dobberde en aan plotselinge overstroomingen was blootgesteld, hebben zij //een krachtigen grondslag gegeven ca ontzaggelijke bolwerken oogewor//pen tegen dc inbreuken van de stroomen en den Oceaan. Zjj hebben zon»der steen ol hout in hun land te bezitten , ruime steden en prachtige gebou»wen gesticht, waartoe zij de bouwstoffen van verre haalden. Zonder ten //hunnent eenig materieel te bezitten, dat tot het timmeren van een schip i/wordt vereischt, hebben zij vloten gebouwd , die dc vlaggen van hunne //vroegere dwingelanden van dcv Oceaan hebben weggevaagd en zij heb«ben met dc meest ontzaggelijke schecpsmagten den stiyd op dc zeeën '/volgehouden. Zonder bouwland werden hunne steden de giaanschuren , //waaruit Europa zich voorzag, en met een grondgebied , dat niet uitgebreider //was dan Wales, en terwijl het volk ten allen tijde zwaic lasten moest dragen, //hebben hun leger , hunne vloot eu han handel ze altijd in staat gesteld ireenc hooge plaats in te nemen onder de volken van Europa."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 13 October (des Avonds.)
Van wege het departement van financiën is bekend gemaakt, dat over het met 30 Junjj geëindigd dienstjaar geen overschot dsr staatsinkomsten voorhanden is en dus geene fondsen tot amortisatie van de staatsschuld kunnen worden aangewezen. — Gisteren is eens hoeveelheid goud, ter waarde van nagenoeg 180,000 £, in de bank van Engeland gebragt. — In dc vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 993 sterfgevallen en 1521 geboorten. — De te Sheerness aanwezige militie heeft 11. Maandag zulke grove buitensporigheden gepleegd, dat alle winkeliers hunne huizen moesten sluiten en de autoriteiten genoodzaakt waren de hulp der garnizoens troepen in te roepen, om het tumult te doen ophouden. — Het legerkamp van Aldershot zal gedurende de wintermaanden met ruim 7000 lantaarns worden verlicht. — Sedert eenigen tijd varen er, bij wijze van proefneming, stoombooten tusschen Galway, eene haven op lerlands westkust en Noord-Amerika. Aanvankelijk is de uitslag dezer proefneming zeer gunstig; de reis is reeds in zes dagen afgelegd en men denkt, dat het met de beste schepen in vijf dagen tijds zal kunnen geschieden. Men doet thans in Engeland moeite om cene vaste stoombootdienst langs dien weg tot stand te brengen. Een van de daarbij belang hebbende personen, lord Bury, is uit Engeland naar Noord-Amenka vertrokken met het doel om er met de regeling van de Vereenigde Staten en met die van de Britsche koloniën overeenkomsten aan te gaan tot het vervoeren der brievenmalen door de nienw op te rigten stoombootlinie. , — Gedurende de zestien jaren, dat stoomschepen op Noord-Amerika varen, zijn niet minder dan 13 verongelukt en daarvan 9 met het meerendeel der passagiers, als: President (130 slagtoffers), Columbia, Hnmboldt, City of Philadelphia on Franklin (passagiers) gered), City of Glasgow (420; slagtoffers), Arctic (322), Pacific (240), Lyonnais (165), Tempest (150), San Francisco (160), Central America (422) en Austria (p. m. 500). — Met de van der Bilt zijn tijdingen ontvangen uit New-York van den 2den Oct., benevens 318,569d011. aan specie voor Frankrijk. De Arabia van Liverpool en de Prince Albert van Galway, waren den 29sten Sept. te New-York aangekomen. De laatste boot had 10 van de geredde passagiers van de Austria aan boord, die door de bark Lotus naar Halifax waren gebragt. De hoop van nog meer geredden te zullen hooren, heeft zich tot nu toe niet verwezenlijkt. In den toestand van den Trans Atlantischen telegraaf was nog geene verandering gekomen, ten minste zoo meldt de hoofd-ingenieur Sanly nit Ncw-Foundland, onder dagteckening van 30 Sept. De Ueer Lundy, die met nieuwe toestellen uit Valcntia is afgezonden, was nog niet te St. Johns aangekomen. Volgens de N*io-York Herald had de Britsche regering met een hnis te Quebcc een contract aangegaan voar de levering van 45 millioen kubieke voeten scheepstimmerhout, alles te leveren binnen twee jaren te Shcerncss, Woolwich en Plyniouth. Dit Galvcston schrijft men, dat 14 Indiaansche stammen aan Texas den oorlog hebben verklaard. Te Vera Cruz heerschtc dc braakloop in hevigen graad. Den sden Sept. bevond zich generaal Bohles nog altijd san boord van de in de haven liggende Britsche stoomboot Clyde. Velen geloofden, dat Zuloogo hem te hulp zoude roepen. Generaal Echeagaray had zich hepaald verklaard tegen een voorstel om Santa Anna uit te noodigen naar Mexico terug te keeren. De zege der liberale partij beschouwde men als zeker. Dc Amerikaansche gezant, de Heer Forsyth, bevond zich nog altijd te Tacubaija, opMcxicaansch grondgebied.
Het fraaiste gedeelte van Jacmcl op Htati is den 15den Augustus door brand vernield. Men begroot dc schade op 1,382,500 doll. To Ncw-Orleans schijnt de gele koorts eindelijk Ie verminderen; dit was mede het scval te Savannr.h; in eerstgenoemde stad waren op 30 Sept. evenwel nog 46 personen aan die ziekte beaweken. Uit Peru wordt gemeld, dat Castilla met ecne groote meerderheid van stemmen tot president gekozen is.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Oct. Een telegram uit Triest meldt, dat Koning Otto zich gisteren aldaar heeft ingescheept, om naar Griekenland terug te keeren. — In de bureanx van de munt alhier is een brand uitgebarsten, welke echter spoedig is gebluseht. De aangerigte schade is niet groot. — Met het doel om de arbeidende klasse in de gelegenheid te stellen go:dkoop, gezand en krachtig voedsel te verkrijgen, is door medewerking der regering en het gemeente-besiaur van Wieden ren getul van 24 eethuizen opgerigt. Op vleesqhdagen betaalt men voor een middagmaal 9 kreatzer (15csnts)op vastendagen 6 kreutzer (10 cents). — Men wil weten, dat ïog in den loop dezer maand de tolconferenticn alhier zullen geopend worden; het tijdstip, waarop dit zal plaats hebben, is echter nog niet vastgesteld. — Uit Triest wordt berigt, dat de Aartshertog Ferdinand Max, gouverneur-generaal van het Lombardisch-Venetiaansche Koningiijk, met zijne gemalin eene reis naar de lonische eilanden heeft ondernomen. — Men meldt uit Rome, dat de fraaiste vertrekken van het paleis Caffarelli tot de ontvangst van een voornamen gast in gereedheid worden gebragt. Waarschijnlijk zullen zij betrokken worden door Prins Albert van Pruisen, die het voornemen heeft, om den winter in die stad door te brengen. Nog schrijft men ui; die zelfde stad, dat aldaar verwacht wordt de Grootvorstin Catharina van Rusland, dochter der Grootvorsten Helena. Met don meesten ijver wordt er gearbeid aan de beeldhouwwerken, bestemd voor haar paleis te Petersburg, ten einde bg hare komst alhier, althans een gedeelte er van gereed te hebben. — Uit Venetië meldt men, dat aldaar eene stoomsleepboot-maatschappij is tot stand gekomen, om dienst te doen tusschen dc haven dier stad en Malamocco, en eene andere, die zich ten dosl stelt het aanbouwen en exploiteren van drooge dokken. — Het gezelschap tooneebpelers, dat zich noemt Fransche Zouaven , die den veldtogt in de Krim hebben madegemaakt, bevindt zich thans te Praag en heeft te vergeefs aanzoek gedaan om in de hoofdstad voorstellingen te geven. — De zoogenaamde Fransche DoDau-stoombootmaatschappij heeft het plan opgegeven, om de zaak voort te zetten. De diree.ie'dezer maatschappij had gedacht, dat in de Donau echeepvaartsacte zoodanige wijzigingen zouden gebragt worden , dat de vaart op die rivier haar bijzonder voordeelig zou zijn. Daar deze verwachting zich niet heeft verwezenlijkt zijn er pogingen aangewend, om zich te vereenigen met de Oostenrijksche Donau-stoombootschappij , maar deze heeft alle voorstellen dienaangaande van de hand gewezen. -— Men verneemt uit Debreczin, dat de jaarmarkt, welke aldaar kortelings is gesloten, zeer ongunstige resultaten heeft opgeleverd. De geldcrisis en de wijziging van het munstelscl moeten als de oorzaak daarvan worden beschouwd. Dit is des te nadeeliger, daar dese jaarmarkt voor die oorden van het hoogste belang is.
deS;„ _*• .tde3 «**"**¦ Een telegram uit Leipzig meldt, dat en hrdrn InnJi. Pmngin gisteren aldaar in welstand zijn aangekomen en heden morgen de reis naar Meran hebben voortgezet. l>,:„» y.crn.comt,. dat ten aanzien der civiele lijst besloten is, dat dc 'zal behoud rU'Sen ** '^ genieten Qn dat dc Koning 2/5 tT--'?aar mCn TcriK'cmt heeft dc benoeming van den Heer v; Èlottwel tot tijdelijk minister van binnenl. zaken, niet by het geheele kabinet een onverdeelden bijval gevonden. Het schijnt, dat sommige ministers güarn* een meer rekbaar man in het ministerie hadden zien'treden. — Voor eenigen tijd heeft de Hr. Adolf Reichenheirn, een alhier i'cvcsti_d koopman, 5000 th. als een afzonderlijk fonds geschonken aan de vereeniging tot onderling hulpbetoon der studerende Israëliten. Deze schenking werd gemaakt op 14 Sept., ds;n geboortedag van Aloxandcr v. Uumboldt naar wiens naam zij is genoemd. Als cene bijzonderheid wordt vermeld dat de heer Reichsnheim en von Hnmboldt heide hetzelfde hotel bewonen en door^ vriendschap naauw verbonden zijn. — Uit Stettin wordt bsrigt, dat gisteren, ter gelegenheid van de zilveren bruiloft des Heeren Schulow de vier fregatten Oost, West, Zuid en Noord, gelukkig van stapel zijn geloopen. Ten uevolge hiervan is het getal gekoperde en kopervaste schenen voor de grö'ote vaart aldaar gestegen tot 21. De lage stand dervrachten en de gevolgen der jongste geldcrisis zijn voor de reederij zeer onvoordeelig; uithoofde echter de prijzen van alle scheepsmatsrialen buitengewoon laag staan, geeft het repareren en bouwen van nieuwe schepen daar thans veel bedrijvigheid. — Men verzekert, dat Zweden aan Denemarken eene circulaire heeft medegedeeld, welke aan de Zweedsche agenten bö de vreemde mogendheden is gezonden. Zweden geeft daarin de ongerustheid te kennen, welke het zon ondervinden, indien het geschil tusschen Denemarken en Duischland uitliep op ecne bezetting der hertogdommen door bondstroepen, het gewigt ook van maatregelen van veiligheid, welke het in dit geval zou moeten nemen.
FRANKFORT, 13 Oct. De president der bondsvergadering, graaf Kcchberg, heeft zich naar den Johannisberg begeven, om aan Prins Mctternich, voor diens terugreis naar Weenen, welke in de eerstvolgende dagen zal plaats vinden, een bezoek te brengen. — Men verneemt, dat ter vervanging van den Heer von Fcder, tot Beijer.ch gezant bij het Grieksche hof, is benoemd de Graaf v. Hompesch, secretaris van legatie te Petersburg. — De Beijersche hypotheken- en wisselbank heeft op 11 dezer haar disconto verhoogd voor wissels van 4_ op 5 en voor beleening van sop 5£ pCt. — De opening van den spoorweg van Munchen tot Inspruck is bepaald op 5 November. — Uit' Dresden schrijft men, dat de Koning en de Koningin van Saksen, benevens de aartshertog Karl Lndwig gisteren naar Leipzig zijn vértrokken , ten einde den Koning en dc Koningin van Pruisen bij hunno komst aldaar te begroeten. — Het geschil tusschen het kanton Ge-ève en den bondsraad dreigt door den tegenstand van den kantonnalen raad, om uitvoering te geren aan het besluit van den bondsraad, tot verwijdering van cenige Italiaansche uitgewekenen, een ernst!;; aanzien te verkrijgen. Hierbij komt nu nog, dat, volgens een biicf uit Eern aan een Belgisch blad, zich te GeEève een Fransche commissaris van policie bevindt, Le'rat genaamd, wiens paspoort woordelijk inhoudt: dat hij van regeringswege belast is met cene zending. Die zending moet in niets minder bestaan dan in het nagaan van hetgeen er ten aanzien der uitgewekenen in Zwitserland voorvalt. Indien dit waar is, dan zal het kanton Genèvc waarschijnlijk te meer aanleiding vinden, om in zjjn tegenstand te volharden.
---

