BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 14 October (des Avonds.)
ln Engeland is thans een regtsgedlng aanhangig tegen eenige buitenlanders, die beschuldigd worden van pogingen, om Turksche munt en Russisch papiergeld na te maken. Beeds is genoegzaam gebleken, dat er een wel beraamd plan was gesmeed en dat heteen begin van uitvoering ïiad erlangd om Turksch geld te vervaardigen en door de uitgifte daarvan groote winst te behalen. De poging tot vervaardiging van Russische papier-roebels is door de geregtelijke behandeling nog niet zoo volledig in het licht gesteld: maar het bltfkt reeds, dat deze poging, indien zy niet tiidig ware ontdekt op eene groote schaal zon doorgezet zijn. De ijver der Engelsche politie in deze zaak wordt door onze dagbladen geprezen, zoo ook de eerlijk heid en het beleid van Engelsche fabrikanten en handwerkslieden wier hulp door de schuldigen tot de uitvoering van het voorgenomen bedrog ingeroepen was en die de overheid terstond van de zaak verwittigd hebben "Naar de meening dier dagbladen is daarmede aan Rnsland en aan Turkije eene belarigrijke dienst gedaan. J — Volgens de Morning Chronicle is niet de zoon van Koningin Pomare in de plaats gekomen van den onttroonden Koning van Raiatea (Societeitseilanden), maar is het de zoon van Koningin Pomare zelf die onttroond is Nadat dit plaats had gehad, hebben de gouverneurs van de eilanden Raiatea en Tahaa den Amerik. consul te kennen gegeven, dat zij dat gebied bil da Vereenigde Staten wenschen ingelijfd te zien. De vertegenwoordigervan Engeland en Frankrijk hierover niet tevreden zijnde, is de Fransche oorlogsbrik Hydrographe te Raiata verschenen en moet de kapitein van dat vaartutg zich meester hebben gemaakt van twee Amerikaansche burgers en hen naar Otaheite gebragt hebben, onder voorgeven.dat zh openlijk voor die inlijving geneigdheid aan den dag hebben gelegd. — Volgens berigt nit Melbourne, was het schip Agincourt met 70 780 en Lincolnshire met 105,712 oneen goud naar Engeland gezeild. Sedert 1 Jan. jl. waren 1,528,330 oneen herwaarts verzonden, hebbende tegen 4 £ per once eene waarde van 6,113,320 £. Onder het laatstelijk naar Engeland gezonden goud bevinden zich drie stukken van het zuiverste metaal, die door de vinders in het district Ballarat opgedolven en bestempeld werden met de namen Welcome, Little Welcome en Nil Despewndum" het eerstgenoemde (weegt 2100 oneen. '
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Oct. De aartshertog Albrecht wordt van zijne inspectiereis in Zevenbergen, eerstdaags te Weilbnrg, in de nabijheid van Baden verwacht. '
— Men heeft indertijd in openbare dagbladen gewaagd van eene nota, welke van de Napelsche regering zou zijn uitgegaan, en by welke het genoemde bewind zou hebben verklaard, dat de door den Koning der Beide Sicihen gevolgde beginselen Z M. niet veroorloofden den eersten stap te doen tot het herstel der staatkundige betrekkingen met Frankrjjk en Engeland. De alhier aanwezige Napelsche gezant, Prins Petrulla, heeft dezer üagen gelegenheid gehad om te kennen te geven, dat by zijne legatie geene Uergelnke nota was ontvangen; weshalve men het er voor moet houden, dat een zoodanig staatsstuk niet bestaat. — Dit de Donau-vorstendommen verneemt men, dat de gisting, welke onder de bevolking bestaat, vrij algemeen en zeer onrustbarend is, vooral sedert de jongste gebeurtenissen in Servië. — Volgens officiële opgave bedraagt de bevolking van Dalmatie thans 423,363 zielen , zoodat sedert 1851 eene vermindering wordt opgemerkt van 9191. De Katholieke bevolking vormt de groote meerderheid namelijk 344,345 Kath. tegen 78,581 niet Katholieken. Pc veste goederen zgn onder zeer velen verdeeld, want niettegenstaande de betrekkelijk geringe oppervlakte des lands van 275 O mijlen, zijn er 43,688 grondbezitters en 65,799 veldarbeiders. Met de visscherij en scheepvaart houden zich 13,532 personen herig. BERLIJN, 15 Oct. (des ochtends!. De Prins van Pruisen heeft zich gisteren naar Babelsherg begeven, ten einde heden aldaar met al de in de hoofdstad aanwezige Prinsen en Prinsessen van het koninklijk hnis, den geboortedag des Konings te vieren. — De partij, welke zich steeds heeft verklaard tegen het opdragen van een zelfstandig regentschap aan den Prins van Pruisen , beweert, dat de landdag, welke den 20sten bijeenkomt, niet bevoegd is om in dezen te beslissen, en dat als de geroemd-i vergadering zich wel bevoegd mogt verklaren, derg.iijk besluit door den lat«r bijwit te komen landdag zou kunnen wordfri .>.i> -i r 'estn-uen , en deze -no gewi-tige afgelegenheid op nieuw op losse ach (.even /.ou wo:den cesteld. Velen twijfelen of dergelijk besluit met medewerking van het huis der afgevaardigden, van hetwelk de leden nog moeten worden benoemd, te wachten zou zgn. , T.Naar men ™n goed onder"£te 2«de verneemt, zal de buitengewone landdag op dea Maten dezer door den Prins van Pruisen, in de witte zaal van het koninklijk paleis worden geopend. De plegtigheid van het afleggen £__£T^ d«COIWtItlutie ?flwaarschijnhjk in de ridderzaal plaats hebben. In diezelfde zaal geschiedde het afleggen van den eed door d™ tegenwoordigen Koning op den 7den Februarf 1850 - Algemeen is men van oordeel, dat het ministerie na de sluiting van den buiteng-wonen landdag » zijn geheel zijn ontslag zal indienen dewln het zich moe.el.jk laat verwachten, dat ministers, die ™ W een" geheel ander dan het nn aangenomen stelsel hebbin vertegenwoordigd thans in gansch anderen zin werkzaam zullen blHTen *B"egenwooraiBa' verwachtOoStennikSehe gMant' de baron VOn Koller' wordt morgen alhier
- r .u _exenlPlarei» der avond-uitgave van de Volks-Zeitung _n aan hst postkantoor gisteren in beslag genomen. De oorzaak hiervan was, dat gemeld nommer een zesde vervolg bevatte op hetgeen vroeger reeds geleverd was onder het opschrift: Pruisen en de democratie. Eene episode utt de geschiedenis. Daarin worden de gebeurtenissen behandeld, welke in November 1848 hebben plaats gehad en de gtvolgen, welke er uit zijn voortgesproten. — Uit Petersburg wordt gemeld , dat de Keizer van Rusland sedert zyne komst te Sarskoe-Selo herhaaldelijk de hoofdstad heeft bezocht en lich telkens een rapport heeft doen voorleggen nopens den voortgang van de emancipatie der boeren. — Een brand heeft op den 30sten der vorige maand in de Russische stad Orcl 500 huizen in de asch gelegd. Twee dagen vroeger werden in de stad Leirny, gouvernement Orel, 200 woningen en een aantal koopwaren door het vuur vernield. ZWITSERSCHE GRENZEN, 14 Oct. De vergadering, op 11 dezer in Langendal gehouden, tot vestiging van eene algemeene Zwitsersche patnotsche vereeniging, werd voornamelijk bijgewoond door radicalen uit Neufchatel, Freiburg, Bern , Solothnm, Bazelland en Aargau Uit de verschillende voorstellen , welke ter tafel werden gebragt, blijkt dat eene steeds grootere centralisatie het doel van hun pogen is. ' _ De klagten over het gebrek aan schoolonderwijzers in alle kantons worden dagelijks sterker. De oorzaak van dit gebrek ligt in de karige bezoldiging, welke over het algemeen aan de onderwijzers wordt verstrekt _ Vermits het verdrag tot bescherming van den letterkundigen eigendom tusschen Frankrijk en Zwitserland is afgesprongen, heeft Ge_ève thans een afzonderlijk verdrag van dien aard met de naburige staten gesloten. Volgens de St. Gallen Zeitung is aan den Heer von Rothschild concessie verleend tot aanleg van den spoorweg rondom de Bodenzee. FRANKFORT, 14 Oct. De bondsvergadering houdt heden eene zitting. Naar men verneemt, waren de vereenigde commissien der vergadering eer- Bisteren weder bijeengekomen, ten einde te beraadslagen over de inlichtingen door den ge»nt voor Holstein en Lsueabwg namens de Deeneelie
regering gegeven. Ten aanzien van deze inlichtingen zijn in den laatsten tijd notag gewisseld tusschen de hoven van Berlijn en Weenen,waardoor eene beslissing in deze zaak thans snoedig op banden zou zijn. — Aan de uitnoodiging van de alhier gevestigde vereeniging voor handwerksnrjverheid, tot het houden van een congres op 25 dezer, hebben reeds verscheidene in Duitschland gevestigde vereenigingen gevolg gegeven. Uit Munchen wordt gemeld, dat voor twee dagen aan den Napelschen gezant, den graaf von Ludolf, per courier de last is toegezonden, om oifiaeel aanzoek te doen by Koning Max om de hand van Prinses Maria, zuster der Keizerin van Oostenrijk, ten behoeve van den Kroonprins van Napels en het voorloopig aangegane hnwelijkscontract definitief vast te stellen en te teekenen. Het t .dstip, waarop het huwelijk zal gesloten worden, is bepaald op 12 Jan. 1859. De Prinses is het zesde kind van Koning Max, en geboren op den 4denOct. 1841. — Een onzer dagbladen behelst het volgende overzigt ten aanüen van de meerdere of mindere ongelukken, die op de spoorwegen gewoonlijk plaats hebben: In Noord-Amerika de dood of verwonding van eén persoon op 188,000, in Engeland op 311,000, in Frankrijk op 375,000, in Baden op 1,082,000, in België op 1,611,000 en in Pruisen op 3,294,000 reizigers.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 14 Octobar.
Heden avond vertrekt de burggraaf de Paiva van hier naar Lissabon, ter overbrenging van de overeenkomst betreffende de zaak van den Charles George. — Men wil weten , dat er moeijelpheden met Brazilië zijn ontstaan ten gevolge van deze omstandigheden. Te Fernambuc overleed een Fransch koopman, die verscheidene minderjarige kinderen naliet. De Fransche consul aldaar, de graaf Lemont, verzegelde de nalatenschap De Braziliaansche regering beweerde, dat de Fransche consul daartoe het regt niet had, op grond, dat in het oog der Braziliaansche wet ook elk kind van buitenlandsche ouders in Brazilië geboren, als inlander wordt beschouwd. De consul hield vol, dat hü in deze zaak zijne bevoegdheid niet te buiten ging, ten gevolge waarvan de strijd eindelijk zoo hevig werd, dat de vrederegter van Fernambuc de zegels verbrak. De consul heeft hierop zijne vlag ingetrokken en verslag van het gebeurde aan zijne regering gezonden. — Naar men zegt zijn er tusschen de Fransche regering en het Britsche kabinet nota's gewisseld over de onlangs medegedeelde bezetting van eenige kleine eilanden, in de nabijheid van Madagascar door de Engelschen. — Het wordt tegengesproken, dat thans reeds oorlogschepen naar Tctuan zouden zijn gestevend. Zoolang de regering geene officiële berigten heeft ontvangen , omtrent de daar voorgevallene gewelddadigheden, zullen, naar men meldt, geene schepen derwaarts worden gezonden. — Men verzekert in onze officiële kringen, dat er binnen kort 100,000 man van da armee naar huis gezonden zullen worden. — De Keizer beeft aan de hertogin van Malakoff eene met diamanten versierde hertogelijke kroon geschonken, bij gelegenheid van haar huwelijk. De Keizerin heeft haar een rijk met diamanten bezet kleedingstuk gegeven. In het huwelijks-contract heeft de maarschalk 100,000 fr. jaarlijks aan zijne echtgenoot toegelegd voor de kosten harer kleeding. Men verzekert , dat Koningin Victoria en de Londensche aristocratie, ter eere van den hertog en de hertogin van Malakoff, schitterende feesten zullen geven. Een dagblad verhaalt, dat de bruid bij het zien van het schitterende geschenk des Keizers zou gezegd hebben: J'aime mieux h présent que lefuter. | — Heden heeft de aartsbisschop Morlot de gevangenis St. Lazare bezocht. De genoemde prelaat heeft zijnen zegen gegeven aan het volk, hetwelk in grooten getale was gekomen aan den ingang van de gevangenis om hem op te wachten. De Heer Morlot is over dit blijk van hulde zeer getroffen geweest —- Uit het Tableau Général du Commerce de la France blijkt, dat het aantal schepen ter haringvangst in 1857 gebezigd bedroeg 643, met een gezamenlijken inhond van 18,191 ton, bemand met 8797 koppen. De vangst heeft beloopen 13,179,669 kilo verschenen gezouten haring, derhalve 1,893,811 kilo meer dan in 1856. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de regering op nienw tot eene aanbesteding zal overgaan tot het daarstellen van eene definitieve stoombootdienst tusschen Cadix en Cuba. Deze uitbesteding zal echter niet eer plaats hebben dan den 3den Febr. aanst. De onderneming zal daartoe acht geheel nieuwe stoombooten moeten bezigen, elke van 2300 ton en van 700 paardenkrachten. Den lsten en 15den van elke maand zal er van Cadi* en Havana eene stoomboot vertrekken. — Volgens een berigt opgenomen in de Movimento di Genova, welk blad te Genua het licht ziet, wordt het platteland in de nabijheid van Torriglia door eene gewapende bende afgeloopen en gebrandschat.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 15 October.
Bjj gelegenheid van het bezoek door den Koning afgelegd op de ten toonstelling van schilderijen en andere kunstvoorwerpen te Antwerpen heeft lijj voor 10,000 frs. d*.ei genomen in At verloting. — Men verneemt uit eene goed onderrigte bron , dat in het begin der aanstaande zitting van de kamer der vertegenwoordigers een wets-ontwerp, betreffende de vergrooting van Antwerpen zal worden ingediend. — De ter aarde bestelling van den Heer Partoes, in leven minister van openbare werken, heeft gisteren met groote plegtigheid alhier plaats gehad. De slippen van het ljjkkleed werden gedragen door de Heeren Verhaeghen, Tesch. Rogier en den Prins de Ligne. Buitendien werd de stoet begeleid door deputatien uit de verschillende,staatsligchamen, het garnizoen, de burgerwacht en eene onafrienbare menschenmassa; de Koning had zich door een zijner adjudanten doen vertegenwoordigen. De prachtige stoet was zoo lang, dat er een uur verliep alvorens hij op eenig punt van zijn weg was voorbijgetrokken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 16 October.
Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leyden, ter standplaats Lisse, D. J. van Stockum, candidaat-notaris te Warmond. Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over da 9 eerste maanden van 1858: Directe belastingen ƒ 14,562,769.83; men uitg. regten en scheepvaartregt. ƒ3,404,775.89: accijnsen ƒ12,511,487.791; waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ƒ 183,572.32; indirecte belastingen ƒ 10,220,304.71; posterijen ƒ 1,305,101.29; staatsoterij^ 271,/37. Totaal ƒ 42,459,748.83., tegen ƒ 41,654,421.96 over gelijk tijdvak: m 1857. De raming over de ,9 eerste maanden van 1858 was ƒ 41,342,549.94. Nadat het onderzoek der aanhangige flnantiele wetsvoordragten in de atdeelmgen zal zrjn afgeloopen, zal, naar men zegt, de Tweede Kamer der Staten-Generaal een reces nemen van veertien dagen. {Arnh. Ct.) Volgens de Arnhemsche Courant zijn o. a. de volgende artikelen van de concessie voor de Noor der-spoorwegen aldus gewijzigd: Art. 8. De aardebaan van de spoorwegen, voor dubbel spoor bestemd, moet eene totale breedte hebben van 8 el, gemeten tusschen de bnitenkruinlijnen op de hoogte der spoorstaven. Tusschen de twee sporen komt dan een middenpad van 2 el breedte. Bij het leggen van enkel spoor kan de krninsbreedte op 4.50 el worden bepaald, wanneer de minister van binnenl. zaken daartoe toestemming verleent. Art. 81. De Staat neemt voor een derde aandeel in het kapitaal van de naamlooze vennootschap, die volgens art. 68 opgerigt zal worden. Het bedrag dier deelneming kan echter de som van tien millioen gmaen 1 ArT^Dfstaat waarborgt bovendien aan de overige het genot van een jaarlijksch idrag vatHpCtvoo.^^Tde &rret^^^
ontbrekende aan de maatschappij door middel van een voorschot, waarvan het bedrag echter nimmer hooger kan zijn dan 4f pCt. over het tot den aanleg van den weg benoodigd kapitaal tot een maximum van ƒ 900,000 's jaars. Zoodanig voorschot stelt eene schuld déér, ten laste van de maatschappij en ten behoeve van den Staat, welke schold echter geene renten draagt.
Art. 83. Zoo lang de wegen niet geheel of ten deele in exploitatie zijn gebragt en onverminderd de bepaling van art. 27, betaalt de Staat aan de overige aandeelhouders over de door hen gestorte gelden eene jaarlijksche rente yan 4£ pCt. Het geheele bedrag van het daarvoor verschuldigde kan echter de som van twee millioen niet overtreffen. Deze renten worden niet van de maatschappij terug gevorderd. Art. 84. Op den dag waarop een deel van den weg wordt in exploitatie gebragt, eindigt voor dat deel de bij het vorig artikel gewaarborgde rente van het gestorte kapitaal gedurende den aanleg van den weg en treedt voor dat deel de waarborg in, volgens de bepaling van art. 82. Zoo lang de wegen slechts gedeeltelijk worden geëxploiteerd, treedt die verpligting alleen in het leven over dat gedeelte van het gestorte kapitaal, dat tot den aanleg van het gedeeltewegs dat geëxploiteerd wordt, geacht moet worden besteed te zijn in juiste evenredigheid van dit deel tot de volle lengte dpr geeoncedeerde wegen. Nadat al de wegen zijn in exploitatie gebragt, draagt de waarborg van dividend over de geheele onderneming, zonder onderscheid tnsschen de bgzondere deelen der wegen te maken. Art. 87. Jaarlijks znllen zoo vele aandeelen in de maatschappij, welke met voortspruiten nit de deelneming van den Staat volgens art. 81 gedaan, door de maatschappij onder of tegen pari worden ingekocht, of andera ft pan, door het lot aan te wijzen, afgelost, dat bij het einde der concessie al die aandeelen in handen van het bestuur der maatschappij zijn om aan het Rijk te worden overgegeven. Art. 88. De maatschappij is bovendien verpligt tot eene buitengewone intrekking a pari bg het lot aan te wijzen, zoodra de Staat de daartoe noodige gelden verschaffen wil.
De alzoo ingetrokken aandeelen worden eigendom van den Staat, die deswege de regten van gewone aandeelhouders verkrijgt. Gedurende den termijn in art. 75 bedoeld, kan de staat echter niet meer dan de helft der uitgegeven aandeelen door dit middel verkrijgen. Art. 92. De zuivere winsten door de onderneming behaald, na aftrek der kosten van exploitatie, moe ten jaarlij ks worden verdeeld als volgt: In de eerste plaats. Inkoop en dividend aan de aandeelhouders gezamenlijk tot concurrentie van 4J pCt. In de tweede plaats. Teruggave aan den Staat van de eventuele voorschotten door hem gedaan, ten gevolge van de verpligting, die hij, krachtens art. 82, op: zich neemt. In de derde plaats. Twintig pCt. van het overschietende als buitengewone helooning voor de directie en de beambten. Hetgeen meer te verdeden valt, wordt voor één derde besteed tot buitengewonen inkoop op den voet van art. 87 en voor twee derden onder de aandeelhouders verdeeld. De Heeren Berger, Bonhomme en Seydlitz, in Limburg, hebben een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, waarin zy de medewerking der Kamer verzoeken tot verbetering van het bed der rivier-de Maas,- en de uitvoering van het tractaat van Mainz en de conventie van Weenen.': Ook hebben zij aan al de gemeenteraden van steden en dorpen, die aen de oevers van den Maas gelegen zijn, een adres gezonden, waarby zij verzocht worden hnnne schriftelijke adhaesie aan genoemd adres aan de Tweede Kamer te kennen te geven. De sterrekundige Heis, te Munster, berigt, dat de merkwaardige komeet gezegd van Donati, den sen 6den Oct. het sterkst is verlicht geweest- dat aI i-?™ .. . 5° ,_kwar.'oTer 7 nre zal ondergaan, en naden Msten, wat tl _>etrJef-' kwftlnk ™e.r gezien zal kunnen worden. In BerlHn heeft ïï!» ?at 5*?C' ZiCh iD eene elliPs™™ge baun beweegt en de «llnnr, J™" *oolloar>_ dat «¦« Smotste afstand van de zon, na verloop van 1050 jaren, op 68 millioen D. mijlen kan worden begroot _ * ROTTERDAM, 15 Oct. Met de stoomboot Therese,kapt. A Bruce is yan Grangemouth (Schotland) alhier aangevoerd eene rartij geperst' hooi in balen. Dit hooi is naar de Noord-Brabantsche streken vervoerd' om in het aldaar bestaand gebrek te voorzien. Naar het uiterlijk te oordcelen, is dit hooi in kwaliteit ver beneden het Hollandsche hooi, daar het dik en hard is. ¦¦'** * <_ * NIEUWEDIEP, 15 Oct. Heden middag is hier uitgezeild Zr. Ms schooner Attelante, comm. J. H. Rinkes, bestemd naarde Hinder-bank' om zoo mogelgk de verloren ankerkettingen van het vuurschip op te visschen'. — Morgen wordt Z. Exc. de minister van marine hier verwacht om het escader in oogenschouw te nemen. MJMEGEN, 15 Oct. De gisteren alhier gehouden paardenmarkt werd druk bezocht. Ter markt werden aangebragt 346 paarden , waarvan 93 as veikocht zijn opgegeven. Een groot aantal buitenlandsche kooplieden was tegenwoordig, waardoor vele paarden tot aanzienlijke prijzen zijn verkocht. De aanmoediging door het nitloven van pryzen, vrijgevi-e bepalingen voor het veer over de rivier, vrijstelling van het zoogenaamd U_ngeld, blijken gunstig op het bezoeken van deze markt te werken en geven het vooruitiigt, dat men, den ingeslagen weg volgende, de Nijmesgsche paardenmarkt weldra als eene voorname zal mogen aanmerken. * HARDERWIJK, 15 Oct. Den Sisten dezer zal van hier naar het Nieuwe-Diep vertrekken een detachement suppletie-troepen, sterk 100 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den van verlof terugkeerenden majoor Piper, medegeleider den 2den luitenant I'Espagnol. VELTJWEN-ZOOM, 14 Oct. De tabaksoogst is nu geheel afgeloopen, en het product voor een groot gedeelte ook reeds gedroogd. Het gewas zal over het algemeen 1/3 minder opleveïen, dan bij gewone oogsten; de sterke droogte korten tyd na het nitplanten en de storm van 25 Julij jl. hebben de ontwikkeling veel benadeeld. Onder de aanplantingen van tabak, verdient de aandacht de tabaksplantage Willem 111, gelegen tusschen Eist en Rhenen. Op die plantage, in 1853 op heidegronden aangelegd, is dit jaar ruim 54 bunders mét tabak beplant. Het gewas te velde had een schoon aanzien, terwijl het verbouwde van goede kwaliteit schijnt te zijn. als zijnd» op de tentoonstellingen van landbouw-voortbrengselen te Rotterdam en te Arnhem bekroond. — * ASSEN, 15 Oct. Door de kiesvereeniging de Grondwet alhier is tot candidaat voor bet lidmaatschap der Tweede Kamer gekozen de Heer Mr. L. N. Graaf van Heiden Beinestein. , — De opbrengst der boekweit in dit gewest is vrij goed. * MEPPEL, 15 Oct. Het is bekend, dat de verhuurders van stallen voor paarden en ander vee aan boeren, die de jaar- en weekmarkten be_oeke£'daarvoor ten vorigen jare zö" aangeslagen als jatentphgtigen- HH Ged. Staten hebben ben daarvan ontslagen , op grond dat het verhuren van gebouwen en stallingen voor vee geen patentphgtig beroep, maar slechts eene beschikking over egedomH. Thans ech er heeft de administratie van 's Rijks belastingen , in strijd met dat besluit,'tegen drie ingezetenen alhier proces-verbaal opgemaakt. Een hunner heeft besloten om deze zaak door den regter te doen beslissen. •SDOIS, 14 Oct. De aardappeloogst in deze streken is in vollen gang en genoegzaam afgeloopen. Op de zware gronden en in de tuinen heeft _e vrucht veel geleden door het gewone bederf, dat na den regen iv Aug sterk is toegenomen. Men rekent, dat over het algemeen een derde verloren zal zijn. Toch zal, wegens het overvloedig beschot, de voorraad" niet minder zfjn dan in het verleden jaar. De prijzen zijn dan ook nagenoeg dezelfde als toen. Op de zandgronden en in het naburige België I is het bederf niet noemenswaardig en de opbrengst zoo aanzienlijk als _\ in vele jaren niet is geweest. .™
---

