NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 24sten December 11., n°. 88, heeft Zijne Majesteit a&n den heer mr. J. W. van Lansberge, secretaris bij Hoogstdeszelf's gezantschap te Madrid, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van Isabella la Catolica, hem door Hare Majesteit de Koningin van Spanje geschonken. Bij besluit van den 31sten December 11., n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer A. A. van de Kasteele, directeur van het Koninklijk Kabinet van Zeldzaamheden, vergunning te verleenen tot hot aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder van het Kruis van Verdiensten der Hertogelijk-Saksische Ernestinisehe Huisorde, hem door Z. H. den Hertog van Saksen-Coburg-Gotha geschonken. Bij besluit van den 26sten December 11., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer F. C. Deking Dura, wiens diensttijd als lid der te Dordrecht gevestigde commissie voor de vaart op den Rhijn met den Sisten December 1857 eindigt, voor die betrekking op nieuw te benoemen. Bij besluit van den 31sten December 11., n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. P. A. de Lange, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Alkmaar. Bij besluit van den 31sten December 11., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer I. van Deen, buitengewoon hoogleeraar in de geneeskundige faculteit aan de hoogeschool' te Groningen , te bevorderen tot gewoon hoogleeraar, met ingang van 1 Januarij 1858. Bij besluit van den 31sten December 11., n°. 64, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden tot ingenieur der tweede klasse voor het stoomwezen te benoemen den adspirant-ingenieur S. L. Kempen. is 1J Zijner Myesteits besluit van den 16den December 1857, n°. 113, de heer W. Strang Steel benoemd tot consul der Nederlanden te ngoon en voor <]e provincie Pegu. isT b^ner MaJesteits besluit van den 21sten December 1857, n°. 61, ■«e heer Carl Gustaf Prytz benoemd tot Nederlandschen consul te vjothenburg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Hij beschikking van den Minister van den 31sten December 1857, is tot opzigter van den Waterstaat dor 4de klasse benoemd om dienst te doen m het 11de district (Zeeland), Adrianus Gerardus Johannes Henkelman, thans tijdelijk opzigter bij den bouw eener cellulaire gevangenis te s Hertogenbosch, en is den benoemden opzigter der 4de klasse F. lïaadman het sde district (Gelderland) tot werkkring aangewezen. Bij beschikking van den Minister van den 31sten December 1857, is tot opzigter van den Waterstaat der 3de klasse bevorderd Pieter Mensert, thans opzigter van de 4de klasse, dienstdoende in de provincie Noord - brabant.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n*. 90), Oat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in munt- Inschrijvingen op het Grootboek van Nationale Schuld. I°. op het 21/2 percents Grootboek een kapitaal van f 18,788,000, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 9,394,000 fwï °P het 3 Percents Grootboek een kapitaal groot 1,010,300, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van 606,180 f 10,000,180 s Gravenhage, den 31sten December 1857. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Blijkens berigten uit Konstantinopel van 23 December 11. was de eerste chrode tot verzoening tusschen den Franschen gezant en den groot-vesier feeaaan; zij hadden elkander den 19den aan een gastmaal bij den minister an buitenlandschc zaken ontmoet; men dacht dat de gezant nu eerstdaags een bezoek aan den groot-vesier zou brengen. Dat er door de Porte ecnige werkelijke bewilliging gedaan is ten einde den heer de Thouvenel tevreden te stellen, blijkt niet. Dezelfde berigten verzekeren dat de Porte besloten had den divan van Wallachye onverwijld en dien van Moldavië binnen kort te ontbinden. De eerstgemelde vergadering had, gelijk men weet, hare werkzaamheden nagenoeg gestaakt in afwachting der beslissing van het Parijsche Congres over het vraagstuk der Unie; de andere beraadslaagde, volgens^de jongste berigten, nog over binnenlandschehervormingen en bepaaldelijk overeen voorstel tot vrijmaking van den boerenstand, hetwelk bij de adellijken en grondeigenaren veel tegenstand ontmoette.
---

FRANKRIJK.
Een Parijsch maandschrift hetwelk onder de organen van het Fransche gouvernement gerekend wordt, de Bevue Contemporaine, behelst in zijn jongste nommer een uitgebreid artikel tot aanbeveling van de politieke vereeniging der Donau-Vorstendommen. Daarvoor pleit ook het Journal des Débats van gisteren, met warmte hoewel blijkbaar met weinig hoop. Het even genoemde blad merkt op, dat de Porte sedert eenigen tijd in openbare staatsstukken van de Moldaviers en Wallachen spreekt als van onderdanen die onder haar souverein gezag staan, terwijl zij slechts cijnsbaar zijn en onder haar suzerein gezag staan. Het Russische gouvernement zegt het Journal, heeft aan Europaeene dienst gedaan door te protesteren tegen die aanmatiging van de Porte , en blad het vertrouwt dat Frankrijk zich met dat protest vereenigd heeft. Sedert eenigen tijd is er niets naders bekend geworden omtrenfde onderhandelingen over het aan de Vorstendommen te geven bestuur en omtrent de houding der onderscheidene mogendheden in die aangelegenheid. Wat daarover dezer dagen door sommige dagbladen gezegd is, zijn enkel gissingen en losse geruchten.
---

ENGELAND.
In ons vorig nommer is een uittreksel medegedeeld van een artikel van den Parijsehen Constitutionnel, waarin verzekerd werd dat de aanvoer van vrijgekochte Afrikanen naar de Fransche koloniën voortgezet zou worden, in weerwil der in Engeland geopperde tegenbedenkingen. Een ministerieel blad van Londen, de Globe, komt tegen dat artikel_op, en zegt dat hij, die gevangene Afrikanen koopt en zonder hunne vrije toestemming naar elders voert, slavenhandel drijft, al doet hij het ook met het voornemen om hen bij hunne aankomst ter plaatse van bestemming in vrijheid te stellen. Het blad vertrouwt dat deze bedenking bij den Keizer der Franschen zoo zwaar zal wegen , dat hij den aanvoer van vrijgekochte Afrikanen zal doen staken, ten einde aan den geest en de letter der bestaande verdragen tot wering van den slavenhandel getrouw te blijven. Het voegt daarbij, dat die poging om arbeiders voor de Fransche koloniën te bekomen nog niet veel vrucht heeft opgeleverd, en dat daartoe in China en Indie betere gelegenheid bestaat. Uit het artikel blijkt dat de diplomatieke behandeling dezer zaak tusschen de twee gouvernementen niet afgeloopen, en hare uitkomst nog onzeker is. — Blijkens eene officiële opgave zijn op Mauritius in de eerste negen maanden dezes jaars 6366 koelies benevens 2855 vrouwen uit Indie aangekomen, en 2719 koelies benevens 551 vrouwen van daar naar Indie teruggekeerd. Op den 30sten September 11. bedroeg de uit Indie overgekomen bevolking op Mauritius 106,175 mannelijke en 34,248 vrouwelijke personen. Volgens de berigten uit Mauritius van 14 November 11. bedroeg de uitvoer van suiker sedert het begin des jaars 59,874,977 ponden, dat is ruim elf millioen ponden meer dan in denzelfden tijd van het voorgaande jaar.
---

BELGIE.
De Senaat van België heeft zich in zijne zitting van 30 December 11. zonder discussie eenstemmig vereenigd met het door de Kamer reeds aangenomen ontwerp van wet, waarbij de bepalingen van het in September 1851 tusschen Nederland en België gesloten handelsverdrag, betrekkelijk den doorvoer, de tollen op de kanalen van Gent naar ter Neuzen en van Maastricht naar 's Hertogenbosch, en betreffende de regten op den invoer van verschen zeevisch en kabeljaauw van de Nederlandsche visscherij, in stand worden gehouden tot den 30sten Maart aanstaande. s — De Belgische Vereeniging voor de hervorming der tariefwetgeving heeft zich van deelneming aan de afgeloopen verkiezingen onthouden, omdat zij hare zaak niet tot een onderwerp van den_ partijstrijd wil maken. Hierop wijst zij in eene dezer dagen uitgevaardigde verklaring, daarbij voegende dat zij thans, nu de natie tusschen de twee groote staatspartijen beslist heeft, weder met nieuwe kracht__werkzaam zal zijn tot verbreiding harer begrippen. Haar doel is, gelijk zij in dat stuk zegt, ii in het Belgische tarief de beginselen van vastheid, gematigdheid en eenvoudigheid te brengen, welke in eene goede tariefwetgeving niet gemist kunnen worden." Te dien einde brengt zij de feiten, die voor eene hervorming der Belgische tariefwetgeving pleiten , op velerlei wijze ter kennis en onder de aandacht des publieks: dit vereischt echter Vrij aanzienlijke uitgaven, tot goedmaking waarvan eene nationale inschrijving geopend is, die reeds meer dan dertig duizend francs heeft opgebragt.
---

