Tweede Editie, ZONDAG-AVOND BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN Vrijdag 15 October (des Avonde.)
,fi]?ae littkt'- ™> <»* in werkelykfl dienst is 276 schepen met 4628 kanonwg, en 4C..64 man; <h.B jit vm .4ja _2 _ehaptu mcL ' w«3en w O-at-iiuU. ca Chin*. — rteeu hebben de bisschopjwn v,a Oxfora, Chester eu Winchester S^i_S?° ,T.^ ifV°eren ïaa-de ool***"* de gevestigde kerk uitlaten eu dcnkelgk zal een groot deelder hooge geestelpheid dat voorbeeld volgen. Over.gens openbaart zich .e Cxford.de zetel van het Puseyi,-wus, een,- terngkeermg van de Roomsch-Katholijke strekWng en betoonen de voornaamste leden der universiteit zich geneigd tot het „ene uvan m__£ regelen, om op plegtige wpze hunne afkeuring te betuigen va" té "er eedteyene^verdraayzaamhettl, welke sddert eenige jaren geheeracht'heeft , -7„ , , \ÏT ™T, _*&* se,beard'! m«deOhwle»Georgesne.dnrg om te beoopn, d_t de _-Jaas(sh(. r.giiriD, (,eu s,amihan(fel loi_«ul toelaat. Het blad zegt overtuigd le zijn, dat de Keizer ni-' on de hoogt-; van die zaak is, want dat het anders niet gebeuren a,u. Het somt verschillende voorbeelden op, waaru:t blijkt, dut de negers nje. _swe'd ziin weggesleept en geketend. Ook de emigranten vandeCharlesGeort.es zegt het blad. hebben volgehouden, dat er geen contract bestond- de wiize waarop zij aan boord behandeld werden, bewees ook, dat het alles behalve een transport van vrije passagiers was. Ten slotte, voegt de Da'dy News er bii is de minste kennis van de Afrikaansehe negers voldoende, om het dwaze int» zien van de onderstelling, als zou tusschen deze menschen en een kapitein een engagement bestaan! — In eene steenkolenmijn nabij Primrose hebben 11. Woensdag 14 arbeiders en 7 paarden, ten gevolge van cene plotseling' ontstane stiklucht het leven verloren. ' _ — Volgens b:rigten uit Lissabon zou de Koningin van Portugal zich in belau,vwekkenden toestand bevinden. a — Beriglen uit St. Helena van 16 Augustus jl. melden dat de door het Fransche gouvernement derwaarts gezonden bewaarder van Napoleons grafstede, de ITeer de Hougcmont, op der. naamdag van Keizer Napoleon 111 een gastmaal aan da burgerlijke en militaire overheden van het eiland heeft gegeven, en dat daarop een bal gevolgd is, hetwelk door alle voorname ingezetenen van St. Helena werd bijgewoond. De gastheer wydde .een en denzelfdeu toast aan den Keizer der Franschen en aan Koningin Victoria. en er werd hartelyk gedronken op het bondgenoot et£a?T\?en/n^,and Frankrijk. Dit wordt door den Stendwd en andere Londensche dagbladen medegedeeld onder het opschrift- »Er,Fe Na oleln'' elta°der da brocderhand reikende op het graf van p.AmJL'y*"*»o?l™^. ï*Hgten nit Indie 'IDeWen' dat in de vallei van Cashmerc de cholera zich heelt vertoond; binnen weinige weken moeten meer dan ICO.OOO personen aan die plaag zijn bezweken ¦InoT «.n 70.ribofT1idt,Bemel<. dat in ac lnaand No^mber het eiland Ceylon t" "Ltlraaf"kU>,el met he: «*«*««« van Indie zal zijn verbonden. Voorts geloofde men daur, dat in den loop van het jaar 1859 de electrieke S-_8Sfcp«h™e"-Corfa Ca lU<lic zoodat alsdan Lon! -I»sï?rn cc" °°BenW* »nllen kunnen corresponderen, benevens <m fi«_ . iV* '^ beriëten ontvangen uit St. Thomas vau 1 Oct., *;°77' _f_* _01- aau sPecie. Op Jamaica duurde de gedrukte stemming in den handel voort. Op St. Thomas hadden zich geene gevallen vsn pie toorts meer voorgedaan. Oferi,eens valt van de West-Indische eilanden ge-r> nieuws van algemeen belang te melden. li .f A het conSres "en 3lsten Aug. ?ijne zittingen gesloten, nadat net de regering gemagtigd liad tot den aankoop van den spoorweg van vaparaiso naar Santiago. Op vijftien mijlen afstand van de haven van _-ncua m de provincie Cbiloe, had men rijke steenkolenmijnen ontdekt. uit i-cru valt geen nieuws te melden. Gsneraal Castiila regeerde no_ als president en allerwege hcerschte rust.
Omtrent het ongelukkige lot van de Austria zyn uitvoerige berigten van eenige der geredde personen ontvangen. Gelijk reeds gemeld is, zijn van de o3_ personen , die zich aan boord bevonden, voor zoo ver tot nu toe bekend is, slechts 67 gered. Van de vermiste 471 kunnen in het gunstigste geval, eenige weinige door eene Noorweegsche bark in veiligheid gebrast zijn. Ken der passagiers, de policie-inspecteur, Charles Erews, die met cene zending der Ümgelsche regering zich op weg naar iiritsch-Colambia bevond , heeft het uitvoerigste berigt vau deze scheepsramp geleverd. Wij laten het hier volgen: Den 12den Sept. was het weder ™w?.rge7lieln en den 13den leßden WÜ ll knoopen in het uur af, TnaliAA J ? ,ho2Pten deo 18-en New-York te bereiken. Ten 2 ure een Ter iS J lk ?P htt halfdek • ,00n ik eene dik^ rookkolom uit ™.M. lnëangen van het tusschendek naar boven zag stii»en Tezeliik rat o„;™rZTWenK°rdC,r het gCTOeP: mt sMP Theil vZZtllJj? h,t dek' De snelheld der machiDe werd nu tot op magaztn "t "ff J 8" *?? ™°tt>t&t het kraid *«-. gestiktPlkgbêJaf mil JnZT't,\ht d° madlinistea reeds terstond toen ik bespeurde dat dr? v? h DUar het midden Tan het s<*ip dek sloegen! en >daar l hlTT'.f' "? d3««P<™h: van het middensnel in hevigheid tomernT!JK " -7°* °Psto«nide, nam de brand hem de zi/de « 1?^ s^^,^ h« ™« «^ echter niet , Jaar hij een Duitscher nit TÏ,mK wenden. Hij verstond mijeen anderea Dnuseher kon^kmil\____^™*™&*nMM van ongeveer omstreeks d.._a tijd dat teWi » ü" ver3taaobaar maken. Ik zag -Bieten. Wat van die boot werfwe.7*°?' bootva» hethalfdd. «e onder den schroef verbrijzeld' w„i V"_' \ doch 'K onderstel, dat stuurboordzijde lo* maker H^v, k hielp d.arop cene boot aan net schip ge)r_gt o e,*"^, naauwernood hadden wij die buiten •« «i« aicïi da.rir ,riXdrv„ e';lPtei'So\ea "'' dat en «e boot vastklemden wrd . V,elen ' behalve drie' die zich aßn op, die bleekdJCL.lrl -gteS eea touw vit en haalden eea Persool> werd door het ,ow , „ T;TE3n ander' die wiJ °°k wilden ophalen, dere poging n __111°*®*' Hf vuur werd than» «» hevig, dat ver! boot had,ien bevll.n Bg Van ,d-, personen ¦ die «'<* in de omgeslagen moeten zijn , hadden „,1,7 V, fr. ™ i dle mdc "okkamer gestikt den zich ook vel ___, o "'hte;dA1 d« wÖk _™omen. Derwaarts baddoor het vuur i„ C^gl >" , ? kl„fe begeven • t«w«l de overige n^laVr°UW' '«klaarte dat'bereids zes personen beneden^, wfredde' onbeschrijfelijk hartveracheurend. AlSon Jl to°nCel °P het dek was om hunne vrouwen , vrouwen om hunne m?^l° scht-ecawde' mannen ™Pen als door den schrik verlamd? andere"£„"__„V'"^s *¦"» «n slechts weinige behieUien hnnn7,?„i g ,-\werk als waanzinnigen lerwgl drongen de vlammen zoo™J_i%___*t_* Vaa MMttete ontkomen over boord sprongen on dIZnJL dat/en,ëe, om daaraan «ler vas.gekneld houdende , deT dood tl 7 bloedverwanten, dieelkanwelke men voor zusters hie*ï SDronU„ zochten. Twee meisjes met zeven kinderen , waarrndr?„ig -P- dle W'JZe in zee- Een Hong__r te springen; hierop' ThTzHn^ ""^'- beW°°g *»ne v'°™ **£ hen de een na den ...„Vch il f* T ne 6 oudste kinderen •W* jongsts kind in de armen houden le^Tv'" ff,ortel,/n ,volgde hen, zijn „uiten de verschansing en £? °^ - «If stond gedurende dien tijd ïttTaia,^a-_SSA^ «an een touw iv de stoomboot h.ng, dreef ondebr „j la aan het touw lueld ï.ch een man vastgeklemd. Over dezen man heen — hij w.loc mij niet volgen —liet ik mij tot aan de boot zakken en sneed het touw wet mijn pehnémes door. Te nsauwernood was de boot losgeraakt of zij dreef.in vseerwil van mijne krachtsinspanningen , tegen den schroef der stoomboot en sloeg om. Mij bleef niets anders over dan mijn heil in het zwemmen te zoeken, doch toen ik achter de omgeslagen boot weder boven water kwam, bespeurde ik aan mijne zijde eene andere boot, die mede gekanteld was. Doordien ik mij er aan vastklemde en door een daartegen slaande golf, rigtte de boot zich weder, doch zy was vol water en daar de riemen weggespoeld waren, had ik, om het vaat tuig voort te .stuwen niets anders dan eenige lutten , die los aan de zijden der boot gespij serc. waren. Van de stoomboot was ik toen reeds ecu i i_j)l verwijderd, doch ik kon vrij duidelijk zien hoe mannen en vronwer;, de laatste met brandende kleederen , van het achterdek in het water sprongen. De hoogte van het achterdek tot op de oppervJeW* v_ji het wawr bedropj 20 voet. Eau half aar later was _,e._i„_d ü>e_i op s-hiji te tien. Ik loeide net schip aa ca „.ir.-, eea Üuitschur dia in zee rondzwom op, en dw. mij als nn hielp roeden. Sa fenigen tgd geroeid te hebben, zagen wij een zeil naderen. liet was de Fiansche bark Maurica kapt Kroest Reuaud, van Kante». Ten half zeven ure ,- ik had vjjf uren in de boot rondgezworven , — werd ik door het Fransche schip opgenomen , dat toen reeds 40 anderen gereddsn aan boord had. De meesten hadden zich aan de boegspriet van de Auatria vastgeklemd en werden van daar gered; slechts weinige waren uil zee opgeviaeht. Ongeveer ten acht uur ncderd.; een der ijzeren hooien met ongeveer 23 personen , waaronder 2 officieren en later werden nog 3 a 4 passagiers, die op (-en stak gesiagen boot dreveu, gered. Van de geredden waren verscheidene, waaronder drie vrouwen, -vrij erg gebrand. Kapt. Renaud behandelde ons zeer liefderijk, bewees dc aan de geredden alle mogelijke diensten en verbond de wonden der gekwetsten met de meeste zorg. Tijdens den brand had ik niet een enkelen der schcepsofficieren gezien, en ben zeker dat geen hnnner en ook goen der bemanning zich op het achterdek bevonden, met uitzondering van den man aan het roer, die. echter ook spoedig zijn post verliet. Toen de kapitein, zoo vcrhüen anderen, den brand vernam , sprong hy blootshoofds op het dek en ele vlammen ziende, riep hjj uit: Wij zjjn allen verloren! Daarop beproefde hjj om eene boot los te maken; deze sloeg om, hij zelf viel in het water en werd niet meer gezien. In dezelfde boot bevond zich de vierde stuurman ; ook deze verdronk waarschijnlijk , want de boot werd tegen de schroef verbrijzeld en slechts drie of vier personen, die zich aan de stukken vastklampten, werden naar men zegt, later door de Maurice opgevischt. In een der ijzeren booten waren 33 personen bijeen, doch zij sloeg verscheidene malen om, zoodat ten slotte slechts 23 personen de Maurice bereikten , i.eljjk hierboven reeds is medegedeeld. In het geheel waren dus gedurende dien nacht 67 personen aan boord van gemeld vaartuig opgenomen. Den volgenden morgen was een Noorweegsohe bark de afgebrande stoomboot genaderd ; mogelyk dat deze nog eenige lieden gered heeft. Tegen 2 ure 's namiddags ontmoeten wij de Lotus, kapt. Treffry , van Yarmouth naar Halifax bestemd. Daar er mg veel aan gelegen lag spoedig het Britsch gebied te bereiken , nam dn kapitein mij op zgn schip over. Hij was ook bereid al de Amerikanen aan boord te nemen, doch de aandrang van vreemdelingen naar de boot was zoo groot, dat slechts ll persenen en daaronder nog verscheidene vreemden, opgenomen konden worden. De brand was door de onachtzaamheid van eenige der bemanning ontstaan. De kapitein en de doctor hadden het namelijk raadzaam geoordeeld, het tusschendek met brandende teer te berooken en de bootsman zoude dit onder toezigt van den vierden officier bewerkstelligen. Tot dat einde maakte hij het einde van een ketting heet, om dit in de teer te doopon en zoodoende de berooking te verrigten. Doch de ketting was gloeijend geworden zoodat de bootsman dien meer kon vasthouden. De ketting viel op het dek en stak dit in brand. Tot overmaat van ramp viel de ketel met teer om en eene seconde later sloegen de vlammen naar alle zijden uit. Br werden zwakkiï pogingen tot blassching in het werk gesteld, doch er waren geene voldoende Wuschmiddelenbij dehand. De aan het gevaar ontkomen passagiers konden niets dan de kleederen die zij aan het Ijjf hadden , redden en deze zijn in de meeste gevallen gescheurd of verbrand. Buitendien behelzen de bladen nog een berigt omtrent deze ramp vau eea andoren geredde , een Duitscher, Glaubtinsklee genaamd, dat echter niet zoo uitvoerig is als het bovenstaande doch daarmede overigens overeenkomt. De Heer William Fraser zegt in een aan dea Globe toegezonden brief ter verdediging van kapt. Hegdtümn, dat deze officier, blijkens cene in de vorige zitting van het parlement gedanj verklaiing bij gelegenheid eener motie van kolonel Sykes, de meeste vastberadenheid heeft aan den dag gelegd, toen di Austria, in den herfst van het vorig jaar met troepen naac Indie bestemd zijnde, door een verschrikkenen storm werd beloopen. Men verwachtte eik oogenblik deu ondergang van het schip, en een ieder verliet zijn post en gaf zich aan wanhoop over, toea kapt. Heydtman met ecne pistool in de hand allen tot hunnen pligt terug dreef en zoodoende volk en vaartuig redde. Schrijver gelooft, dat bij het vergaan van de Austria de kapt. over boord zal zijn gedrongen en niet zijn gesprongen, omdat bet schip geene borstwering, maar slechts eene enkele jjz.ren Leuning had.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Oct. De prins Georg van Pruisen is gisteren uit Berlijn alhier aangekomen en zal, alvorens de reis naar Italië voort te zetten, eenige dagen in on/.e hoofdstad vertoeven. — In goed onderrigte kringen wil men welen, dat eerstdaags eene wijziging zal plaats hebben in het kabinet. Men zegt, dat graaf Buol voornemens is, om af te treden als minister van buitenlandsche zaken. De baron von Bach wordt als lijn opvolger genoemd. — In ome staatkundige kringen wordt thans veel gesproken over het geschil tnsseben Frankrijk en Portugal, en vooral over de maatregelen, welke daaruit ziju voortgevloeid. Vrg algemeen wordt het betreurd, dat de Fransche reg' ring, om hare regten te doen gelden, zoo spoedig dwangmiddelen heeft gebezigd. BEBUJN, 16 Oct. (des ochtends). De geboortedag des Konings is gisteren op verschillende wijs gevierd, zonder dat daarbij evenwel openbare plegtigheden plaats hadden. De Koning heeft zijne reis zuidwaarts voottgezet en is gisteren avond op Kufstein, in Tirol, aangekomen. — Uit eene opgave van de schepen, welke sedert het jaar 1658 den Sond passeerden, blijkt onder anderen het volgende: In 1661 was dit getal 2092 en het bediag van den Sondtol 63,204 sn. th.; in 1679 2934 schepen en 129,626 sp. th. (dus het dubbele tegen 1661); in 1729 5209 schepen en 197,227 tb.; in 1752 6045 schepen en 252,029 th.; in 1765 63;)7 schepen en 322,490 th.; in 1774 8084 schepen en 398,252 th.; in 1783 11,233 schepen en 469,798 th. _ in 1784 10,940 schepen es 511,112 tb.; in 1790 9733 schepen en 576.117 th.; in 1804 10.580 schepen en 781,916 th ; in 1820 10,922 schepen en 869,688 th.; in 1828 13,258 schepen en 934,306 th.; in 1839 16 214 schepen en 1,074,560 th ; in 1847 23,977 schepenen 1,116,712 th.; in 1848 19,509 schepen en 1,083,463 th. — Als een bewijs van verregaande misbruiken in de Russische vakken van administratie wordt uit Petersburg gemeld, dat bij eene officiële opmeting , welke onlangs heeft plaats gehad tusschen Moscou en Petersburg, is gebleken, da; die steden 519 wersten van elkander verwijderd zijn,ea niet 607 wersten, zooals tot dus ver was aangenomen. De spoorweg naar Moscou is op kosten van den staat aangelegd, die eene lengte van 648 kilometers heeft, betaald , en alzoo ca. .2 millioen guldens te veel. De genoemde spoorweg is geëxploiteerd door ejne Amerikaansche compagnie, welke op bare beurt de prijzen van vervoer tegen 648 kilometers berekend en op die wijze buitensporige winsten verkregen heeft, ten koste van den staat, de reizigers en den handel. Da weg is door palen afgcdeeld, welke zoodanig zijn geplaatst, dat 88 wersten meer worden geteld, dan er werkelyk zijn. Keizer Alexander moet niet weinig verstoord zijn over deze ongehoorde bedriegerij , doch vermits zeer hooggeplaatste personen daarbg kunnen zijn betrokken, zal hg , bij het opsporen der schuldigen, met de meeste omzigtigheid moeten te werk gaan. ZWITSEBSCHE GRENZEN, 15 Oct. De Heer Freiherose heeft zich thans, in den bondsraad , insgelyks verklaard tegen den afstand van het Dappcndal aan Frankrgk. De vergadering te Dangenthal heeft dit punt thans mede in haar programma opgenomen eu zal, in vereeniging met de gezamentlijke radicale pers, ijveren voor het gevoelen, dat geen stak Zwitserseh grondgebied aan eene vreemde mogendheid mag worden algestaan. In het bïdoelde programma wordt voorts gevraagd: sluiting van ac scholen, welke sedert kort door verdachte personen zijn opgerigt, scheiding der scholen van dc kerk, oprigting van ecu nationaal episcopaat, en c;n'deiijk aankoop en beheer van alle Zwitsersche spoorwegen door dc bondgenootschappelijke regering. Vermits vooral het laatste punt zeer moeijelijk kan worden ten uitvoer gebragt, wordt eene bewegiüjj te gemoet gezien,, waarvan dc gevolgen nog niet zijn te berekenen. De radicalen zien evenwel, wat het Dappendal betreft, over het hoofd, dat het hier geldt een gebied, waarop Frankrijk, steunende op een Europeesch verdra.', reeds sedert 1815 aanspraak maakte, en dat de Fransche regeriDg hare regten nimmer zal onderwerpen aan de beslissing der Zwitsersche bondsvergadering. Het kleine Dappendal, meteene bevolking van ongeveer 130 zielsn, zou derhalve weldra een onderwerp v_n beraadslaging kunne: worden voor de Kuropesche diplomatie. FRANKFORT, 15 Oct. In de zitting der bonasverg-éerins van Bisteren werden slechts onderwerpen vsn plaatselijk belang behandeld. — Z. K. H. de Prins van Oranje is heden middag, op zijne reij naar btnttgart, onze stad gepasseerd. — Eenige stoombootmastsehapfijen alhier zijn voornemens om tedarende de wipalezing aan den Rijn, tot verminderde prijzen, pleizicrvaarten op uien stroom te organiseren. Daar de Wiesbadener of eigenlijk Engelsche spoorwegmaatschappij aan geene der op zich genomene verpligtingen heeft voldaan, /.al zij bedeu door^ de regering ontbonden worden verklaard. ~ V n4t ttaderis. He wordt geklaagd over groote lusteloosheid jn den tabakshandel. De prjfaeu variëren tusschen 10 en 14 fl. per ccc ue pluk is zeer rijkelijk uitgevallen.
---

Fransche Post. PARUS, Vrijdag 15 October.
De zaak van de Charles-George wordt te Parijs als geschikt beschouwd, zoodat men zich slechts mat de gebeurtanissen te Tetuan bezig houdt. Alles is echter nog niet geschikt, het Portugesche gouvernement moet nog da tusschen den graaf Walewski en den burggraaf Paiva geslotene overeenkomst goedkeuren. Deze overeenkomst bevat de volgende voorwaarden : Onmiddellijke teruggave van den Charles Georges en in vrijheidstelling van den kapitein door Portugal; vervolgens van Frankriiks zrjdu verwijdering van de oorïogschepen, ten anker liggende veor. Lissabon. De schadeloosstelling zal door eene derde mogendheid bepaald worden. Het is echter zeer waarschijnlijk, dat die tusschenkomst eerst dan zal ingeroepen worden, wanneer de twee mogendheden het met elkander daaromtrent niet eens konden worden.
— Stellige berigten omtrent den moord der Europesche consulaire azen - ten te Tetuan ontbreken bij voortduring. Men houdt zich veel bezig met de oorzaken en de mogelijke gevolgen vau dezen aanslag, m»t den toestand van regeringloosheid waarin Marocco verkeert, met de steeds voortgaande ontbinding van dat rgk , met de Muselmansche dweeperij , met de uitbarsting van den haat tegen het Christendom en eindelijk met de rol welke Frankrijk in dit deel van Afrika zal vervullen , zoo oeue te groote uitbreiding vau deszelfs krachten niet het Europesche evenwigt in de waagschail mogt stellen. Eene verovering van Marocco tceh en zijne inlijving bij Algerie zoude ge.olgd worden door aanvragen om schadeloosstelling en verdeeling van wege al de groote mogendheden. De openbare meening, de kwestie vooruitloopende , is daarom van ourdeel, dat Frankrijk van Marocco eene schitterende voldoening moet eischen en waarborgen voor de toekomst • dat men dea noods cenige zeeplaatsen moet bombarderen, maar dat men zich niet moet wikkelen in een oorlog, die zoa uiiloopen op de veroverin? van het rijk van Abder-Rhaman. — De Presse, sprekende over het aanhangige geschil met Portugal den' r__£?"Srj "°e Timti D3tmt dC bitrea™swaar,iige kwestie van den Charles George te baat, om zyne geliefkoosde? stelline vol té houd*, dat w,j namelgk, ten onzen behoeve den siavenhand hersteld hebba. onder voorgeven van op Afrika, kust zoogenaamd vrije zwarte arbeiders ,n te schepen. Voor het oogenblik znllen wij er ons toe beo' lee, deze aanvallen, waarin de hartstogt zich bloot legt, te doen kennen " — Het congres van al de chefs der huizen Rothschild in de verschil i oi.nden ™ Europa is te PariJs geëindigd. De rekening der jaren 1857 6D icia1S voor die TBrsot-iUende huizen vastgesteld, alsook han budget voor looy. — Het schijnt, dat er zich vele zwarigheden opdoen, om de voor Algcie be raamde hervormingen, welke reeds door het ministerie van koloniën -iin aangekondigd, ten uitvoer te leÉgen, ten minste zoo spoedig als men zch hier had voorgesteld; het ware -iet onmogelijk, dat, ten gevolge van de fr.,de AÏtr oP,he' ëcbied' h« »«« militair element in de Afrikaausche koloniën weder in werking trad. v —,yvoluol2cBS berigten van Jacmel (Uaili) heeft aldaar (gelijk wij gisttTen kortehjk meldden) den ISden Augustus een vreeselijke brand gewoed Het schoonste gedeelte der stad, hetwelk door de kooplieden b twoond wordt is s.echts een puinhoop. Tusschen 8 en 9 ure werd de brand het eerst ontdekt en niettegenstaande de grootste krachtsinspanning, om het woedende element te stuiten, waren in 3 uren niet minder dan 17 huizen, de beurs en het havenkantoor verbrand. Dc schade wordt geschat op 1,332 500 doll — Te Madrid heeft den lOden eene groote wapen schouwing 'plaats gehad; 3 divtsien, ecne van 6 bataillons jagers met eene brigade artillerie eene andere van 8 bataillons linietroepen insgelijks met eene brigade artillerie en de derde van zes regimenten cavalerie met etne brigade rijdende artillerie waren bgeergetrokken. De generaal o'Donnell van een schitterenden staf vergezeld voerde het bevel. »=_ue_ Uit de provinciën wordt berigt, d_t in verscheidene kiesverenigingen de progressisten zich met de canditaten van het gouvernement vereenigd hebben , die naar alle waarschijnlgkheid eene groote meerderheid zullen verkregen. De Heer Mon , Spaansch gezaiit te Pargs, zal weldra naar ziin post vertrekken, " f — De Heer Donati, sterrekundige te Florence, naar wien de komeet genoemd is, welke hjj hc.t eerst dit jaar ontdekt heeft, is door het Toscaansche gouvernement benoemd tot adjunct-sterrekundige van het Tcscaansche museum, met een aanzienlijk salaris.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 17 October.
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsvervangend kanlonreyter fe Enkhuizen; W. W. ïi. van Goudoever, ontvanger der registralie en domeinen aldaar, en tot griffier bij het kantongeregt teSittard, Mr. K. H..J. H. Gielen, thans procureur bij de arrondissements-regtbunk te Roermond. Vergund: aan J. M. Greve, notaria in het arrondissement Almelo, zijn» standplaats van de gemeente Lonnekcr over te brengen naar Enschedé.
Het kantoor van den rijkstelegraaf op het Loo is weder gesloten. Te rekenen van den 20sten dezer, is het kantoor van den rgkstelograapl. te Rotterdam gevestigd in de nieuw ingengte localen, boven de beu-s aldaar. Te Karlsburg en Klausenburg in Oostenrijk ïijn telegraaphkautoren met beperkten diensttijd geopend. In Zweden zrjn telegraafkantorcn geopend te Amal, Engelholm, Eskiltunna, Mariefred en Strengnaes. In Noorwegen zijn mede kantoren te Aalesund, Chtistiansund, Dovre Drontheim. Molde en Veblingsnass geopend. ' De kantoren te Mehadia en te Badenweiler zijn weder voor de dienst gesloten.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op art. 99 laatste li„ der kieswet; de Gedeputeerde Staten van Zuidholland gehoord heeft hH beschikking van den ISden October, goedgevonden, met intrekking der baschikking van den 12den Julg 1854, betreffende de verdeel^ Va_ w hoofdktesdistnct Leyden, te bepalen, dat de gemeente Katwijk v2l verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal één of derkiesdistnct zal uitmaken. ' eenon* De minister van justitie heeft verplaatst de rijksveldwachterj 3de klasse A. Kastein, van Amsterdam naar Winterswjjk; H. N. Berghuis , van Harlingen naar Amstertam. - Het ontwerp van wet tot regeling van het fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen voor bet dienstjaar 1858 en dat tot inkoop eo amortisatie van rentegevende nationale schuld, strekken, om ƒ 1.000.000, ontleend aan gemeld fonds, tot amortisatie ta bestemmen.
De beraadslagingen van de Tweede Kamer der Staten-generaal omtrent het aanleggen van spoorwegen hebben in de zitting van 22 Februarij 1858 geleid tot de aanneming eener motie van orde, waarbij de kamer verklaarde van oordeel te zgn: r/dat de in het algemeen belang noodzakelijke aanleg van spoorwegen door het verleenen van afzonderlijke coneessien het best zou worden bevorderd" enz. Met het oog hierop heeft het tegenwoordig gouvernement gemeend, dat, om in den geest der motie te handelen, een begin moest worden gemaakt met eene lijn van algemeen belang, waarvoor concessie was gevraagd door de Heeren Beuchlin, Kol en Sloet. De onderhandelingen met de Heeren Renchlin en Sloet (de Heer Kol heeft zich teruggetrokken) hebben geleid tot de concessie waarvan eenige artikelen ter bekrachtiging aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn aangeboden. Zoo men weet, strekt die concessie tot het aunleggcn en exploiteren van c-:n spoorweg, loopende uit den Rhijnspoorweg te Arnhem , over Zutphen , Deventer, Zwolle , Meppel, Assen Groningen en Leeuwarden tot Harlingen; 2°. van een spoorweg loopende van Zutphen over Enschedé tot da Duitsche grenzen, ter verbinding vim ons land met de Noordduitsche spoorwegen; en 3°. van een spoorweg van Zwolle naar Kampen. De artikelen, die ter bekrachtiging zijn aangeboden, houden o. a. het volgende in: de brug over den IJssel wordt op staatskosten gebouwd; d» staat neemt voor een derde aandeel in het kapitaal voor den aanleg benoodigd, doch voor niet meerder dan ƒ 10,000,000; de staat waarbofft bovendien aan de overige aandeelhouders het genot van een jaarlijks bedrag van 4$ pCt. voor dividend en inkoop, op den navolgenden voet: wanneer dit bedrag niet of niet geheel uit de winsten der onderneming kan gevonden worden , verschaft de staat het ontbrekende aan de maatsehappg door middel van een voorschot, waarvan het bedrag nimmer hooger kan zyu dan 4\ pCt. over het tot den aanleg van den weg benoodigd kapitaal, tot een maximum van ƒ 900,000' s jaars; zoolang de wegen niet geheel of ten deele in exploitatie zijn gebragt, betaalt de staat aan de overige aandeelhouders eene jaarlijksche rente van 4_ pCt., echter tot een niet hooger bedrag dan ƒ2,000,000; de verpligting van den staat tot het doen van voorschot begint met den dag van exploitatie en eindigt I°. bij het eindigen van den termgn gedurende welken de concessie is verleend; en 2°. wanneer de maatschappij de exploitatie staakt, of wanneer de concessie door den staat, om andere redenen wordt ingetrokken, of wanneer de staat de onderneming mogt naasten. Aan het slot der memorie van toelichting heeft de regering haar voornemen medegedeeld tot bevordering van den aanleg der andere spoorweglgnen , die, naar hare meening, thans behooren te worden ondernomen. Het komt haar voor, dat de aanleg noodig is van een spoorweg van: a. Rotterdam langs Dordrecht, Breda, Tilburg, 's Bosch en Helmond , naar Roermond of Venlo; b. van een spoorweg loopende van daar naar de Pruisische grenzen; en c. van een spoorweg van Vlissingen langs Middelburg , Goes en Bergen-op-Zoom, naar Rosendaal en Breda. De weg uitgaande van Rotterdam zou aanvangen aan het station van den Rhgnspoorweg aan de Maas. Over de Maas te IJsselmonde, over de Onde Maas te Dordrecht en over de Maas te Roermond of Venlo zonder bruggen moeten worden gebouwd, en het Hollandsche Diep zou met eene stoomboot of met een stoomvlot moeten worden overgetrokkea. De weg zou zich .in Limburg aansluiten aan een aan te leggen spoorweg van Maastricht over Nijmegen naar Arnhem, welke weg, waarvoor concessie is aangevraagd, insgelijks ondersteuning uit 's Rijks kas schijnt te moeten verkrijgen. De De lijn van Vlissingen naar Rosendaal en Breda zon zich aansluiten aan de lijn van Tilburg, 's Bosch, Helmond en aan den spoorweg van Rosendaal naar Antwerpen. Ter bevordering van den aanleg der wegen sub a. en b. genoemd , wenscht de Regering voor hare rekening te nemen het bouwen der bruggen bij Rotterdam, bij Dordrecht en te Roermond of Venlo. De kosten dier bruggen zgn globaal geraamd op ƒ4,110,000. Het kapitaal voor den aanleg der beide wegen is globaal geraamd op ƒ 23,500,000, waarvoor de Regering cene rentegarantie wil verleenen van 4J pCt. Ten einde den aanleg van den weg sub c te bevorderen, wenscht de Regering voor het kapitaal, daarvoor benoodigd, gelijken waarborg toe te zeggen, onder voorbehoud evenwel, dat de Staat een deel der werken, voor dien weg vereischt, zelf doe aanleggen. Ook dient aan die toezegging verbonden te worden de voorwaarde, dat de toestand der schatkist het verleenen der rentegarantie zal veroorloven. De Regering meent zich te mogen verbinden voor 1 Jan. 1862 hieromtrent een wets-ontwerp in te dienen, tenzij de toestand der schatkist het niet mogt gedoogen. Zjj, die concessie voor den aanleg van den weg van Maastricht over Ngmegen daar Arnhem langs den regter-Maasoever hebben aangevraagd, willen daarin voor eigen rekening voorzien, behoudens eene bgdrage van het Rijk ter bekostiging van de rivierovergangen te Ngmegen en te Arnhem, globaal geraamd op ƒ7,000,000. De Regering wenscht die bruggen voor Staatsrekening te nemen en op die wgze het aanleggen van dien spoorweg te bevorderen. Mogten de onderhandelingen met de aanvragers op dien voet niet tot het gewenschte einde leiden, dan zou de onderneming, die zich met den aanleg der werken sub a en 6 belast, den weg van Roermond of Venlo tot Maastricht moeten doortrekken.
Woensdag e. k. zal in de zitting van den gemeenteraad alhier in behandeling worden gebragt: De voordragt van de comm. renteg. eigendommen tot onderhandschen verkoop van grond aan G. Eigenhuis. De voordragt van burgemeester en wethouders tot goedkeuring der verordening van het beurtveer op Sneek. De rapporten der financiële commissie op de voordragt van burgemeester en wethouders tot regeling der uitgaaf, welke voor de dienst 1858 zal voortvloegen nit de benoeming van eenen vierden wetenschappelgken keurder; tot goedkeuring der begrooting van het zanden jaagpad tusschen Breukelen en Ouderkerk, dienst 1859; tot regeling der jaarwedden van de keurmeesters van levensmiddelen; betreflende de opruiming van de premiekas bg de administratie der stedelgke accynsen en tot regeling der uitgaven, welke daaruit voor de stedelgke kas znllen voortvloegen. Concept-adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal betreffende de wijze van heffing van den accijn op het geslagt der runderen en kalveren. De rapporten der commissie wegens aanvrage om pensioen, enz. op de rekesten van A. Riphagen c. s.
Onderscheidene Brusselsche dagbladen berigten, dat het Belgische gouvernement twee aanvragen om concessie voor de ontworpen spoorweglinie tnsschen Leuven en Herenthals over Aerschot ontvangen heeft, alsmede eene ernstig gemeende aanvraag om concessie tot het verlengen van den Turnhoutsenen spoorweg naar de Nederlandsche grenzen in de rigting naar Tilburg en 's Hertogenbosch en naar Breda.
* 's GRAVENHAGE , 16 Oct. De vergadering van de 's Gravenhaagsche afdeeling der vereeniging ter bevordering van fabrgk- en handwerk_y verheid, eergisteren avond gehouden, was talrijk bezocht. Onderde mededeelingen van het bestuur, bij monde van den Voorzitter, Dr. Muller, trok het de by zondere aandacht, dat zich, op uitnoodiging der afdeeling, eene commissie heeft gevormd, ten einde te overwegen, welke maatregelen er kunnen genomen worden, om in 1860 te Gravenhage, met gewenscht gevolg, eene nationale tentoonstelling van nij verheids-prod neten te hebben. Het berigt, dat deze zaak met ijver en lust, onder voorzitterschap van den wethouder, baron Collot d'Escury, werd behandeld, verschafte algemeen genoegen.
De onder-voorzitter, Mr. L. Metman, deed namens de afgevaardigden ter laatste te Dordrecht gehouden algemeene vergadering, verslag van hetgeen aldaar was voorgevallen. Omtrent vele bijzonderheden verwees hg naar het gedrukt rapport, hetwelk spoedig van het hoofdbestuur kan worden tegemoet gezien. Hij verklaarde zich, om die reden, meer te willen bepalen tot de opgave van den totalen indruk, dien het bezoek aan de Dortrechtsche znster-afdeeling gebragt, op de afgevaardigden had gemaakt. Die indruk was hoogst gunstig, daar het aangename aan het nuttige in die bijeenkomst zear gelukkig was verbonden geweest. Dit goed resultaat moest vooral toegeschreven worden aan de bemoeijingen van het bestuur der Dordsche afdeeling, welks voorzitter, de heer Veth, zich zoo uitmuntend had gekweten van eene taak, welke uit verschillenden hoofde .niet gemakkeiyk was te noemen. _*ïadat er nog eenige punten van huishoudelijken aard waren behandeld droeg de secretaris Mr. van Andel, eene bijdrage voor, welke de Heer' de Bruijn Kops, die door bijzondere omstandigheden verhinderd werd tegenwoordig te zgn, tot dat einde had ingezonden. Dit stuk bevatte zeerbelangrgke beschouwingen over den werkkring, waartoe de vereeniging zich geroepen moet achten, en over de middelen, waarvan zij zich kan bedienen, om aan haar doel te beantwoorden. Met genoegen vernam de vergadering, dat dit stuk, hetwelk als openingsrede bij de bovenbedoelde algemeene vergadering was uitgesproken, zal worden opgenomen in het gedrukt verslag, welks spoedige rondzendmg aan de leden werd toegezegd. ALMENUM, 15 Oct. In den afgeloopen nacht omstreeks 2 uur ontdekte men dat het huis van O. Odolphi, winkelier op Grettmgabuurt, in brand stond. Het gezin, bestaande uit vijf personen,waaronder tweekin. deren, kon zich ter naauwernood redden. Het huis is geheel uitgebrand en alleen de muren zgn blijven staan, de beide naastgelegen panden hebben betrekkelgk weinig geleden. De oorzaak van den brand is onbekend. Huis en meubelen zyn verzekerd.
* 's HERTOGENBOSCH, 16 Oct. Wy vernemen uit eene goede bron, dat door Z. Exc. den minister van binnenlandsche zaken de wederinvoering van de gemeentebelasting op het gemaal alhier aan den Koning ter goedkeuring _al worden voorgedragen. Ds minister vindt er echter bezwaar in , om de verhoogde belasting op het gedistilleerd by wgze van eigen middel ter goedkeuring aan Z. M. voor te dragen. Het komt hem voor, dat het gemeentebestuur dezer stad in het stelsel van heffing dier belasting btj wijze van opcenten genoegzaam denzelfdeh waarborg tegen het verleenen van onregtmatige teruggave wegens uitvoer kan vinden, als het door eene heffing bg wyze van eigen middel wil verkrijgen. VERSLAG en PKOGRAMMA van de XXÏxSe Algemeene Vergadering der Maatschappij Tot Bevordering der Toonkunst, gehouden te Amsterdam, den 12den October 1858, onder voorzittiug van den Heer Dr. Th. Davids. Behalve de beraadslagingen en besluiten, welke in de Handelingen dezer vergadering breeder zullen worden medegedeeld, heeft tot de werkzaamheden behoord: A. Het verkiezen van de Heeren G. J. Dijk en Dr. J.Penn, als hoofdbestuurders , in plaats der aftredende leden de HH. Dr. Th. Davids en C. A. Hekman. B. Het berigt omtrent de benoeming van den Heer Dr. J. J. Viotta, tot algemeene voorzitter voor het volgende jaar. C. Het verslag omtrent de uitbreiding der middelen van de algemeene instelling ter ondersteuning van hulpbehoevende toonkunstenaars en hunne betrekkingen, en het berigt, dat in het afgeloopen jaar één bejaard kunste.aar in Zuid-Holland (en later diens weduwe) benevens tweo weduwen van kunstenaars in Noord-Hoiland, op kiesche wijze, de ondersteuning dezer stichting genoten hebben. In verband met die instelling wordt herinnerd, dat eene algemeene afdeeling is opgerigt, ten dieuste Van kunstvrienden en knnstenaars, woonachtig in plaatsen, waar nog geene afdeeling aanwezig is, en die zich tot bevordering van bovengenoemd doel aan de maatschappg als leden wenschen aan te sluiten (contributie ƒ 7.50 's jaars). Zij worden uitgenoodigd tot dat einde, of tot het, bekomen van ialichtingen, zich met vrachtvrije brieven te wenden tot den hoofdbestuurder-secretaris, Dr. J. P. Heije, Heerengracht, XX 177, te Amsterdam. Tevens worden alle vrienden der kunst opgewekt door schenking of erfmaking bij te dragen tot de meer en meer noodzakelgk wordende uitbreiding van de middelen dezer instelling. D. Het verslag omtrent de Muzikale Bibliotheek der maatschappij, bevattende ruim twee duizend vocale en instrumentale toonw«rken(in partituur en stemmen) en geschriften van meer dan vijf honderd der nitstekendste Componisten en Auteurs, kosteloos beschikbaar voor al de afdeelingen en door deze, voor al de Leden der Maatschappg. Hierbij wordt de wensch geuit, dat vele kleinere ja grootere plaatsen in ons vaderland, reeds hierin eenen genoegzamen grond zullen vinden, om zich der maatschappij als afdeelingen aan te sluiten, en daardoor voor hare zangvereenigingen of instrumentaal-uitvoeringen kosteloos beschikking te verkrijgen over kunstwerken, welke zij anders niet dan met groote geldelgke opofferingen zouden leeren kennen en beoefenen. Tevens wordt vermeld, dat een nieuwe, met zorg bearbeide catalogus dezer verzameling (dit jaar nog vermeerderd en ven-ykt door onderscheidene aankoopen en kostbare geschenken) weldra het licht zal zien, en even als de tegenwoordige, tegen betaling van 25 cents, veikrijgbaar zal zijn bij de secretarissen of penningmeesters der afdeelingen. E. Het verslag omtrent de geldmiddelen der Maatschappg, waaruit blijkt, dat hare algemeene rekening in het afgeloopen jaar eene som beliep van ƒ7689.45, met een batig slot van ƒ 344.40; dat haar reserve-fonds bedreagt ƒ 44,000 2* pCt.. met een saldo vau ƒ 72.43 ; dat het fonds der instelling ter ondersteuning van kunstenaars, enz., een kapitaal heeft van ƒ19,700 2J pCt. en met inbegrip van het uitkeeringskapitaal een saldo aanbiedt van ƒ 815.30; dat het fonds voor muziekfeesten aan bezit heeft ƒBOOO Certiflcaten 2* pCt. Werk. Schuld en een saldo van/234.09;dat eindelgk het fonds ter uitgave van Nederlandsche toonwerken en voor de bibliotheek aan kapitaal heeft ƒ 1700 2. pCt. en na het besteden eener som van ƒ1073.68, een saldo heeft van ƒ18.62.
F. Het verslag omtrent het eenig volledig handschrift der driestemmige Psalmen Davids, op melodiën van souterliedekens door Clemens non papa, gedrukt als Xlde deel der Collectio operum Musicorum Batavorum Saeculi XVI (XXI deelen bezit de maatschappij in handschrift). Deze elf deelen, op kosten der maatschappij uitgegeven en ruim 150 der uitnemendste scheppingen van Nederlands oudste toondiehters bevattende, zijn voor de leden der maatschappij tegen de helft van den gewonen koopprgs verkrijgbaar gesteld. De geheele collectie bevat thans 305 werken van 68 componisten en er is daardoor geene bibliotheek ter wereld zoo rijk aan werken uit de vroegere Nederlandsche school als die der maatschappij. G. Vervolgens wordt herinnerd, dat ten vorigen jare aan den Heer Dr. J. J. F. Wap (Utrecht) de eervolle onderscheiding was toegekend voor een gedicht ter compositie (Keizer Karel V); aan den Heer Frans Coenen (Amsterdam) premie en hoogst loffelijke vermelding voor de compositie Elia op Horeb en evenzoo aan den Heer J. Worp (Groningen) voor eene Orgel sonate. Wijders wordt besloten omtrent de volgende prljsantwoorden: I. Koorsimfonie: onsterfehjkheid (gedicht van J. P. Heije) premie ƒ5OO. a. Auf tansendfach verschlungnen, u. s. w. Dat het werk is onvoldoende ter bskrooning; doch den componist, ter erkenning van zijn streven, wordt aangeboden: loffeiyke melding en premie van ƒlOO.
11. Nonet (Premie ƒ 125). 6. Uns floss der rassche Strom, u. s. w. Dat de beoordeelingen nog niet zgn afgeloopen. Hl. Balladen voor ééne stem (Premie f 80.) c. Wat is er van het strijdgewoel, enz. Dat het werk den uitgeloofden prys waardig is gekeurd. IV. Liederen voor drie vrouwen-stemmen (premie ƒ 60). d. Denn wo das strenge, u. s. w. Afgekeurd. V. Gedichten ter compositie. e. Zanger zijn is zoet en schoon. De toegezegde onderscheiding waardig gekeurd. En blijkt bg de opening der naambriefjes, dat de maatschappij de Balladen verschuldigd is aan den Heer Frans Coenen (Amsterdam) en de Gedichten aan den Heer S. J. van den Bergh ('sGravenhage). Wordende mits dezen ds componist der Koorsimfenie uitgenoodigd, binnen veertien dagen bij den ondergeteekende zijne toestemming in te zenden tot het openen van zijn naambriefje. De onbekroonde prgsantwoorden zgn, tegen vrachtvrije aanvrage en opgave der eerste en laatste maten, terug te bekomen bij den algemeenen secretaris, den Heer A. C. G. Vermeulen, te Rotterdam, door wien almede aan de desbegeerende componisten kosteloos wordt afgegeven een naamloos afschrift van de beoordeeling hunner werken. H. Tevens wordt herinnerd, dat, als prijsvragen, om te beantwoorden voor of op I°. December 1858 zijn uitgeschreven: a. Simfonische compositie (Keizer Karel V) premie ƒ 300 en ondersteuning der uitgave. b. Historische schetsen van Nederlandsche muzikale kunst in de XVlde eeuw. Premie van ƒ25 tot ƒ2OO. I. Als nieuwe prijsvragen worden uitgeschreven, om te beantwoorden vóór of op ultimo April 1859: a. Kwintet voor 2 violen, 2 alten en bas. Premie ƒ 125. 6. Simfonische compositie voor blaasinstrumenten. Premie ƒlOO. c. Zes koren met orgelbegeleiding. Premie ƒlOO. d. Zes liederen voor mannen-kwartet en sopraan. Premie ƒBO. En om te beantwoorden vóór of op primo Dec. 1859 : e. Albrecht Beyling, dramatische compositie. Premie ƒ2OO. f. Historische schetsen, als bg b., thans ook ter beantwoording opengesteld voor het buitenland. Premie ƒ25 tot ƒ2OO. g. Metrische vertalingen van kleine, geestige buitenlandsche zangspelen ; voor elk eenc premie van ƒ25. K. Evenzoo worden bij herhaling de Nederlandsche dichters beleefdelijk uitgenoodigd, om bij de Maatschappij (telken jare vóór I°. Maart) te willen inzenden gedichten, geschikt ter muzikale compositie, in alle vocale kunstvormen; en worden zij heuschelijk opmerkzaam gemaakt op het Album N°. 10 (op vrachtvrye aanvrage voor eiken dichter bg den ondergeteekende verkrygbaar) en op de denkbeelden, welke daarin ten dezen opzigte worden ontwikkeld. Nog wordt bepaald: I°. Dat aan de afdeelingen over het volgend jaar een crediet van ƒ 945 wordt geopend, in mindering der contributie, bij de wet vastgesteld; en bovendien aan drie afdeelingen subsidien voor onderwijs zullen worden toegekend. 2°. Dat een wedstrijd is vastgesteld tegen October 1859 voor jeugdige toonkunstenaars (zangmeesters en zangmeesteressen) tot het verkregen eener driejaariyksche toelage van ƒBOO 's jaars. 3°. Dat_ aan elk der leden kosteloos zal worden verstrekt een exemplaar der wet, in deze vergadering herzien. 4°. Dat in Augustus 1859 een luisterrijk, Algemeen Muziekfeest zal gehouden worden te Arnhem, en ten dien einde eene som beschikbaar wordt gesteld van ƒ 11,375. De verdere bepalingen omtrent het bovengemelde zijn te vinden in de Handelingen dezer XXlXste algemeene vergadering en wordt mitsdien daar heen verwezen. Die Handelingen, behalve dat zg aan elk der leden van de maatschappij worden toegezonden, zullen kunnen verkregen worden bij den hoofdbestuurder-secretaris, bg den algemeenen secretaris der maatschappy, alsmede bij de secretarissen der bijzondere afdeelingen. Behalve dat, zal gaarne door den ondergeteekende aan eiken kunstenaar of kunstvriend, die nadere kennis mogt wenschen te nemen van het doel en de werkzaamheden der Maatschappij, op vrachtvrije aanvrage kosteloos een verslag daarvan worden toegezonden. Op last der Maatschappij : J. P. HEIJE, Hoofdbestuurder-Seci etaris.
---

