NEDERLAND EN ZIJNE REGTEN IN INDIE.
ii. De gebenrtenissen, die op het einde dtr vorige eeuw de wereld beroerden hadden onder anderen ten gevolge, dat de innige betrekkingen, welke zoo lang tnsschen Nederland en Groot-Brittannie hadden bestaan, werden afgebroken ; en, indien het eerste door verscheiden wapenfeiten toonen mogt, dat het nog niet van den voorvaderlijken roem vervreemd was, zoo ondervond het nogtans, van de Engelsche ijjde, in den loop der gebenrtenissen, de gevoeligste verliezen in zjjne koloniën en handel, en van de Franscho sjjde, de zwaarste nadeelen door het bekende continentaal systema, dat vooral Nederland moest trtffen, daar het geheel tegen zijne vrjje handelsbeweging en gewoonten streed.
En geene geringe verliezen waren het, die het van 1783—1812 in de Indien en elders leed; de stad Negapatnam metul hare onderhóorigheden op de kust van Coromandel; zjjne bezittingen op de kusten van Malaba, Bengalen, Malakka. de Molukken, Ceylon , een eiland waarvan de rjjke hulpbronnen thans meer dan ooit door Engeland gewaardeerd worden, en dat de Heer Schimmelpenninck , tot zjjn innig leedwezen, ons niet weder kon doen teruggeven ;de Kaap de Goede Hoop, dat, zoo eenige volkplanting, Nederland na aan het hart lag en alwaar de Nederlandsche overleveringen onuitwischbaar blijven; eindeljjk moest in 1811 Java van het moederland afgesneden, en zonder voldoende middelen ter verdediging, ofschoon niet dan na kloeken wederstand, voor de Engelsche magt zwichten. De man, die laatstgemelde onderneming had aangeraden en volvoerd, en ten dank hiervoor, met het opperbestuur van die allergewigtigste on*er koloniën werd bekleed, was sir Stamford Baffles, een man , vooraeker, van ongemeene geestkracht, en die er onbezweken op uit was, kunsten en wetenschappen in die gewesten te bevorderen, maar die, als wjj hem onpartjjdig dezen lof geven , door Nederlanders met grond als de aanleiding wordt beschouwd van de moejjeljjkheden, die nu en dan op nieuw tusschen de beide volken zijn opgekomen, ofschoon die gelukkig tot dus verre door welerkeerige behoedzaamheid en soms zeer vergedreven inschikkeljjkheid van -de Nederlandsche zjjde, nooit tot zoodanige uitersten zjjn overgeslagen, als welke blijkbaar in den geest van .Baffles, zjjne opvolgers en geestverwanten lagen. Die gewezen landvoogd toch was door een blinden haat tegen al wat Nederlandsch heette,gedreven , en zocht dezen landaard in en buiten Indien gedurig te dwarsboomen, in verdenking te brengen en van de donkerste zjjde voor te stellen. In een verleden jaar uitgekomen werk (1) is het bewind van Sir Ötamford Baffles met de meeste onpartjjdigheid beschreven; wij behoeven er dus niet bjj stil te staan; men kan daaruit ervaren, hoe de uitnemende eigenschappen van dien Brit ontsierd werden door zjjne ook openlijk in zjjne brieven beleden staatkunde, om den Nederlanders den voet dwars te zetten, aelfs nadat dene volgens de verdragen hunne koloniën hadden teruggekregen (met uitzondering van dit, altoos aanzienlijke gedeelte daarvan, dat afgestaan moest worden, waartegen gedeelteljjk ook de vereeniging van Nedurland en België werd in schatting gebragt). Men kan uit opgemeld werk en andere leeren, hoe onwillig de landvoogd was, in spijt der verdragen, de Indische bezittingen, die aan Nederland moesten terngkeeren, over te dragen; wat al voor moejjeljjkheden de Nederlandsche overheden met die overdragt gepaard gingen; ca in welken itaat die bezittingen zioh bevonden, die, wel verre van der Engelsche Compagnie ten voordeele te hebben gestrekt, eendeels ten gevolge van heroïke maatregelen, anderdeels door de verwaarlozing 'van wegen en gebouwen, jaar op jaar met te korten te worstelen hadden.
Nl will check the Duteh", dat was de schering en inslag van het drijven van den gewezen landvoogd, nadat deze in Europa was teruggekeerd, «n ook nadat hg weder als Britsch resident naar Benkoelen was gezonden. //Java en de Molukken, met Macasser, of Celebes, is al wat strikt .genomen aan de Nederlanders moet gelaten worden. Banca is hnn voortaan niets meer waard." Zoo schreef hg in 1820; zgne uitvallen tegen de Nederlanders worden op elke bladzijde van zijne werken gevonden, en hjj as aoo welwillend te erkennen, »dat hjj toch welligt wat te ver in zjjne ¦veroordeelen tegen hen gaat, als hjj de Mooren boven de Nederlanders scheen «b hebben gesteld"!! En zoover ging zjjn haat; dat hjj, als bewinds- en ;Kugelschnian, ongaarne zjjne landvoogdjj opgaf, het is te begrjjpen; maar _« letter der verdragen was daar die het gebood, en die letter was niet ¦onregtvaardig ten opagte van Engeland. Wfl staan hierbij even stil, omdat de Timet dezer dagen ook nog zoo breed nitgcmeten heeft de ternggave van de koloniën ook aan Nederland. Vooreerst waren die "bezittingen, voor een gedeelte uitdrukkelijk maar tijdelijk, bg wege -van bescherming in bezit genomen, zoo lang namelijk Nederland onder ¦rreemden scepter bukte, (2) iets hetgeen het met grootere rijken gemeen bad; ten andere waren aanzienlijke bezittingen, zoowel op bet vaste land van Indie, als eilanden, vroeger en later aan Engeland verbleven, •en begrepen zjjne staatslieden te regt, dat men, terwijl men het Europesche ¦evenwigt door aanhechtingen aan en vergrootingen van verschillende rjjken op vasten voet poogde te regelen, niets billijker en regtvaardiger was, dan idat Nederland althans een goed deel van zijne voor den oorlog bezetene -volkplantingen teragbekwam. En had het daarop geene aanspraak jegens Engeland en jegens Europa door zjjn gedrag in beslissende dagen! Nederland hernam zgne zelfstandigheid in 1813. Zwedens Kroonprins, .aan bet hoofd van een legercorps, verklaarde het volmondig: vDeNederlandsche natie heeft meer dan eenige andere natie gedaan, want zg heeft het juk afgeworpen, zonder de legermagt der bondgenooten af te wachten." Be generaal Bulow zeide mede in November 1813 //dat de ommekeer van ¦saken in Nederland den bondgenooten zoo veel waard was als een welgeslaagde veldtogt." Zg, die soms in Engeland al die feiten vergeten, die met minachting op Nederland nederzien en het zoo gaarne als een nietsbeteekenend afschilderen, mogen zich de lessen der geschiedenis herinneren, en zrj kunnen het, want ze zijn ook door Engelschen geboekt/i^ .t°_nhe.Tere de Terkel«k eroote <"«• door Nederland in 1813 en later aan de zaak der bondgenooten bewezen, aan de gevaren, waaraan het, b« terugslag der gebeurtenissen, bet eerste bloot atond; men herinnere zich wat al bloed ca schatten aan Engeland de be- Trrrjding van Portugal en Spanje en Duitschland gekost heeft, terwijl de hevrgding van Nederland, als onafhankelijke staat, uit eigene beweging plaats greep, zonder dat het Engeland iets kostte, maar het er de grootste yo<»deelen van ondervond; en dan zal de bedoelde teruggave aan Nederland bilbjk en regtvaardig voorkomen. Wg' brengen hulde aan die daad Tan nationale eerlijkheid; geljjk wjj den geest van verzoening en op prijsstelling van goede betrekking tusschenbeide landen, die bjj het verdrag van 1824 heeft voorgezeten, op prjjs stellen; maar juist daarom deelen wjj ook het gevoelen van hen, die steeds de bemoejjeljjkende handelingen en de niid tn haat ademende taal van Sir Stamford Raffles hebben misprezen, ¦waarin men, wrj herbalen het, de kiemen van de latere opgekomen beweringen en bezwaren moet zoeken. Java en verscheidene andere bezittingen kwamen dan eindelijk weder *an hunne vroegere bezitters terug; de hoofdzetel van het Neêrlandsch Indisch rgk werd weder Java met naburige kusten en de Moluksche eilanden ; de hoofdzetel van het Britsch Indisch gezag werd toen bepsaldeltfk Hindostan en het Schiereiland van Indie. //Maar eenige andere bezittineen ¦waren overgebleven aan de Engelschen in onze buurt (zegt de graaf van Hogendorp) eu eenige andere bezittingen waren ons overgebleven in de b*"rt ff-^?Kdsch«n' Al „eds Hl het verdrag van 13 Augustus 18U waren er eenige ruümgen gedaan, ten einde te voorzien in de zwarizheden uit die omstandigheden te verwachten. Wij stonden CochL^p de kust w, Malabar aan Engeland af, tegen het eiland Banca op deinst van ****£ D„ïf.r.wllnS w.? gegund op een zeer eenvoudig begLel Mm^'Jn atLrJ\£"'Z b?""in9<» *oo veel mogelijk H eilander «,___. houden. Op dat zelfde beginsel is voortgewerkt bij het nieuwe ver-
_ï. _KSStPPrP,Jr doorMr.H.LevyssohnNorman. .«) /.. M. de Atmng van Groot-Brtttannie verklaarde aan de Nederlandsche commissarissen, «dat hii als de be^rh.Z,A j x f lvea^r- Vfi • „ ,_.„ rf. Vmmüul» nl7 • • o?*c"«r»._r »an de belangen der l^J2_oedee\hr^d_^bT^-en' "f1 S^odzaakt had gezien een zoo ™nztZJkJ~™£_-™^ der republiek onder zijne hoede te nemen en die tegen svijands wapenen te beveiligen:- Men ziet uit die en andere verklaringen, dat vele dier bezittingen dus met deTdaZ niet als verovering* in Engeland beschouwd werdenjde teru™gav?aIÊZvanen aanzienhjk gjdeelte werd er aangemerkt «al, eene da% vannaVonaTeeTr tn staatkundige etrlgkhttd. _ .1. Zit o, a. Chad, RevohtUon m Btuand in 1813,
drag (van 1824). Het is, als het ware eene regeling van de grenzen tusschen naburige mogendheden. Ongeregelde grenzen geven eene gedurige aanleiding tot klagten en oneenigheden, en daarvan hadden wij in Oost-Indie reeds veel gehoord in de laatstverloopene jaren." En hoe waren die oneenigheden ontstaan, aan welke zjjde waren die te wrjten ?
Ondergeschikte agenten, door te vergedreven jjver aangespoord of handelende naar de opzetting, in de woorden vau den resident van Benkoelen gelegen, belemmerden de meest welwillende gevoelens van de beide regeringen. Daarvan had men de bljjke* maar al te zeer ;in de verwijderde bezittingen , die minder aan den diKeljjken invloed der oppergezagvoerdcrs onderworpen waren, in een tijd nog van overgang als het ware van een hnrdnekkigen krijg en een onverwachten vrede. Verwjjten , beschuldi ingen werden ook toen tegen Nederland en zgne koloniale en handelsstaatkunde opeengestapeld, en men zag in de moegelijkheden om Bencoelen en nog zoo veel te behouden>f te verwerven , zoo vele bewjjzen van die onzalige zncht om verdeeldheid levendig te houden, strijdig met de beteekenis van de aangegane verbindtenissen. De Engelsche onderhandelaren van het verdrag van 1824 waren dan ook gedrongen in hunne nota zelve te erkennen: //dat de oneenigheden, welke aanleiding gaven tot de »tegenwoordige onderhandeling, van dien aard zgn, dat zjj moeijelijk door «-stellige voorschriften zjjn bjj te leggen; — dat zjj voor een groot ge.-deelte haar bestaan verschuldigd zjjn aan naijver en verdenking, voortspruiten uit handelingen van ondergeschikte ambtenat en, zoodat ze alleen //door de gouvernementen zelve dienden te worden uit den weg geruimd, //door eene rondborstige verklaring hunner voornemens en een gemeen overi/leg ten aanzien der te volgen beginselen." De Britsche regering keurde dan ook de onderhandelingen af, die het ten uitvoer brengen der conventie van Augustus hadden vertraagd en een der Britsche onderhandelaars, zag zich bjj de behandeling van het tractaat, in het Parlement, in 1824, gedrongen de volgende hoogstmerkwaardige woorden te spreken: »Ten einde in staat te wezen een juist oordeel te vellen betreffende de onderhandelingen, die hadden plaats gehad, is het noodig den toestand te herinneren, waarin de Nederlanders met opzigt tot de Oost-Indische bezittingen geplaatst waren bjj den jongsten algemeenen vrede. Op dat tjjdstip werden ai. de bezittingen, die gedurende den oorlog op de Nederlanders genomen waren, hun teruggegeven. Ik ben thans niet geroepen over het al of niet staatkundige of doeltreffende van dien maatregel te spreken; maar, mogt het vereischt worden, dan geloof ik wel bij magte te zjjn aan te toonen, dat onder de omstandigheden van den tijd het belang van dit land het medebragt den Nederlanders niet te hard te vallen. (Hoor, hoor l) Doch voor het tegenwoordige doel is het voldoende het feit te vermelden, en tevens dat de verdragen, waarbij de Indische bezittingen aan Nederland werden teruggegeven, de eenstemmige goedkeuring van het parlement mogten verwerven. In dezen staat bevonden zich de zaken, toen ik in 1816 met het voorzitterschap van den raad van controle werd bekleed. Op dat oogenblik waren ve;e bepalingen der verdragen slechts op den weg van uitvoering, en vele anderen waren niet duideljjk of bepaaldelijk verklaard, zoodat er vele punten tusschen dit land en Nederland ter overweging openbleven. Ongelukkigljjk gebeurde het dat aan eene zgde door de natuurlijke drift om het gezag te herkrijgen van bezittingeu waaruit men door geweld verdreven was ca anu de andere zjjde door de niet minder natuurlijke traagheid ia eene zaak van zoo grooten omvang om die bezitting op te geven er uitstellen plaats grepen, zwarigheden opkwamen en tusschen de agenten von beide zjjden ecu geest van wrevel werd gaande gemaakt, welke groot beleid en behoedzaamheid vorderden, om teb^Mten, dat die tot onaangename jjevolitn leidde. Deze ongelegenheid was grooteijjks veroorzaakt door het gedrag van de ondergeschikte agenten der O. I. Compagnie, die verder gingen dan zij tn het minste het regt hadden te doen. Zij veroorloofden zich de staatkunde te betwijfelen van de verdragen, waarbjj de bezittingen aan de Nederlanders zjjn terug gegeven en zy zagen er meer naar uit, om datgene, wat zjj als eene dwaling in die verslagen beschouwden te verbeteren , dan wel om die bepalingen uit te voeren. In wil gaarne toegeven, dat de dienaren der Compagnie door vaderlandsliefde, fierheid en edelmoedige gevoelens gedreven kunnen zgn, maar wanneer agenten op eenea afstand van hun gouvernement geplaatst, de bedoelingen vergeten of verzaken tot wier bereiking zjj benoemd zijn, dan leggen zjj der regering de noodzakelijkheid op, bi om ze tot het uiterste en met alle ongelegenheden van dien te ondersteunen, of wel hunne handelingen voor goed te desavoueren (Hoor!). Ik aeem het niet ruim als ik stel, dat in den loop van 1816 en 1817 niet minder dan een half dozjjn verdragen werden aangegaan door de personen, die ik hier op het oog heb, en die ook met de minste schaduw van eenig voorschrift ten dien einde hadden. Ik achtte het mjjn pligt der Oost-Indische Compagnie kennis te geven, dat de kroon hare goedkeuring aan al die tractaten zou onthouden. Omstreeks denzelfden tjjd werden bjj herhaling vertoogen bjj mij ingeleverd, wegens de kwellende eu baatzuchtige neiging , welke de Nederlandsche overheden aau den dag zouden leggen en over de begeerte, waardoor zjj zich zouden laten vervoeren om de Engelschen uit den handel van Indien te drijven en het nitsiuitend bezit daarvan voor zich zelven
te houden. Gelgk mjjn pligt medebragt, heb ik er onafgebroken op gestaan , dat een bepaald feit van dien aard aan mij zou worden aangewezen, opdat ik het ter kennisse van de Nederlandsche regering zou kunnen brengen en deze het zou kunnen desavoueren. Aan mijn verzoek evenwel, hoe menigwerf herhaald, is nooit voldaan. Ik kon nooit anders verwerven dan algemeene bewoordingen over de baatzuchtige neiging dar Nedeilanders en over hun besluit, dat wg geen zeil meer in die zeeën zouden hebben. Vergeefs vroeg ik om de vermelding van feiten en al wat ik kon verwerven, was eene duistere toespeling op hetgeen twee eeuwen geleden gebeurd was op Amboina. (Men lacht.) Aan den anderen kant ontving ik klagten van de Nederlandsche Regering over de traagheid der Britsche agenten en over hunne zucht om hun land schadeloos te stellen voor de teruggave van grondgebied, welke hun gouvernement had gedaan. Zeer ongelukkiglijk had op dien tijd toen ook de benoeming plaats van een man die, in een opzigt zeer uitstekend was en die den grootsten Over en bekwaamheid als landvoogd van Java had aan dag gelegd, (de gouverneur Raffles), die als resident naar Bencoelen werd gezonden. Op eene of andere wjjze werd die nederige naam vau resident, die niets aaders meer in zich besloot dan een oppertoezigt over de pepetcultuur, veranderd in den luidklinkenden titel van //luitenant-gouverneur van Bencoelen." (Men lacht). De Nederlandsche regering werd over die omstandigheid bekommerd en verbeeldde zich, dat de Engelschen voornemens waren Sumatra tot den zetel van een gouvernement te maken over de eilanden, gelijk in magt als dat hetwelk zjj op het vaste land van Indie beaitten. Aldus kwamen wrevel en onaangename gevoelens tusschen twee natiën op, wier beste staatkunde bet is met elkander op vriendschappeiijken voet te bljjven.'' Na deze zoo onpartjjdige uiteenzetting van de omstandigheden die eene bepaalde regeling wensehelgk maakten, behoeven wij over den toestand van vóór het tractaat van 1824 wel niets meer te zeggen. Zooveel blijkt uit de rede van den Heer Canning, dat het verdrag van 1814 medebragt, dat Ai, de bezittingen die Nederland vóór den oorlog had bezeten, aan hetzelve moesten zijn teruggekomen en dat het de vertragingen en ongegronde beschuldigingen van door bet Britsche gouvernement zelf gedesavoueerde agenten waren, die deze volkomen teruggave beknibbelden en belemmerden. Toen, gelgk nu, waren het algemeene bewoordingen en verdenkingen , maar geene bepaalde feiten die den toets van het onderzoek konden doorstaan, die men aan Nederland tegenwierp, en bet zal niet moeijelijk vallen aan te toonen, welk ruim aandeel de Engelsche handel en nijverheid in Neêrlandscb Indie sedert beeft behouden. Is ditzelfde te zeggen van de Nederlandsche vaart op Britsch-Indie''.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zondag 17 October. Men weet dat bet tegenwoordig^^^ef^noXn^efnot rrevnoèd;vmr_ndedeen ïïr^£«ffi.'s ttaSiïzz ren verwerpen en toestemmen. dat het eenig? middel tot doortastende be • zuiniging in de handhaving der goede verstandhouding met alle andere mogendheden ligt, zoo lang de nationale eer het tegendeel niet gebiedend vordert. Waren toch de Times en de Morning Post er in geslaagd het geloof aan de mogelijkheid van een vjjandelgken inval te doen veld winnen, jen oorlogzuchtige gevoelens bg de natie op te wekken, de regering zou zich dan gedwongen hebben gezien de strijdkrachten ter zee en te land aanzienlijk uit te breiden, en ontzettend groote kapitalen aan dc verdediding des lands te wijden. — De Morning Post dringt er op aan, dat voortaan ook de Engelsche volkplantingen in het parlement vertegenwoordigd zullen worden en üegt dat men, door dit reeds vroeger toe te staan, zich denkelijk een opstand in Canada en groot misnoegen in de West-Indische bezittingen bespaard zon hebben. Maar, ofschoon de billijkheid wel eenigermate voor dit reeds door de Heeren Adam Smith en Joseph Hume voorgestaan denkbeeld pleit, acht men den tjjd tot verwezenlijking daarvan nog niet gekomen. — Eene behoeftige vrouw te Bristol, welke van drielingen was bevallen, wendde zich onlangs tot H. M. om eenige ondersteuning. De Koningin deed haar daarop drie goudstukken tóekomen, voor elk kind een. Bij den doop der kleinen werden hnn de namen Hoop, Geloof en liefde gegeven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Oct. De aartshertog Ferdinand Max en zjjne gemalin hebben Corfu den Uden dezer verlaten en worden eerstdaags te Triest verwacht. Men wil weten, dat hjj niet spoedig naar Milaan, den zetel van zijn bewind, zal terugkecren, maar eene langdurige buitenlandsche reis zal ondernemen. Vooreerst vertrekt hg naar Brnssel en van daar naar Londen.
— De nieuwe gemeentewet, welke aan het ministerie van binnenl.zaken is bearbeid en door den rjjksraad onderzocht geworden, is weder aan den minister van binnenl. zaken teruggezonden, ten einde aanmerkelijk gewjjzigd te worden. — Men verneemt, dat er nog steeds wordt beraadslaagd over de jongste verhooging van het zegel op de dagbladen gelegd. Men meent echter te mogen verzekeren, dat er geene sprake van vermindering van het zegel is. Ten einde te verhinderen, dat de niet politieke dagbladen, welke nu insgelijks door dien maatregel worden getroffen, staatkundige onderwerpen zullen behandelen, is bepaald, dat deze laatsten slechts 1 neukreutzer zegelgeld zullen betalen, de staatkundige dagbladen daarentegen het dubbele daarvan. ' .., .' — Maandag der eerstkomende week zullen de plannen, ingezonden ter mededinging naar de uitgeschreven prijsvraag betreffende de uitbreiding der hoofdstad, voor het publiek ten toon worden gesteld. — Uit Milaan wordt gemeld, dat de Oostenrij'ksche ambtenaren in Lombardije bijna alle maatregelen, welke de aartshertog Maximiliaan laatstelijk heeft doorgedreven, illusoir maken, Dit heeft de ontevredenheid van den aartshertog dermate gaande gemaakt, dat hjj zich niet meer met de staatszaken wil bemoejjen, en aan het Oostenr jjksche hof de voorwaarden heeft doen kennen, op welke hij alleen geneigd is zich met het bestuur vari Lombardije te bélastep. Men zal evenwel nadere berigten moeten afwachten, om te kunnen oordcelen over de juistheid van deze tjjding.
BERLIJN, 18 Oct. (des Ochtends.) Van verschillende zijd. wordt beweerd , dat na de voltrekking vinailo formaliteiten betreffende het rer^ptschap en het afleggen van den gevorderden eed op de constitntie, Jeene algemeene amnestie zal worden afgekondigd. — Gedurende de twaalf maanden, dat de Prins Recent de waardigheid van plaatsvervanger des Konings beeft bekleed, is geen enkel doodvonnis bekrachtigd geworden. Het getal dergenen, die in den loop dier maanden ter dood zijn veroordeeld, is echter zeer groot en daaronder zijn er, die zich aan zoo zware misdaden hebben schuldig gemaakt, dat het zeer waarschijnlijk is te achten, dat ten opzigte van sommigen het regt zjjn loop zal moeten hebben.
— Men meldt, dat de Prinses van Pruisen tegen het einde van October haar verblijf weder in de hoofdstad zal vestigen. — Gedurende het verblijf van Prins en Primes Eriedrich Karl op het jagtslot Hubertusstock, van waar zjj voor eenige dagen naar de hoofdstad zijn teruggekeerd, heeft de Prins dagelijks groote jagten in de omstreken gehouden, waarbjj hij voortdurend door zijne gemalin werf vergezeld. Bjj die gelegenheid heeft de Prinses twee groote heiten geschoten. —Er wordt gemeld, dat de president van den ministerraad, de baron von Manteuffel, tjjdens zijn verblijf te Warschau in het gevolg des Prinsen van Pruisen, van Keizer Alexander de verzekering heeft ontvangen , dat het conflict der Russische spoorwegmaatschappij en den generaal Tschewkin uit den weg is geruimd. Men weet, dat dit betreft den aanleg van den spoorweg van Eydtkuhhen aan de Pruisische grenzen naar Kowno. — üit Stettin meldt men, dat de vier fregatten : Oost, West, Zuid en Noord, welke voor korten tijd van stapel zijn geloopen, reeds bevracht zjjn. Twee dier vaartuigen hebben hout geladen met bestemming naar Melbonrne in Australië.
— Sedert eenige dagen houdt men zich nabij Heringsdorf, op het eiland Usedom, jjverig bezig met het plaatsen eener groote stoommachine, welke dienen moet om het Gothermeer ledig te malen. Binnen zes maanden hoopt men cena oppervlakte van 30CO bunders land droog te hebben. — De Koning van Denemarken heeft den 9den dezer, op zgn kasteel Glucksberg, een groot feestmaal gegeven. De minister voor de zaken van Sleeswgk heeft bij deïe gelegenheid een toast ingesteld op den Koning, waarbij hij de hoop te kennen gaf, dat de Koning nog lang genoeg mogt leven, om alle partijen der monarchie door een gemeenschappeljjken band vereenigd te zien; een band, sterk genoeg om aan elke onbevoegde inmenging van buiten wederstand te kunnen bieden. In zijn antwoord op dien toast heeft de Koning met dezen wensch ingestemd.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 17 Oct. Voor eenigen tjjd is gemeld, dat de zending van de Heeren Dubs 'en Bischof, als gevolmagtigden van de bondgenootschappelijke regering, naar Genè«e, weldra eene militaire bezetting van dit kanton zou ten gevolge hebben. Geljjk men weet, geldt het hier de kwestie van het interneren der Italiaansche vlugtelingen. Dit eene goede bron wordt thans gemeld, dat dergelijke bezetting in den bondsraad nog niet is ter sprake gabragt, daar men eerst het verslag van genoemde gevolmagtigden wil afwachten. De regering van het kanton Genèvezal, mogt het zoover komen, waarschijnlijk lijdelijk de voltrekking aansien van maatregelen, welke zij, zonder geweld te gebruiken, niet verhinderen kan, doch den bondsraad verantwoordelijk stellen voor de gevolgen van maats_sjï_-__sr_-st s TSr-suss_i_rk£ geroepen. ._.___. _,_,r™_<„t,T,____ waren afgevaardigden van radicale _Op de Langenthaler w_^^g_!^zij b„ooren allen tot de zoogevereenigingen mt 12 kantons "g*WB de Jox__ Zwitsersche vereeniging naamde jonge schooi, welifh bedig blijken, weike dezer afdeelingeu heeft afgescheiden. Het zal in r £ene comrQis3i(! ait eerstgenoemde meer aanhang bij het ™** 'om „aauwlettend het oog te houden op •vereeniging is de lastoPgeo%gcV .taalkundigen toestand van Zwitserland alle gebeurtenissen, weJ.e o^, den « van eenigen invloed^a»™moJAi een comité van beroering! van waakzaamheid en, b__g_p.tg iQ 008telijk Zwitserlandj de p.~ "p iDa voor de tweede maal bestegen door den Heer Saratz, lid der frr.Jd rectbank te Poutrevin, en den gemzenjager J. Büc'.i en den gids p renni Het vergezigt, dat de moedige beklimmers tan die hoogte genoten was eenig in zijn soort, want de bergtop rijst ter hoogte van 13,507 Zwitsersche voeten boven den spiegel der zee. Een half nur vertoefden zg op den top des bergs.
FRANKFORT, 17 Oct. Gisteren avond is de groothertog van Mecklenbnrg Schwerin, vergezeld van zijne gemalin, alhier aangekomen, incognito reizende onder den naam van graaf von Schwerin. Morgen vertrekken zg van hier naar Geneve, in de nabijheid van welke stad, namelijk St. Vevay, de groothertogin gedurende eenigen -ijd Kal vertoeven.
— Prins Metternich vertrekt heden Van zjjn kasteel Johannisberg, om Baar Weenen terug te keeren. Hij wordt nog dezen middag in onze stad verwacht. — Ten gevolge van de boven verwachting plaats hebbende deelneming aan het congres voor handwerks nijverheid, tegen den 25sten alhier aangekondigd , ook van buitenlandsche vereenigingen, zal de opening van dit congres eenigen tjjd later geschieden. — Ten aanzien van de aangelegenheid van Holstein-Lauenbnrg wordt gemeld, dat de Pruisische regering dezer dagen het Oostenrjjksche kabinet heeft gewezen op de noodzakelijkheid om, by de voortdurende weigering van Denemarken, om aan de regtvaardige eischen van de bondsvergadering gevolg te geven, ernstigere maatregelen te nemen, dan tot dusver heeft plaats ! gehad, en dienvolgens binnen kort tot de eigenljjke. bonds executie over te gaan. ,__,, i,__„. .¦ — Uit Mnnchen schrijft men, dat de Koning en de Koningin van Pruisen, begeleid door de Koningin van Begeren en Prins Karl van Beijeren, don lSden jl. aan het station van den spoorweg aldaar zjjn aangekomen. Na eenige oogenblikken te hebben vertoefd, hebben de eerstgenoemde de reis voortgezet. — De Nürnberger Anzeiger meldt in zijn nommer van den 12den jl., dat de oorzaak van het in beslag nemen van het nommer van gemeld blad Tan den vorigen dag aan de volgende oorzaak moet worden toegeschreven. Er was melding in gemaakt van het gebeurde te Bologna betreffende het Joodsche kind, dat aan zjjne ouders is ontroofd. De regering zag in die mededeeling eene beleediging des Pausen en van het heilig officie. Een geregteljjk onderzoek is deswege ingesteld.
---

