INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VOEIG No.
Engeland. Sterkte der zeemagt m werkelijke dienst. Oordeel der hooge Beestehjkheid over de oorbiecht. Artikel van de Daily News over üeza^k van Charles George. Ongeluk in eene steenkolenmijn. Berigt _t ____ bon. Feestmaal op St Helena Tijdingen uit Indie. Vcrbi^rf van Ceylon door een telegraafkabel met Indie. Amerikaansche berigten Uitvoerig berigten omtrent het vergaan van het stoomschip Austria ' ge Duitsch_and. Weenen: Aankomst van den Prins Geori* vnn Vrn;„™ Waarschijnlijke wijziging in het kabinet. Gevoelen in OostenrHk nv°J w Fransch-Portugeschei geschil. - BerUjn: Viering van \ko_Ïg.gebote dag. Opgave der schepen, welke sedert 1658 den Sond passeerden Ver regaaude misbruiken in de Russische vakken van administratie — 7wiV seriand: Zitting van den bondsraad. - Frankfort: Zitting der 'bondw" gadering. Pleiziertogten op den Rijn. Ontbinding der Wiesbadener Óf Engelsche spoorweg-maatschappij. Trage tabakshandel in Baden Fkankeijk. Zaak van den Charles George. Geruchten aangaande den moord te Tetuan. Artikel van de Presse. Congres van al de chef* der huizen Rothschild. Zwarigheden in de voor Algerie beraamde hervor mingen. Brand te Jacmel. Wapenschouwing te Madrid. Aanst verkie zingen in Spanje. Aanst. vertrek van don Heer Mon naar Pariis Re" noeming van den Heer Donati tot sterrekundige aan het Toscaanschê museum.
Bihk-nland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kennisgevingen van den minister van binnenlandsche zaken. Ontwerp van wet tot re»elin_ van het fonds, voorspruitende uit koopprijzen van domeinen voor het dienst jaar 1858. Aanleggen van spoorwegen (memorie van toelichting) Zittintr van den Amsterdamschen gemeenteraad op Woensdag e. k. 's Gravenhaac sche berigten. Wederinvoering van de gemeentebelasting op het eemn?ï te 's Hertogenbosch. Verslag en Programma van de XXlXste AW meene Vergadering der Maatschappij tot Bevordering der Toonknntr gehouden te Amsterdam den 12den October 1858, onder voorzitting van den Heer Dr. Th. Davids. s ,ttu
Handelsbengten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierhrrigten. Cargalijsten. Telegrafische bengten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën Veroobdeelingen wegens Policie-Overtredingen bii de Vier K_r,t,?n geregten te Amsterdam, in September 1858. üanton- In«ezonden Stukken: Nederland, in deze eeuw van vooruitgang onderworpen aan stelselloosheid, aan bekrompenheid van inzigten en aan het toeval. {Vervolg en Slot.) c' Concert- en TooNEELNiErrws. Schaakspel.
---

DE VOORSTELLEN DER REGERING TEN AANZIEN DER BELASTINGEN.
I. Wö hebben in drie .vorige opstellen stil gestaan 'bij de gewigtige redevoering van den minister van financiën , in verband tot de^egeringsplannen van financielen aard en de staats-begrootting. Wij komen thans tot die plannen zelve in verband tot de te gemoetkoming aan de gemeenten. Volgens den Minister heeft men daarbij te beslissen, of sommige accijnsen ten behoeve van het rijk of ten behoeve van de gemeenten zullen geheven worden; of men de af te schaffen rijks-accijnse_ aan de gemeenten zal overlaten, dan of men ze als rps-belasting zal behonden en „i'rec.e belastingen als gemeente-belastingen zal blijven handhaven. BeJ,e&_'mZ wenscht voort te gaan op den tot dusver gevolgden weg, namebjk afschaffing van belastingen op de eerste levensbehoeften en verbetering ra andere deelen van het belastingstelsel. Geene verandering van grondslagen ; aanvulling van.leemten en wegneming van oncvenredigen druk door gelijkmatige verdeeling van den algemeenen last. Zij verklaart ook geene belastingen te willen, waarbij van de ingezetenen blootlegging van _nn vermogeD, anders dan door de successie-wet wordt gevorderd, of van hunne inkomsten wordt gevraagd.
Wij zullen over dit laatste punt weinig zeggen. Wjj willen aannemen dat na het onthaal, aan de rentewet in 1851 te beurt gevallen, deze minister van financiën weinig geneigdheid kan gevoelen om dergelijke belastingen, even als toen tot aanbeveling werd gezegd, dienstbaar te maken juist aan meer gelpmatige verdeeling vaa den algemeenen last en wegneming van oneyenredigen druk. Nogthans, de minister weet ook dat des- ÉÜL \ , f?S, Z6f' hoe,wel met geringe meerderheid was aangenomen, doch het artikel omtrent de toepassing met cene evenzeer geringe meerderheid, werd afgestemd. Wij herinneren ons ook nog de voorspelling van den mm.ster, nog met zoo lang geleden gedaan, dat men vrS of jater toch tot eene inkomsten-belasting zal moeten komen, gezuiverd zoo af re begrijpen is, van de gebreken. die meermalen aan ka^____Ti_\__f Daar tegenover staat nu evenwel zijne tegenwoordige veJIS J_,™ ateund waarschijnlijk ook|door;het verschijnsel dat inTn^d, f" income-tax gaandeweg impopulair wordt. ' at m Enge'and de Het is overigens een feit, dat niet over het bnnfit -„.• dat inde laatste 10 jaren ruim 7 millioen aan ____&* ?? (maS worden, schaft; dat met het tegenwoordig voorsteUo fjLwfl ela3,tmg ls afge' belasting en vermindering van den vleescWKn af*chaffmS der brandstofwordt opgevoerd, zoodat de verhöulngtssch^^\'_VT **¦ J° millir lasting al vrij wat van hare vorige schreeuwLl I v-,£n IDdlrectc bc' verloren. Eene vergelijking tusLen dw t °.nge,l)^atigheid heeft __ 1857 bewijst dit in de hKzonderheden nader- ?„ ' ?ddelen van 1847 Snt.T*.^^ /4d«Teha^^ ve^ePwga:;trhSt^ Jjjk drakkende op levensbehoeften of ngveAeids-o™ wikkewlft^f^6" Onder gewone omstandigheden zou deze loffelijke handeiw _•? Lleschaffendig van aard zp. De Begering die het geld, dat zii vin 1 ¦ * eenvou' ieft, niet meer noodig heeft tot bestrijding der nitlaven dLmiezetenen inzamelen. Z\j brengt geen offer, zoo als dikwerf Te?™ ¦ "v uop ttet gelegd, maar pleegt regtvaardigheid. Maar wat I. er dadat if W 0^t later zoo zeer strekte om deze op zichzelre eJLVv l en,Tr°eßer èn standigheid van algemeene belastini-verrninderil g' "Mijdende omield, lastig en verdrietig te maken" g' Z°° blJzrader ingewik- Het is niets anders dan wat men heeft oeKlt -,*, u . verband tusschen de rps- en g»meentelnU fin„l^ het Woord : wbroktn steri-e aandrang tot tegemoetko^Tng en hfer "^.2' ZT°V ** gegtond klagten over nood en armoede. Wat is er Lw* ¦> IV* at "^dreven 1855, met he oog op onze financiële gesJdhfirl *"* Regering hadin verrassende wending, die aan de inner fkew9!,;reenmaal biJ eene «er ontneemt, den gemaal-accijns ter afschaffing? vanf en maatregel niets magt bekrachtigde de voordragt met „e™ °7"êeSteld- De iomst heeft nu reeds geleerd dat die a&owf °te tteerderneid en de uit•voor fsßps-financien heeft gehad daar dlffing geen<: schadelijke gevolgen Weven, *ó- snel vooruitgingen dat het verliff^v lnkTs,ten dia oVeriS «n er dus ontegenzeggelijk eene groote welrS = '. BehBel IS gehaald wezen dat op eenmaal met ca. 4 miliioen n7iw * a,Semeen is be- Maar het RP staat, waar het oP afechaffinJ Zt' i .vrel op lich zelf, maar niet alléén. Op het s^LT? b„ast'ngen aankomt, «ich langzamerhand een stelsel van gemeen.ebelad^njltingen heeft bö _et Bp de fS#nd*S tmta direct «^P^S^aS
ongelijkmatig, en, laten wij het maar ronduit zeggen, berekend om den vermogende te sparen en de burgerij op zware schatting te stellen, bij de gemeenten (toen nog niet door tyrannieke Kemeentewetten gebreideld), was net stelsel van belastingen bepaald ontaard in eene accijnswoede, die geene rLüeinke grenzen mee* eerbiedigde. In meer dan 100 gemeenten overtrof ac plaatselijke belasting op het gemaal 100 pCt. van de hoofdsom van den rijKsaccgns; er waren gemeenten waar zelfs tot 350, en op het geslagt tot ÏT Vxï hoofdsom van d<;n rijksaccijns werd ingevorderd. In één woord men nad, ot om da gevolgen van vroegere financiële misbruiken te keeren, öt om cene weelderige huishouding te kunnen gaande houden, de zoo als net oeette iiwetnig voelbare" en nerborgen" accijnsen te baat genomen, tegeiijK flat de rijks-accijnsen op zich zelve al hun wigt deden gevoelen, «jreen wonder dat de acegnsen inMop_-_i werden, gezwegen nog, dat z}J aen handel en de vrije nijverheidsbeweging by eiken voetstap belemmerden, jwaar geen wonder dan ook, of, toen de voornaamste en meest gehaatte van alle acerjnson, de effective broodbelasting, door het Rijk werd prijs gegeven, voor weinig gemeenten de mogelijkheid overbleef om ze tc behouden. Wat men ook zegÉ,e van de bevoegdheid in art. 3 der wet van Julij 1855 aan de gemeenten gelaten, yan het gemaal als eigen middel te heffen, de aansporing, de aandrang, ja de zedelijke dwang van dergelijke omstandigheden onafsche.delijk, waren te sterk, dan dat het voor de meeste gemeenten mogelijk ware geweest den plaatselijken accijns op het brood te behouden. f 11l ia .T" d<; riJkiwetgever de gemeenten niet wettelijk ?e--noodzaakt heeft het gemaal af te schaffen, maar nadat sedert 1851 hervorming en afschaffing van bslastingen, vooral van die op eerste levensbehoeften, aan de orde van den dag waren, in de Kamers, in de gemeenteraden, die inmiddels hun plaatselijk belastingstelsel moesten herzien, was de gemaal-accijns in schier de meeste gemeenten niet meer te bshouden, zonder ilfusoUMeTk r«ks-maatregel gwoteips te schaden, zoo niet geheel
Van dat oogenblik dagteekenen in vele gemeenten de uitbreiding van de directe belastingen als gemeente-inkomst, de equivalenten en hoofdelijke omslagen, waar die nog niet bestonden. Maar, had de rijkswetgever alleen door het feit der afschaffing de gemeenten als het ware zedelijk gedwongen zijn voorbeeld iets vroeger of later te volgen, nooit knnnen op zijne rekening gesteld worden eenige feilen van den plaatselijken belastingheffer, in meer dan eene gemeente begaan, namelijk deze: I°. Afschaffing van de plaatselijke gemaal-belasting zonder nog een vast plan van dekking van het tekort te hebben; 2». het vaststellen van mm goede grondslagen voor de equivalent-belastingen; en a . net oparijven der equivalenten boven het bedrag van den afgeschaften gemaal-accnns.^ Toen nu deels over het plotselinge, deels over het drukkende eener zoo snelle omkeering, van vele zijden luide klagten rezen, (niet weinig geëxploiteerd als oorlogswerktuig tegen hen, die tot de afschaffing van den rijks accijns hadden medegewerkt), toen begon de kreet over den financielen nood en over de verpligting van het Rijk, om bij te springen, loen moest de rijks-wetgever de schuld dragen van de overijling of de overdrijving yan vele gemeentebesturen, èn de Regering èn de Kamers werwi°w P- m?t aanvraBen om hnlp indenhooggestegennood. Eindelijk toV -o !£ng? bewind in de maand Mei des vorigen jaars een plan aan, mL ? 7 » °m.lng oan dg gemeenten, waarvan, na veel strijd de hoofdwet vuie tot wyziging der wet op het personeel) werd verworpen, terwijl ten gevolge van de kort daarop gevolgde verandering van kabinet, de verdere onderdeelen onafgedaan bleven. Reeds bij zjjne eerste optreding in de Tweede Kamer op 13 April il., neett het tegenwoordige kabinet als een onderwerp dat dringend voorziening eischte, aangewezen de verbetering, welke ons belastingstelsel in menig opzigt vordert, ook mat het oog op de vermeerderde en nog toenemende ooüoerten vun zeer vele gemeenten. De thans aangeboden wetsontwerpen, reeds in hun algemeen karakter en financielen omvang in onze vorige opstellen over do redevoering des Ministers van Financien, aangeduid en besproken, zijn de vervulling der gedane belofte en het is nu maar de vraag: zijn die voorstellen, of liever is het plan, gelijk het daar ligt: "Overgave aan de gemeenten van den rijks-accijns op de brandstoffen en van 10 rijks-opcenten op het personeel; vergunning om op de grondbelasting der gebouwde eigendommen 25 opcenten, dat is 10 meer dan tot dusver de gemeentewet toeliet, te heffen en eindel.k vergunning om vóór alle andere belastingen, het gebruik van gedistilleerd te belasten tot den grens brj de bijzondere wet op den rijks-accijns op dit voorwerp te stellen;" is dat zamenstel van maatregelen aannemelijk ? Wanneer wij dis vraag stellen, dan is het juist met het oog op het ver- Dand, dat er bestaat tusschen de voorgestelde maatregelen en de tegemoetkoming aan de gemeenten; want weinigen zullen er zijn, of het moesten de financiers van het ancien régime wezen, die zich, wanneer de financiën znlks gedoogen, gelijk dit in onze vorige artikelen is aangetoond, zouden verzetten tegen afschaffing van den accijns op de brandstoffen, vermindering van rijks-opcenten op het personeel, vermindering en betere heffing van den accijns op het geslagt, evenredigmaking der grondbelasting, te lang achterwege gebleven, of tegen preferente belasting en hooge opvoering van den accijns op het gedistilleerd in de gemeenten. Al die maatregelen verdienen goedkeuring en kunnen zonder veel omslag aangenomen worden. Tegen de herziening der successiewet zullen weinigen opkomen. Reeds bij het vorige wetsontwerp, benoorendc bij de financiële plannen van het vorige bewind, werd die herziening algemeen nuttig en noodig geacht. En wat nn betreft het regt van overgang van de waarde van allerlei effecten, door overlijden van een ingezeten des rijks in eigendom geërfd of verkregen, boven en behalve het successieregt en zonder aftrek der schulden; wij willen er voor dit oogenblik alleen van zeggen, dat er in beginsel veel voor pleit, om van die waarden in de eollaterale en regtopgaande ljjn eenig regt te heffen. Het is een feit dat van de vaste goederen en van hunne inkomsten veel meer belasting wordt gevorderd dan van de vermogens en portefeuille. Regt van overgang bij verkoop, regt van zegel en registratie bij verhuring of bg openbare verkooping der producten , grondbelasting met al de rijks-, provinciale en gemeente opcenten drukken den grondeigendom. Daarentegen drukt geen enkele last op effecten als soms een onbeduidend zegelregt en een klein rcgistratieiegt bij publieke veiling. Nogtans kan er verschil bestaan over de hoegrootheid van het regt en 3 pCt. komt voorshands wel wat hoog voor. Later zullen wij hierop, in verband tot de memorie van toelichting, welligt nog eens terugkomen. Hier willen wij slechts zeggen, dat in beginsel en om het financieel verband met het geheele plan, tegen dat regt geen overwegend bezwaar behoeft te bestaan, zoodat ook dit onderdeel even als de andere bestanddeelen der voordragt, op zich zelve en in onderlingen zamenhang geen hinderpaal behoeft te zijn.
Maar, waar ligt dan het bezwaar? Het ligt eenvoudig in de bestendiging of liever uitbreiding der accijnsen als gemeentebelasting,- want de kwestie of het rijk wel verpligt is eenige tegemoetkoming te geven tot verbetering van de gemeentelijke financiën, is.jgelooven wij, geene kwestie meer, nadat brj zoo menige discussie, maar vooral bij die over de financiële voorstellen van het afgetreden ministerie, zich ieder als om strijd, zoowel in de Kamer als in de pers heeft beijverd, om toch goed te doen uitkomen , dat men wel tegemoetkoming en herstel van het verband tusschen rijks- en gemeentebelastingen wilde, maar dat de wijze waarop dat denkbcold in de voorstellen was ten uitvoer gelegd, op vele welgestaafde gronden geene goedkeuring verdiende
Er blijft dus alleen over de groote strijdvraag, aan het slot van ons vorig artikel uit de redevoering des ministers opgenomen en in de Algemeene Memorie van Toelichting tot de belastingvoorstellen nog nader omschreven : r/Is het raadzaam de gemeente acepsea hit eerst af te schaffen? Of is het verkieslijk in de eerste plaats te zorgen voor de afschaffing van de jfïprs-accijnsen op de eerste levensbehoeften." De Regering, hoe ook beamende de wenschelpheid, om èn Rijks- en gemeentelpe acepsen af te schaffen, als wanneer alle binnenlandsche tollinien zouden kunnen vervallen, geeft bij ds onmogelijkheid om dat doel te bereiken de voorkeur aan het laatste middel en stelt het volgende alternatief:
Kiest men het eerste (afschaffing in de allereerste plaats van de gemeente acepsen, dan moet men de gemeenten in de gelegenheid stellen om hare accijnsen door directe belastingen te vervangen. Daartoe is geen andere weg open dan vermindering van 's Rijks directe belastingen, omdat anders de last van de directe-b-lastingen te zwaar zou drukken. Maar dan moet het rp zijne accijnsen behouden. . i_,.„atiin»en be- Kiest men het tweede, dan moet het rp zo ne directe b^st.ngen be honden en voor zooveel noodig uitbreiden of verbeteren. Men laat dan
aan de gemeenten dc vrijheid welke de gemeentewet haar schenkt; men geeft haar de gelegenheid om de accijnsen welke het ryk missen kan , ten haren behoeve te heffen, indien zy deze heffing verkieslijk achten boven de heffing van eigen directe belastingen.
De regering heeft eene keuze gedaan. Hare voorstellen berusten op de aanneming van het tweede alternatief. Wij zullen in een volgend nommer onze meening dienaangaande zegeen en toelichten. 66
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 16 October (des Avonds.)
De Hertog en de Hertogin van Malakoff zijn hier aangekomen en aan het gebouw der ambassade afgestapt. — Het ministerie van oorlog heeft thans de depêche openbaar gemaakt van den generaal-majoor von Stranbensee, betreffende de expeditie naar Namtow. Uit deze depêche blijkt, dat hetgeen langs telegrafischen weg, omtrent het in de asch leggen dier plaats, door de Engelschen, gemeld is, uit de lucht gegrepen was. Alleen het fort werd, nadat de Chinesche bezetting daaruit verdreven was, vernield; de stad zelve werd echter gespaard. —¦ Het bureau van koophandel heeft bekend gemaakt, det de Portugesche regering den vrijen invoer heeft toegestaan van tarwe, rogge en garst, hetzij als graan of in den vorm van meel of brood, in de bmnenkndscbe stations en zeehavens van de districten Oporto, Braga, Vianna, Villa Real en Braganza, en dat wel tot ultimo Mei 1859. Hetzelfde ligchaam heeft verder ter kennis van het algemeen gebragt, een berigt van den Gnekschen consul-generaal alhier, volgens hetwelk de straten van Negropont weder geopend zijn voor schepen, van een diepgang van niet meer dan 18 Engelsche voeten.
— De Heer de Maricourt, Fransch consul te Newcastle, heeft, naar aanleiding eener dépêche van den minister van landbouw, koophandel en openbare werken in Frankrijk, betreffende de graanwetten in Engeland, eene circulaire doen toekomen aan de landbonw-maatschappijen van het Noorden van Engeland, waarbij hij deze uitnoodigt hare zienswijze te kennen te geven, omtrent den invloed van de vrijheid van handel op den grondeigendom en den landbonw. Men leidt hieruit af, dat Frankrijk geneigd is verder op den weg van den vrijen invoer van granen voort te gaan. — Blijkens den laatst hekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 378,160 £ vermeerdert en de voorraad van haar muntmateriaal met 29,484£ verminderd. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waarde van 527,430 £ en de uitvoer 150,000 £ bedragen. — LI. Woensdag zijn nabij Exeter verscheiden woningen door brand vernield, in eene van welke eene moeder met hare vier kinderen is omgekomen. — Volgens den Morning Chronicle is in Australië een volksstam ontdekt, die zich daardoor onderscheidt, dat hij niet het minste haar heeft. Naar het voorkomen te oordcelen is het een verbasterd, scrofuleus ras. Zij hebben eene koperkleurige huid en men gelooft, dat zjj ontstaan! zijn uit eene kruising van Maleijers met oorspronkelijke bewoners van Australië.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Oct. Uit Durazzo in Albanië wordt berigt, dat de aartshertog Max en zijne gemalin aldaar zijn aangekomen. Vooral wekte dit bezoek de levendigste belangstelling der aartshertogin, dewijl zij voor bet eerst in die stad het Turksche element vertegenwoordigd zag. — De Keizer heeft thans ook de hem gedane voorstellen, tot vermindering van het personeel der hoogere ambtenaren bij de ministerien van nmnenlandsche zaken, koophandel en onderwijs goedgekeurd. — Er bevinden zich tegenwoordig vele Bojaren in de hoofdstad, die allen naar de waardigheid van hospodar in Walachije dingen; men' vindt er onder dc grootlogotheten Slatintano, Haialanbe en Ottetaliscbano. Prins Stirby wordt eerstdaags alhier verwacht. Naar men algemeen verhaalt moet Nicolaus Golesco, het hoofd der voorstanders van de vereeniging der beide vorstendommen, zeer veel kans hebben, om tot hospodar te worden benoemd.
~ Uit de Donau-vorstendommen wordt gemeld, dat de nota, door den graaf Walewski onder dagteekening van 20 Aug. naar Bucharest gezonden, groot opzien heeft gebaard. Het schijnt wel, dat de bestaande .ristin»-daardoor zeer is vermeerderd. Opmerking verdient het, dat de nota, door het Oostenrpsche kabinet derwaarts gezonden, welke cene latere d.gtcckening draagt dan de Fransche, in verschillende opzigten cene geheel tegen - overgestelde rigting poogt te geven aan de staatkunde bij de aanstaande verkiezingen te volgen. —_ Naar luid van berigten uit Antivari moeten de Montcnegrjjnen zich op nieuw aan rooverijen hebben schuldig gemaakt. Bijzonderheden echter zijn ten dien opzigte niet bekend geworden.
—_ Aan de Pesther Lloyd wordt uit Belgrado gemeld, dat het geheele Servische ministerie zp ontslag heeft ingediend, wegens de onmogelijkheid waarin het zich bevindt, om zich met prins Karageorevitsch te verstaan over de wijze, waarop de leden der wetgevende"magt gekozen behooren te worden. Ondertnsschen verwachtte men, dat de prins alle mogelijke pogingen zou aanwenden, om de ministers van hun besluit terug te brengen, te meer daar zij bij hunne aftreding, ingevolge de bepalingen der constitutie, leden worden van den senaat, in welk ligchaam buitendien reeds eene vrij sterke oppositie bestaat. Overigens wordt in genoemd schrijven gezegd, dat Oostenrijk en Turkije het eens zijn nopens de wenschelijkheid , om den prins in zijne houding tegenover den senaat en de algemeene stemmen des volks te handhaven. Daarentegen heeft, volgens eene andere lezing, de prins het ontslag der ministers reeds aangenomen en wordt aan de^ laatsien door de partij des prinsen het regt ontzjgdom als afgetreden ministers in den senaat stem nit te brengen, welk gevoelen door de nationale partij bestreden wordt. Men verneemt tevens, dat Osman Pacha, de bevelhebber der vesting, uit naam der Porte aan de regering heeft doen weten, dat hij niets tegen het bijeenroepen der wetgevende magt had en hare beraadslagingen niet zou storen, zoolang zij zich bezig hield met de herziening van de wetten, welke het binnenlandsch bestuur van Servië betreffen, doch dat hij de behandeling van andere aangelegenheden niet zou dulden. Volgens sommigtn is het deze verklaring, die de ministers bewogen heeft tot het indienen van hun ontslag.
BERLIJN, 17 Oct. (des Ochtends). De Prins Regent is heden morgen van Babelsberg in de hoofdstad teruggekeerd; des middags is een kabinetsraad aan zp paleis gehouden. - De tiel van Prins Regent, thans algemeen in den mond des volks wanneer er van den Prins van Pruisen wordt gesproken is officieel erkend. - Uit Bamberg meldt men, dat de Koning en de Koningin van Pruisen met een talrijk gevolg den Uden jl. aldaar zyn aangekomen. Groot was ?e to£oF van Nieuwsgierigen eu belangstellenden, maar er heeft geene re-PKaParatdgvand berigten te Napels ontvangen is Prins Albrecht, de zoon van Prins Albrecht van Pruisen en Prinses Marmnne der Nederlanden , van daar vertrokken naar Mcssina. .¦'. — De regering heeft bepaaldelijk besloten, om bij het To. verbond op de afschaffing der doorvoerregten aan te dringen. — Van eene goed onderrigte zijde wordt gemeld , dat de opening van dt» landdag niet zal plaats hebben in de witte zaal van het koninklijk paleis uithoofde van de moeijelijkheden, verbonden aan het inrigten dier zaal en' nevenlocalcn tot het houden eener dergelijke vergadering, welke daarenboven slechts zeer kort duurt. Om die reden is aan den opperbouwraad Stüler de last verstrekt, om onderzoek te doen of eene der vergaderzalen van de beide Huizen tot dat doel de noodige mimta aanbiedt.
— Men verzekert, dat de Heer de Stuers als gered mag beschouwd worden. Nog gedurende eenige dagen zal het noodig zijn het hoofd met ijs-omslagen te bedekken, maar het gevaar is geweken. Een paar dagen na hunne aankomst hebben de ouders zich aan het bed van hunnen kranken aoon begeven, welke ontmoeting geene schadelpe gevolgen heeft gehad ' — De National Ztg. is heden in beslag genomen wegens een artikel over de verkiezingen. In dit artikel werd aanbevolen de aanneming van het programma van het constitutionnele comité van Breslan en werden voorts de gronden ontwikkeld, waarom dit programma aan al de fractien der liberale partij tot rigtsnoer kon dienen. Men verneemt, dat professor Schadow, directeur der koninklpe schilderacademie te Dusseldorf, het voornemen heeft te kennen gegeven om zijne betrekkin;?, neder te leggen, dewijl zijn gezondheidstoestand hem niet langer veroorlooft de pligten, daaraan veibonden, naar behooren waar te nemen.
— Het dagblad van Petersburg meldt, dat Djernal Edine, de zoon van Schamyl, die na gevangen genomen te zijn, verscheiden jaren in Rusland had doorgebragt, waar Mj eene Europesche opvoeding ontving en vervolgens naar aijn land terug keerde, te Zoul Kadi aan de tering is overleden.
FRANKFORT, 16 Oct. In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat de benoeming van den Prins van Pruisen tot regent een gunstigen invloed zal hebben op de beslechting van de kwestie der hertogdommen Holstein-Lauenburg. Het schijnt namelijk, dat men thans aan Pruisen het initiatief zal laten in deze aangelegenheid en verwacht, dat bij de voorstellen, welke van deze zijde zullen gedaan worden, de regten der hertogdommen krachtig zullen worden gewaarborgd, zoodat eene goedkeuring der overige bondsregeringen zoo goed als zeker moet zijn. — De hertogin van Nassau bevindt zich sedert eenige maanden in een bclangwekkenden toestand. — Men meldt uit Heidelberg, dat de Baron v. Bunsen eerstdaags yan daar zal vertrekken naar Berlp, ten einde deel te nemen aan de zitting in het Huis der Heeren. Na den afloop der beraadslagingen begeeft de Baron v. Bunsen zich naar Nizza, alwaar hij den winter zal doorbrengen.
---

