DE VOORSTELLEN DER REGERING TEN AANZIEN DER BELASTINGEN.
H.
De voorkeur welke de Begering geeft aan het stelsel om in de eerste plaats te zorgen voor de afschaffing der rtjV-.-accijnsen op eerste levensbehoeften , berust op drieërlei gronden, als: v.aL?e "Ö^eid «er gemeenten wordt daardoor veel minder b.perkt, dan brj het stelsel om de gemeente-aceünsen het eerst af te schaffen. *. De gemeente-aecgnsen kunnen toch niet alle worden afgeschaft. fc^-ÏMLw-fV" de fPsaccljnsen en van den last aan hunne £ J_lZ>^ ™' m.,tea bate™ a"« ingezetenen des rijk.; die van de gemeente-aecgnsen alleen ten bate van de ingezetenen der geieenten, waar acegnsen geheven worden. _.--u--m_u, WO willen al dadelijk verklaren, dat de gronden sub aene op zich «lve beschouwd, ons niet zouden terug honden om het ook door de regering erkende schoone doel te bereiken dat het binnenlandsch verkeer aeheel vn, werd rn dat de gemeentelgke tollinien, formaliteiten^ en belemmer-n gen voor goed zouden worden opgeheven. Waar men toegeeft, dat de gemeente-aecgnsen een kwaad , hoewel dan ook een noodzakelijk kwaad zgn, kan op zich zelve in de beperking der vrflheid om het verder wortel te laten schieten, niets onredelijks celesenzün Daartegen zouden de voordcelen voor de gemeenten en haar onderling verkeer zoo groot zgn, dat zü wel konden opwegen tegen het bezwaar dat meerendeels directe-belasting voortaan als middel van plaatselijke inkomst mogt worden geheven. De gemeentewet noemt dan ook de verbruiksbelastingen aan het einde der lgst van de belastingen tot dekking der plaatselijke uitgaven. En wanneer nn nog tegemoetkoming voor het verlies wierd gegeven, door overdragt aan de gemeenten van directe ifrïfcs-belastingen , dan zou er waarlük op zich zelve niet veel ongerief overblijven Ook die overdragt, dat is vermindering van 'sEüks directe belastingen zou ten bate van alle ingezetenen komen. ' Maar, vragen wü : Is vermindering van Buks directe belasting in die mate, dat het verlies der gemeente-aeeünsen er uit kan gedekt wordpn genscheltik, is zü moge-tik ? s woraen,
Noch bet een noch bet and g trnïStemmënTbêanßvöörTS Wat de wenschelükheid betreft, welke is de groote grief tegen het rKks belastingstelsel sedert jaren aangeheven? Geene meer overwegende dan ïoist de ongeujke verhouding tusschen directe en indirecte belasting Al de wetsvoorstellen in de laatste jaren omtrent het rgks belastingstelsel ontworpen of tot wet- verheven, heiig afkomstig van de Begrring of van de ledeß der Kamer, hadden bepaaidelük ten doel die ongelijkheid zoo veel mogelük te doen ophouden, het verbroken evenwigt zoo na mogelük ™(_-r^_n- Z°° m.? duS een b^"S'Ök offer aan c-.r.cï. rijksbelastingen moest brengen om alle gemeentelüke aceünsen nit den weg te ruimen dan zou het rjjk.zijne aceünsen niet aUeen moeten behouden maar noodwendie uitbreiden. Is zoo iets wenschelük? Is dat niet een terugkomen op al hetgeen sedert de laatste jaren in eene goede tegenovergestelde rigting is eedaan! Men hennnere zich de belangrüke disenssien over de rentewet vervolgens die over het voorstel der 9 leden in 1853 tot afschaffing van den accjjns op het geslagt, de belangrüke beraadslaging over de afschaf: gw«n gen"»!, de toelichting der voorstellen van leden, eerst tot afschaf-lDg van den aceüns op de brandstoffen, later van het geslagt, en de tóonz«ZBpHW rfD.'-dat de heerschende «*_#« was: wegneming nit behoeften drukken aS6en TBn ** zoodaniSen' <** °P *«•«• ach^^iT'L?6^^ ,^?gt.* °P lich Mlf r'*ds niet wenschelük te •mTap S" . . mo9elykheid, om daardoor de gemeente-accünseu af te acnatten bestaat met, en dit brengt ons als' van zelven tot den grond, die ue Kegermg sub la. 6 aangeeft voor hare voorkeur, om de rigting sedert lang ieeds ten aanzien van het Buks belastingwezen gevolgd, te blijven volgen. An inderdaad, wanneer wü de bijlage N°. 2 bü de Memorie van Toelichting gevoegd , inzien en nagaan hoe veel er in de 87 daar vermelde gemeenten aan verbruiksbelastingen b.ven en behalve de directe belastingen geneven wordt, dan kan er als equivalent voor de afschaffing der eerste wel büna niets anders in aanmerking komen dan de overdragt der geheele «üksbelasting 0p het personeel. Afgescheiden nu van de omstanoisjneia, dat daarmede nog niet eens gebaat zouden zijn die gemeenten, die nog gemaalbelasting heffen, omdat hare opbrengst in het personeel aanmer«elgfe lager is, dan het totaal harer verbruiksbelastingen en afgescheiden ook van dc omkering van ons kiesstelsel, waartegen welligt een hulpmiddel zou zün te vinden, vragen wg: ofhetrgk, met het oog op de belangrüke uitgaven, die voor dc deur staan en die zich bovendien kunnen oplossen in eene jaarlüksche rente garantie van paar miilioen.of het igk cene belasting voor 1859 geraamd in hoofdsom en opcenten op circa jze.e» millioen guldens, uit de rei onzer directe belastingen kan wegnemen, daar waar het haar welligt al »eer tot verwüt zal worden gerekend, dat zg het wagen darft p.m. 2 millioen aan de gewone inkomsten te onttrekken, en nu er nog, om tot de afscn_tnng der brandstoffenbelasting en vermindering van het geslagt zonder gevaar te kunnen overgaan, boven de 18 ton rentebesparing, een equi- IS-. !£__£_." tón WW Ditbreidin8 °f verbetering van andere behJ korneT T^ni",^',2„ miUioen knnnende missen> aan d« o'erige 5 o^b^d, 3amm^OU6dtod:r/00rgedrBgen e^iTalenten «" d° *» nog ToeTeT"1 wortelt de T«pligting van het Bfik tot tegemoetkoming in dier
dMS^'^sS^-'dat böna alle ¦—-w*""**- uit «*_: ,Waar de b «ta '* _«n SET^^ be,aBtin>^> «• •• dit accgnsen te onthouden weeensZL? ' 5?h_rt men zich e»**l en al van het vrüe verkeer.Te zif r_^edl. _f "g* bc,ZWaren en de belemmering in dwingen lasten op teleggen 1" g6D; TJ *„?* behotft6n grooter 28'»« allZrapU__?,tZnr,vla,SBenK T burgers teBenover elkander stellen, maar reguaardiè winnïeXlH "f 'en d"*l BCht ook hiJ "het Diet meer dan Men vêfw hiPrhH f m.enten e?n SSIP d«l van den last dragen." (I) dehn^vannerfinaTcieiln16' "t ï* °?g w_a' gfibenrd *b« debe^nstrekkinromafsc onffPif, " ƒ-V°nge kabmet' Daa™%ï wel de te makel SefJ*l_?^^_STïïs_i«Sr,B **" "^ dufver^gde a^iSt^S d. S f "< ;r etZb^&irtz^ 4,rpvan »^"etrenBgs behoeften A^M ."SJ.Td.^rató s_f irëeVS4fagnd^;«kgs^rsen'maar 3T£lï_s£ï"s va^tK^ «•«« Heer van Bosse vroeg ten dien __\,W_\^ / _c .»nBen te bevorderen. Do rigting, of dit doel -^^AttnB*w,rtßi»l!™ was ontkennend. _ook al wort__d^ re^Jfkt WOr,.'? Het antwoord blüven er ten minste een honderdtal Lr!g!"DgBTo;)TSte,l« aangenomen, wel «nllen kunnen ontberen. En lis fk X "*".. °Ver' dlede accijnsen nie. dat zich onder dat honderdtal de orcltt.l 8t .°°,g hond «• er op let, vinden, dan kom ik tot de conclusie _,? «»«aeni«7__s«e gemeenten bedingen op die zoo hoog gekeurde gunstigeJ£d*r_ ont?aBBelÖk veel valt nf te door de aanneming daar.an het eeméP,,._rVi?n h" voorBtel' a,s of ™n stellen." (3) el gemeentelgk aceünsstesel ter _jjde zou Ook andere sprekers wezen tr on dat <v van rijks accijnsen totaal onmogeliih 1 t v.oordra8t verdere afschaffing T L__ lJk 20n ffiaken en dug d(. stelselmatige (1) Aanteekening ad art. 240 Gemeentewet bl Mi i (2) Zitting van 12 Febr. 1858, Bijblad b_ldz*"m_ "*"' (3) jZ^<£ bladz. kol. 2. ""**¦ 291,
verbetering van ons belastingstelsel in dien zin niet verder zou worden voortgezet, terwgl juist door de vermindering van de directe rüks-belasting, de meervermogenden zouden worden gebaat. Ue keuze derhalve van het tegenwoordige kabinet, om in dezelfde rigting van vroeger voort te gaan, en waar de middelen het toelaten in de eerste plaats rrjks-aecijnsen ter afschaffing voor te stellen, wordt dunkt ons door ac geschiedenis van hetgeen op het gebied van belasting-hervorming is gedaan of beproefd, volkomen geregtvaarrtigd.
Ja maar, alle bezwaren tegen de accgnsen als rgks belasting gelden in dubbele mate voor de gemeente-accijnsen en erenzoo alle argumenten voor de atschaffing. Volkomen toegegeven, ten minste deiar, waar de verhouding tusschen verbruiksbelastingen en dirttJte heffingen op eene in het oog loopend schroomelijke wgze mogt zün verbroken, maar wat moet ermede betoogd worden?"
Wordt één enkel bezwaar weggenomen, als de rijks-acenns op de brandstoffen blijft .bestaan t
Wordt eene tollime opgeheven, zelfs wanneer het rijk blootelijk de brandstoffen wegneemt en de gemeenten verder aan haar lot overlaat ? , Wordt éene tollmie vermeerderd, als de gemeenten het bedrag van den pluatselgken accüns dien zg zonder directe tegemoetkoming niet kunnen missen, verhoogen met de hoofdsom van den rüks accijns, die door het Kijk aan de betalers wordt kwijtgescholden ? Men oordeeïe. In 1857 zün in de onderstaande gemeenten de volgende sommen aan diverse verbruiksbelastingen geheven, deels op voorwerpen bereids door het rgk met accijns belast, deels op artikelen waarop door het Bgk geen accijns wordt geheven: TT.ADlS.teJ_m^,],lTsB'B67 ' Rotterdam/ 490,987, 's Gravenhage ƒ 528,637, Utrecht/191,273, Leyden ƒ 165.537, Groningen/52,458, Haarlem ƒ 116,115, Maastricht ƒ 134,004, Leeuwarden ƒ 96,337, Dordrecht ƒ 48,798, 's Bosch ¦C ,f'_ » N_ömegen / 64,619, Arnhem ƒ 103,136, Delft/196.027, Zwolle / 09,401, Deventer ƒ26,603, Middelburg ƒ86,307, Gouda ƒ55,056, J.S,. JT 41i596 • Sct»iedam / 62,439, Vlissingen ƒ 82,719, Gorinchem ƒ 50,898 , Hoorn ƒ 49,294. Wjj laten kleinere gemeenten nu geheel daar; maar hoe wil men dat nervan tollmien ook met rijks-tegemoetkoming uit den weg ruimen? Wie ons dat raadsel voldoende oplost zonder income-tax in de gemeenten , dien zullen wij gaarne büsteramen in züne pogingen tot hervorming van het gemeentclük belastingstelsel. Maar dan nog herinneren wij, aan de straks aangehaalde woorden van den Heer Boissevain, tot verklaring van het hoofdstuk der gemeentewet omtrent de plaatselijke belastingen. Maar er is nog eene andere beschouwing, vooral ia den ziu vau hen, die zoo al niet droomen van afschaffing aller gemeente-aecgnsen, tegelfk met afschaffing van rüks-accü-S.n, niettemin huiverig zün de gelegenheid te openen tot zgdehngsche uitbreiding van het gemecntelük accünsstelscl, want dat ligt eigenlijk in het regeringsvoorstel. De wetgeving schaft den rüks-acqjns op de brandstoffen af. Niemand zai er iets tegen hebben. De inwoner van iedere gemeente betaalt alzoo geen njks-accüns meer op turf en steenkelen. riivTiL ?' n_ de gemeenten om haar brandstoffen-belasting met het rijKSDearag te verhoogen, dat evenwel voor den betaler, die zoo even van au laatste vrggesteld is, geene vermeerdering van last daarstelt ? ue wet doet het met; de geest der wet wel, maar alleen op het goed geloot van den financielen nood der gemeenten. De wet geeft voorrang op het gedistilleerd, 10 opcenten op het personeel, verhooging van opcenten op de grondbelasting op de gebouwde eigendommen , en laat verder vrij den accüns op de brandstoffen te verhoogen evenredig aan de rüksvermindering. Nu is wel eens beweerd dat dïe geleek', tegemoetkoming aun de gemeenten, eigenlijk strekt om eukele groote gemeenten te helpen; dat het met de overige langzamerhand wel lukken zou. Welnu, dat dan die enkele gemeenten, die toch hare overige aceünsen en toüini'én moeten behouden, in het gegeven geval maar zelve beslissen wat het meest van hare gading is: brandstoffen-belasting of verhooging van hoofdelüke omslagen, equivalenten, enz. Noar gelang van die beslissing zal in den zin van hen, die op eens de gemeente aceünsen willen doen verdwgnen, de afschaffing van den rüksacqjns in de gameenten al of niet gunstig werken. Laat de rijks-wetgever zich daarin niet al te zeer verdiepen. In de eene gemeente kan de afschaffing van de rijksbelasting spoorslag zijn om ook de gemeentelgke, waar die bestaat te laten vallen, en het te kort door directe heffing aan te vallen. In de andere zal misschien een middenweg worden gekozen en deze accüns, nevens de nog overige, op het bestaande bedrag worden gehouden. In enkele and.re, en misschien in meerdere. zal men het af te stane rgksbedrag overnemen, en daarentegen eenige directe belasting verminderen. Wg vragen alleen, en onder verklaring dat wü voor ons zouden wenschen dat de eerste of tweede weg , al naar gelang der plaatselijke gesteldheid en van den omvang der gewone behoeften, het meest wierde ingeslagen , wij vragen of de bezorgdheid voor het rigtig belastingstelsel van sommige gemeenten , of de zucht om alle gemeente-aecgnsen af te schaffen, den wetgever moet terughouden van de consequente voortzetting der ligting in de laatste jaren, zoowel door de regering als door deovergroote meerderheid der vertegenwoordiging gevolgd, natnelük hervorming van het rgks-belastingstelsel, te beginnen met afschaffing van de accijnsen op levensbehoeften of op grondstoffen der nü verheid? Wg gelooven het niet. Wij houden ook het schoone doel, om heide belastingen gelijktijdig af te schaffen, voor eene illusie en, mogen wij er büvoegen, in die proportie, eene nieuwigheid.
Wü zien niet in, dat de gemeenten in den gegeven toestand bü magte zouden zün om zelfs mtt ontvangst van een deel der rijks directe belasting, de voornaamste harer verbruiksbelasting af te schaffen. Wü gelooven, dat tegemoetkoming van staatswege binnen redeljjke grenzen moet beperkt blüven en men ten deze ook het laissez faire moet betrachten. Om alle welke redenen naar onze overtuiging het voorstel tot afschaffing der rijksbelasting op den turf en dc steenkolen, in het verband met de overige onderdeelen van het plan, niet behoort te worden verworpen.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
LONDEN, Maandog 18 October (des Avonds.) In de eerste week van Nov. zullen weder 1200 man naar Indie worden ingescheept.
— Te Woolwich zal op 31 dezer het schip Edgar, van 91 stukken, te water worden gelaten.
— Het onder toezigt der reg-.ring uitgeruste schip British Empire is dezer da^cn met 232 landverhuizers vau Piymouth naar Moretonbaai in Nieuw-Zuid-Walhs vertrokken. Eerstdaags zal een ander schip met emigranten naar Melbourne worden gezonden.
— De Cambria is met 166,649 £ Australisch goud heden te Southampton aangekomen.
— Men heeft het berigt ontvangen, dat het onlangs hier gebouwde schroefschip Admiral Miaulis van 1200 ton. hetwelk onder anderen drie hof-spoorwegrütuigen voor den Keizer van Rusland aan boord had. op het eiland Oessel, nabü de golf van Biga, is verongelukt; van de lading is slechts weinig behouden gebleven; bg Lloyd was het voor 30,000 £ geassureerd.
— Met de Niagara zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 7 dezer, benevens 100,000 dollars in specie. Van Valentia waren nog altgd onverstaanbare signalen, maar wel eenige goede electrieke stroomen ontvangen. Men zou met een nieuw stelsel van werken de proef nemen. Het glazen paleis te New-York is gedurende de kermis eene prooi der vlammen geworden met al wat het bevatte, waaronder een groot aaotal voorwerpen van waarde en zeldzaamheid. De brand begon nit te barsten op een oogenblik, dat zich omstreeks 2000 personen in het paleis bevonden. Men vreest, dat velen in de vlammen zullen zün omgekomen. De hitte was zoo hevig, dat de brandspuitgasten in de onmogelgkheid waren om dienst te doen. Men meent het ongeluk aan brandstichting te moeten wD«n. Het gebouw was voor 250,000 doll. geassureerd; de waarder der goeae- het Midden-Amerikaansehe gemeenebest sS^^J^SS___ gelukzoeker concessie verleend, om eenen weg voor het verkeer tusschen de twee Oceanen over Nicaraguasch grondgebied aan te leggen en te exploiteren; in het daartoe betrekkelüke besluit gaf zij het voornemen te kennen, om den te openen weg onder bescherming van Frankrijk en Engeland te stellen, en daardoor voor mogelijke aanmatigingen van den kant der Vereenigde Staten te beveiligen. Het Washingtonsche kabinet heeft dat besluit der Nicaragnasche regering zeer euvel opgenomen; het beweert dat Noord-Amerikaansche ondernemers oudere regten op die concessie hebben, het wil niet van aanmatigingen beschuldigd of verdacht worden, en het wil Midden-Amerika niet onder beschermheerschap van Frankrgk en Engeland laten geraken, daar het sedert den tgd van den stastspresident Monroe een grondregel der Noord-Amerikaansche staatkunde is, aan de oude wereld alle "elegenheid tot inmenging in de aangelegenheden der nienwe, af te snfiden. Eene in dezen geest gestelde en zeer nadrukkelüke nota is door den gezant der Vereenigde Staten aan de regering van Nicaragua ingediend- Volgens de laatste berigten uit New-York, is deze nota door Nicaragua beantwoord met de verklaring, dat het geenszins de bedoeling had gehad iets beleedigends voor de Vereenigde Staten te zeggen of te doen, en dat het de vroeger aan Noord-Amerikanen verleende concessie tot het aanleggen van wegen over de landengte als vervallen beschouwt, omdat z_ aan de voorwaarden der concessie niet t'gdig hebben voldaan. De gouddelving in Kansas leverde vrü veel op, hebbende onder anderen zeven personen gedurende twee weken voor eene waarde van 500 dollars uitgegraven. Uit Havana wordt gemeld, dat aldaar een kruidmagasljn in de lucht is gesprongen. Hoevele personen door die ramp zijn omgekomen, wist men nog met; reeds was de dood van 28 bevestigd, terwgl een 100-tal personen als gekwetst bekend waren. Bü het vertrek der boot naar New-York was men bezig met het wegruimen der overblg'fselen van het magazün , waaronder nog een groot aantal menschen bedolven was. Door den schok der ontploffing zijn 90 suikerrafinaderijen vernield. — De strafkolonie der Audaman-eilanden in de Golf van Eengalen, wordt al meer en meer bevolkt;onlangs zijn 300 veroordeelden onder behooriyk geleide daarheen gevoerd, hetwelk zeer raadzaam is, omdat de gedeporteerden herhaaldelijk pogingen aanwendden om te ontsnappen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Oct. In goed onderrigte kringen is men von oordeel dat de betrekkingen tusschen de Oostenrüksche en Zwitsersche regeringen in den laatsten tijd aanmerke'ijk zjjn verbeterd. Bij de onderhandelingen nopens de grenzen tusschen Oostenrijk en Graan wbunderland heeft men van de zijde van Zwitserland zeer veel inschikkelgkheid jegens Oostenrük aan den dag gelegd, welke door onze regering op hoogen prgs is gesteld. — Gisteren is alhier uit Ischl aangekomen de baron Prokesch Osten. die heden reeds eene conferentie met den graaf van Buol hield. Vooreerst z«l de baron Erokesch Osten de staatsdienst niet verlaten; binnen weinig tüds vertrekt hü weder naar zijn post te Konstantinopel. — De adjudant-generaal van den Keizer van Busland, de Prins de Lieven, is gisteren in de hoofdstad aangekomen; hü begeeft zich van hier naar Italië. Naar men wil, is.hü met geenerlei staatkundig doel herwaarts gekomen.
— De commissie, belast met het opnemen van de grenzen van Montenegro, heeft haren arbeid voltooid. De ontworpen grenskaart is bereids herwaarts gezonden.
— Men verneemt, dat de bevelhebber van het leger in het Lombßrdisch- Venetiaansche koningrijk, de Graaf Gynlay, van Milaan herwaarts op reis is en morgen ter dezer stede wordt verwacht. Dewijl, ook de stadhouder van Lombarège, de Baren Burger, zich alhier bevindt, ia men van oordeel dat het inwendig bestuur en de maatregelen daarmede in verband staande zullen behandeld worden, dewijl vooral in den laatsten tyd van die zijde zoovele reden tot misnoegen is gegeven.
. BERLIJN, J 9Dct. (des ochtends). De Prins-Regent heeft de hier aanwe. !MïT Hl koninkuJke huis. boneyens veTscheidene hooge gas^n op het kasteel Babelsberg ter tafel genoodigd. fa _,«-ien, — Op last van het hoofdbestuur der Evangelische kerk en met toestem ming van den Prins-Begent, zijn openbare gebeden verordend geworden om van den Hemel 's Konings herstel cf te smeeken. * — Tor gelegenheid van het geboortefeest van Prins Friedrich Wilhelm was er gisteren groot diner op het kasteel Babelsberg. — Ten einde de beraadslagingen bij den aanstaanden landdag zooveel doenlük tot een spoedig resultaat te leiden, hebben eenige der voornaamste leden van de beide huizen vergaderingen gehouden , waarbij een ontwerp is vastgesteld betreffende dc orde der beraadslagingen in dc vereenigde huizen. • Men verneemt, dat van wege dc regering bevel is gegeven nan de' officieren van gezondheid, om zich bij arm- en beenbreuken vangvp.verbanden te bedi-vncn, waar zulks met vrucht kan gebezigd worden Tevens is last g'geyen, om bü dc ambulances de noodige hoeveelheid gyps in voorraad te hebben. f
7 k eenigen tüd bevindt zich alhier de Keer H.ffmann von Fallorsleben, die in de schatten der koninklijke bibliotheek ijverig werkzaam is tot zamenstelling van poëtische geschriften. — Uit Muister meldt men, dat het aantt»l studenten aan de Katholieke academie aldaar 485 bedraagt; van dit aantal beoefenen 262 de theologische wetenschappen. Aan geen der overige zes Katholieke universiteiten ia Duitschland , namelijk Bonn , Breslau , Freiburg , Munchcn Tubingen en Wurzburg, is het getal theologische studenten zoo groot ' i ~ % ¦ r had voor eenige dagen de volgende treurige geb- urtenis plaats. Eenjongman.ean schoenmaker, koesterde reeds sedert geruimen tijd een hevigen haat tegen een zijner vroegere kameraden. Voor een paar dagen zeide hg voor bij zijne woning verliet: «Heden avond moet iemand onder mgn mes sterven." Hü begaf zich vervolgens naar eene openbare plaats, waar hg het offer zgner;wr_.ak zulk eene zware wond iv den onderbuik toebragt, dat de ingewanden te voorschijn kwamen en da gewonde weldra den geest gaf. De bedrijver dezer misdaad is terstond in hechtenis genomen. — Uit Dordmund wordt berigt, dat voor een puar dagen vgfgevangenen uit het stadhuis ?gn uitgebroken; zg hadden cene opening weten te maken ia den vloer, hierdoor waren zij iv een ander vertrek gekomen, vervolgens door den schoorsteen neergedaald , op welke wjjze zü zich den toegang hadden verschaft tot een wijnkelder, waar zij zich zoo te goed deden, dat slechts enkelen in staat waren het hazenpad te kiezen. Anderen waren zoo beschonken, dat rij zich weldra weder in handen der policie bevonden. — In brieven nit Warschau wordt gemeld, dat onder den adel aldaar zekere ontevredenheid heerscht, omdat vele verwachtingen, welke het bezoek van Keizer Alexander in de Poulsche hoofdstad had doen ontstaan , niet zijn vervuld. Daarentegen is het volk verrukt over dc minzaamheid des vorsten, en ook bij de R. C. gcestelgkheid is geigkestemming merkbaar. — Volgens de jongste berigten uit Petersburg ontvangen, gaat de groote zaak der vrijmaking van de lüfeigenen wel langzaam, maar toch met vaste schreden vooruit. Men mag het als zeker beschouwen, dat de berigten betreffende opstanden onder deboeren.welke in de jongste wek™ zouden hebben plaats gehad, uit de lucht zün gegrepen; hetzelfde is het geval met het b"rigt nopens de bespoedigde terugreis des Keizers, terwül zulks vooraf b.paald was en er derhalve niets is veranderd va het reisplan des Kekers.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 18 Oct. De zoogenaamde Zwitser.che vereeniging is voornemens, om in de vergadering tegen 25 dezer aangekondigd , cene poging te doen ten einde eene aansluiting tnt stand te brengen met de jongere Zwitsersche patriotsche vereenigiog, waarvan de gronds'agen te Langenthal gelegd zgn. — Men meldt, dat de bondsraad eene overeenkomst tot afstand van het Dappend-1 (eene vallei op de westelijke helling van het Jnra-gebergte) aan Frankrijfe, heeft goedgekeurd, tegen eene schadevergoeding van 350,000 frs., welke aan het kanton Waadland ten goede komt. Volgens da Suisse bevat het ontwerp van schikking acht artikelen. Bij een dezer artikelen wordt bepaald, dat de top van den Dole aon Zwitserland zal blij rsn behooren; bü een ander dat de bewoners van het aan Frankmk afgestane gedeelte kunnen kiezen lusscheu de hoedanigheid van Franschman of Zwitser. Zü, dia Zwitsers willen blgven, zullen in Frankrijk op dezelf'da voorwaarden als hunne overige daar te lande gevestigde lundrrenooten worden toegelaten; zij zullen namelijk tot de belastingen bijdragen maar van de dienst in het leger vrggcsteld zgn. ' ar ~. Sedert eenige dagen geschiedt de straatverlichting in de steden Aar»n en Lucern met ga». «wau FBANKFOBT, 18 Oct. De Kroonprins der Nederlanden bevindt siich sedert den loden te Stuttgart. — In geheel Zuid-Duitschland is d» wgnoogst thans in vollen gang. De oogst van dit jaar wordt, zoowel wat hoeveelheid als hoedanigheid betreft, zeer voordeelig genoemd. — Prins Metternich kwam gisteren middag alhier aan, en zette, na een kort verbluf, de reis naar Weenen voort. — Dit Wiesbaden wordt gemeld, dat de regering de concessie aan de Bgn- en Lahnspoorwegmaatschappü heeft ontnomen , dewijl |zg in gebreke is gebleven om aan de gestelde voorwaarden te voldoen. Men verneemt echter, dat nieuwe onderhandelingen deswege worden gevoerd.
---

