DE VOORSTELLEN DER REGERING TEN AANZIEN DER BELASTINGEN.
m. Een der equivalenten in het plan tot wijziging in onze belastingen beitaat in de voordragt tot evenredigmaking der grondbelasting. Werd er dan,in strgd met de grondwet, onevenredig belasting gelieven: Ongetwijfeld. In 1834 bad men er eene wet weten door te halen, waarbg voor 1835 en later, de contingenten voor de onderscheidene provinciën in de grondbe'asuif' es lj°t beding Üei belasting zelve oj> e.-_ie bepaalde som (mede voor altoos) wordt gebragt. Iv dien tijd werd er ook al op zonderlinge wijze met het maken van wetten roodgesprongen, zoo als aanstonds blijken zal. Het was een feit uit tle werkzaamheden Tan hei kadaster reeds in 1831 gebleken, dat naar de ulgzmeenc verhouding tusschen de belastbare opbrengst en bet bedrag a*r grondbelasting, eenige provinciën te hoog en anderen te laag waren aangeslagen. Vondvar de bepaling der wet van 2 Januari) 1832, dat, om de verhonging, waar die noodig bleek, nia op eens op te leggen, de grondbelasting over dat jaar voor 3/4 naar den ouden voet en voor 1/4 naar de bevonden uitkomsten van het kadaster zon worden geheven. In 1833 bleef dit evenzoo ¦ voor 1834 zoa de helft naarden oudeu voeten de wederbeltt niar het kadaster word»n geheven en daarop is gevolgd de wet van 19 Dec. 1834 {Staatsblad N°. 34) waarbij! nit overweging, dat het raadzaam was ten aanzien vvv den ophef en de verdeoling der grondbelasting voor 1835 en vervolgen», zoodanige bepalingen daar te stellen, door welke ook wordt tegemoetgekomen aan ontstane bezwaren en vei toogen omtrent eene algenioeno toepassing van het kadaster de Looöjom voor 1835 en vervolgens wordt bepaald op/7,983,256.84! U weten -- Noord-Brabunt ƒ 838,931.20 Gelderland » 782,371.07 Zuid-Holland u 1,765,708.22 Noord-Holland "1,567,431.74 Zeeland " 569,473.911 Utrecht » 485,773.68 Frieiland i' 901,586.04 Overijssel « 381,696.49$ Groningeu '/ 578,053.86 Dreuthe « 112,230.62 GeHjke som van ƒ7,983,256.84 Het eindcijfer was gebaseerd daarop, dat de ontlastingen , die naar de algemeene uitkomsten van het kadaster aan Zuid-Holland, Noord-Holland, utrecht en Friesland zouden moeten ta beurt vallen, aan deze provinciën in huur geheel zonden moeten worden toegekend, doch de verhooging van aanslag, die naar dezelfde uitkomsten aan do overige provinciën zou moeten opgelegd worden slechts tot de toen bestaande mate, dat is tot de helft, toe te passen en voorts de hoofdsom der grondbelasting ad ƒ8,426,177, mèt het bedrag der ontlastingen 8dƒ442,920.16 te verminderen, tn alzoo engen op de som van ƒ 7,983,256.84. De provinciën die dus vele jaren achtereen te veel betaald hadden , werden teruggobrugt lot het cijfer dat in juiste evenredigheid stond met het zuiver bedrag der belastbare opbrengst volgens het kadaster, ca uden dus naar dien maatstaf betalen wat zij schuldig waren, terwijl «** drj oud- Jen ten gtd«lte van het verschuldigde wjrj kwijtgescholden, doordien deze niet opgevoerd werden tot den kadastralen aanslag. Toen in de kamer over deze ongelijkheid ernstig beklag rees, antwoordde de toenmalige Minister van Financien, dat de Regering het onderwerp als uitgeput beschouwde; dat de bescheidenheid hem verbood in verdere ontwikkeling te treden en dat dit te minder noodig was, omdat de nadere beraadslaging hem gcene nieuwe gezigtspunten opgeleverd had. Na deze zegevierende eu overtuigende argumentatie, werd de wet,destijds iv den regel de transactie genaamd, aangenomen en was « nevens een geschenk aan verschuldigde belasting, tevens eene onveranderlijke quota voor de onderscheidene provinciën vastgesteld, onafliankelijk van vermeerdering of vermindering van belastbare opbrengst. Eerst in 1843 was men er op bedacht, om ten minste één gedeelte dier vreemde transactie uit den weg te ruimen. Behalve dat de wet van 24 April van dit jaar het in 1834 vastgestelde cijfer van de hoofdsom der grondbelasting tusschen de gebouwde en ongebouwde eigendommen, ia ieder der betrokken provinciën verdeeldc,een maatregel die schier algemeen werd gebillijkt, werd de onveranderlijkheid van de quota in zoo verre opgeheven, als bet naar regt en billijkheid, onderworpei werd aan den invloed der verminderingen en vermeerderingen, die de belastbare opbrengst, ten gevolge van het vet dwijnen of ontstaan vvv belastbare eigendommen, ofWan af-en toeneming der belastbare waarde, in iedere provincie na 1834 had en voortaan zou ondergaan. Volgens die bepalingen zou tedere vermeerdering van belastbare waarde voortaan strekken tot verhoor/ing, iedete vermindering van belastbare waaide tot verluginq van bet aundeet der betrokken provincie en gevolgeiyk van de hooldsom zelve der belasting. In zóo" ver (aldus het verslag der centrale afdeeling van 6 Maart 1813, Staats- Courant 8 Maurt N°. 57) deze belasting van de belastbare waaide der grondeigendommen tot haren grondslag heeft, stiookt het volkomen met den aard dier belasting, dut ulle aanwinst en alle verließ van belastbare waarde, ook op de opbrengst zelve der belasting terug werke. De groote meerderheid beschouwde den maatregel als billjjk en regtniat.ig, t«wtil enkelen T»n gevoelen waren dat de hoofdsom der grondbelastmgin 1834, ook voor het vervolg bepaald, een teutn behoorde tozljn en te Olijven. Anderen waren evenwel toen reeds van oordeel dat de voordeden eener toeneming van belastbare waarde dienstbaar moest worden T'ft' hS ,f "? on.tneffine ™» de grondeigenaren over het gansche rflk. hetzü tot egalisatie van de verhouding der provinciale quota's II). """/ï ï? de/egw?S' wen,de dat dfi meerderheid der toenmat e kamer °^tkt b^ T^Tf' *T S'eMe' k dat Tel T *t w1™* ,loellDe la 6. om op de eenmaal vastgestelde verhouding der provinciale quota's terug te komen. Er werd tewu beloofd dat o geene algemeene herziening van het kadaster zou plaats hebben , anders dan ten gevolge eener wet, zoodat daardoor de wetgevende magtiü de gelegenheid zou zhB, om ten gepasteu tijde te oordcelen over de wijzewaarop de herziening moet plaats hebben, over de waarborgen daarbij aan de belaatingpligtigen te verleenen en over de mogelijkheid, om het meerder bedrug der huurwaarde in verband te brengen, niet slechts met de eigenlijke grondbelasting, maar ook met de belasting op bet personeel. (2) Het blijkt derhalve, dat de wet van 1843 in de verhouding der provinciale •laou's gcene verandering bragt. Sedert 1834 tot op dit oogenblik heeft die troaije stabiliteit, 24 maal 4t tonnen gouds, in hoofdsom nog moet- aan de schatkist ontnomen, en dat wel door eene feitelijke wet bewezen ongelijkmatige helling, waarbij de eene boven de ander in zake van belasting bevoorregt werd. Immers, in stede van het kadaster verder toe te passsn en naar de verkregen uitkomsten te werk te gaan, «heeft men van de provinciën, die gecbleken waren te min belast te zijn, slechts gevorderd de hel/t van hetgeen utij naar hei kadaiter moesten betalen! Men heeft baar eene gunstbewe*zeu, din de regering, niettegenstaande hetgeen vroeger omtrent dit punt «is beweerd, inderdaad niet anders dan als een met de Grondwet str\jdig uprivilegie in zake van belasting kan beschouwen." (3) Meermalen is dit punt vroeger ook in de Tweede Kamer ter spi ake pebragten bepaaldelijk door het toenmalige lid den fleer van Bosse, zoodat het niet ta verwonderen is, dat hij thans, naast de groote ontheffingen die door afschaffing of vermindering van rjjks-helastiugen voorgesteld w.,ro>n, dadelijk de aandacht vestigt op het herstel eener ongelßkmatigheid of liever eener onregtvaardigbeid, te stuitender nog, thans, nu, afgescheiden van al het andere, waarlijk, geen beroep meer kan gedaan worden, als in 1834 en later op den ongunskgen toestand van den landbouwer. Zonder dus op hetgeen geschied is terug te komen, bepaalt artikel 1 van het wetsvoorstel dut de grondbelasting met 1859 alterwege, behalve Limbnrg, zal geheven worden naar den maatstaf van 0,1286 der belastbare opbrengst door het kadaster aongewezen. v s Voor Limburg is de last over 4 jaren verdeeld, als tot dusverre ter (1) Centraal verslag zoo even aangehaald. (2) Medevoering van den Ministervani%ian««nStaats-Courant 14Maart 1843 bh. 3. (3) Memorie van Toelichting tot Ut ontwerp der evenredigmaking, blz. 4.
zake der grondbelasting in een exceptione'en toestand verkeerd hebbende, waardoor de dadelijke aanmerkelijke verhooging op eens al te zwaar zon drukken. De werking der herstelde evenredigheid door volledige toepassing van de uitkomsten van het kadaster, zal dan ook zijn dat er meer zal betaald worden in alle provinciën, behalve Friesland, en wel in dier voege: Noord-Brabant. Met eena belastbare opbrengst voor 1858 van ƒ7,704,192.61 en ia 1858 aangeslagen voor ƒ 860,400.03 , zal in 1859 betalen ƒ 990,185 of meer f 129,784.97. Gelderland. oe'. opbr. ƒ 7,345,109.43 , aanslag 1858ƒ 816,998.16 , zal verder bet. ƒ 944,03». 66, of meer ƒ 127,0:.5._0. Zuid-Holland. Bel. opbr.ƒ 14,464,996.75 , aanslag 1858/1,857,040.01, zal verder bet.ƒ 1,859,120.54, of «eerƒ 2,080.53. (4) Noord-Holland. Bel. opbr.ƒ 12,301,490.49, aanslag 1858ƒ 1,577,593.63, zal verder bet. ƒ 1,581,054.88, of meer f 3461.25. Zeeland. Bel. opbr. ƒ 4,797,689.38, aanslag 1858ƒ 582,717.19, zal verder bet. ƒ 616,625.30, of meer ƒ 33,908.11. Utrecht. Bel. opbr. ƒ 3,920,813.22, aanslag 1858ƒ 501,901.11, zal verder bet. ƒ 503,024.37, of meer f 2023.26. Friesland. Bel. opbr.ƒ 7,074,838.91, aanslag 1858ƒ914,658.38, zal verder bet. ƒ 909,297, of minder ƒ 5361.37. Overijssel. Bel. opbr. ƒ 3,445,935.46, aanslag 1858 ƒ 393,414.81, zal verder b.t. ƒ442,890.48 of meer ƒ49,475.67. Groningen. Bel. opbr. ƒ 5,416,720.52, aanslag 1858 ƒ613,254.44 , zal verder bet. ƒ695,186.56 of meer ƒ82,932.12. Drenthe. Bel. opbr. ƒ 1,073,791.66., aanslag 1858 ƒ120,429.46, zal verder bet. ƒ 138,009.58 of meer f 17,580.12. Zamengetrokken was da belastbare opbrengst voor 1858 in al de provinciën (behalve Limburg) ƒ67,545,578.43.. Het bedrag der grondbelasting over 1858 ƒ8,238,407.22. Het bedrag der belasting volgens het ontwerp is ƒ8,681,327.38, of meer ƒ448,281.53, waarvan af de vermindering voor Friesland ad/5,361.37, blijft ƒ442,920.16 meer voor 1859 dan voor 1858. —Limburg betaalt, in 1859 de helft der verhooging voor dat gewest, welke helft is ƒ127,424, te zamen dns ƒ570,344. Hierbij 21 _ opcent is totaal ƒ692,968 vermeerdering. Ziedaar de voordragt en hare werking, voorafgegaan door eene herinnering aan de geschiedenis der zaak en der daartoe betrekkelijke wetgeving. Tot onze verwondering ontwaarden wij dat, afgescheiden zelfs van het geheele financiële plan, deze voordragt nog al tegenstand in de sectien heeft ontmoet. Het doet ons vooral daarom leed , omdat, ook al ware dit ontwerp geen gedeeltelijk equivalent voor de afschaffing der brandstoffen , wij verwacht hadden, dat de eindeljjke opheffing van een ongrondwettig privilegie in zake van belastingen, reeds te lang verschoven, op eene gave ondersteuning der vertegenwoordiging had moeten kunnen rekenen. Het geheele ontwerp omtrent den accijns op het geslagt, dat met beide handen wordt aangenomen, omdat er vermindering uit voortvloeit, berust op geen ander beginsel dan waarvan wordt uitgegaan bij het ontwerp omtrent de grondbelasting. Ook diar wordt een verschil van heffing, die tot ongelijkheid en willekeur, dus tot overbelasting van den een ten nadeele van den ander aanleiding geeft, opgeheven; het verschil is alleen, dat in het laatste geval de schatkist teruggeeft door betere verdeeling en gedeeltelijke opoffering, en in het eerste geval tot zich neemt wat haar jaren is onttrokken. Eovendien, zulk een tegenstreven geheel op provinciale belangen en beschouwingen geschoeid, is met het oog op }iet verband der voordragten te minder verdedigbaar, nu het geheeld' rijk en dus elke prorincie naar rato, zal gebaat worden met eene belastingvermindering a. van ƒ 2,880,000 aan brandstoffen , b. ƒ 540,000 vermindering op het geslagt en c.ƒ 550,000 vermindering personeel. Stel, dat de gemeenten nevens eene verhooging op het gedistilleerd en de meerdere opcenten op de gebouwde eigendommen, de brandstoffen en de opcenten op het personeel overnemen, ten einde daarmede hetzij andere accijnsen af te schaffen of hoofdelijke omslagen te verminderen of te doen vervallen, — dan zal altoos tegen de vermeerdering van ca. 7 ton aan wettig verschuldigde grondbelasting, eene effective ontheffing van circa 3_ millioen overstaan. Waarlijk, wanneer de gemeenten in der tijd op zulk eene voordeelige wijze hare equivalent-belastingen hadden kunnen uitschrijven , namelijk tegen ƒ3. vermindering, ca. 70 cents nieuwe opbrengst te vragen, wij gelooven niet, dat wij op dit oogenblik over plannen tot tegemoetkoming aan gemeentelijke financiën zouden behoeven te spreken. Maar als men de gemeenten verwijt hare afkeerigheid van directe equivalenten tot het volle bedrag en soms van meer dan een geheelen afgesebaften accijns, dan moet de Bijkswetgever, omdat deze of gene provincie iets hooger in de grondlasten wordt aangeslagen, niet angstig worden, het tegenoverstaand grooter voordeel niet uit het oog verliezen, en vooral ook niet vergeten, ! dat, zoo de ontheffing gedurende 24 jaren al niet in fraudem legis isge[ noten omdat zü rustte óp de transactie, die transactie zelve niet alleen , was strijdig met de wet, maar ook strijdig tegen de Grondwet evenzeer van , 1815 als van 1848. _ (4) Zuid-Holland, Noord-Holland, Utrecht enFriesland, zijn de provinciën, ' die vroeger te veel betaald hadden en sedert naar de belastbare waarde zijn _ aangeslagen. Hetgeen zij alsnu nog meer te betalen hebben, is in vergelijking der overige provinciën, dan ook natuurlijker wijze van luttel belang.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 19 October (des Avonds.) H. M., de Prins gemaal en hunne kinderen worden morgen avond ten ruim 8 ure van Balmoral op het paleis van Windsor verwacht. Heden zijn de zittingen van het parlement, in naam van H. M., nogmaals geprorogeerd geworden tot 19 Nov. aanstaande. Volgens de Jewish Chronicle heeft het parlementslid, de Heer Drummond , op eene dezer dagen te Londen gehoudene vergadering ter behandeling van dc bekende zaak van Mortara, beloofd, deze aangelegenheid in het Huis der Gemeenten ter sprake te zullen brengen. — Naar men verneemt zal aan het gouvernement een verzoekschrift van wege eenige der eerste koopmanshuizen worden gerigt, ten einde de invrijheidstelling te verwerven van de HH. Strahan en Paul, die van de veertien jaren straftijd, waartoe zy veroordeeld zijn, reeds drie jaren hebben volbragt. — De admiraliteit heeft den schout bij-nacht Sir Charles Fremantle bevel gezonden, om met zijn eskader een kruistogt te doen, die zich welligt tot Lissabon zal uitstrekken, waarheen de Victor Emmanuel van 90 en de Racoon van 22 stukken geschut reeds vroeger waren vertrokken. — Het stoomschip Ceylon zal eerstdaags met ruim 90,000 £ in specie naar Oost-Indie vertrekken. — Men verneemt het overlijden van den generaal-majoor C. A. Fitzhardinge Beikeley, oudste zoon van den onlangs overleden generaal sir George Berkeley. De thans ontslapene had onder anderen de oorlogen in Kafferland en in de Krim bijgewoond. De opperbevelhebber des legers, Z. K. H. de hertog v. Cambridge, heeft dezer dagen het vonnis van een te fort Wiliiam gehouden krijgsraad bekrachtigd, waarbij de majoor J. C. Mansergh, wegens onbetamelijke uitdrukkingen jegens den kolonel Barnes, uit Hr. Ms. krijgsdienst is ontslagen. De straf is wel zwaar, doch een gemeen soldaat zoude voor minder vergrijp gegeeseld en gevangen gezet zijn. — De nieuwe vestingwerken aan de Clyde zijn thans voltooid en bet fort Mathilda bevindt zich in den besten staat van tegenweer. — Te Portsmouth zal een nieuw bassin voor groote oorlogsstoomDooten, alsmede eene nieuwe werkplaats voor stoomboot-machines aangelegd worden. Het bassin zal eene oppervlakte vau 60 acres land innemen en met de oudere dokkan in verbinding worden gebragt. — Het schijnt, dat de kunst van paardentemmen ook op passelijk is, althans de Hertog van Port and, die een ™ "%£_£__ _n_cift!t^«bs!?3S=ar.ï .ss _rff_.*ifiï,_» wra sr™u
— Een bijzondere brief uit Parijs, door de Times medegedeeld, meldt, dat de voor eenige maanden in Frankrijk ingevoerde strenge en lastige bepalingen omtrent de reispassen in de laatste dagen in een milderen geest gewijzigd zijn. Naar mEn verzekerde, werd nu niet meer gevorderd, dat de passen van de in Frankrijk uit Engeland aankomende reizigers, die tot den welgestelden en beschaafden stand behooren, in Engeland door Fransche diplomatieke agenten geviseerd waren. Deze verandering werd aan den nieuwen minister van binnenl. zaken, den Heer Delangle, toegeschreven. Zij was echter nog niet openlijk bekend gemaakt.
— Uit Mexico wordt gemeld, dut de generaal Vidanrri den 13den Sept. bij San Luïs de Potosi stond. Miramon had geweigerd te vechten. De liberale partij vereenigde te Vera Cruz een leger. De gele koorts woedde te Matamores en Brownville in hevige mate.
De Amerikaansche gezant in Mexico, de Heer Forsyth , bevindt zich nog in die republiek en wel te Tacubaya, waar hij voornemens is eenige weken te blijven, tot dat de gezondheidstoestand van het land voldoende genoeg is, om onbezorgd verder te kunnen reizen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Oct. Men meldt nit Gratz, dat de aartshertog Sigismund van zijne reis door Zwitserland aldaar is. aangekomen. — De geruchten betreffende eene aanstaande wijziging van het kabinet, volgens welke de minister van binnenlandsche zaken, baron .von Bach, da portefeuille van buitenlandsche zaken zou aanvaarden en de graaf v. Buol het openbaar leven zou vaarwel zeggen, zijn geheel en al uit de lucht gegrepen.
— In de hoogere kringen is men van oordeel, dat het Pruisische kabinet met zeer veel genoegen zal ontwaard h.bben, dat de eerste dépêche, welke na de instelling van het regentschap door onze regering naar Berlijn is gezonden, de toestemming bevatte in het verlangen van Pruisen, om in vredestijd deel te nemen aan de militaire bezetting van Bastatt. — De graaf Gyulay, wiens komst uit Milaan werd te gemoet gezien, is beden in de hoofdstad aangekomen. — De directeuren der Nationale bank hebben de honders van minstens 5 aandeelen opgeroepen, om zich voor of op 13 Nov. aanst. te vervoegen bö de bovengemelde directie. — De verjaardag van de overwinning bij Leipzig behaald , werd heden op de gewone wijze gevierd. — In het alhier verschijnende dagblad die Presse wordt een uitvoerig artikel gewijd aan het regentschap, door den Prins van Pruisen aanvaard. Er blijkt uit, dat men de beste verwachtingen van deze wijziging in de regering koestert. Men meent onder anderen, dat de Prins Kegent geneigd is meer vrijheid aan de openbare pers te geven, terwijl hij aan den anderen kant met krucht de bestaande wetten zal pogen te handhaven.
— Het Protestantsehe Kerk- en Schoolblad, hetwelk te Pesth in de Magyaarsche taal wordt uitgegeven, dringt sedert eenige dagen ernstig aan op het stichten eener Protestantsehe universiteit in Hongarije. — Gisteren heeft men den eersten proefrid op den westelijken spoorwe.? gedaan. De weg is tot Molk bereden. Bijzondere plegtigheden hsbben bij die gelegenheid niet plaats gehad. — De overgifte van den Oostenrijkschen zuidelijken spoorweg aan de zuid-Oostenrijksch-Italiaansche maatschappij zal nog dit jaar plaats hebben. Van 1 November ai' worden de boeken reeds op naam dezer maatschappij gehouden. — Dit Milaan schrijft men, dat de spoorweg van genoemde stad nuar Magerta, welke van zoo veel belang is voor het direct verkeer met Sardinië, den 18aen jl. met groote plegtigheid, in tegenwoordigheid van duizende toeschouwers, voor het publiek is geopend.
— Te Pcsth overleed voor eenige dagen de Heer Miton Reguly, eerste custos der academische bibliotheek. Ten einde de verwantschap der Hongaarsehe taal met die der Finsche volksstammen te onderzoeken, begaf hH zich in 1839 naar Scandinavië, vervolgens naar Petersburg en Kasan , br&gt tien jaren door onder Mordwinen, Tschuwassen , Tscheremissen ,' Wagulen, bestudeerde de talen dier volkstammen en keerde daarna terug naar Pesth, alwaar hij zich sedert onledig hield met het rangschikken van den tijken schat zyner philologische en ethnografische bouwstoffeo. Zij zijn reeds gedeeltelijk voor de pers gereed en zullen waarschijnlijk op kosten der academie te Pesth in het licht worden gegeven.
— Uit Belgrado wordt berigt, dat de voormaliga zoo bekende tegenstander van Ruslaad, de Heer Garaschanin, thans een ijverig voorstander der Russische politiek is geworden en de pogingen van Wutschltsch op het zeerst bevordert. Sommige goed onderrigte personen vinden daarin het bewijs van de overeenstemming van Rusland en Frankrijk ten opzigts van de inzigten, welke zij met betrekking tot Servië koesteren.
BERLIJN, 20 Oct. (des Ochtends). Gisteren heeft de Prins Regent den Prins van Hohenzollern- Sigmaringen ontvangen, die in den loop des ochtends van dien dag uit Frankfort in de hoofdstad was aangekomen. De Prins is aan het paleis des Konings afgestapt. — Prins en Prinses Friedrich Wilhelm zijn heden morgen uit Babelsberg in de hoofdstad aangekomen; zij zullen tot Donderdag aanstaande alhier vertoeven.
— De baron v. Bunsen, lid van het Huis der Heeren, is heden alhier aangekomen. — Bij besluit van het ministerie van oorlog is thans bepaald, dat de spoorweg naar de Busssische grenzen door Koningsbergen zal loopen naar Eyatkuhnen. Van de beslissing ten dezen opzigte hing de voortzetting van het laatste gedeelte van dien spoorweg af. Men verzekert, dat onmiddallijk tot de voltooijing zal worden overgegaan. — Mea verneemt thans, dat de aanleiding tot het in beslag nemen van een der jongste nommers van de National Zeitung, niet moet gezocht worden in de mededeeling van het artikel, betreffende het programma van eene der kiezersvereenigingen, te Breslau gevestigd, maar dat het blad is geïecrimineerd op grond van de beantwoording der volgende vraag: Wat bijons te lande gedurende de laatste tien jaren het onverdragelijkst en het slechtste is geweest. — De berigtea, betreffende de verkiezingen in de provinciën, luiden zeer gunstig. — Sedert eenige dagen wordt alhier i/een beroep gedaan op het geëerde publiek'door Hippolyta, of het bewonderenswaardige verschijnsel op het gebied der dameswereld ; zij is 16 jaren oud en weegt 600 pond." Volgens hare verklariog heeft zij «van hare prilste jeugd geen ander voedsel gtbruikt dan Du Barry's gezondheid- en krachten-herstellende Kevalenta Arabica." Tot heden is echter de waarheid dier beweringen door niemand gestaafd dan door dengene, die dit .-bewonderenswaardige verschijnsel' ten zijnen bate aan het schouwlustige publiek vertoont. — Uit Koningsberger, meldt men, dat de liberale candidaten zeer waarschiinKik de meerderheid der stemmen op zich zullen vereenigen, schrjnhjk de ««B jaar hebben de inkomsten van het koningrijk Denemarken 340,500 rijksdaalders meer bedragen dan de; gemaakte raming Op dc bcgrooti-g was vcor de inkomsten uitgetrokken eene som ™ ond3e3-5Te t»S' onlangs door den Keiz.r van Busland te W«_£« onSJg tevSider. zicb ook eerige industriëlen uit die stad, aandringende op cene vermindering der ra- en nitvoerregten, in het be,a cTEet-ndu-.-fc. De Keiler moet daarop een bevredigend antwoord heï-%aaerBeinid'v_.n berigten uit denKaukasus over Petersburg ontvangen, is de daDDere pcneraal Wrensky op 16 September jl. in den strijd tegen de bergbewoners gevallen, waardoor het leger een zwaar verlies heeft geleder? bij sneuvelde bij gelegenheid van de bestorming van de sterkte Kituri. Hieruit' blokt tevens, dat sedert het midden van Augustus nieuwe gevechten met de bergbewoners hebben plaats gehad, waaromtrent nadere berigten tot heden ontbreken.
FRANKFORT, 19 Oct. De baron v. Bismark Schönhausen, Pruisisch gezant bij de bondsvergadering, is gisteren morgen per extra-trein naar Berljjn vertrokken, ten einde de zitting van het Hnis der Heeren b_ te wonen.
— De Wurtembergsehe landdag is gisteren, tij koninklijk besluit, voer onbepaalden tüd verdaagd.
— Men verzekert, dat dezer dagen door de groothertogin-weduwe van Weimar een kapitaal van 30,000 th. is geschonken tot het oprigten van een gesticht ter verzorging van onbemiddelde nagelaten dochters van hofbeambten, civiele en militaire ambtenaren. De groothertog heeft het kasteel Cromsdorf tot dat einde beschikbaar gesteld en aan bedoelde stichting de benaming gegeven van Karl Friedrich Damesgesticht. — Uit Munchen wordt berigt dat de groothertog van Baden gisteren aldaar is aangekomen. Heden is er gala-diner ten hove ter eere van den groothertog. In den loop van den morgen heeft bij de tentoonstelling bezocht.
— Gisteren is de algemeene tentoonstelling van Duitsche kunstvoortbrengselen te Munchen gesloten. De uitkomst geeft algemeen genoegen ; niet allée'a zijn alle kosten gedekt, maar er is een niet onaanzienlijk batig saldo aanwezig. — Te Maintz zijn dezer dagen, door eenige jeugdige Duitsche schrijvers, de grondslagen gelegd eener Jong- Germaansche school, waarbij ook Zwitsers, Vlamingen en Nederlanders znllen worden toegelaten. — De onderhandelingen, tusschen de kabinetten van Berlijn en Weenen, ten opzigte van Holstein-Lauenbnrg gevoerd, doen de verwachting op eene vredelievende beslechting van dit vraagstuk toenemen, en men denkt, dat binnen kort een gemeenschappelijk voorstel van beide mogendheden b(j de bondsvergadering zal inkomen. De meening, dat eene onmiddellijke bondsexeoutie daaraan zou ten grondslag liggen, wordt tegen gesproken.
---

