BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 20 October (des Avonds.)
De Engelsche dagbladen leveren weinig van belang op. Alleen verdient melding een artikel vaa den Times, waarin dit blad te velde trekt tegen den hoogmoed en de wreedheid zijner landgenooten in Indie. Eene zoodanige handelwijs, zegt het blad, maakt de Engelschen daar te lande gehaat en de Times drukt de vrees uit, dat Indie op die wijze nog eens geheel voor Engeland verloren zal gaan. n~.lv 'ene &isteren gehouden vergadering van aandeelhouders in de Urcat j^stern ia door vier vijfden der aanwezige «ig.-a_.ar_ het besluit geu. ™_,'o0m Üe 00r3p'onlie1'jke maatacbappü te ontbinden en cene n ie vormen, aan welke de kosten van bouw en te water brengen van hat a:^IZ & ***** voor de helft
- Behalve door het verschrikkelijke ongeluk aan de Austria overgekomen, hebben de assuradeurs van Lloyds in de vorige week nog andere rTr,^,^aJtKe\' ZiJßde iü de '"^jtormSi niet minder dan 3 stoombooten en 45 schepen vergaan en 230 vaartuigen beschadigd geworden , Waarbij echter niet vele levens zijn te betreuren eeweest - De onderzeesche .elegraaf-kab.l, welken de Sub-marine Tekgraph- Company van de kust van Norfolk naar Emden het voornemen heeft te dóen leggen, is gereed, zoodat men met het leggon er van binnen weinige dagen een aanvang zal kunnen maken.
— De admiraliteit is, volgens de Times, voornemens het corps kustbewakers te versterken. Tot dit doel zal zij 20 oorlogsschepen, welke zich thans op de buitenlandsche stations bevinden, terugroepen en'daarvan ongeveer 4000 man voor de dienst op de kusten bestemmen.
— In het glazen paleis van Sjdenham zal aanstaanden Maanda*-, den verjaardag van den slag van Ink.rmann, een groot feest plaats hebben, op hetwelk al de te Londen aanwezige, sedert den oorlog in de Krim gedecoreerde soldaten, uitgenoodigd zullen worden.
— De zoon van den Pranschen consul te New-Castle, de jonge burggraaf de Maricourt, is door het vredegeregt veroordeeld tot £ 5 boete, omdat hij zich, gelijk reeds! gemeld is, bedreigingen veroorloofd had tegen den uitgever van het te New-Castle verschijnende blad Express. Uit de behandeling der zaak voor den vrederegter bleek overigens, dat het artikel in het genoemde blad, hetwelk aanleiding tot het geval gegeven heeft niet alleen dc voorgewende ojaakooping door den Pranschen consul bij de'verkiezingen gispte, maar ook persoonlijke beleedigingen van den laagsten aard inhield. Zoo de jeugdige burggraaf, in plaats van geweld te bezigen, eene geregtelijke aanklagt dienaangaande had ingediend, dan zoude de uitgever van het blad er waarschijnlijk slecht van zijn afgekomen. — Gisteren is weder voor eene waarde van nagenoeg 100,000 £ aan goud in de bank van Engeland gebragt. — Naar men verneemt is een der veroordeelde bankiers, de Hr. Bates, na drie jaren in de gevangenis te hebben doorgebragt, op vrije voeten gesteld. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1149 sterfgevallen, (156 meer dan de laatste opgaaf) en 1767 geboorten. — Uit de laatst ontvangen Indische berigten ziet men, dat de electrieke telegraafkabel tusschen het vaste land en Ceylon op 20 Sept. met den besten uitslag is gelegd. BlPens berigten uit Gwalior hadden zich eenige zendelingen der muiters bij het 25sie legement inlandsche troepen vervoegd en gepoogd hen tot opstand te bewegen ; de soldaten gaven er echter keunis van aan hunne ___ZZV,_\ WttornP v»'-r ter schuldigen gevat, voor kanonnen gebonden eu aan flarden geschoten werden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Oct. Prins George van Pruisen is gisteren alhier aangekomen en zal gedurende eenige dagen te dezer stede vertoeven. — Volgens de Gazzetta di Cremona is _e- «terkte van het leger bepaald _.p,^},mi man' terwÖl Qe I'g'ing voor 1859 en 1860 is vastgesteld op 84,000 man.
— Uit Napels wordt gemeld, dat door tusschenkomst van den Pruisischen gezant nieuwe pogingen zgn in het werk gesteld, om den Koning te overreden vele in hechtenis genomen personen in vrijheid te stellen. Men zegt, dat de Koning aan deze voorstellen geen gehoor heeft willen verleenen. Wel verre, dat de dwang door dergelijke vertoogen zou verminderen, gaat de policie dagelijks met minder verschooning te werk. — Men verneemt uit Gravosa, dat den 15den Oct. aldaar een Engelsche oorlogskorvet de haven is binnengeloopen.
BERLIJN, 21 Oct. (desochtdens). Uitlnnsprukwordt gemeld, dat de Koning en de Koningin aldaar des middags van den 16den waren aangekomen. Nadat zjj in het hotel de Godsdienstoefening met hun gevolg hadden bijgewoond, werd een uitstapje in de omstreken der stad gemaakt in gezelschap van een gedeelte van het gevolg. Bij die gelegenheid bezochten ue B,omng en de Koningin ook het kasteel Ambras, ten einde het uitstekend schoon vergezigt te genieten, hetwelk men van die hoogte over üe omliggende bergen en dalen heeft. Hun vertrek naar Meran was bepaald op den 18den, des morgens ten 8 nre. vZa ?t' m-.f_ ?l&_aeea cc? ze€r aaagenamen indruk gemaakt, dat Prinses lZ7&ld™^™kl*k hUU toge,ijke P^&Terhar^ge" — Men verneemt, dat Prinses Friedrich Wilhelm niot «™. _,_,_¦ „-jj. der volgende maand zich voor goed naar dlThoofd^tadUi _Le,e? — Sommige goed onderrigte personen verzekeren lt,^g ringswege inlichtingen zijn gevraagd nopS^-A?6*B T- ™g*' welke iv de laatste tien iaren naar B»nlpS g ? e,,ljke , hebben plaats gehad*__"t\ZÏ^\^_TT^^T^rn zoek is bevolen met «*__._. Z 1 2 .Wöze• waarop dat onderamnestie tT^s££s** onderstellen, dat eene .itgestrekte alslfoevaSde vTr _f_, "ü 7" ophalen, *** •»»betrekking "f Y8»10 gde voor het derde district van Potsdam nedereeleud y_T__\ft voiïTï* Mant bij *" P«w»«k» Stoel, de _a on fihiele, _Se_r?\„?¦ beg,,nDan November naar zijn post terugkeeren. is eerend zl£JSM 1821'm brt*__. .het ¦»»***«» bg besluit van 30 Sept. Friedrichsd'orJvn aaneemnnt ™" 1821-1856: in dubbele, geheele en halve indubbel^o^^?^ "TvWaMde TanK,2^'562'065thal-voor 24,403,874 thal. voor 7 106 47* balerstukken; yoor 53,069,570 thalers in thalerstukken; ZS&ato/ thal': V°°r 4'357'°82 ,hal- " g6heele en"hal^ — Uit Oldenburg meldt men , dat de opening der synode door den munster v. Rössing _ldaar heeft plaats gehad op den 19den jongstl iw meen is de belangstelling hier zeer gespannen op hetgeen in de synode zal behandeld worden, dewgl zeer gewigtige beraadslagingen worden te gemoet
- Uit Coblenz meldt men, dat de Hertog Bernard van Saksen Weimar fS^^__\_r^m' te° 6inde "" bMOek af •• **»»*£
FRANKFORT, 20 Oet. Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de Prins van Oranje 11. Zaturdag aldaar een schitterend tobiSwi,'! I w ontstoken werd ter*gelegenheid van'hei"ünte^S dnV&lT*'^ — Men verneemt.dat de bondsvergadering v™™».! wflnoogst. regering van Ho^;I«-«^^ roeping van de stenden dezer hertogdommen. Deze btenro.P.nJ"zou spoedig moeten geschieden en het doel daarvais, dat debS de^ering t'KrWtJt Mo,fd^DDe S!fan over de P^ten; waaromtrenfme! het oneens is de regering der hertogdommen daaraan geen gevolg geven, dan zon de bonds executie onverwijld geschieden --P de ïï__? ft,._Behad hebbende verkiezingen, tot vorming van het coUegie, waaruit de leden vanj het nieuwe wetgevende ligchaam onzer stad moeten worden benoemd, hebben de candidaten der democratische partij de aege behaald, en wel met eene aanzienlijke meerderheid.
— Uit Mainz verneemt men, dat in de eerstkomende vergadering van de commissie voor de scheepvaart op den Rnn, zal worden besloten tot vermindering van den Rijntol.
— Uit Dresden meldt men, dat Prins Metternich gisteren aldaar is aangekomen. Hij zal eenige dagen daar vertoeven bij zijn zoon, den Oostcnrykschen gesant bij het Saksische hof.
— Uit Munchen wordt berigt, dat het gerucht betreffende de geregtelijke vervolging van eenige leden der ontbonden tweede kamer, ten gevolge van het houden eener vergadering in het hotel im Augsburger Hofc, geheel bezijden de waarheid is.
— Uit Eisenach wordt berigt, dat de beroemde Wartburg gedurende den loop van dezen zomer door ruim 30,000 personen is bezocht. Er wordt nog vlijtig gearbeid aan de uitstekende verfraaijing van dit kasteel; de kamer, door Tjiitlier in der tijd bewoond, blijft in haren oorspronkelijken vorm.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 20 October.
Men zal nog eenige dagen geduld moeten hebben alvorens berigten nit Lissabon, over de zaak van den CharJesGeorge, kunnen worden ontvangen, want de Heer de Paiva, die den ISden of 19den aldaar moest aankomen, is, naar men verneemt, door ongunstig weder opgehouden, terst heden te Vigo gearriveerd, en van daar tot Lisïabon is nog eene reis van anderhalven dag, zoodat men eerst over eenige dagen berigten bij het Portugeesche gezantschap alhier verwacht. Het berigt, dat het escader van het Kanaal naar Lissabon onder zeil zou gaan, heeft zich tot dusver niet bevestigd. — Men ziet alhier eerstdaags de komst te gemoet van den Heer de Thouvenel. Waarschijnlijk zal hij zelf naar deze hoofdstad den uitslag overbrengen van het werk der commissie voor de aangelegenheden van Montenegro.
— Het is reeds meermalen gebleken, dat Prins Napoleon eene bijzondere genegenheid koestert voor den Heer de Girardin; bet was dan ook waarschijnlijk om deze redca, dat de Prins hem had geplaatst op de lijst der personen, die voor prefect van Algiers in aanmerking konden komen. De Keizer heeft die candidatuur evenwel buiten aanmerking gehouden. — Het keizerlijk genootschap tot bevordering van de koepokinenting heeft het besluit genomen, om zich voortaan te bedienen van nieuwe stof tot het vaccineren, dewijl de vaccinestof van ingeente personen verkregen, niet langer de vereisehte waarborgen van deugdelijkheid oplevert. — Onze regering heeft ten aanzien der kolonie aan den Senegal, groote plannen op het oog. De Heer Faidherbe, gouverneur aldaar, bevindt zich op dit oogenblik hier en heeft bg ons kabinet een ontwerp ingediend, hetwelk niet minder ten doel heeft dan eene uitbreiding der grenzen, dwars door de Afnkaar.sche binnenlanden tot het gebied van Tombucto, welks uiterste grenspunt.aan de westzijde nog ruim 800 kilometers van het naastbü gelegen, meest oostelijke punt onzer bezittingen verwijderd is. Neemt men evenwel daarbij alle bezwaren in aanmerking, welke het klimaat, de bodem en de daar aanwezige Negerbevólking tegen zulk eene onderneming opwerpen, dan zal men gereedelgk moeten toestemmen, dat het ontwerp meer op eene hersenschimmige dan op eene solide gegrond is. — Sedert eenigen tijd worden de gevangenen van een groot strafgesticht op Lorsica met veld-arbeid bezig gehouden. Deze proefneming is met goeden uitslag bekroond; men heeft bevonden, dat de veld arbeid voor de gevangenen een krachtig middel is tot zedelijke verbetering en bevordering van den ligehamelijken welstand; daarbij komt, dat op Corsica gebrek is aan arbeidende handen, zoodat de oprigting van landbouwende strafgestichten er geene grief is voor de vrije bevolking, geip in digt bevolkte landstreken ligtelgk het geval is. Ook uit een geldelijk oogpunt heeft de genomen proef de verwachting overtroffen. — Uit den toon, welke iv de artikelen der verschillende dagbladen over de .zaak Mortara heerscht, kan men gemakkelijk opmaken,"dat de discussie zoo goed als uitgeput is. Het Journai <le._ DéUt. , de JPresse en de Siècle komen nog op hunne vroegere beschouwingen terug doch nieuwe argumenten worden door hen niet geleverd. Men verzekert overigens, dat de Moniteur binnen koit een urtikel zal bevatten nopens de houding der regering in deze zaak. — Uit Rome schrijft men, dat de generaal de Goyon, meer dan vroeger de officieren van het Pauselijk leger in zijn hotel onthaalt, ten einde de verstandhouding tusschen de Fransche bezettingstroepen en de manschappen van het leger van den Kerkelijken Staat zoo mogelijk te verbeteren. Men meldt nog uit die stad, dat de Paus Donderdag a. s. het kasteel Gandolfo zal betrekken. Een gedeelte van zgn hof bevindt zich reeds aldaar, ten einde alles voor zgne komst in gereedheid te brengen. — Uit Turyn wordt berigt, dat de gezant bij het Engelsche hof, de markies d Azeglio, den 17den naar zgn post is vertrokken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 21 October.
Men verneemt, dat de regering het voornemen koestert, om een wetsontwerp bg de kamer van vertegenwoordigers in te dienen , inhoudende het voorstel om aan de moeder van wijlen den minister Partoes een pensioen van 3000 fr. toe te leggen.
— Binnen kort zal alhier een nieuw letter- en staatkundig tijdschrift het licht zien, onder den titel van latßelgique Liberale. Als hoofdredaceur van bedoeld tijdschrift wordt genoemd de Heer van Clomputte.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 22 October.
In de Troonrede werd aangekondigd, dat in den loop der zitting wederom zou worden aangeboden een wetsontwerp, houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers. Thans verneemt men, dat dit wetsontwerp in gereedheid is en eerlang van regeringswege aan de Staten-Generaal zal worden aangeboden.
Bij de overweging in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal van het IXde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor 1859, welk hoofdstuk, als naar gewoonte, met bfjzondere zorg is toegelicht, djn uit den aard der zaak twee hoofdpunten ter sprake gebragt, namelijk: I°. het voor memorie uittrekken bij art. 6 van het hoofdstuk van de ƒ 416,500 voor renten der schatkistbiljetten; 2°. de vermindering der som, die ter voldoening aan art. 9 der wet van 27 Sept. 1841 (Staatsblad N°. 35) onder art. 15 van dit hoofdstuk voor amortisatie van schuld voorkomt. Verscheidene leden gaven te kennen, dat zg beide deze afwijkingen van de sedert verscheidene jaren gevolgde inrigting van hoofdstuk IX A der begrooting ongaarne hadden gezien. De leden, die vroeger voor het uittrekken van de reuten der schatkistbiljetten hebben geijverd, of voor het bepalen van de som voor verpligte amortisatie op een hooger bedrag hebben gestemd, worden m eenen moegelijken toestand gebragt. Hun wordt geene andere keus gelaten dan öf te erkennen dat z(j vroeger hebben gedwaald, bf *egen dit hoofdstuk te stemmen voor zoover het niet door amendementen gewgzigd wordt.
Zoo bovendien eens door eene onverhoedsche ramp de bronnen van inkomst, die thans zoo mild vloegen, tijdelijk wierden verstopt, en dus de noodzakelijkheid tot _ wederuitgifte der schatkistbiljetten ontstond, zou de Minister van Financien de eersic zgn, die de gevolgen der ongelegenheid ondervond, uit het niet beschikbaar stellen van de renten dier schatkistbiljetten geboren. Tegenover het tot nu toe uitgedrukte gevoelen stond dat van verscheidene leden, die het allezins toejuichten, dat de renten der schatkistbiljetten niet op de begrooting waren uitgetrokken. Wierd onverhoopt de uitgifte van een deel der schatkistbiljetten noodzakelijk, wat zich thans bij geene mogelijkheid laat voorzien, dan zou de wetgevende magt daar zijn, om door het beschikbaar stellen van het benoodigd bedrag aan renten die nitgifte mogelijk te maken. Wel verre dus van de wijze, waarop art. 6 van dit hoofdstuk thans is ingerigt, te wraken, waren er leden, die het omtrent de renten der schatkistbiljetten aangenomen beginsel ook op de renten van het waarborgkapitaal der muntbiljetten wilden hebben toegepast. Dit denkbeeld werd echter door andere leden met nadruk bestreden. Bfl de overwegingen van het wets-ontwarp tot vaststelling van het XHde Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1859 heeft men vrij algemeen verklaard met groote bevreemding kennis te hebben genomen van despecin- catie der uitgaven, die over het dienstjaar 1857 ten laste van dit hoofdstuk der begrooting zijn gebragt. Meer dan ooit is gedurende dat jaar de I som van f 100,000, die op elke Staatsbegrooting voor onvoorziene uitgaven ter beschikking der Regering wordt gesteld, op eene wijze besteed, die met de eigenlijke bestemming van dien post weinig strookt en ook uit andere oogpunten afkeuring schijnt te verdienen. Men! kon zich dan ook thans zeer goed begrijpen, dat de afgetreden Minister van Financien in der tijd zich tegen de mededeeling van deze specificatie aan de Kamer heeft verzet. Al dadelijk heeft het de aandacht getrokken, dat de toegestane som van ƒlOO 000 niet slechts in den loop van 1857 nagenoeg geheel is uitgeput, maar dat, volgens de memorie van toelichting, een bepaalde post, die' •)aa- tS 'en laste van dit hoofdstuk pleegt gebragt te worden, daaruit niet heeft knnnen worden beetreden, zoodat in het wezen der zaak meer is uitgegeven dan beschikbaar was; hetgeen niet anders dan als eene onregelmatigheid kan worden beschouwd en tot dienstvermenging leidt. In de tweede plaats heeft men met leedwezen gezien, dat over 1857 de uitgaven uit dit hoofdstak van geheimen aard, of die als zoodanig worden voorgesteld veel aanzienlijker zijn geweest dan in de vroegere jaren. Terwgl die geheime uitgaven over 1856 ruim ƒ 1..000 bedroegen, zijn zjj over 1857 tot ver boven de ƒ 23,000 geklommen. Op dien weg voortgaande zou langzamerhand het grootste deel der ƒ 100,000 voor zoogenaamde geheime uitgaven kunnen worden besteed.
Eene derde hoofdaanmerking bestond daarin, dat ook over 1857 uit het XHde hoofdstuk zoo vele tegemoetkomingen, onderstanden en gratificatien zgn verleend. Men ucht dit zoowel onregelmatig als strijdig met de wetten der regtvaardigheid en billijkheid, die eene Regering nooit uit het oog mag verliezen. De Regering wordt dien ten gevolge door liefdadigheid jegens sommigen te oefenen, onbillijk jegens vele anderen. In de vierde plaats vond men er bezwaar in, dat ook thans weder nit het XHde hoofdstuk gelden aan aannemers teruggegeven zijn , die zg wegens het te laat opleveren van aanbesteed werk verbeurd hadden.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal, naar men verneemt. Dingsdag den 9den November hare werkzaamheden hervatten.
De Heer Hoffman, burgemeester van Rotterdam, is door Z. M. den Koning benoemd tot groot-officier der orde van de Eikenkroon, en zulks als bl ijk van Zr. Ms. bijzondere goedkeuring over de waarneming der belangen van die gemeente, welke nog onlangs aan Z. M. de bewijzen gaf van door Z. M. zeer hoog gewaardeerde gehechtheid.
Men verneemt, dat Heer Dr. Steyn Par.e', voormalig professor aan het athenaeum te Maastricht, thans commies aan het ministerie van binnenlandsche zaken, bezig is met het ontwerpen van eene wet op het middelbaar en hooger onderwijs.
Wrj vernemen, dat dezer dagen aan H. Visser, alhier, door de Maatschappij tot Redding van Drenkelingen eene zilveren medalje is uitgereikt wegens het redden van een kind, dat ter dezer stede in het water was gevallen. Dezelfde persoon heeft reeds meermalen zich op deze wijze verdienstelijk gemaakt.
Op 13 November e. k. zal in de Remonstrantsch-Gereformeerde Kerk alhier het vijftigjarig bestaan van het Instituut tot Onderwijs van Blinden feestelijk worden herdacht.
Bij deze wenschen wij d« aandacht onzer kunstminnaars te vestigen op de voor.telimg.welke morgen avvad ten voordeele van den verdienstelijken dirce tenr der halo» du Vaudeville Francais, den Heer Lavergne, zal plaat' vinden. Bij deze gelegenheid zal een nieuw belangwekkend s uk door ds voornaamste artistes van dit toneelgezelschap ten tooneele gevoerd worden e
Men meldt nit Luxemburg, dat morgen, Zaturdag, de redacteur en de drukker van den Loumer du Luxembourg voor het hof aldaar zullen tereet staan wegens een artikel in genoemd blad opgenomen en getiteld 1848 en 1858. Men herinnert zich, dat de beklaagden door de regtbank wegens dit feit van alle regtsvervolging zgn ontslagen, doch dat het openbaar ministerie van dit vonnis in hooger beroep is gekomen.
SGRAVENHAGE, 21 Oct. Bö het onderzoek van het Ilde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1859 is in de afdeelingen van de Tweede Kamer der btaten-Generaal de vraag gedaan of nu werkelijk nog voor het einde dezes jaars het topographisch bureau uit de vertrekken boven de sectiekamers van de Tweede Kamer naar het nieuw aangekochte gebouw op net plein naast het departement van oorlog zal worden overgebragt Dienaangaande verneemt men, dat in den loop der volgende maand genoemd bureau naar het Plein zal worden verplaatst, zoodat de gemelde localen aan de zgde van het Ciugel alsdan ter beschikking van de Tweede Kamer kunnen worden gesteld. — Gisteren heeft aan het ministerie van marine de aanbesteding plaats gehad van een loodskotter. De minste inschrijver was de Heer Claus te Alblasserdam, voor de som van ƒ 16.784.
* 'SGRAVENHAGE, 21 Oct. De Minister van Marine, die het oefeningsescader, onder commando van den schon t-bij-nacht 't Hooft hetwelk thans ter reede van Nieuwediep ligt, heeft geïnspecteerd, is van d'en Helder in deze residentie teruggekeerd. — Heden wordt voor den Hoogen Raad der Nederlanden, bnreerlKke kamer een aanvang gemaakt met de behandeling van de zaak van Paul van Vlissingen & CO., eischers, tegen den Staat der Nederlanden, gedaagde, ten aanzien van de bekende aangelegenheid der duitenplaatjes voor de Ned. Indische munt. Voor de eischers treedt op Mr. S. P. Lipman, proe. van der Jagt, en voor den gedaagde, Mr. J. C. Faber van Riemsdijk, proe. Clant. De kwestie, die in dit geding te beslissen valt, is in conventie, of de eischers van den Staat knnnen vorderen voldoening zonder eenige koiting, van de aannemingspenningen, overeenkomstig de aanbesteding en aanneming van 29 Maart 1855, voor de hoeveelheden mnntplaatjes, door de eischers afge.everd en tevens .ontbinding der overeenkomst van aanbesteding en aanneming, uithoofde van wanprestatie van den gedaagde, met vergoeding van kosien, schaden en interessen, dan of de eischers daarin zijn niet ontvankelijk, uithoofde der nadere overeenkomst van 9 Aug. 1856. Daarbij moet ook worden uitgemaakt of er hier wanpraestatie aan de zijde des gedaagde bestaat, en of niet in allen gevalle de in mora stelling ontbreekt. Wijders moet in reconventie worden uitgemaakt ,of daarentegen de gedaagde, ter zake van wanpraestatie des eischers, ontbinding met schadevergoeding vorderen kan. Het O. M. wordt waargenomen door dea proc.-gen. van Maanen. — Tegen het einde van het jaar wordt, gelijk gewoonlijk, bij verschillende departementen van algemeen bestuur verandering in hei personeel tegemoet gezien. Dit wordt meer bepaaldelijk bij het depart. van marine verwacht, waar o. a. door het eervol ontslag aan den referendaris, den Hr Modera, verleend, eenige verandering noodzakelijk wordt, die met belangstelling wordt verbeid. — De Hooge Raad der Nederlanden (burg. kamer), heeft heden uitspraak gedaan in drie zaken, waarvan vroeger melding is gemaakt als-1° in die van Suermondt tegen Lambert, wegens het afgeven van een dwangsebrift, ter zake van plaatselijke directe belasting. De Raad heeft doende wat de regtbank had behooren te doen, de exceptie van niet-ontvon kelijkheid van den geopposeerde verworpen, met last, om ten principale v_Zl te procederen. De zaak is verwezen naar de regtbank te Rotterdam n met inachtneming van het gewezen arrest de hoofdzaak verder te ond»T_~.v en af te doen; 2». die van Bosman tegen den staat der Nederland«. k trekkelijk het loon voor het zuiveren van twee kribben in de K«m." De raad heeft den staat veroordeeld aan den eischer te betalen fJn I ontzegging van den verderen eisch en veroordeeling van den ei_chtr i« h * fUOk 88 1* .1 VB\St.enerwß,d • *g«» te* Itaat, to? be?a-Wnv£ f 14,095.88, voor de werktuigen voor het muMpapier. De r«^ W» r Tordenng «, den eischer ontogd en hem tSSSu in de Kf ** * LEYDEN, 22 Óct. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd den Heer N. H. de Kanter, geboren te Alphen, na verdediging van eea academisch proefschrift over de verpleging der znigelingen.
UTRECHT, 22 Oct. Sedert den overgang van het rectoraat op 26 Maart tot op heden zgn aan deze academie ingeschreven 91 studenten. Daaronder behooren 19 reeds vroeger ingeschrevenen en 8 elders studerenden. Van de overige 64 nieuw aangekomen studenten stnderen 30 in de godgeleerdheid , 22 in de regten, 6in de geneeskunde, 2in de letteren en 4 in de wis- en natuurkunde.
* ZWOLLE, 21 Oct. Heden morgen hiseft de regtbank weder een getuige 3i décharge voorloopig in hechtenis doen stellen , daar zijne getuigenis in strijd met de waarheid en ten voordeele des beklaagden schijnt te zgn.
_ ZWOLLE, 21 Oct. Hedan heeft de arrondissements-regtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak van J. Nieuwenhuis , oud 15 jaren, beklaagd van diefstal met geweld op den openbaren weg. De regtbank heeft den beklaagde schuldig verklaard aan het hem ten laste gelegde misdrjj f, met oordeel des onderscheids gepleegd , en hem veroordeeld tot eene gevangenzetting in een verbeterhuis voor den tijd van 10 jaren. Het is na de zevende maal dat deze knaap zich in handen der justitie bevindt. — Als eene zeldzaam voorkomende zaak wordt medegedeeld, dat er thans te Kocvorden proces-verbaal is opgemaakt, tegen den persoon van H. S., wonende te Zwolle, wegens het uiten van lasteringen in een logement aldaar tegen Z. M. den Koning, door hem bij herhaling gepleegd in tegenwoordigheid van een aantal personen, waaronder ook een rijksveldwachter in burgerkleeding; de rijks-vcldwachte' de aantijgingen niet meer kunnende hooren, vorwijderde zich, kwam weldra in uniform terug, vroeg naar dpn naam van den persoon en gaf hem te kennen, dat hij tegen hem proces verbaal ging opmaken wegens zijne gedans lasteringen ten aanhoore van onderscheidene personen, wier namea als getuigen in dezen toen door den rijksveldwacbter werden opgeschreven.
MEPPEL, 20 Oct. ln de heden avonl gehouden vergadering vanden raad dezer gemeente, werd o. a. in behandeling genomen het onlangs door de arrond. regtbjink te Amsterdam gewezen vonnis , betreffende de bekende zaak met de D.-entsche kanaal-maatschappij; de raad heeft ten dezen aanzien, overeenkomstig het advies van den advocaat Mr. A. S. van Nierop te Amsterdam, besloten van dit vonnis in appel te komen, echter onder nadere goedkeuring van Gedep. Staten. Zoo als men zich misschien herinneren zal, hebben Gedep. Statea in der tgd de goedkeuring tot de onderwerpelijke procedure geweigerd; maar is de raad daartoe door Z. M. den Koning gemagtigd.
* MIDDELBURG, 20 Oct. In de zitting van den gemeenteraad van heden is o. a. ingekomen eene missive van Ged. Staten, waarbij namens den minister van binnenl. zaken worden teruggezonden dc ter goedkeuring aangeboden verordeningen tot wederinvoering van de belasting op hetgemaal, met uitnoodiging die zaak aan te houden, tot dat het lot der ingediende wets voordragt, betreffende de belastingen, zal zijn beslist. Bij aanneming dezer voordragt zouden de inkomsten dezer gemeente met iulm f 40,000 worden vermeerderd.
's HERTOGENBOSCH, 21 Oct. Heden stonden voor het provinciaal geregtshof alhier teregt: I°. L. 8., leerlooijer te Parijs. 2°. J. H. A., horologiemaker te Gent, en 3°. A. A. L., wegens eene zaak, waarvan wg reeds vroeger melding hebben gemaakt. Genoemde personen zijn namelijk aangeklaagd: de eerste van het maken of het doen maken van valsche onderhandsche en authentieke stukken; de tweede en derde van medepligtigheid aan de bedrijven, die dienden om het misdrijf te doen gelukken. Het doel van L. was zich door valsche stukken in het bezit te stellen eener aanzienlijke hoeve, gelegen te Steenbergen, ter waarde van p. m. ƒ 25,000. Deze hoeve werd m 1825 bjj erfenis aan een edelman in Frankrijk woonachtig aanbedeeld, doch door dwaling werd zij niet ia de acte van scheiding opgenomen, waardoorhaar bezit voor den waren eigenaar , die in 1847 te Tongeren in België overleed , onbekend of althans onzeker bleef. In 1855 verschafte L. zich een kadastraal uittreksel betrekkelijk de hoeve en in 1856 een valsch onderhandsch koopcontract, gedagteekend Parijs,3oJuljj 1856, waarbij zeker persoon, zich voordoende als d'Hennisdaal de Beto, eigenaar der hoeve, en als wonende te Marseüle, aan L. de hoeve voor 40,000 francs overdoet. Met dit koopcontract gewapend trachte L. eene som van ƒ 15,000.— te negotiëren, onder hypothecair verband van gedachte hoeve. Alle aanvragen hiertoe mislukten, eensdeels omdat L. geen vertrouwen bezat, anderendeels omdat de stukken te onvolledig waren en hij de vroegere eigendoms bewijzen niet kon toonen , die, zooals hij zeide, ïich in een klooster in Spanje bevonden. Het steeds afwijzen zijner aanvragen om geld bragt L. tot het doen maken eener notariële volmagt tot verkoop. Deze werd te Rotterdam verleden. Door geld heeft men personen gevonden en om den tuin geleid, die bg deze acte de identiteit van eenen zich noemenden d'Hennisdaal de Bcto staafden. Ook dit middel om zich zoodoend? in het bezit dier hoeve te stellen, bleef zonder gevolg, want toen men in dit rijk eenen notariëlen verkoop wilde tot stand brengen, werd door den notaris, die de acte zon verlijden en die meer dan eene reden had om argwaan te koesteren, den regter daarvan mededeeling gedaan. Niet minder dan 26 getuigen, waaronder 6 notarissen , zullen in deze zaak worden gehoord. Morgen zullen de debatten moeten worden voortgezet. Het openbaar ministerie wordt waargenomen door den heer procureur generaal Mr. Baron d' Aulnis de Bourouill. De beschuldigden worden eik door eenen advocaat verdedigd en wel L. door Mr. Soppers j J. H. A. door Mr. Lanrillard, en A. A. L. door Jhr. Mr. L. Verheien.
* BREDA, 20 Oct. Den 18den dezer is alhier aan het locaal der kon. militaire academie onder het presidium van den luit.-gen. Duycker, een aanvang gemaakt met het afnemen van examens van onder-officieren der verschillende corpsen van het leger voor den rang van 2den luitenant. Deze onder-officieren worden bij ploegen door den Heer gen.-maj., gonv. der gemelde academie, van hunne corpsen opgeroepen, ten einde gemeld examen af te leggen. In het laatst der maand Nov, zullen deze examens voor alle corpsen afgeloopen zijn. In het begin der maand Dep. zal het procesverbaal daarvan, aan den minister van oorlog worden aangeboden.
---

