BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 21 October (des Avonds.)
Het Koninklijk gezin is gisteren avond omstreeks 9 ure uit Schotland je Windsor aangekomen. De afitand van Edinburg tot Londea (408 mijlen) ia in 11 uren afgelegd, zijnde eene snelheid van gemiddeld 40 mijlen per nur. — Prins Alfred zul vermoedelijk binten weinige dagen zich aan boord van de Euiyalns begeven tot het aanvaarden van zijn instructie-zeetogt. — Maandag j. ia te Loniien eene groote vergadering van invloedheb- Jrcnde leden der Anglicaausche kerk uit alle kerspelen der hoofdstad gehouden ten einde een openlijk blijk te geven van afkeuring der pogingen van sommige Anglicaansehe geestelijken, om in die kerk iets dat naar do oorbiecht der Boomsch-Katholijken zweemt, in zwang te brengen. Er is besloten het Httis d»r Gemeenten bij ecu adres aan te sporen om tegen alle zoodanige inkmipselen vin Roomschen oorsprong te waken. Onder de vrouwen te Golchester is dezer dagen cene petitie aan de Konüigin onderteekend , houdende verzoek om de oorbiecht, zoo als die door sommige Anglicaansehe geestelijken in zwang gebragt wordt, te weren. — Onze consul te Mozambique, de Hr. M' Leod, is met zijne echtgenoot hier aangekomen, omdat zjj ten gevolge z'rjner vertoogen tegen den «ldaar gedreven wordende slavenhandel, aan de verregaandste beleedigingen waren blootgesteld. — Tusschen 4 en 6 Nov. znllen 579 man cavallerie en infanterie van Gravesend naar Calcutta worden ingescheept, behalve nog onderscheidene detachementen naar Bombay, Madras en Kurrachie. — Uit Penrith schrijft men, dot de heuvels nabij die plaats dezer dagen, tyj noordelijken wind, reeds met sneeuw overdekt waren. —De bijzondere berigtgever van den Times besluit, in een brief uit Bombay van 24 September, zgn overzigt over de in de laatste weken geleverde gevechten en volbragte operatiën aldus: Dit al het vermelde blijkt, dat w\j weder vele voordcelen behaald hebben; dat de vgand in Midden- Indie gedesorganiseerd en verstrooid, is; dat het zich laat aanzien, dat de oorlog in Oude spoedig ten einde gebragt zal worden en de ontzagwekkende krijgsmagt, welke in Behar te velde zal rukken, binnen kort die landstreek van de muitelingen zal zuiveren. Mijne beschouwing van onzen toestand is dus gunstiger dan die der weinigen, welke meenen, dat de opstand nog veel levenskracht bezit. — De handel op de Sandwich-Eilanden belooft van belang te worden , althans men heeft berigt, dat bet schip Antilla eerstdaags te Liverpool wordt verwacht met 2000 vaten traan, eene groote hoeveelheid huiden en 35,000 pond Hawaïsche wol; dit is het eerste schip , hetwelk met eene ?olie lading re_tstreeks vin de Sandwich-Eilanden naar Enge'and komt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Oct. In den loop dezer week wordt de Keizerin Maria Anna op hare reis van Stra naar Praag in de hoofdstad verwacht. — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat onze regering tene ernstige nota aan het DeenÉche kabinet heeft gezonden, ten einde het tot toegevendheid in de kwestie van Holstein-Lauenburg te stemmen. — In de Oesterr. Zeitung wordt ecu artikel gelezen, waarin de rigting der hedendaagsche Fransche politiek wordt behandeld. Men leest aldaar, "dat de Fransche regering de kenneljjke zucht openbaart, om haren invloed allerwegc te doen gelden, daarbij steeds latende big ken, dat zjj geneigd is met de wapenen hare aanmatigingen te ondersteunen. Voor dergeljjke iv''16 zal eenmaal da dag der vergelding aanbreken." — Men meldt uit Bome, dat de Paus dezer dagen de verordening, uitgevaardigd in het jaar 1833, waarbjj was bepaald, dat niemand buiten de provincie waarin hjj geboren was, zjjne academische studie mogt voortzetten; heeft opgeheven. — Uit Venetië meldt men, dat de graven Castellani en Freschi, zeer bekend wegens hunne onderzoekingen op het gebied der zjjdeteelt, op het punt staan om e<ïne reis naar China te ondernemen, ten einde hunne nagporingen omtrent dit onderwerp aldaar voort te zetten en na te gaan of het moge.'jjk zou zijn de Chinesche zjjdewormen in Europa over te planten. Van de zjjde der Oostenrjjksche en Fransche regeringen zullen alie middelen, welke het beoogde doel bevorderen kunnen, ter beschikking van beide heeren gesteld worden. Zij hebben in last om voorloopig 20,000 once eitjes van 2Jjdewormen uit China naar Europa over te voeren. — Uit Padua wordt gemeld, «lat het openbaar ministerie heeft geappelleerd van het vonnis, gewezen in de zaak der studenten, die de mis voor Orsini hebben doen lezen. BERLIJN, 22 Oct. (des ochtends). Gisteren middag heeft dc Prins- Regent gedurende geruimen tjjd met den president van den ministerraad gearbeid. — Men wil weten, dat de Prins-Begent Dingsdag den eed op de constitutie zal afleggen. — Op de reis des Konings van Leipzig is in of nabij die stad een geel lederen portefeuille, toebehoorende aan de Koningin, ontvreemd of verloren geraakt. Behalve eene menigte brieven en voorwerpen van waarde, bevatte de portefeuille e.n bankbillet van 500 thal. en vele van 100 thal. Er is eene belooning van 500 thal. uitgeloofd aan dengene, die de noodige aangifte doet tot opsporing van den dader des diefstals of bet verlorene terug bezorgt. — Gisteren is Prins Albreoht van Pruisen uit de hoofdstad naar Dresden vertrokken. — De tjjdelijke minister van binnenl. zaken heeft eene circulaire gezonden aan de verschillende ambtenaren, onder zijn departement behoorende, waai bg zjj worden aangemaand om zich te onthouden van alle onbevoegde inmenging ter zake van de aanstaande verkiezingen. Voor eenige dagen » m den ministerraad over dit onderwerp beraadslaagd en gisteFen is de daartoe betrekkeljjke circulaire verzonden. Men zegt, dat dit besluit in het officiële blad zal worden opgenomen. — Tot beden is nog niets met zekerheid bekend nopens den opvolger van den wegeren minister, den baren v. Westphalen, wiens portefeuille tijdelijk m handen van den Heer v. Flottwell is overgegaan. Het schijnt, dat twee voorname provinciale ambtenaren bjjzonder in aanmerking komen, die zich beide reeds bereid hebben verklaard, om in het ministerie te treden , zoodra zjj door den Prins Regent daartoe worden geroepen. FF ANKFORT, 21 Oct. Heden heeft de honds vergadering geene zitting gehouden, dewjjl het rapport over de aangelegenheden bjj de vergadering in behandeling, nog niet zoover was gevorderd, dat het overgelegd en daaromtrent kon beraadslaagd worden. — De geldmarkt is, ten gevolge der gunstiger financiële maatregelen te Weenen genomen, weder ruimer. — De Wurtembergsche kamers zjjn eergisteren door een koninklijk besluit , voor onbepaalden tjjd, verdaagd geworden, en wel nadat de kamer der afgevaardigden het driejarige budget met 69 tegen 13 stemmen had goedgekeurd. De omstandigheid, dat de belastingen eene vermindering van è millioen per jaar hebben ondergaan, heeft verscheidene leden der oppositie bewogen , er voor te stemmen. Deze zitting heeft ruim vier maanden geduurd , terwijl er 76 vergaderingen zijn gehouden. Met opzigt tot het concordaat is niets geschied. — Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat de groothertog en de groothertogin van Baden heden aldaar van het eiland Mainau in hunne hoofdstad zjjn teruggekeerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 21 October.
De ziektetoestand van Prins Jeromc heeft hem verhinderd tegen- Höordig le zjjn bij den gisteren gehouden ministerraad, waarin hoofdzaktlp hst financiewezen is behandeld. In die zitting werden luide klagten aangeheven t__en sommige dagbladen, die, naar het oordeel der vergadering, met hunne hoogst eenzjjdige voorstellingen op dit punt, zoo krachtig mogeljjk op de oïenbare meening trachten te werken. Hierin heeft het ministerie niet «.heel en al ongelijk. want het is een zo. gOC(i _____ bewezen feit, dat de meest" onzer groote politieke journalen en een aantal kleinere beursen handelsVade-t, Kgt-WK** of _iJ<l.hDg_ onder den invked of in dienst staan vau vermogende speculanten, en dat deze zoogenaamde organen der publieke opicie, doorgaans meer de belanden hunner eigenaars of aandeelhouders dan de eischen der waarheid en onpartijdigheid in betoog houden. Op grond daarvan is dan ook besloten, om strenge maatregelen daartegen te beramen. I —De raad van state heeft heden de werkzaamheden hervat in eene j plegtige zitting, onder het voorzitterschap van den Heer Baroche. Da i Patrie verzekert, dat het genoemde collegie weldra belangrijke wetsont- . worpen te onderzoeken zal hebben en onder anderen een nieuw wetboek I voor de policie ten plattenlande [Code rural), hetwelk door den senaat is ontwopen, om bij het wetgevende ligchaam te worden ingediend. — Men wil weten , dat de benoemingen der prefecten van Algerie aan ; : den Keizer ter onderteekening zjjn aangeboden. — Van eene goed onderrigte zjjde wordt verzekerd, dat de regering het j ! voornemen koestert om de belemmerende pasmaatregelen, ingevoerd onder , ; den Heer Espinasse, langzamerhand geheel af te schaffen. — Volgens den officielen staat der opbrengst van de in- en uitvoerreg- < ten gedurende de negen eerste maanden des jaars, blijkt, dat de invoer- - regten bedroegen 15,716,814 fr., tegen 15,967,537 fr. in 1857. Gedurende dien tijd zijn 18,389 schepen in de verschillende havens binnengeloopen , metende 2,862,961 ton, tegen 19,804 schepen, metende 3,182,503 ton in 1857. — De Constitutionnel meent te weten, dat er besloten is om weldra de perceptie der accjjnsen uit te strekken tot aan het rayon der vestingwerken. In hetzelfde blad komt een artikel voor , waarin de Heer Veuillot de Mazzini der kerk wordt genoemd. —De nieuwe Spaansche gezant, de Heer Alexandro Mon, wordt Zaturdag hier verwacht. — Het bureau der Fransche academie heeft aan den Keizer het eerste deel aangeboden van den diclionnaire historique de la langue Francaise. — Het stations-gebouw van den Noordelijken spoorweg zal aanmerkelijk vergroot worden. De kosten van de ontworpen vergrooting zjjn op 6 mill. fr. geraamd. — Er bestaat het voornemen , om door de hoogte van Montmartre een tunnel te graven. — Alhier is het berigt ontvangen, dat te Radowitz, in Bosnië, een ernstige opstand is uitgebarsten. Zestien Muzelmannen zjjn daarbjj vermoord geworden, terwgl te Odjan ook alle Turksche grondeigenaren gedood zijn. Kiani-Pacha rukte aan het hoofd van een aanzienljjk corps tegen de opstandelingen op. — De Heer Rousseau, dragoman bij het consulaat-generaal te Tunis, die hier algemeen als een mnn van energie en bekwaamheid staat aangeschreven, is benoemd tot consnl te Dschiddah. — Te Sophia in Turkije heeft eene aardbeving plaats gehad, ten gevolge waarvan 40 huizen en 20 minaiets van moskeeën vernield zjjn. Hoewel vele personen gekwetst zijn, is het aantal dooden gering. — Een werkman te Lyon heeft een scheikundig preparaat uitgevonden, hetwelk de voorwerpen, welke daarmede bestreken worden, onbrandbaar maakt. Proeven daarmede genomen, zjjn met den besten uitslag bekroond. — Volgens de opgave in de Annales Télégraphiques, bedroeg delengte der Fransche telegraphen, op het einde van 1857, 12,000 kilometers met 171 stations. Sedert 1 Jan. zijn er 28 nieuwe stations bijgekomen. De opbrengst der rresamenlpe telegraaflijnen bedroeg in 1852 542,000 frs., in 1856 3,191,000 en in 1857 .3,333,000 frs. Tot dit bedrag leverden de stations van de hoofdstad 1,466,000 en te Marseüle 455,000 frs. Het plan bestaat, om langzamerhand alle onder prefecturen op die wjjze met de hoofdstad in verbinding te brengen. — Te Beauranne bij Pe'rigueux zjjn goed bewaarde overblijfselen ontdekt van oude Romeinsche baden. — Volgens de Univers koestert de Paus het voornemen, om zich onder bescherming te stellen vau den Ke.zer »im Oostenrijk, indien de Fransche regering het durft te wagen , de magt des Pausen te verkorten. —* De Momteur de la Flotte bevestigt het reeds vroeger medegedeelde betigt van de aankomst van het oorlogschip Duchayla te Dschidda. Het vaartuig heeft, niettegenstaande een hevigen storm in het kanaal van Mozambique, de r«is in den betrekkelijk korten tjjd van 60 dagen afgelegd. Bestaat eenmaal het kanaal van Suez, dan kan dezelfde reis. binnen zes dagen volbragt worden.
---

Engelsche Post. BRUSSEL, Vrijdag 22 October.
' De regering moet, naar luid van verscheidene berigten, het plan hebben, alle gemeente-accijnsen af te schaffen. Tot dat doel zou het noodige reeds bjj de m'nisterien van binnen!, zaken en van financiën voorbereid zjjn. De Emancipation deelt ook het berigt mede, met de bijvoeging, dat het blad die reeds zoo lang gewenschte hervorming, welke niet anders strekken kun , dan om de bedrijvigheid en welvaart te vermeerderen , jjverig zal ondersteunen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 23 October. Z. M. de Koning heeft aan den stations-chef van den Ned. Rjjnspoorweg te Rotterdam, den Heer Caper, doen toekomen een prachtig gouden horologie van eene bjjzondere constructie, als hijk van tevredenheid, wegens de door dien heer betoonde activiteit bjj het herhaaldelijk doorreizen van Z. M. Men verneemt, dat HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik eene geldelijke bijdrage hebben geschonken aan dc te Rotterdam bestaande instelling tot wering van bedelarij door kinderen. Bjj het onderzoek van Hoofdstuk IV (Justitie) der Staatsbegrooting voor 1859, heeft er in al de afdeelingen eene voorloopige gedachtenwisseling plaats gehad omtrent het door de regering aangenomen stelsel van gevangenisstraf. De groote meerderheid der leden heeft begrepen, dat het vcrkiesijjk zou zijn dit onderwerp voor het oogenblik buiten beschouwing ie laten. Het gold hier een der hoofdbestanddeelen van het strafregt, waaromtrent een bezadigd onderzoek en eene opzetteijjke gedachtenwisseling met de Regering noodig is, vóór dat men tot het nemen van cene beslissing overga. De behandeling van dit onderwerp behoort verschoven te worden tot dat het onderzoek der strafwet aan de orde zal zijn. De organisatie der rjjksveldwacht heeft op nieuw een punt van opzettelijke overweging uitgemaakt. Er waren zeer vele leden, die zich bepaald tegen eene regeling der rjjkspolicie langs dezen weg verklaarden. Velerlei grieven werden tegen de bestaande inrigting der rjjkspolicie aangevoerd. Vrg algemeen was men van oordeel, dat zij leidt tot verdringing van het gemeentelijk toezigt en alzoo de zelfstandigheid der gemeenten op dit punt bedreigt. Een ander gewigtig bezwaar \ tegen het bestaande ligt in den verwarden toestand die in den boezem der rjjkspolicie zelve heerscht. Bij aldezebezwarenvoegdezichdebeducbtheidvanvelen voor de gevolgen dezer zich meer en meer openbarende zucht tot centralisering der policie. Op deze en andere gronden verklaarden zeer vele leden hunne goedkeuring aan dit onderdesl -der bagrooting niet te kannen hechten. ! Op verschillende onderwerpen is de aandacht der regering gevestigd: de ' wetten van Franschen oorsprong; het verleenen van handiigting; regeling der bevoegdheid van vreemde verzekering-msatschappjjen om hier te lande te mogen handelen; en de behoefte aaa esne nieuwe wet op de consignatie. Ter aanvulling van hetgeen in ons nommer van eergisteren, omtrent dc aanvrage van de Heeren Suermondt e. s., betreffende den Zuider-spoorweg is medegedeeld, kunnen wij melden, dat bjj missive van 2 Oct. 11, de Heeren Btedius e. s., ecnerzgds en de Heeren Suermondt c. s., andenijds, van den minister van binnenl. zaken een ontwerp yan de voorwaarden heb• ben ontvangen, waarop de regering geneigd is, de concessie voor den aan; leg van een spoorweg door het zuiden des lijks te verleenen. Daarbjj werden partijen over en weder uitgenoodigd, zich onderling over i het gemeenschappelijk aanvaarden dezer concessie te verstaan; ierv_l, u> i dien de onderhandelingen daarover te voeren, het gewenschte reaultaat m < mojtten hebben de regering zich voorbehield te beslissen. In die concessie was ook de )jjn van Vlissingen naaJ*"»**'** nomen en daaromtrent bepaald, dat eerst «^ .L^X» den MBgeveogen, wanneer daartoe door de wwKH T_a b.«-.ai. mn en van financiën de last zoude worden gegeven; dat dit eerst geschieden kon, wanneer by de wet voor het daartoe benoodigde kapitaal etne renteguaramie van hoogstens 4_ pCt. zoude toegekend zijn; en dat een daartoe strekkend wetsontwerp voor 1". Januarij 1862 aan de Staten-Generaal : zonde worden aangeboden, teniij de staat der schatkist zulks niet gedoogde. Overeenkomstig het verlangen des ministers heeft er tusschen de Heeren i Bredius c. s. en de Heeren Suermondt c. s. eene bjjeenkomst plaats gehad | op den 16den dezer. Zjj heeft echter de gewenschte uitkomst niet gehad. De Heeren Suermondt e. s. verklaarden, dat zjj de aangeboden concessie zoodanig als zjj daar lag, niet konden aannemen. Zij verlangden meerdere | zekerheid voor de Jjjn van Vlissingen naar Rosendaal, en zij stelden dus ! als voorwaarde van alle onderhandeling, dat de Heeren Bredius c. s. zich ! zouden verbinden mede te werken, om die meerdere zekerheid te verkrijgen. Deze hebben dit geweigerd, vooral omdat zij meenden daardoor te han: delen in stryd met de inzigten der regering, die, na al het gebeurde sedett i de bijeenkomst van 3 Aug. jl. en den sterken aandrang, die er en van i de zijde der Heerea Suermondt c. s., èn uit Zeeland, ten dien opzigte heeft j plaats gehad, de tegenwoordige bepalingen omtrent de Vlissingsche lijn zeker niet dan na rjjp beraad heeft vastgesteld, zoodat zjj geene vrjjheid vonden mede te werken om haar daaromtrent nieuwe moejjeljjkheden te berokkenen. De Heeren Suermondt c. s. hebben daarop de onderhandelingen afgebroken en aan de Heeren Bredius c. s. medegedeeld, dat zij zich op nienw tot de regering zonden wenden, ten einde die meerdere zekerheid te erlangen. De Heeren Bredius c. s. hebben van het gebeurde aan den minister van binnenlandsche zaken kennis gegeven en daarbij verklaard, dat zjj bereid waren de aangeboden concessie te aanvaarden, terwijl zjj er teven» op hebben aangedrongen, dat de regering alsnu zoude beslissen tusschen hen, die jgezind zjjn te aanvaarden, en de Heeren Suermondt c. s., die zulke hebben geweigerd en door deze weigering de door de regering gewenschte onderhandelingen hebben onmogelijk gemaakt. (N. R. C) De Heer P. Regont, lid der Eerste Kamer, heeft aan de Staten-Generaal een adres aangeboden, waarin hij vorzoekt het aangebodene wetsontwerp tot wijaiging van het tarief van regten op den in-, nit- en doorvoer, aan Z. M. in nadere overweging te geven, of althans voor het artikel glas-en aardewerk, de bestaande inkomende regten en de heffing naar het gewigt te besteadigen. Zoo als bekend is, is onlangs bij koninklijk besluit ingesteld eene staatscommissie, belast met het onderzoek naar middelen, om verband te brengen tusschen de rjjksveldwacht en het wapen der koninkl. marechaussee. Deze commissie, die onderscheidene zittingen gehouden heeft, zal, naar men verneemt, eerstdaags haar rapport aan Z. M. aanbieden. Men verzekert , dat daarin belangrjjke wenken omtrent de zamenstelling der rjjkspolicie zullen worden gegeven. Naar men verneemt zullen de Indische pensioenen, t:t dusver betaalbaar gesteld bij de Handelmaatschappij, in het vervolg worden uitbetaald door tusschenkomst van het departement van koloniën. Op Maacdag 8 November en volgende dagen zal bij den boekhandelaar Fred. Muller eene belangrijke veikooping van boeken piaats vinden, die meerendeels dcor den Heer Mr. L. Keyzcr zjjn nagelaten. BehaJve vele werken over regt.geleerdheid, treft men in den catalogus eene niet onaanzienlijke verzamelic g aan van boeken over godgeleerdheid, geschiedenis en letterkunde. Onder de laatsten munt vooral een exemplaar van Bilderdjjks werken nit. Door eenige Rederjjke?3 kamers en Letterkundige vereenigingen in one Vaderland -yordt heden op feestelijke wijïe de dag gevierd, waarop voor 200 jaren Vondel als prins der dichters werd gekroöbd. De Heer Swoboda, te 's Gravenhage, hesft een instrument vervaardigd van zijne eigene vinding, hetwelk moet strekken, om op eenvoudige manier de maan naauwkeurig waar te nemen. Het bedoelde instrument'vergroot 200 maal; de uitvinder hoopt er in te slagen, die vergrooting tot lOCOmaal op te voeren en meent, dat dit instrument van veel belang voor de aierreknnde kan worden. (D. v. 's Grav.) * 'SGRAVENHAGE. 22 Oct. Het voornemen bestaat, om tegen de helft der maand November aanst. aan het locaal van het ministerie van marine eene openbare aanbesteding te houden voor het afbreken dtroude en het bouwen .eener nieuwe keers'uJs in het dokkanaal op het roaritime etablissement Willemsoord. *'s GRAVENHAGE , 23 Oct. De Minister van Binnenl. Zaken, de Heer van Tets van Goudriaan, heeft heden middag ten gehoo;e ontvangen den Heer Ward, zaakgelasii^de ad interim van Engeland bjj de Nederl. regering. — De markies Migliorati, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Sardinië bg het Ned. hof, is van zijne buitenl. reis in deze residentie teruggekeerd. * DORDRECHT, 23 Oct. Gisteren avond had alhier in eene vergadering van de alhier gevestigde afdceiing der vereenigin.. ter bevordering van fabriek en handweiknijvcrheid in Nederland, de plegtige uitreiking plaats eener rijk met zilver gemonteerde en met toepasselijke inscriptie voorziene beker aan den Heer Mak van W&ay, voor zjjne belanglooze diensten, ter gelegenheid van de alhier gehondece tentoonstelling bewezen. * NIEUWE DIEP, 22 Oct. Naar wij vernemen zal het escader, omdat het stoomschip Vice- Admiraal Koopman nog niet gereed is, eerst den 25sten deier van hier vertrekken, dan ie Piymouih binnen vallen om van daar naar Cadix te stevenen. Behalve bovengemelden bodem, liggen de andere schepen tot het escader behoorende reeds op de reede. * KAMPEN, 22 Oct. In een huisgezin hier ter stede, alwaar de famiiie aDjjsmelk had gedronken, werden drie personen ernstig ongesteld. De verschijnselen deden den geneeskundige die ter hulp geroepen waa aan vergiftiging deuken; bij onderzoek bleek, dat in het anjjszaad een ender soort van zaad aanwezig was, waaraan de ongesteldheid wordt toegeschreven. De lijders zjjn met den schrik vrjjgekomen, _n door het gebruiken vau azijn spoedig hersteld. * ASSEN, 22 Oct. Door H. H. Ged. Staten van dit gewast is het tweede onderdeel eener geldleening ten laste dezer provincie groot ƒ 29,000 opengesteld, tegen 4 ten honderd. - t » — Door de burger kiezers-vereeniging in dit gewest, is ot candidaat \ voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal gekozen de Heer Mr. H. Pelinck ter dezer stede. * 's HERTOGENBOSCH, 22 Oct. Heden is de behandeling der giste. ren vermelde zaak van L. 8..., 3. H. A. en AAL. voortgezet Na afioon van het getuigenveihoor en resumtie der ten processe overgelej.de j if'^L'.^t-'R iot^^ tj^^c. ƒ5O boete. !\. tot 5 jaren tuchthuisstraf en JBO Iboete en L. tot cene tuchthuis• sTraf van 8 j.r.n en in twee boeten, ieder van J5O zouden worden veroordeeld, onverminderd de straf, die het hof mogt opleggen brj cene tweede ' vervo „ing wegens valsche getuigenis tegen L. en A. gegrond op de ver. klaiin* dat de persoon te Rotterdam bg het opmaken van de notariële ! volmagt' tegenwoordig, de yraaf d'Hennerdaal de Beto zou zjjn 's HERTOGENBOSCH. 22 Oct. De hoofdondeiwijz.r in de gemeente Linden, beklaagd van op een Zondag in dronkenschap de openbare godsdienstoefening in R. K. kerk aldaar te hebben gestoord , is gisteren door 'onre arrond.-regtbank vau genoemd misdrjjf vrijgesproken, d^cli zgn zoon, iusge¦ lijks daarvan beklaagd, is schuldig verklaard en in eene geldboete van 50 cents j veroordeeld, üe officier van justitie is van dit vonnis onmiddellijk in hooger beroep gekomen.
---

