INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
Engeland. Vertrek van oorlogschepen naar Lissabon. Artikel van den Morning Post. Bezoek van Lady Stratford de Redcliffe in den harem des Sultans. Premie bjj den invoer van vrouwen te Victoria (Australië). Emigratie naar Australië. Mislukte proefneming. Herstel van den Hertog van Cambridge. . Duitschland. Weenen: Aankomst van den Hertog van Nassau. Verplaatsing van het kruidmagazjjn te Salzburg. Terugkomst van den Heer Schmoda. Berigt uit Müaan. Tijdingen uit Servië. Eisch der Turksche regering. Brand te Aidir. — Berlijn: Zitting der beide Huizen. Aanst. komst van de Prinses van Pruisen. Opbrengst der invoerregten van het tolverbond. Berigt uit Hamburg. Artikel van het Zweedsche blad Tiden. Berigt uit Petersburg. — Frankfort: Berigt nit. Bern. Onderhandelingen omtrent het huwelijk vau den Kroonprins van Napels met Prinses Maria van Bejjercn. Gewenscht resultaat van de spooiwegconfeientie te Konstantz. Reis van den Koning van Bejjeren. Frankrijk. Vertrek van het hof naar Campiegne. Bezoek van den Baron James von Rothschild ten hove. Keizerlijke jagt. Geruchten. Beswaren tusschen Frankrijk en Zwitserland. Bezetting van Rome. Overljjden van Leon Flemy en van du Vausson. Berigt uit Turyn. België. Ministeriele verandering. Spoorweg naar Luxemburg. Binnenland. Benoeming van den Waalschen predikant Mounier, te Amsterdam , tot hofkappellaan. Koninkljjke besluiten en benoemingen. Kennisgeving van den Minister van Financien. Jaarljjksch verslag van het Nederl. Bijbelgenootschap te Leyden. 's Gravenhaßgsche berigten. De Stoomrjjs>, Pel- enMeelmolen naast het Z<cmanshuis te Rotterdam. Goedgunstige beschikking van den Koning ten behoeve zijner arbeiders op het Loo. Examen voor de Zeevaart. Groningen : Regtzaak te Zwolle. Ruime Aardappelen-oogst in Brabant. Handelsberigten. Fondsen en Beurstjjdingen. Scheepstjjdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Effecten Sociëteit. Advertentiën. Losse Bladen uit eene Reisportepeuille. V. Ingezonden Stukken. Nog iets over de Kweekschool voor Onderwjjzers te Haarlem. Mengelingen: Noord-Afrika, Egjjpte. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

NEDERLAND EN ZIJNE REGTEN IN INDIE. III.
Wanneer men het verdrag van 1824 onpartjjdigljjk naleest en m vëf band beschouwt met de daarby gevoegde nota's van beide zjjden, dan zal men overtuigd worden, dat het niet zoo voordeelig voor Nederland was als dit regt had, na het verdrag van 1814, te hopen; maat men dacht veel gewonnen te hebben, wanneer men eene goede afbakening van grenzen had tot stand gebragt, wederkeerigheid van handel bedongen en wanneer men behoedzaam al de noodige maatregelen had genomen, om nieuw geschil en regtsverkrachting te voorkomen. Men had destijds, wat de kwestie van grondgebied betrof, inzonderheid ten doel, dat geene veroveringen konden worden gemaakt, waardoor de andere partjj van den handel zou kunnen worden uitgesloten. De regten van de nog overgebleven onafhankelijke Staten in den Archipel zouden geëerbiedigd blijven, zonder dat hieruit kan volgen, dat de Nederlandsche regering van dc bevoegdheid zou bebben afgeaien om hare fegien en eer te hundhavén, wanneer die mogten miskend worden. Wjj zeggen dit al dadeljjk, o:sd*.t Engebehe organen wel eens te zeer gedrukt hebben, op de plegtige ontkenning van de zijde des Nederlandschen gouvernements , cvan eenig voornemen , om indcnOosterschen Archipel, hetzjj naar staatkundige overmagtof naar uitsluitenden handel te streven." De eerbiediging van onafhankelpe staten, wij herhalen het, kan hier alleen het doel zijn geweest, en deze zijn van de Nederlandsche zjjde geëerbiedigd. Er is naar geene uitsluitende suprematie gedongen, maar er is wel krjjg gevoerd tegen inlandsche staten, als deze zich m vijandige houding tegen Nederland stelden of wanneer die gruwden zee- en menschenroof pleegden. Dan was het het natuurlijk regt van Nederland, om daartegen op te komen , dan was het zelfs eene verpligting, ook krachtens het verdrag van 1824, dat de beteugeling van den M™ mdc wateren van den Archipel gebiedend heeft voorgeschreven. Wat het grondgebied betreft was het verdrag eene acte van ruiling en grensscheiding Bö de artt. 8 en 10 stond Nederland aan Groot-Brittannie af al zjjne bezittingen op het vasteland van Azië én gaf het alle regten en privilegiën op , welke het ter zake van die bezittingen kon eischen. Dienvolgens werden de stad en sterkte van Malacca met al hare onderhoongheden aan Engeland overgedragen, onder belofte, dat Nederland in geen gedeelte van dat Schiereiland eenig etablissement zou mogen oprigten, noch eenig verdrag sluiten met de inlandsche vorsten of staten op (lat Schiereiland gevestigd. Engeland stond zjjnerzjjds af de factorie van het fort Marlborough en ïww? bf""mBen °P flet eiland Sumatra, en beloofde op dat eiland geen i_r._r__.chl !ScD„ Vestigen /noch eenig verdrag te sluiten me! de N-SruL n_ hoofdeil cf staten °P to eil«>d gevestigd. heSrL^po^otßriLr {^ d'W«ng ™ af van alle vord!r.n_- t_._L^_he °'?derdan<!n> en Engeland zag evenzeer boorigbX! én^rbSd^,-1<; bf ettlnS van het eiland Billiton en onderop d? KarimonseiÜ rf'lT?, T6*1 etablissement te vestigen eenige der eilander^bezuidenVst^van «Z*"' ****£ °' verdrag met de hoofden van die «iS,, ™ SmS?P°re, en het zou geen Torzoo ver leverde _S mdra~e dl?.. "^ (Artt' U a 12'> op de bedoeling, dat nu «oor altse?n lde '- %." ** het °°g regeling zou zijn gemaakt, was men iTZdJrfJ?^}™-0!" Fm? Engeland over die schikking te vrcden m. ?d niet millder dan m dat het voor Nederland een offer was »h™ ?„¦ n,oeten stemmen, van Indie af te staan; dat het een offer __ bezittltigen °P net vaste land glorierijkste tjjdperken der Netel^d. ohefW ™- Mv.alaCca af te ™D' **de offer was van alle zoo refitm^^Prin„ pBS,e he™nwd«! dat het een der toegangen tot den Archipel teteS^°K_ir'TIB,Kïe af te Zien'dat een ling te komen, om tot eene ontwikkelingvïTtJï ™cht-om eene regeken, deed over die offers henen stnnnen v over en weder te gerajoie niet te klein schatten,TewS^ë' ll* *J he* 6^ *«> Singad_t etablissement (lUlües) d?Tetbeschröf- *,* w™? aanle_gger van ren en uitroept: üßet doe ons behe*r_ch^Jnfta's. het MaT"^an deze wateren Cambódia, Cochia CWm m „ f '* en Japan' met Siam .zelve." De verbazende on^ikke.iL rtT.l- Zeggen van deeilanden U getal % d&."d..^,^ teni-sen in de Chinesche Zeeën en bjj den handel tot VlCfaUe toe ver' vult, beweenvoldoende, dat Raffles zich in den aanltg lt_?3 niet vergist heeft; maar als men zjjne brieven leest, zal men evPS„ kunuen oatkennen, dat hij het bezet heeft uit eigene bewegingen om aan Nederland, zoo als h§ het «tdrukt,,,een gevoelig knak te geven "T^h gelooven,wö, oat mannen als Falek, van Hogendorp enantae Nede. landsche staatslieden teregt Uever behoedzaam %* ait offer braetcn om" dat daartegenover stond het opgeven door de Engelschen van het eiland' Billiton en de erkenning van het uitsluitend gezag- da? Nederlanders (he hondens het onafhankelnk gebied 0u SumatrS. Door dif _t.i^;„ ( , de Nederlandsche vaart tusschen Europa en Az^ door S. ™ , * g,Wd komen vrij , terwgl de Britsebc vaart "met BrTt.ch iï£f^ bepaaldelijk door Straat Malacca plaats greep. ohlua thans Men traetóte bipba" door ,^ ™d'*S «ne afscheiding te maken tusschen den tkundTrVerdglaar^ ?rdven tevens don h<«>del wederkcerig te bevorderen; er wd 'ta o _e ft bepaald, dat W(] . de verdrag^, «*¦.*,!£ benaHn f'jkC .E,an'^«e «KtSi mogten afgaan , geene «,tsla™ ZS T V_* Van de a"d«™ P*rti-ouden opnemen; en indiende schepen of onderdanen van een der bdde partijen met hoofere: regten dani d wn de andere partij mogten getroffen worden, dan zoo datjncerdere bedrag toch zoodanig beperkt zjjn, dat de rTenHeeerSntaromscbrerf de koeling, w?arniC(le het tract3at ,0. ten was, in zjjne i^™*^^""'»* ald™= »de doeleinden, -wier bereiking men lij bet tracht beoogde, waren-, 1». De BKKEtIIJIJ rrDER BEGINSELEN VAN EEN VRIJEN HANDEL; 2°. HET VERWERVEN VAN SlN«gapore, en 3". het bekomen der Nederlandsche bezittingen op het »vaste land van Indie, en bjj gevolg het wegnemen van die aanleidin»gen van verbittering, welke zoo lang bestaan hebben als de Nederlandsche übezittingen met de onze vermengd zijn geweest. Al die doeleinden zjjn «door het tractaat verkregen. Tegenover al deze voordeden hebben wjj "Benkoelen opgegeven en toegestemd in eene linie van demarcatie tusschen »de Britsche en de Nederlandsche etablissementen. Het zal mij niet moeii/jeljjk vallen bet Huis te overtuigen, dat de afstand van Benkoelen niet «als een zeer ernstig verlies voor Groot-Brittannie kan worden beschouwd. eDat etablissement werd door de Oost-Indische Compagnie van zoo /'weinig waarde geacht, dat zij met der daad de vraag had opgeworpen, (»om het geheel te verlaten en zij heeft alleen besloten het te behouden,"' "niet om het etablissement zelf, mas? omdat het onzeker was aan wie het zou toevallen." De Britsche minister weidde in eenige bjjzonderheden tot staving van zijne meening uit, en liet daarop volgen: //Daar het toch voorgesteld waj.en zeer wjjsselijk naar mijn inzien, om Benkoelen geheel op te geven zonder eenige vergoeding, zoo moet het eenigzins hard vallen, dat deze of gene de regering er over wil bemoeilijken, dat men eriets voor gekregen heeft! (Men lacht) Men heeft er tegen de regering een bezwaar van gemaakt, dat zjj van Nederland niet meer afgeperst heeft, maar ik moet betuigen, dat ik ook in dit Huis niet zou durven verschijnen, om te verklaren, dat wij eenig regt hadden om meer te verwachten dan wij gekregen hebben Ik zal de waarde van Sisgapore, dat wij bjj het tractaat verkregen hebben, nkt beoordeelen; ik weet alleen dat van den tijd af, toen ik het eerst met de Indische aangelegenheden bekend raakte, Singapore mij werd aangewezen als het eenige punt dat wij noodig hadden, het unum necessarium, om het Britsche rijk in Indie te voltooijen. (Hoor!) Het beheerscht volkomen de straat van Malakka, die een der meest belangrijke kanalen voor de zoevaart is. En, behalve dat voordeel, hebben wjj van de Nederlanders dc belofte verkregen tot het handhaven van eenen vrjjen handel in grootere mate dan ooit te voren door eenige mogendheid in Azië is verleend, en hebben wij de Nederlandsche aanspraken op het vaste lard van Indie geheel doen eindigen. Tegenover die voordcelen hebben wij den Nederlanders het dorre etsblisstment van Benkoelen gegeven, dat 85,000 £ kostte en dat wij p!au hadden te verlaten. Waarljjk, men kan niet zeggen dat onze voordcelen te duur gekocht zijn."
In denzelfden geest, waarin deze gewigtigc en beslissende woorden van een der Britsche onderhandelaars van het tractaat vervat zjjn, werd dan ook in de nota, van die zjjde tot toelichting van het tractaat overgegeven, de overtuiging uitgedrukt, (/dat van weerskanten eene gelijke gezindheid "bestaat, om de bepalingen van het tractaat in den geest, waarin die onderhandeld geworden zjjn, opregtelijk en ter goeder trouw uit te voeren." In datzelfde staatsstnk wordt gezegd, dat de territoriale ruilingen nuttig zjjn geoordeeld, om alle wrjjving van belangen te voorkomen. Nu is er wat het punt van grondgebied betreft in de laatste jaren en vooral sedert de in bezitname van Laboean door Engeland, veel getwist over eene bepaling in het verdrag , die van het art. 6, aldus luidende : //Br is overeengekomen, dat door beide gouvernementen aan hunne officieren en agenten in Oost-Indie bevel zal worden gegeven, om geen nienw kantoor op een der Oostersche eilanden op te rigten, zonder voorafgaande magtiging van hunne respective gouvernementen in Europa." Uit dit artikel heeft men gronden tot in bezitname van Labfean geput en zoekt eene partjj in Engeland ook andere uitbreiding ts erlangen. Het is niet te ontkennen, dat dit artikel, geheel op zich zelve beschouwd, tot verschillende uitlegging kon aanleiding geven, doch als men de geschiedenis van het verdrag van 1824 raadpleegt, de opgemelde woorden van een der Britsche onderhandelaars leest, als men zich van den geest van het verdrag wel doordringt, dan zal m"u kwiiiit stemmen, dat door dit artikel die zucht tot uitbreiding vau Engelatid in den Indise.'ien Archipel in het minste gewettigd kan worden, die zich aldaar nu en d-:n, op het voetspoor van Kaffles, dóar Canning zoo te regt gegispt, heeft geopenbaard. Wat was toch de aanleiding tot dit artikel? Dat men dit toch niet vergete, want daarin ligt de ware zin, het doel, dat beoogd werd. Het voorstel tot dit artikel kwam van de Engelsche zjjde, en waartoe ? Juist om in het vervolg te voorkomen, dat zoodanige eigenmagtige handelingen plaats hadden, als waarvan de beide regeringen door toedoen van Raffles en eenige I andere Indische ambtenaren, de droevige ondervinding hadden. En zal nu eene bepaling, die als waarborg tegen nieuwe ongelegenheden werd aangenomen, juist het middel zijn, om alle vroegere en latere offers van Nederland ten behoeve der goede verstandhouding ijdel tc maken, om een staat van onzekerheid van grenzen te scheppen, en een gemengd bezit op de zelfde eilanden daar te stellen, al hetgeen het tractaat juist heeft willen voorkomen ? Volgens de woorden van den minister Canning, is het Nederlandsch bezit op het raste land van Indie bepaaldelijk geëindigd; volgens diezelfde woorden heeft Engeland het punt verkregen, dat alléén noodig was gekeurd, om zjjn Britsch-Indisch rijk te completeren, en heeft het daarvoor eenige off cis gebragt, waaraan het zelf geene waarde meer hechtte, terwgl de offers van de Nederlandsche zjjde, zoo als wij gc*ien hebben, van veel meer beteekenis waren ; vooral als men nagaat, wat de geest van teruggave der koloniën bij het verdrag van 1814 geweest is, als men nagaat, dat de Kaap en Ceylon met andere bezittingen in de West-Indien aan Nederland'bleven onthouden.
Moet men bjj de behoedzame strekking van dit artikel niet verbaasd staan als men een Engelsch onderdaan, die de overleveringen van Raffles tracht te vernieuwen, door allerlei voorspicgelingeh van beweerde groote voordcelen (die zich niet verwezenlijkt hebben), een etablissement ziet vestigen op Laboean, óm dat als eea eersten sport te gebruiken , ten einde zich tot onder'Radjsh van Sarawak te doen verheffen, en van daar uit, de oogen naar gansch Borneo en wie weet wat niet al meer, te slaan ? Moet hei geene bevreemding wekken als men door , als onder zijne inspiratie geschrevene bladen , de regten van Nederland op dat en andere eilanden uit de hoogte ziet betwisten, alsof, om van het nu ter sprake zgnde Borneo alleen te gewagen, het niet onbetwistbaar is, dat een groot gedeelte der kusten van dat eiland reeds eeuwen lang onder Nederlands gezag stonden en dat in 1846 de Nederlandsche regering op eene naauwkeurige wjjae de grenzen van zjjn bezit op Borneo had afgebakend, met eerbiediging der onafhankeljjke Noordelijke Staten, en overeenkomstig het verdrag van 1824 ? Nederlaiid toonde toen weder, dat het geene overmagt in den Archipel wilde, maar dat het aan den anderen kant stond op de erkenning van zjjne regten; het gouvernement in Europa gaf magtiging , en liet niet adn ondergeschikte ambtenaren of eenvoudige onderdanen over om etablissementen te vestigen of wel den weg daartoe te banen met het erkend doel tot meerdere uitbreiding. Kan op die wijze een der doeleinden van het tractaat vau 18J4 (het trekkeu van eene demarcatie linie , zooals de Beer Canning het uitdrukte en zooals de Heer van Hogendorp het letterlijk bevestigde), bereikt worden? Wat moet het gevolg zijn van gemeenschappelijke vestigingen op eilanden, terwijl de Nederlanders van het Indische vaste land zgn uitgeeloten ; zal men daardoor dan niet juist terug vallen in den toe:tand, waaruit men door het tractaat van 1824 dacht geraakt te zjjn; die aanleidingen van oneenigheid Zien herboren, welke zoo lang bestaan hebben als de bezittingen der beide volkeren vermengd waren, (intermixed with ours, zoo ala Canning sprak) ï Lord Palmsrston erkende ook in 1837 Op zeer krachtige wijze, //dat een demarcatie linie w-is getrokken , welke de Britsche van de Nederlandsche bezittingen afscheidde en de Nederlanders van het vaste land van Indie had doen afzien." Waar zou ook bij eene andere opvatting de harmonie van het tractaat van 1824 bljjven ? En te meer kan men van de Engelsche regering dc grootste behoedzaamheid tut handhaving van die grensrcgelinf; verlungcn, als men overweegt in welke groote mate Engeland zich sedert 1824 op het vaste land vau Indie heeft uitgebreid, en hoeaaii den andertn kant va*> den Archipel de Britsche heerschappij zich in Australië heeft uitgezet. Wü zeggen dit zonder eenigen den minsten nejj.er, maar als Engeland werelddeelen verovert of in bezit neemt, dan hebben wjj althans bet regt te vorderen, dat men datgene, waarop wij billjjke aans[>rr.ak he!>hen, ons door g?cnc gezochte redeneringen zoek.te betwisten, of, zoo als devoojspicgelingenvan Sir James Brooke medebrengen; te ontfutselen.] , . Terwjjl die uitbreiding van Britsche bezittingen in Nederland gcener.«.i najjver opw. kt, is het niet zoo zeer om roeerder territoriaal »'»« Archipel, dat Nederlandsche stemmen zün opgegaan en voortdurendopgaan tegen handelingen als die van den Heer brooke en tegen aangallen van de pers van Singapore, maar het is uit diep besef van het onregt maW*£™ gelegen zou zgn om een heelmiddel tegen botsingen, tot T,e.ktu.gv*nmeu we ongelegenheden te maken; het is de tucht om alle botsingen te vermijden. In verband met het bovengestelde en als het ware ter samenvatting hiervan, laten wij hier volgen het slot van eene rede door des Heer E'out van Soeterwoude in de zitting der Tweede Kamer van 27 Sept. jl. gehouden. nï)e mededeelingen omtrent onze regten op Singapore hadden op de Britsche gevolmagtigden zulk een indruk gemaakt, dat zjj demogelijkheid reeds onderstelden dat Nederland voortdurend in het bezit van dat gewigtig punt bleef.
win die onderstelling, ofschoon dan niet geheel toegegeven, dringt lord Castlereagh op 29 Jnijj 1820 aan, dat Engeland alsdan in het bezit worde gesteld van ée'n bepaald punt in den Indischen Archipel, immers dat het regt daartoe van onze zijde worde erkend. Sterker bewijs is moeijelijk te geven, dat op een verkregen regt van in bezitneming in den Indischen Archipel, ook das ten opzigte van Borneo, door Engeland hoegenaamd geene aanspraak werd gemaakt.
"Maar Nederland stond Singapore aan Engeland af en verzekerde in al zijne bezittingen vrjje vaart en handel, en hiermede verviel alle belang en alle reden voor Engeland, om zich van zoodanig ander punt te verzekeren , en zoo werd er geen bezwaar gevonden in de bepalingen van het tractaat van 1824 (bepaaldelijk ook niet in die van art. 12) waarbij, door den' Indischen Archipel, behalve Singapore, aan Nederland en de bezittingen op het vaste land van Indie met Singapore aan Groot-Brittannie toe te kennen, zoowel de territoriale als de commerciële betrekkingen in dat werelddeel tassehen de beide natiën werden geregeld. Andere vermelding in het tractaat van 1824 van de wederzjjdsche bezittingen was ten gevolge van het tractaat van 1814 niet noodig, dan waar die vermelding ten gevolge van veranderde toestanden of van bepaalde uitzonderingen vereischt werd. En nu moge Nederland zich de nederzetting van Britsche handelaren en zelfs hunne benoeming tot vasallen van Oostersche vorsten hebben laten welgevallen, Nederland kan, geloof ik, met regt tegen eene politieke Britsche vestiging op grond van letter en geest beide van het tractaat van 1824, en althans tegen zalke vestiging zonder voorafgaande regeling, bezwaar maken. Ik weet niet of Nederlands belang zoodanige regeling veroorloven zou. Het geldt niet zoo zeer territoriaal bezit; het geldt het vermijden van alle botsingen. En daartoe is het noodig, dat de Europesche mogendheden zich vrjj en zonder aanraking met anderen, vooral met meer magtige Europesche mogendheden, binnen hare wederzijdsche koloniale bezittingen bewegenJ^n derhalve, dat de daartoe strekkende bepalingen van het tractaat van 1824 worden gehandhaafd."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN. Zaturdag 23 October (des Avonds.)
H. M. heeft den kolonel sir E. Lugord wegens zjjn betoond beleid bl) het bemagtigcn van Lucknow en verdere krijgsbedrijven bevorderd tot generaal-majoor. — De opperbevelhebber des legers heeft geweigerd aan den luit. kolonel Haggart, den kapt. Dick en den luit. Gore, die reeds in Engeland waren aangekomen , ontslag uit de krijgsdienst te verleenen , ofschoon de Indian Gazette bereids had gemeld, dat zjj de militaire loopbaan verlieten. Voorts heeft Z. K. H. last gegeven , dat geen officier het Indische leger mag verlaten, alvorens de oorlog daar te lande geëindigd zij. — Men heeft het bedroevende berigt ontvangen, dat het van North- Shields mar T/on'len bestemde schip Wingrave , gisteren door de sehreefstoomboot Kangaroo met zoo veel kracht is aangevaren , dat het in weinige oogenblikken met de geheele equipage van i 3 man iö de diepte wegzonk. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wer.kstaat der bank van Engeland is de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 295,045 £ vermeerderd en de voorraad vau haar muntmateriaal met 220,431 £ verminderd.
— In deze weck heeft de invoer van edel metaal eene waarde van 489,837 £ en d_ uitvoer 160,179 £ bedragen. Pc toenemende welvaart van lerland is eene daadzaak, welke met ieder jaar duidelijker door cijfers wordt aangetoond. Hoe onvolkomeiT«6 landbouw-statistick in het gansche land ook zijn moge, verneemt men uit de desbetreffende tabellen over het vorige jaar toch reeds veel verbljjdends. In dat jaar zijn 5,860,089 akkers land bebouwd geweest tegen 4,854,000 in het jaar 1856. Dit is cene vermeerdering van mim 20 pCt. in een enkel jaar. De tarwe-prodHCtie was met 33,531, die der overige veldvruchten met 27,536 akkers toegenomen; alleen de verbouw van haver we.s opmerkelijk verminderd, daarentegen waren 42,216 akkers meer tot de aardappelenteelt gebezigd. In gelijke mate is de vcefnkkerij toegenomen; naar de waardo gerekend waren de paarden met 218,280 £, het hoornvee wi 199,459 £ en de varkens mej 417,030 £ vermeerderd, terwjjl de waarde der schapen met 270,180 £ schijnt verminderd te zjjn. — Nadat de Times van gevoelen veranderd is en de doorgraving van de landengte van Suez, als eene onderneming bevorderlijk voor den algemeenen handel en beschaving, heeft begroet, komt ook de Morning Chronicle met een artikel voor den dag, waarin zij tracht aan te toonen, dat Engcknd bii die onderneming niet anders dan winnen kan , daar zjj den weg van Enropa naar Indie met 3000 mijlen verkort. Die ommekeer inde beoordeeling van het plan is lij genoemde bladen opmerkelijk. j-)e kamer van koophandel te Dundee lieeft eene Inemorie tot den Indischen raad gerigt, waarin gewezen wordt op het wenscheljjke, om de cultuur van vlas in Indie te bevorderen. Eenige monsiers van in den Funjanb gecultiveerd vlas, welke hier te lande ontvangen zjjn, waren van cene fraaije kwaliteit, en partijen van dien aard zonden op de Engelsche markten steeds hooge prjjzen kunhen bedingen. — Met de City of Washington zijn tijdingen ontvangen nit New-York, loopende tot 9 dezer, alsmede 591,242 doll. in specie. Dc regering der Unie heeft van den vertegenwoordiger van Nienw-Gren&öa te kennen gegeven, dat zij tot geen prijs hoegenaamd zsl dulden, dat er belemmeringen aan de vrije circulatie over de landengte van Panama in den wei? gelegd warden, üoë ais tiet heffen van een regt van da brievenmaa!, van de passogie?» of dergelijke. Reeds hebben eenige Amerikaaniche oorlogschepen bevel ontvangen, om naar de wateren van Kicaragua te stevenen, ten einde daartegen Aan de New-York Courier wordt uit Washington geschreven, dat generaal Jerez wel ris buitengewoon gezant van Nicaragna door den president der Unie is ontvengcti, maar den tegenwoordigen gewonen gezant, generaal Irissuri, niet zal vervangen. Eerstgenoemde had, alvorens officieel te worden ontvengen, in naam zijner regering moeten beloven de ratiticatien vau het tractaat vtn 1857 uit te wisselen, en schadevergoeding te betalen voor de door dc geallieerde legers tijdens den W*^»*™% aan menschenlevens en eigendommen aangengte sebade. Van het iran.che, zoogenaamde Belly-contract, was ook door Nicaragua a'^«°- Uit Utah wordt gemeld., dat de regerings-troepen hunne winter-kwar"TrsSne'Xen'tot de espeditie „aar Paraguay bestemd, hadden Norfolk verlaten.
---

Duitsche Post.
WEENEN 22 Oct. Men verneemt, dat de uartsherto,-, Karl Ludwig „it Dre_d,m o.c7l_chl in do hoofd.tad terug wordt verwacht — Prins Kaliimaki heeft gisteren een conferentie gehad met den graaf v Buo! Hij deelde bü die gelegenheid den minister van buitenl. zaken den i-houd mede van een telegram , ontvangen van Kiani 1 acha , stedehouder van l-osnic, waaruit bljjkt, dat de berigten nopens de ongeregeldheden in Bosnië als zeer overdreven moeten beschouwd worden. _ po Deensche gezant, de graaf Bil'e-Prshe, is geheel van aijneziekte hersteld; ook da barones ds Bourquemy bevindt zich op den wg van beterschap. __¦,<_,. Naar men verhaalt heeft de regering nevelen , dat voortaan a«n de dagbladen geene schrifreljjke kennii -i ge'Onden worden ter vak>; van eenige overtreding der ge te;de bepa!ing*n, waarvoor cene vermaning werd gegevea. Dit zal slechts mondeling plaats hebben aan den ve> antwoordelïjken redacteur, die tot dat einde voor de bevoegde autoriteit sal worden geroepen.
— Een der grootste bankiers van Italië de Heer Franchetti, die zich sedert kort in Sardinië heeft doen naturaliseren, en op het punt staat om in het huwelük te treden met de dochter van den chef van het huis Rothschild te Weenen, is door den Koning van Sardinië tot den adelstand verheven met den titel van baron, overgaande op züne wettige erven. — Men verzekert, dat Prins Alexander van Servië, die zoo het schjjnt weinig vertrouwen heeft in den loop der gebeurtenissen, zijne schatten en belangrijke papieren naar deze stad heeft gezonden. — Naar men nit Florence beri?;t, zal aldaar op het voetspoor van het Duitsche Schillerfeest, in het volgende jaar een plegtig feest worden gevierd ter eere van den grooten Dante. Sedert eenigen tjjd worden bijdragen geleverd door de voornaamste schrijvers, dichters en toonzetters, ter zamenstelling van een hoogst belangrijk werk, dat onder den zonderlingen titel van Corni e Code (Hoorns en Staarten) zal worden in het licht gegeven, en waarvan de opbrengst moet strekken tot oprigting van een gedenkteeken voor Dante, op een der pleinen van Florence. — Uit Athene wordt onder dagteekening van den 16den dezer gemeld, dat Koning Otto den vorigen dag aldaar was aangekomen. — Uit Konstantinopel berigt men van 16 dezer, dat de commissie . belast met de regeling der grenskwestie van Montenegro den 14den jl. hare eefste zitting heeft gehonden. Kiamil-Bey was naar Bucharest vertrokken , ten einde den firman betreffende de aanstaande verkiezingen derwaarts over te brengen; Assif Bey was, met geljjke zending belast, naar Moldavië gereisd. Fuad-Paoha wordt tegen het einde der aanstaande week aldaar verwacht.
Nog schrijft men nit de Turksche hoofdstad, dat van regeringswege eene geregelde stoomvaart zal worden ingerigt tusschen Konstantinopel en de Barbarjjsche kust. — Uit Teheran meldt men, dat Sadrasam Mina Agha-Khan, die met zijne beide zonen in zijn paleis is gevangen gezet, behalve een millioen inkomen, dat hem jaarlijks was toegelegd , daarenboven nog zes millioen francs per jaar aan de schatkist ontvreemd heeft. Gednrende den oorlog met Engeland heeft hij eene .-belasting ter ondersteuning van den heiligen krijg" doen heffen, welke 12 millioen frs. heeft opgebragt, waarvan hij zich het vierde gedeelte heeft toegeëigend.
BERLIJN, 24 Oct. (des ochtends). De Prins-Regent heeft in de laatste dagen vele leden der beide Huizen bjj zich ter tafel genoodigd. — Men verspreidt het gerucht, dat men eene uitgebreide amnestie voor de staatkundige misdrijven der laatste tien jaren te gemoet kan zien. — Prins en Prinses Friedrlch Wilhelm zullen hun verblijf zoo lang in het koninklijk paleis in de hoofdstad vestigen, tot dat hnn eigen paleis gereed is om betrokken te worden. — Het berigt, dat de Prins van Hohenzollern Sigmaringen ter vei vanging van den Prins van Pruisen tot gouverneur der bondsvesting Mainz zal worden benoemd, wordt door de N. Pr. Ztg. tegengesproken. Dit blad zegt, dat Prins Karl van Pruisen met die betrekking zal worden begunstigd. — Men schrjjft nit Kiel, dat den 20sten aldaar een Russisch oorlogsgtoomschip de haven is binnengestevend ; naar men verneemt, zullen nog verscheidene andere oorlogsbodems in die haven aankomen.
FRANKFORT, 23 Oct. De president der bondsvergadering heeft gisteren een groot diplomatiek diner gegeven, ter eere van den naar Brussel verplaatsten Franschen gezant, graaf Montessuy. — De Saksiche minister van buitenl. zaken, de Heer v. Benst, is gisteren van Dresden naar Munchen vertrokken. Deze reis moet gewigtige staatkundige redenen hebben. — De tabaksoog&t in Rijn-Beijeren is goed uitgevallen; verschillende kooporders zün reeds ontvangen. De prüzen blijven matig. — Men schrijft uit Munchen, dat Koning Max het beschermheerschap heeft aanvaard over eene nuttige stichting, welke in de toekomst hoogst gewigtige gevolgen kan hebben. Op het voetspoor van de rüke beurzen en toelagen, welke sedert langen tüd aan vele studerenden zü'n toegelegd, is eene inrigting tot stand gekomen om ondersteuning te verleenen aan jonge lieden, die eene bijzondere geschiktheid blüken te bezitten voor eenig vak van industrie. De baron F. von Rath heeft eene som van 177,500 thal. beschikbaar gesteld ter verwezenUjking van genoemd plan. — Prins Pückler-Muskan, die als schrijver onder het pseudoniem van »de Afgestorvene" zich grooten roem heeft verworven, is gisteren te Coblentz aangekomen, alwaar hjj een geruimen tijd zal vertoeven.
---

