VERDEELING DES RIJKS IN KIESDISTRICTEN.
Onder de ontwerpen van wet , die in de Troonrede werden aangekondigd, dat in het tegenwoordige zittingjaar aan de Staten-Generaal zouden worden aangeboden, behoorde tot ons wezenlijk genoegen, ook dat tot herziening van de tabel, bedoeld ln Art. 99 der wet van 4 Juljj 1850 (Staatsblad N°. 37). Volgens het 3de lid van dat art., moet de tabel, regelende de verdeeling des rjjks in kiesdistricten, om de v\jf Jaren worden hertóen. Ter voldoening aan dat voorschrift werd in de zitting van 1855/56 «en wetsontwerp aan de Staten-Generaal aangeboden, hetwelk echter door de sluiting dier zitting onsfgedaan bleef. Inmiddels is de door de wet voor de herziening gestelde tijd verstreken. De afdoening dezer zaak mag dos niet langer worden verschoven. Inderdaad, er zjjn reeds rnim drie jaren na den bij de kieswet vastgestelden termijn verstreken, de behandeling van het nn voorgedragen wets-ontwerp zal eenigen tjjd vorderen, en het is dus in allen opzigte wenschelijk, dat het wets-ontwerp zoo spoedig mogeljjk tot afdoening worde gebragt. Wat het verledene betreft, zij het ons geoorloofd op te merken, dat het Wets-ontwerp, in de zitting van 1855/56 ingediend, bljjkens het daarvan opgemaakt voorloopig verslag, in geenen deele de goedkeuring van de meerderheid der leden in de afdeelingen mogt verwerven. Dat kon ook geene bevreemding wekken,omdat men daarbij van het stelsel van groote kiesdistricten scheen af te wjjken, en eene splitsing voordroeg van zoodanigen aard, dat meenigeen teregt of ten onregte de vraag deed of daarby ook politieke kansrekening in aanmerking was genomen. Al had de sluiting van het «ittingjaar het wetsontwerp niet onafgedaan gelaten, dan ware het nog twijfelachtig geweest, of het de goedkeuring van de Tweede Kamer had erlangd, niet alleen om de opgegeven reden, maar ook omdat in het gemelde ontwerp verschillende wijzigingen in de kieswet waren opgenomen, die niet alle even aannemelijk toeschenen. Die zamenvoeging van wijzigingen in de wet zelve en in de tabel, regelende de verdeeling des Bjjks in kiesdistricten, had ligt de afstemming van het ontwerp kunnen te weeg brengen.
Het deed ons uit dien hoofde al dadelijk veel genoegen, dat het tegenwoordig ministerie en bepaaldelijk de minister van binnenl. zaken , het voorloopig verslag der Kamer over het vroegere wets-ontwerp niet ter zyde heeft gelegd, maar het blijkbaar heeft geraadpleegd. In het tegenwoordig ontwerp komen toch geene wyzigingen in de kieswet voor. Zeer juist oordeelt de Begering, dat de herziening van de in art. 99 der kieswet bedoelde tabel, als eene bij zondere aan den wetgever voorgeschrevene handeling op zich zelve behoort te staan. Zij moet, volgens de organieke bepaling Van_ art. 89, telkens om de vyf jarea geschieden, en mag dus, naar het schijnt, niet met eene verandering der wet worden vermengd. Verandering der kieswet dient het onderwerp van eene afzonderlijke wet uit te maken. Bovendien ware het inzonderheid thans niet raadzaam de herziening met de wüziging der wet te vermengen. De wijziging toch vordert rijp beraad en overleg en de herziening gedoogt, zegt de Minister, geen verder uitstel. Wy beamen die meening volkomen en wij gelooven, dat het de eenige weg is, om aan het bestaande voorschrift tot herziening van de tabel om de vyf jaren regelmatig gevolg te geven. En wat is er nu van het wets-ontwerp zelf? Is de tegenwoordige minister afgeweken van het stelsel der groote kiesdistricten, dat in 1860 na rijp overleg door de wetgevende magt werd aangenomen? Heeft hy getracht bestaande groote kiesdistricten te splitsen, met het een of ander bji«gm^J, ¦ , op grond Tan berekening? Heeft hy nieuwe kiesdistricten van 45,000 zielen voorgedragen? Noch het een, noch het ander. En wy zeggen het tot loi van den minister, dat hy in zyne voordragt getrouw gebleven is aan het stelsel der kieswet, om groote kiesdistricten van 90,000 Kelen als regel aan te nemen en die van 45,000 als uitzonderingen te beschouwen. Geene splitsing van groote kiesdistricten wordt voorgesteld. Integendeel worden twee districten, die nu slechts over 45,000 zielen loopen, S„.«nS|,.mJT "* hd ter Tweede Kamer afvaardigen, in groote kiesdis£ penVWa_art<^de uitbreiding van het aantal leden der Kamer aanbiedt. Wat nu die uitbreiding aangaat, de bevolking des «£ld*n ™__ ™^ r felen- Blijkens den in art. 77 der Grondwet ge_\tZ ft d?halve het 8«al leden d« Tweede Kamer 72 bedwff? Zn Th °a" he. aantal met 4 worden vermeerderd. Nu geeft de Regering te kennen, dat de districten, waarin de 4 nieuwe toden moeten gekozen worden, zich als van zelve aanwyzen en dit is, naar het ons toeschynt, juist opgemerkt. Immers in het noordeiyke deel des tend* zal het district Dokkum tot een dubbel district worden geformeerd door bijvoeging van Friesche en Groningsche gemeenten en nit hoofde) der' __.tbre.d_ng, die het district daardoor verkrggen zal, wordt het wenscheliik eene andere gemeente, meer in het midden van het district gelegen, tot ™ °n,Pn g ,?-an "? zm- Daartoe wordt h« dorp Dragten, in de gemeente Smallmgerland voorgesteld. r ë "ue ge zielen iUTT rtb.llijk' dat Amsterdam, dat reeds een gelat van 31,683 terfm de twpi^ veen ze,sd_lbbel diBtrict worde samengesteld. Ook Rot«SwoorS a°°PStad .deS 'P*' mogt aa°spraak maken op grooter ch.mg dit totStoeXSsln £?"__ ' net district Geneen groot kiesdistrict _ll I_\ M, Ul T^e Kamer afvaardigde, tot volking uit GeUerland 7^_ RB6™** *»r de opname van de beaiaar den eisch^der G-on_w^. Uand e° Noord-Brabant, die niet meer _men in het noorden in_TJ^ë^^T. werd- H<* »>ï-kt alzoo, dat «an het getal ledenvan de K_.mPr\«f.n zoiien des lands uitbreiding «omen de bevolking die in aTLI^ &&™n, en daarin heeft opgevertegenwoordigd. Menheeft dus8 door% provincien »«» voldoende werd fcelang des lands bevorderd en o^de b.hoelL'™6"'^ll^ het B,Semeen Men heeft het stelsel der groote kiesdistr' t_^¥lTttn alle Provinciën gelet. Men heeft 24 bestaand! totrieten wS n?o^' * 2elfa nitgebreid- Beeft in de overigen slechts enkele S" v?randerd gelaten, en men door de ondervinding als noodzakelMk ™L j gmgen g^agt, hetzy die m?deluk waren by de zaaerstelW Z™-"^ewBMll' he^i) d« onversullen ondergaan. Het SS dan __?Jt *"* dlstri<*«». die uitbreiding wets-ontwerp by het onder^ek ?nde«^e/^ondering baren, dat het naar wij vernemen, over het al^m00„ deeUngen xm de Tweede Kamer, en dat dit ook het oordeel da*Tlf?."1: gunstiS werd ontvangen heeft men nog niet gehoord dat ___?_*__*_* te 2tSn' want tot hiert°é 'Wigtige bezwaren zouden voordoekh£6_ dt7°orgedragene regeling ge¦elke verdeeling tot SenWen U? sPr?ekt van zelf, dat elke regeling, Wangen gelijkeiyk in het oöf kunnen^111.?8 geVen! en dat »& •ïn 1850 evenzeer het^ geval en t^Tbe_fpH°Uden »WOïden- Maar da* was de tabel vereenigd. Moeten ern"^ «' $ meerderheid zich met *g« de nu aanhangige- «gelLVLt^n d^n"^-011^ aanmerkingen hebbenden uit zich zoo* spoedig Lnl^Hot devert?^ Wj? -de bela"g" IZ'lll eißde d<Be 200 Teel mogelyk aan die wlSn T PgteWen&_rl l amend«""enten, trachte te voldoen ' d°°r het^ordraji^H.l", gen de aandacht van de weteevenrfo .««„* x. 2ïL' "^^ de Schïedamsche Courant tussebpn /gt 00k °P hetv«schil, X£t"JMt wets-°»twerP ten aanzUnvan Tet hnoM v'T?• ™ toeli<*: «twt; snaar vooral meenen wij te moetor 7 J_ aoofd-kiesdistrict Delft be*&>.*<* om, ten opzigte van het h__fd ti.//g<.e° °f er geene mogelijkheid wijziging in de verdeeline te hreT,„! , sdlBtnct Appingedam noe cene Het is een groot districten mnZë f' daa,r at dist"o' 103,130zklfntelt .Het gevolg daarvan i-Tfi _KJ igetal, dat ons voorkomt te eront ?. \- . dlt dlstrict overblijven een «izoo wordt aangetroffen. Hgeti ««SSlf ,^* °°k bÖ _««SwS «ot eenige opmerkmgen leiden kar Sr' 1 df regel"ghi-rofdaarnog heel genomen gelooven wy, dat zHint?.. Tals. w^ zeiden. over het ge»an den eisch der Grondwet en aan h-t l' atv^Teel beter beantwoordt vroeger aangeboden wets-ontwero Wh 1! chrift der kieswet, dan het voordragt zoo spoedig mogelijk door d " dns' dat de tegenwoordige afgedaan, ten einde de vertegenwoordig T^^^ magt moge worden «m eene doelmatige wetsbepaling niet w» vo voltallig wotde gemaakt heeft daartoe den goeden weg bewandeld ?«V°,ld b)ijvc- De Regering wetsontwerp de gelegenheid geopend dat d • lm art' 2 Tan bet «poedig knnnen optreden. Mogen de Kamera 1? nieuw te verkiezen leden ontwerp vóór het einde van dit jaar daartoeMlT- eene afdoening van het r «rioe flveng medewerken!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 24 October.
De hertog van Malakoff heeft eene uitnoodiging ten hove ontvangen. De hertogin zal door de gravin v. Malmesbury aan H. M. worden voorgesteld. — Uit nagenoeg al de redevoeringen, dezer dagen door verschillende staatslieden voor hunne kiezers of by *wlere gelegenheden gehouden, maakt men de gevolgtrekking, dat de invloed van lord Palmerston steik verminderd is en hjj geringe kans schjjnt te hebben, om andermaal aan het bewind te komen. Voorts voorspelt men uit die redevoeringen en de wijze op welke zjj ontvangen zjjn, dat de meerderheid van het Huis der Gemeenten eene ernstig gemeente en doortastende parlementaire hervormingswet zal voorstaan. — Gisteren is te Woolwich, met het beste gevolg, het schroefetoomlinieschip Edgar, van 91 stukken, te water gelaten. — Een onzer oppositiebladen , de Morning Post, verzekert stellig, dat het Engelsche Kanaal-eskader hevel ontvangen heeft om naar Lissabon te stevenen; wanneer het zich daar heen zou mseten begeven, zegt dat blad niet. — Volgens eene door den Times medegedeelde berekening, zfln er van het inlandsche krijgsvolk van Bengalen, hetwelk in opstand is gekomen, (alzoo de ontwapende regementen niet medegerekend) nog slechts twee vjjfde gedeelte overig, terwjjl omstreeks 40,000 cipayers gesneuveld zjjn of de doodstraf ondergaan hebhen, en een groot aantal anderen door ziekte, wonden en gebrek omgekomen is. Men verwacht in Indie de af kondiging eener amnestie voor de muiters, tegeljjk met de afkondiging der wet, waarnij het bestnur over Indie van de Oost-Indische Compagnie op de Britsche Kroon overgedragen wordt; maar men denkt, dat er, zoo deze maatregel vertraagd wordt, weinig muiters meer zullen zijn, welke daardoor gebaat worden. — Men verzekert, dat het Engelsche gouvernement van wege den Sultan van Borneo eene verklaring ontvangen heeft, inhoudende, dat Brooke geen regt heeft om het grondgebied van Serawak of eenig gezag daarover te vervreemden of af te staan.
— Het Engelsche gouvernement heeft weder eene belangryke bydrage voor 's lands historie verkregen in de briefwisseling van Fraucisco Terriesi, gezant der Toscaansche regering te Londen, gedurende de regering van Karel II en Jacobus 11, welke in eene openbare verzameling te Florence bewaard wordt. Het Engelsche gouvernement heeft eenen beambte derwaarts gezonden, om zich afschriften van die briefwisseling te verschaffen , en deze is in zyne zending geslaagd. —De ingenieur Stephenson, bekend wegens zyne bestryding van het ontwerp tot doorgtaving van de landengte van Suez, is op weg naar Konstantinopel, waar men zjjn raad wil inwinnen nopens eene spoorweg-verbinding van Turkye met Indie. — Reeds vroeger is gemeld, dat te Pera by Konstantinopel eene Moldavische dame was in hechtenis genomen, op het oogenblik dat zjj trachtte door het kantoor der in- en uitg. regten drie kisten te doen dragen, van dubbele bodems voorzien en eene zeer groote hoeveelheid valsche caimés of mnntbiijetten inhoudende. De New-Yorksche bladen berigten thans, dat een graveur te New-York, de Heer Harrison, vcor den directeur van policie aldaar was ontboden geworden, omdat men vernomen had, dat hy die caimés had vervaardigd. Hy werd echter buiten vervolging gesteld, na aan de justitie alles te hebben uitgeleverd wat hemtot dien arbeid had gediend, en zijne volkomene onschuld bewezen te hebben. De Heer Harrison, die van de Turksche taal niets weet, dacht dat hij handelsetikettes maakte, in Chinesche taal vervat en die moesten dienen om op theekisten geplakt te worden. De te Pera aangehouden dame was nl. voor 2 jaren te New-York gekomen, onder den naam van Mw. Garsnier. Zij was alleen. De Heer Harrison heeft voor hare rekening en tegen betaling van een dollar per dnizend, 600,000 exemplaren van die caimés gedrukt, vertegenwoordigende eene valsche nominale waarde van 25 a 30 mill. francs. De graveur had nog in zijn bezit een vierde gedeelte der vervaardigde biljetten, dat later moest opgevraagd worden en zich steeds met de 38 gegraveerde platen, in handen der justitie te New-York bevindt. Die mnntbiljetten geljjken zeer veel op het oostersche dinkwerk, dat in de theekisten wordt gevonden en naar het schijnt kon iemand, die met de Turksche taal onbekend is, volstrekt geen vermoeden opvatten, dat die papieren geld zouden zyn. Wat den Heer Harrison betreft, deze is een man, die te New-York algemeen geacht is.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Oct. De Keizer heeft, op voorstel van den ministerraad en den ryksraad, bevolen, dat eene groote vereenvoudiging in de verschillende ministerien behoort te worden ingevoerd, waardoor eene vermindering van het personeel kan worden verkregen en het onnoodige geschrijf worden vermeden. Ook by het leger zal deze maatregel worden toegepast. — Men verzekert, dat de Prins de Lieven, adjudant-generaal des Keizers van Rnsland, de heerlijkheid Stem in de nabijheid van Meran heeft aangekocht en dat daarin alleen de reden zijner komst herwaarts moet gemocht worden.
— De bevelhebber van het Lombardisch- Venetiaansche leger, de lnitenantveldtnigmeester, graaf v. Giulay, heeft dagelyks conferentien met de aartshertogen, die zich in de hoofdstad bevinden. Gisteren heeft hij de eer genoten een bezoek te ontvangen van den aartshertog Albrecht.
— Uit de memorie, ingediend door de yzer-fabriekanten, blijkt dat het kapitaal, gebezigd tot het aanbouwen en exploiteren van de bestaande smelt- en hoog-ovens, bedraagt voor het gansche rflk 185,673,996 florynen. — Bjj gelegenheid, dat aan de verantwoordelijke redacteuren der verschillende dagbladen werd medegedeeld, dat in het vervolg elke vermaning mondeling zal gegeven worden, ia er tevens bygevoegd, dat ag zich behooren te onthouden, om indien een dergelijke maatregel mogt genomen worden, aan het publiek, of aan bjjzondere personen eenige kennis of inlichtingen daaromtrent te verschaffen, en zij verder te waken hadden, dat op geenerlei wijze openbaarheid daaraan worde gegeven. — De Grieksche regering heeft den geheelen omtrek van den tempel van Theseus gekocht, ten einde aldaar opgravingen te doen plaats hebben. Behalve een paar marmeren standbeelden heeft men nog niets gevonden.
BERLIJN, 25 Oct. (des ochtends). Volgens berigten uit Obermais zgn de Koning en de Koningin den 19den jl. op het kasteel Rottenstein naby Meran aangekomen. — Het biykt, dat de beraadslagingen der commissie uit de beide Huizen, by het behandelen van de regentschaps-kwestie, vrjj levendig zyn geweest. De tegenstanders der grondwetteiyke regeling poogden de uitdrukking Jfoverdragt" te doen aannemen. Dit werd krachtig bestreden door den graafv. Schwerin en v. Auerswald, daarby verwijzende op art. 56 der constitutie. Ten slotte werd alleen de noodzakeiykheid van den maatregel erkend. — Uit Petersburg wordt berigt, dat de Heer Nowosselski, uit de Krim in genoemde hoofdstad is teruggekeerd, ten einde verslag te geven nopens de inrigting eener stoombootdienst op de Wolga en op de rivieren, welke Siberië doorstroomen.
— Men verneemt nit Wilna, dat aldaar eene Hebreeuwsche vertaling in het licht is verschenen van de «(Geheimen van Parijs," van Eugène Sue. Deze vertaling is van de hand des Heeren R Schulmann, die zich reeds vroeger door verscheidene werken van dien aard heeft bekend gemaakt.
— Volgens berigten, betreffende de krygsverrigtingen in Circassie over Petersbnrg ontvangen, blijkt, dat de operatien gedurende den jongst verloopen zomer de verwachtingen verre hebben overtroffen. Twaalf verschillende provinciën, gelegen tusschen den grooten weg van Bode Terck en het dal Scharo Arghum, hebben zich aan het Eussische gezag onderworpen. Een volksstam ten oosten van Scharo-Arghnm gevestigd, heett zich insgeiyks bereid verklaard om zich van Schamyl los te scheuren en het gezag des Keizers te erkennen. Dit berigt is te Tiflis aangebragt door een officier, die voor het eerst de onderworpen streken is doorgetrokken zonder begeleiding eener militaire escorte.
FRANKFOBT, 24 Oct. Het berigt, dat men ;tot'W^^fiSffi van de Holstein-Lauenburgsche zaak kan verwachten,dat van dezrjaeaer Duitsche tondXrfaderinglan de Detnsche regering een termen zal worden B«tetd tot by«n.^g der statenlvan de beide Blve-hertogdomme», wmt in goed onderrigte kringen veel veld. Men gelooft ook, dat die termjjn slechts 2 hoogstens 3 weken zal zjjn. — De toestand der geldmarkt alhier is thans tamelijk voldoende, ofschoon in den laatsten tyd veel zilver naar Beyeren is gezonden. — Men schryft nit Cassel, dat heden de landdag aldaar zyne zittingen heeft hervat. Het meerendeel der leden was daarbij tegenwoordig; enkelen, die nog niet zijn aangekomen, worden in den loop van dezen *dag verwacht.
— Uit Karlsrnhe meldt men, dat de Koning en de Koningin von Wurtemburg, gisteren middag in genoemde stad uit Weimar zjjn aangekomen, alwaar zy een bezoek by het groothertogeiyke hof hadden afgelegd.
— In het vorige jaar werd in Noord-Amerika eene Zwitsersche maatschappy opgerigt, om in den staat Indiana eene kolonie te stichten. Zjj kocht op eenige nren afstands van den Ohio een stnk lands. Het kapitaal werd byeengehragt door aandeelen van 20 dollars, welke aan Zwitsersche landverhuizers werden verkocht. In het afgeloopen voorjaar begon men het land te bebouwen, de wildernis werd als door een tooverslag bevolkt. Beeds zijn 150 meestal fraaije huizen gebouwd en de nieuwe stad, waaraan de naam Tell's City is gegeven, telt reeds 1200 inwoners, waaromder velen uit de kantons Zurich, Graauwbunderland ca vooral uit dat vaa Schwyz gevonden worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 24 October.
Het hof zal zich den 4den November naar Compifcgne begeven. — De raad van state zal eerlang een nieuw wetsontwerp betreffende de assurantiën voor den landbouw en een nopens het herstel van den hoogen raad van adel hebben te onderzoeken.
— De Patrie verwyt aan eenige buitenlandsche dagbladen, dat z"y een berigt hebben opgenomen, meldende, dat het Fransche Keizerrijk in vijf groote burgeriyke gouvernementen zou worden verdeeld, geiyk het dit is in vijf militaire commando's. Het half officiële blad zegt, dat dit berigt geheel nit de lucht is gegrepen. — Volgens een gerucht, zou de schadeloosstelling door Portugal te geven bepaald zijn op 180,000 fr., waarvan 56,000 fr. aan de weduwe van den eersten stuurman, die in de gevangenis te Mozambique overleden ïs. Het Fransche gouvernement had 450,000 fr. geêischt. — De reis van Prins Napoleon naar Algerie is thans uitgesteld tot Maart van het aanstaande jaar. Hij heeft dit dezer dagen zelf te kennen gegeven aan de deputatie, welke uit Algerie naar den Prins is afgezonden? — Naar luid van een berigt, voorkomende in de Akhbar, een dagblad hetwelk in Algiers in het licht wordt gegeven, zijn de Arabische bureaux in gansch Algerie opgeheven, ten gevolge van de nieuwe organisatie — De graaf de Bretenil, secretaris van het Fransche gezantschap te Rome, is te Parijs aangekomen; of zijne reis in verband staat tot de moeijelijkheden gerezen ter zake van het gebeurde met Mortara is onbekend. — Een der zonen van den Sultan wordt in de hoofdstad verwacht' ten einde zyne militaire studiën voort te zetten. Hy zal zyn verbly'f houden in het hotel van het Turksche gezantschap. — De bekende looneelspeelster Madlle Dejazet, die reeds haar vierenzestigste jaar is ingetreden, vertrekt binnen eenige dagen naar Weenen, met het doel om aldaar eenige gastvoorstellingen te geven. — Dit officiële opgaven biykt, dat in het gansche rijk bestaan 1,037 drukkerren, met 97,500 zetters, 31,000 drukke.'., 900 correctoren en meesterknechts, en 350 machinisten. Het gemiddeld getal boekwerken dat jaarlijks van de pers komt, is 8000, waarvßn de geldelh'ke waarde begroot wordt op 25 millioen fres.
— In de afgeloopen week is het doodvonnis voltrokken aan twee vrouwen in het departement van de Jura; cene dier vrouwen had hare beide kinderen vergiftigd.
— De Spaansche expeditie tegen Marokko zal niet plaats hebben voor de aanstaande lente, nadat de Cortes over de noodzakelijkheid der onderneming zuUen hebben beslist.
— Een gedeelte van de kleine stad Darrical, in de Spaansche provincie Almeria, is onder verbazende rotsklompen bedolven, die losgeraakt waren van den top eens bergs, welke zich boven die stad verheft. Een aantal personen heeft door die ramp het leven verloren. — Volgens mededeelingen nit Nizza moet heden de overdragt plaats hebben van het terrein van Villafranca, hetwelk aan de Russische stoombootmaatschappij is afgestaan. Door tusschenkomst van den Bussischen consul te Livorno is de levering aanbesteed van 200,000 kub. el hout voor den scheepsbouw. De stoomschepen, welke voor rekening der maatschappy in Engeland worden getimmerd, znllen weldra te Villafranca aankomen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 25 October. De Heer Vanderstichelen, lid van de kamer der vertegenwoordigers, is benoemd tot minister van openbare werken. Het besluit deswege zal weldra in het officiële blad worden opgenomen. De Heer Vanderstichelen is een der hoofredacteuren van het liberale blad le Journal de Gand.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 26 October.
By het onderzoek van hoofdstuk X (Oorlog) in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, (waaraan 50leden hebben deelgenomen,) is gebleken dat in de eerste plaats by vele leden het hooge eindcyfer bevreemding heeft verwekt. Enkele leden bleven by de meermalen geuite meening volharden, dat zij nimmer meer dan de door eenen vroegeren minister van oorlog , als voldoende opgegeven som van ƒ10,400,000 zouden toestaan. De meeste andere leden waren echter van gevoelen dan het hier aankomt op de bepaling van zulk een cijfer als volstrekt vereischt wordt om in tjjd van vrede eene zoodanige kern voor het leger te,bezitten, dat het in tyd van gevaar aan zyne roeping naar behooren kan beantwoorden, en zoo daartoe eene grootere som wordt aangevraagd dan de zeo even genoemde, ja zelft dan de tot dnsver toegestane, alles aankomt op de vraag : of het aangenomen verdedigingsstelsel het meest gepaste is, en of de legerorganisatie daarmede in een goed verband en in andere hoofddeelen doeltreffend is. Wat het stelsel van verdediging betreft, heeft men volkomen beaamd het gevoelen van den minister, dat men zich door het stelsel van het comité van defensie (dat door dea minister is aangenomen) niet zoo zeer gebonden moet achten, dat het voor geene wijziging, hoe ook genaamd vatbaar zou wezen. Algemeen heeft men echter met leedwezen gezien, dat de minister nog tot geene volkomen overtuiging is gebragt omtrent het al of niet behouden van enkele versterkte punten, van het ryk. Wat de nieuwe leger-organisatie betreft, he.ft het by de groote meerderhsid der leden verwondering verwekt, zoo vele veranderingen te zien voorgesteld. Algemeen werd het hoogst wenschelHk geacht, dat er eindelijk eens eene bepaalde beslissing wierd eenomen omtrent de zamenstelling van ons leger in verband met ons verdedigingsstelsel. De voorgestelde legerorgamsatie was, volgens het gevoelen van vele leden niet byzonder stelselmatig. De meerderheid vond het vreemd dat in de memorie van toelichting met geen enkel woord melding wordt gemaakt van de scbutterö; zonder medewerking der mobile schutterij mee_.de men, dat de in de memorie van toelichting vermelde strijdkrachten ten eenenmale onvoldoende zouden zijn, om ons vaderland te verdedigen Vele leden blijven de kosten van het departement te hoog achten Ver' scheidene leden hebben tegen art. 5 generale staf dezelfde bedenkin een geopperd als vroeger. De meerderheid is van gevoelen, dat de kosten voor het topographisch bureau onvolledig op den toelichtenden staat wor den vermeld. Eenparig is afgekeurd de voorgestelde verandering, om hetzooemaamd residentiegeld in te trekken en daarentegen de traetementen en soiiiK™. bjj de grenadiers en jagers even zoo veel te verhoogen. DU*ugen Aan het siot van haar rapport geeft de commissie van rapporteurs t* kennen, dat het haar duideiyk is gebleken de algemeene wensch der__Z_t te zijn, om zoo mogeiyk eindelyk de gedurige debatten over ons verdod; gingsstelsel en het cijfer der begrooting voor oorlog, wat de hoofdzaak be t/e^.teJ^nen doen oPh,o,uden en tot die stabiliteit te komen, waarvan de Minister ran Oorlog zelf ge_.g<ï heeft een voorstander te zijn 9mQ J3y koninkiyk besluit van 9 Oct. 1858 rijn, ten vervolge op dat van 17 Febr. 1858, N°. 84, houdende toekenning van eervolle belooningen aan diegenen der zee- en landmagt, die zich by de in Aug. en Sept. 1857 plaats gehad hebbende krygsverrigtingen op Timor (Takaib en Lidak) hebben onderscheiden, alsnog ter zake voorschreven, benoemd tot ridders der 4de kl. van de Militaire Willemsorde, de lste luits. F. C. H. Gorissen en A. N. Cobiyn, beiden van het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. Bg koninkiyk besluit van 14 Oct. 1858 zyn benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw de Heeren F. J. P. Storm van 's Gravesande, vroeger adsistent-resident en magistraat en fiscaal van Palembang, thans algemeen ontvanger te Batavia, W. E. Kroesen, luitenant-kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie, laatstelijk waarnemend resident der Wester-afdeeling van Borneo, thans met verlof in Nederland, en H. de Bruyn, hoofd-ingenieur van den waterstaat in Nederlandsch Indie. (Reeds ét een gedeelte onzer oplage van gisteren gemeld).
Wy vernemen, dat Jhr. Mr. H. J. van der Heim, provinciaal inspecteur voor het lager onderwys in Zuid-Holland, zeer in aanmerking komt by de benoeming van een burgemeester der gemeente Leyden.
Ten vervolge op het berigt, voorkomende in onze courant van 1 October jl., ontvangen wy de volgende mededeeling van het comité voor exploitatie en kolonisatie der buitenbezittingen in Ned. Oost-Icdie:
F/Reeds is vermeld, dat het comité al dadeiyk by de regering het plan heeft ondersteund van den Heer J.F. deßuyter deWildt hier ter stede*, een der onderteekenaars van het adres van 15 April 1857 over de Europesche kolonisatie in Ned. Indie. Deze Heer heeft nameiyk de grootsche taak opgevat om in persoon en met eigene middelen eene onderneming te vestigen op het eiland Boeroe, een der Molukkos, over welk gewest en het exploiteren en koloniseren van hetzelve eene menigte bescheiden verzameld en uitgegeven zfln door de Heeren Jhr. J. P. Cornets de Groot en T. J. Willer. Het doel van den Heer deßuyter is, overeenkomstig de voorstellen dier schry vers, en in den geest van de staatscommissie, aldaar inde vlakte van Baman eene onderneming van landbouw en veeteelt daar te stellen, en daaraan, zoowel als aan industriële ondernemingen op dat eiland, van lieverlede door kolonisatie met Nederlanders, meerdere uitbreiding te geven; terwyl zyne pogingen zich tevens zullen uitstrekken, om onder de Halfoeren, een zachtzinnig en schuw, maar voor ontwikkeling zeer vatbaar menschenras, het Christendom en de beschaving te brengen. De Heer de Rnyter heeft op den Isten Sept. zyne voorstellen daaromtrent schrifteiyk san den Minister van Koloniën ingediend, die dezelve in handen van de voormelde schry vers gesteld heeft, om daarop te rapporteren. In eene op 22 dezer gehouden vergadering van het comité, heeft de Heer de Ruyter mededeeling gedaan van den staat der onderhandelingen, waaruit men mag opmaken, dat deze zaak weldra eene gewenschte uitvoering zal bekomen. //Ook de onderneming van den Heer F. H. van Vlissingen alhier, Om eene Naamlooze Maatschappy op te rigten tot ontwikkeling der Wester- Afdeeling van Borneo is, na zorgvuldig onderzoek door het Comité by de Regering ondersteund. Het Comité' werd in zyn gunstig oordeel over deze onderneming versterkt door de overweging dat het denkbeeld van exploitatie dier landstreek niet nieuw, maar reeds meermalen besproken en zelfs niet zonder voordeelig resultaat beproefd is, terwgl de bezwaren die aan vroegere ondernemingen van dien aard in den weg stonden, thans door de te verwachten medewerking der Regering zyn uit den weg geruimd. Ook de Regeringsberigten, vermeld in de Staats-Courant van 17 Sept. jl., omtrent de cultures in die landstreek, strekten het Comité ter bevestiging van de goede verwachtingen die van industriële ondernemingen aldaar mogen worden gekoesterd; terwjjl het resultaat der gevoerde expeditie tegen de Borneosche Chinezen het Nederlandsch gezag itanmerkeiyk heeft verzekerd en eene door de Regering niet uit het oog verloren verdere regeling van zaken ongetwyfeld nog meer ter handhaving van het Nederlandsch gezag en de zekerheid van vestigingen in de Wester-Afdeeling zal bydragen. wTerwyi de aanbeveling der onderneming op Boeroe ook byzonder gegrond was op de persoonujke hoedanigheden van den Heer de Ruyter de Wildt, die zelf als leider der onderneming zal optreden, is ook by de aanbeveling der zaak van Borneo het oog gevestigd op den man, die bestemd is, om aldaar aan het hoofd der exploitatie te staan, nameiyk de Heer H. G. Dielwart, voormalig O. I. ambtenaar, die als zoodanig aan den lande gewigtige diensten heeft bewezen en ook geruimen tyd op voortreffeiyke wijze aan het hoofd heeft gestaan der tin-exploitatie op Billiton. vin de vergadering van het comité van 22 October heeft ook de Heer van Vlissingen mededeeling gedaan van den stand der zaak, waaruit gebleken is , dat de voorwaarden der aan de maatschappy te verleenen concessie worden geregeld; dat de Regering en de N. Handelm. voor een nanzien'ijk montant in het kapitaal zullen deelnemen , en dat ook reeds andere zeer belangrijke toezeggingen door Nederlandsche kapitalisten zyn geschied ; zoodat het uitzigt bestaat, dat weldra de openbare deelneming in deze zaak, welke niet minder productief belooft te zyn voor de aandeelhouders dan heilrijk voor het moederland en de koloniale belangen, zal knnnen worden opengesteld. De directie der zaak in Nederland zal worden gevoerd door de Heeren F. H. van Vlissingen, J. J. Hasselman en P. N. Muller.
//Aan hetgeen verder in de vergadering van 22 October verhandeld en van algemeen belang is, zal later door middel van nw blad publiciteit gegeven worden."
By den Boekhandelaar L. F. J. Hassels alhier zijn voor eenigen tyd twee bundels uitgegeven, waarvan de eene dramatische poêzy de andere blyspelen bevatten. Thans hebben by denzelfden boekhandelaar de drie eerste afleveringen van een bundel dramatische fragmenten het licht gezien. Zg bevatten bijdragen van S. J. vanden Bergh, J. M. E.^ Derksen en C. J. Roobol. Deze afleveringen tot maatstaf van beoordeeling nemende, bevelen wij dit werk aan onze lezers aan.
Te Leeuwarden is by den boekhandelaar H. Kuipers, onder den titel: Juiste Inhoudsbepaling van Ladingen Turf, Steenkolen, Zout, Steen, enz., een werkje in het licht verschenen, waarin wordt aangetoond op welke wyze de meting door middel van waterverplaatsing ook op genoemde voorwerpen kan worden toegepast en de voorkeur verdient boven de thans in gebruik zynde kubiekmeting en de meting per ton. Dat dit werkje voor fabriekanten, aannemers, enz. van groot nut kan zyn wordt reeds bewezen door de beide aanbevelingen die het voorafgaan.
*'s GRAVENHAGE, 25 Oct. Den 2den Nov. a. s. zal de gewone winter-vergadering der Prov. Staten van Zuid-Holland geopend worden. De onderwerpen die o. a. aan de orde zullen worden gesteld, zgn de volgende: I°. Reglement op het waterschap van Steenenhoek; 2°. rapport der commissie omtrent 55 ontwerpen van bijzondere polderreglementen, benevens een ontwerp-reglement tot regeling der belangen van de gemeenschappeiyke uitwatering der polders Nieuw-Bonaventura, enz.; 3°. rapport der commissie tot het onderzoeken van het voorstel van Ged. Staten, nopens de aanwijzing der voortdurend van kracht zynde prov. reglementen en verordeningen; 4°. rapport der commissie, belast om in overleg met gelijke commissie van wege de prov. Gelderland, de ontwerp-reglementen voor de polders Asperen, Heukelom, SpykendeGolverdinger- en Everdingerwaarden te onderzoeken; 3°. ontwerp-reglement voor het hoogheemraadschap van Voorne en Putten; 6°. ontwerp-reglement voor den polder van Nieuwkoop en Noorden; 7°. idem voor den polder Nieuwkoop en Zevenhoven; en B°. idem voor het waterschap de Nederwaard. — In het begin dezer maand werden aan onderscheidene huizen in deze stad door twee jongens zoogenaamde bedelbrieven bezorgd, waarin allerlei logenachtige opgaven voorkwamen omtrent den toestand hunner moeders. Die brieven werden door genoemde jongens geschreven en met de namen dier moeders onderteekend, om zoodoende het medelijden op te wekken, waarin zy dan ook in zoover slaagden, dat zij van eenige personen geld ontvingen, dat zy te zamen deelden. Toen dit feit ter oore der policie was gekomen, werd onderzoek gedaan en bleek het, dat de jongens, dia zich daaraan schuldig hadden gemaakt, nog slechts den oaderdom van 13 en 14 jaren hadden bereikt. Een dezer jongens, B. genaamd,was reeds op elfjarigen leeftijd, ter zake van diefstal, tot eene gevangenisstraf voor den tyd van 3 jaren veroordeeld. Hy had zich toen toegang weten te verschaffen in een onbewoond huis, bragt daar acht dagen door en verkocht in dien tusschentyd de menbelen, die zich in dat huis bevonden. .De beide jongens werden vervolgd ter zake van bedelary in verbinding en in de zitting der regtbank van heden requireerde de subst.-offic. de schuldigverklaring en veroordeeling van B. tot eene gevangenistraf van een jaar en opzending daarna naar een bedelaarsgesticht, en van den anderen besch. tot eene gevangenisstraf van drie maanden. Uitspraak 1 November.
* KAMPEN, 25 Oct. Op de heden alhier gehoudene beestenmarkt was betrekkeiyk veel vee aangevoerd. Het magere en half vette_ vee werd tot lage pryzen verkocht. Het vette vee bragt nog al goede pryzen op.
* ASSEN, 24 Oct. Als eene byzonderheid der vermelding waardig, deelt men mede, dat in dit gewest zich eene familie bevindt, bestaande uit eene zuster en zeven broeders, waarvan de jongste binnen eenige dagen zyn 70sten verjaardag zal vieren. De zuster (de oudste) is bijna 85 jaren oud. AUen zijn krachtvol.
* BERGEN OP ZOOM, 25 Oct. Als bewys van de buitengewone vruchtbaarheid van dezen zomer meldt men, dat van een perceel land, gelegen aan het glacis buiten de Boschpoort dezer vesting, C. Huygens, twee oogsten heeft ingezameld, nameiyk eerst rogge en daarna boekweit. Beide zyn volkomen gelukt en hebben eene ruime opbrengst geleverd.
---

