BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN Maandag 25 October (des Avonds.) Heden, den verjaardag van het gevecht bg Balaclava, hebben zich eenige honderd dapperen, versierd met de Krimmedaille, naar het glaienpaleis bg Sydenham begeven, werwaarts zg waren genoodigd tot het bgwoncn van een groot concert, — Het gouvernement heeft weder vier schepen gehuurd tot het overvoeren van troepen naar Indie. — Men verwacht elk oogenblik de aankomst der schepen Agincourt met 283,100 £ eu Lincolnshire met 422,800 £ uit Australië. — Dlijkena de bekend gemankte tabellen der handelsbcwegiDg gedurende de maund September jl. en de negen eerste maanden deies jaars ia de waaide van dea uitvoer van Britfche producten gedurende eerstgenoemd tgdvak met 355,111 £ en in het laatstgemeldc met 9,415,163 £ verminderd , vergeleken bg dezelfde tgdsruimten van verleden jaar; doch vergeleken bg bet jaar 1856 is er vermeerdering van 497,094 £ over de maand en 1,403,724 £ over het jaar. £_:"'_ _ _ , — Gelijk bekend is heeft Sir James Brooke de kamer van koophandel te Glasgow verzocht om zgn adres aan de regering tot aankoop van Seravyak te ondorsteunén. Iv het verzoekschrift komt o. a. het volgende voor: "Met betrekking tot het dezer dagen met China gesloten tractaat, moeten wij vooral in het oog houden van welk overwegend belang het voor ons is, oiizj: ste'.liog in den Oostelgken Archipel te har.dhaven. Deze toch is de sleutel van den Oostelgken Oceaan; het is ecu gebied, waarvan wg voor aligd zullen uitgesloten zgn, indien wg ons op zgde laten schuiven , of on.» alleen op geïsoleerde havens verlaten. De geschiedenis leert ons, welken weg wg ten deze behooren te volgen. Onze ministers hebben achtervolgen, 'afstand gedaan van Java, Sumatra en Celebes; stap voor stap zgn Brittannie's belangen ia die streken verwaarloosd, terwgl de Nederiandache belangen er al meer en meer bevorderd zgn, zoodat van den geheelen Oostelgken Archipel ons nog slechts de noordwestkust van Borneo ter uitbreiding van grondgebied overblgft. Opgroid vau's lands algemeene belangen heb ik mg op u beroepen; ik hoop, dat de zaak overeenkomstig die belangen zal worden beslist." Dc Morning Star zegt naar aanleiding van het voorafgaande het volgende : ii Ziedaar een staaltje van den rajah van Serawak, om ons diets te maken , dat bg door zuiver vaderlandslievende en geheel belanglooze bedoelingen geleid is in zijne pogingen bg de regering, om hem die nederzetting met al hetgeen daaraan verbonden is, af te koopen. Maar ten aanzien zgner beweringen is het niet overbodig eenige vragen tot hem te rigten. Ben volledig antwoord van zgnentwege zal eene hoogst wenschelijke zaak zijn. .-.'ls het niet waar, dat sir James Brooke, reeds lang voordat hg aan onze regering Serawak ten verkoop aanbood, dat gebied aan de Nederlandsche regering ten verkoop heeft voorgesteld, aan die regering, wier belangen zoo als hg klaagt, aldaar zoo zeer zgu bevorderd, ten nadeele van Brïttannie, dat zich hoe langer hoe meet in de uitbreiding van gebied bemerkt ziet ? Is het niet waar, dat d« Nederlandsche regering dat aanbod van de hand heeft gewezen, omdat zg het dwaas vond, eene aanzienljjke som te verkwisten aan eeae ongezonde kolonie, van alle natuur- Igke hulpbronnen verstoken? Is de Engelsche regering niet volledig bekend met die vruchtelooze onderhandelingen tusschen de Nederlandsche legering yn den, vmierlandslievendcn Sir James Brooke ?Wg zgn overtuigd, dat mdi.n op deze vragen ecu astwoord volgt, dit slechts bevestigend kan zgn." —- EMr James Bróokc is te Manchester, kort na h^t uitspreken eener redevoering op eene vergadering van werklieden, door een aanval van beroerte getroffen. Ug bevindt zich evenwel buiten gevaar. — Een te Giasgow aangekomen snheepskapitein verhaalt, dat hg tgdens aun vertrek van de A-orische eilanden, behalve de komeet van Donati, nog twee andere heeft gezien, ieder omtrent een derde der grootte van eerstgenoemde hebbende. 1 "7 , n603,^ Konstentinope'sche bladen is de vice-consul van Engemnu ie bastei-Boss. op het eiland Rhodus door de inwoners zwaar belee ..,'L gL.wor,llen en heeft de Heer Campbell. Engel-ch ocsul-generaal op r,-,n, „.•",' di- zich nBar Castel-Bosso bad begeven om aau hetge_W_n .. e? e,odc te maken, zich genoodzaakt gezien zgne betrekkmgen met het bestuur der plaats af te breken. ue Atabta is met tgdingen uit New-York van 14 dezer te Livcrptol binnengekomen, benevens 453,000 doll. in specie. De regering van inis.uogion heelt van die der Öocieteits-eilaadcn de officiële aanbiedin-* ontvangen , om de eilanden Baiattea en Tahaba bg de Vereenigde Staten 10 'C .'IJ "'CO, Te New-Orleans bleef de gele koorts met groote hevigheid hcerschen Aan de Fiaser-rivicr konden, ten gevolge van den hoogen waterstand n t, geene groote mgo-opcratieu ondernomen w__de_. wor,?. Waarde der «et hot glazen paleis te New-York verbrande goederen Het hJeSCh,a'_°P 200'(X; 0 £en het geb^w zelf heeft 140,000 £ ge_ost. er J,^ bcïeBl'K'l. «at het ongeluk aan brandstichting is te wgten: dige u-tgelTOta Eene beloo!iinK T»n «)0 £op de arrestatie van den schule"m?d,l* rfto607_t,fVende .T*1, in Vene™ela"aar New-York gezonden Fac. het offieiell _ï_Ve""_deD aldaar """"«chtigen generaal José Antonio - overhaS \„wt' Waar,,blJ hIJ tot president der republiek benoemd H 3den. De generaal Vidaurri was »'0 <l-c BclcKenhe.., IoÖC^gevtuL„fi„^°** SCslagen. Laatstgenoemde heeft f-hut veroverd. Vau om^dê^aS''"'^ Cn stukken gedoor Vidaurri gcsl.gen zou _.in en «T.™* cehter beweerd,dat Miramont Brie" h°ofd had eerslgenoemde zich daarom een kogel Hnge-Tefne^ek^aftoOOO?.' H "f Bjmvernenr Garza de vreemd-.-da" hg er niet in kon l_eX d h°eft io"***l ca dat h« voor,s > tel Spaanse!» en AmcHkafn.lL ;om af l<! Pc,3t"> «en zeker aan- De gouverneur heeftde"e menll, g°,rB- w hrchtenis hpeft d<*° »™en«tellen, doch eerst nada,lZt^li Z™ sfoedig in *>P*i'd doen *•". verschaffen zouden Srlm hiaddett gelegd, dat zgde 100,000 Havana genom.n _ï.%,Sr„ gel_ h™™ hebben toen de wgk naar ambtenaar b-treft', Mis het ll if °fnSQ,s van SPaDJe" Wat de'"n «ntkomen , dut *£ J^fë ™» ¦«. Spaa.sch oorlogschip I.^ H*»P ™ * September "_elcn genomen maat-
---

Duitsche Post.
hevtstweder worden begunstigd. Gedurende'Z - f6B"60 *,OOT he'taaiste daarbg 50 gcmsen geschotens V,Mureade "e vier laatste dagen heeft men Ifß^Ï^^Ï^M^a- is er een gala-diner btgniaringep heeft het insgelifks bZ'i Se,ntV De Pri^ van Hohenzolton andere „*. voorname perSn? bÖgeW°°nd' ben"ens een zeer groö. aantal ~— _ii_u Vïil WCtGB dat V» ' - De vertegenwoordigers dcië,d™vSe°'3 naar Zwitserland vertrokken tot het bgwonen der plegtigheid van jf8 •n'leD.niet toegelaten worden Regent. yan eedsaflegging door den Prins — Dc Oct ober-aflevering der Preus ____,„-'» wegens twee artikelen over het reßentsch 'S ia I)es,ai- genomen, -- Volgens een berigt, medegedeeld Cfclrlli?i?^ _ . ¦wr oe Achen. Zeit,, heeft giste-
ren eene buitengewone vergadering plaats gehad der aandeelhouders van ' den Aken-Maastrichtsehen spoorweg. Dit het medegedeelde verslag is'gè¦ bleken, dat het kapitaal door de houders der prioriteitsaandeelen bijeen! gebragt, op eenige duizende thu'ers Ba, ten bedrage van 2,800,000 thalcr, lis verbruikt, dat de inkomsten geen batig saldo bebben opgeleverd en dat derhalve de op I°' Jan. 1859 vervallende interest der prioritcitsaandeelcn | niet zal kunnen uitbetaald worden uit de aanwezige fondsen. Aan de andere zgde schijnt het uitzigt op voordeeliger uitkomsten zoodanig te zijn, dat , meu hoopt, dat geene moegclgkheden aan den pang djr zaak in den weg zuli len gelegd worden. Verseheiden vergaderingen hebben ie<ds plaatsgehad, j maar tot heden zgn dc financiële bezwaren niet weggenomen— Als eene bijzonderheid deelt de Echo, een muzicaal blad , hetwe'k j het licht ziet in de hoofdstad, het berigt mede, dat juist op den dag waarop ! de Heer v. Westphalen zgn ontslag als minister nam, die bekend staat als een groot bcminnaar der toonkunst, het Bequiem van Mozart en het Alleluja : van Handel in de groot? muziekschool werden uitgevoerd. — Men meldt uit Arnsberg, dat de waterstand van de Buhr gedurende de maanden Aug. en Sept. zoo bijzonder laag is gew eest, dat mea ! bgna geene producten van daar heeft kunnen afvoeren. Dit heelt groote nadeelen toegebragt aan de eigenaren dor steenkolenmguen , die bijna niets | hebben kunnen afzetten. — Uit Dortmund berigt men, dat gisteren met den spoorweg, per extra- I trein, 600 centenaars specie aldaar zgn doorgevoerd, toebehoorende aan het | huis Rothschild, en gedeeltelgk naar Brussel, gedelteigk naar Botterdam ; bestemd.
— De Russische stad Jeroslawez is den 9den Oct. door een hevigen brand geteisterd, tengevolge waarvan een groot gedeelte in de asch gelegd werd.
FBANKFORT, 25 Oct. De Koning van Wurtemberg, de Konii.gin der Nederlanden en de Prins van Oranje zgn eergisteren van Stuttgart naar Karlsruhe vertrokken, om daar de Groothertogin-weduwe vau Saksen- Weimar op de terugreis uit Zwitserland te ontmoeten. Zij keerden dus avonds naar Stuttgart terug. — De Koning van Begeren heeft aan den Franseben gezant te Konstantinopel, den Heer de Thouvenel, het grootkruis der otde van verdiensten van den H. Michael, en aan den Griekscheu minister-resident bg het Turksche h.if.den Heer Condiiriotis, het kommai.d'enrskrui's derzelfde orde verleend. — In de Neue Munchen. Zeit. wordt een berigt gelezen, waarin bepaaldelijk wordt verzekerd, dat de Koning het voornemen volstrekt niet koestert om eene langdurige reis te ondernemen. — De baron v. Schaumberg is te Weissmann in Begeren met een dolksteek gedood. De dader van dit misdrgf is onbekend — Uit Bern meldt men, dat sommige goed onderrigte personen het als zeer waarschgnlgk beschouwen, dat de post van Pruisisch gezant eerlang zal bezet worden, ten gevolge van de verbeterde verstandhouding tusschen de beide kabinetten. — Men verneemt, dat de eedgenootschappelgke commissarissen, de Heeren Dubsen Bischof, naar Genere gezonden ter zake van de kwestie der vingtelingen, aan den bondsraad hebben berigt, dat de zaak op de volgende wgze cene vredelievende 1-cslissing heeft erlangd. De gróöte mcegcigkheid lag in de aanwezigheid van dertien Italiaansche vlugtelingcn. Drie hunner verlieten vrgwillig de stad. Van het overbiijvende tiental zullen vijf Zwitserland verlaten, terwgl de vijf anderen niet zoo gevaarlgk vóor de rust des lands worden geacht, dat zij nit het kanton behoeven verwijderd te worden. Het gevolg hiervan is, dat de beide commissarissen eerlang naar Bern znllen terngkeeren.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 25 October.
De Keizer heeft gisteren te Rambouillet gejaagd met lord Cowley, graaf Walewski en andere aanzicnlgke personen. Het vertrek van het hof naar Comniègne blgft op 4 Nov. vastgesteld. — Prins Jdröme i 3 thans weder geheel hersteld.
— De minister van marine heeft berel gezonden aan den schout-bijnacht Lavaud, om met de Donauwerth en da AasterUtz den Taag te verlaten en naar eene Fransche haven terug te betren.
— Men wil weten, dat er thans weder ernstig sprake is van het heffen van ecu zcgelregt op de aankondigingen in de dagbladen geplaatst. — Reeds is gemeld, dat de Fransche regering haren eisch tot schadeloosstelling togen Portugal zou verminderd hebben van 4_0,0C0 fr. op 180,000 fr., waaronder 50,000 fr. voor de weduwe van den in ds gevangenis te Mozambique overleden stuurman vau den Charles Georges. Over de drijfveèren, die Portugal genoopt hebben aan de vorderingen van Frankrgk toe te geven, verneemt msn nog geenszins hst ware. Indien men echter aan bij - zondere mededeelingen, uit etne doorgaans goed ingelichte bron af komstig, geloof mag slaan, dan heeft do Portugesche regering ulleen aan de sterkere mogendheid uit drang toegegeven, zonder echter minder dan vroeger van haar goed regt in deze overtuigd te zgn. ite jeugdige Koning van Portugal heeft, naar men uit deszelfde bron verneemt, den markies de Pur/a gelast, alle documenten betreffende het gebeurde aan de kust van Mozambique den Keizer in persoon te overhandigen" en het aan diens gevoel van regtvaardigheid over te laten, in hoever Portugal, nadat het reeds op twee punten zoo zeer heeft toegegeven, nog cene schadevergoeding behoort te verleenen.
— Het bevestigt zich , dat de pauselgke nuntius te Pargs aan graaf Walewski ophelderingen heeft gevraagd nopens bet artikel van den Constitutionnel, ten aaszien van het Israëlitisch kind te Bologna, welk artikelk vijandig was jegens deu pauselgken stoel. De nuntius moet bepaaldelgk gevraagd hebben, in hoeverre dit artikel van den heer Beuce, den hoofdredacteur van genoemd blad , kan geacht worden het gevoelen der Fransche regering uit te drukken. Graaf Watcwski zou den inhoud van het artikel noch voor zijne rekening genomen, noch gedesavoueerd hebben. — De Fransche regering had in 1855, wegens het gebrek aan scheepsruimte en den hoögcn prgs der scheepsvrachi, het regt op den invoer van schepen en van eenige voor den scheepsbouw noodzakelijke artikelen tgdelgk verlaagd. Wegens de veranderde omstandigheden heeft zg het thans 0:1--iioodig geacht, die maatregelen verder ia werking te houden. De protectionnisten zgn daardoor eenigsrmate bekomen van hunne bezorgdheid, waarin zg door de voortdurende viijlating van don graanhandel geraakt waren. — De maarschalk Canrobert is a'hier aangekomen, om er eenige dagen te vertoeven.
— In eene der zalen van het wetgevend ligchaam is geplaatst de schilderij van Ary Scheffer voorstellende de capitulatie der burgers van Calais na hun heldhaftigeu tegenstand in 1347. — In het palcis van Prins Napoleon is een gewelf, waaraan gewerkt werd, ingestort. Twee metselaars waren onder het puin bedolven, doch werden spoedig opgegraven. Zg zijn ernstig gewond, men hoopt echter hen in het leven te zullen behouden.
— Er zgn plannen en bestekken ontworpen voor een nieuw operagebonw. Men zegt, dat de kosten daarvan zullen bedragen 3,500,000 frs. Als de plaats, waar het zal gesticht worden , noemt men de Place de la Concorde. — Sedert menschen heugenis hesft de waterstand der Seine nimmer zoo laag gestaan als thans het geval is. Beneden de brug van Grenelle i 3 de gansche bedding der rivier bloot, met uitzondering van eene zeer naauwegeul. Men is thans druk werkzaam om de rivier ook daar uit te diepen , waar dit vroeger nimmer noodzakelgk is geweest. — De zeer oude abdij van St. Hüanus, nabij Menerbes, is door cene geestelgke orde aangekocht; zg zal herbouwd en op die wgze aan hare vroegere bestemming hergeven worden. — Sedert Donderdag jl. zgu te Calais verscheidene ingenieurs werkzaam, ten einde onderzoek le doen naar de oorzaak van de Schade aaro den telegraafdraad toegebragt. Tot heden heeft men de oorzaak van het gebrek nog niet ontdekt. Zoo lang de telegraaf nog niet kan gebezigd worden, zendt^men de depêches naar Dover over Ostende. — De Patrie, welke in de zaak vun Mortara het woord nog met had gevoerd, bevat thans daarover een artikel, waarin men meent de uitdrukking van het gevoelen der regering te vinden. Het hai f- offic iele blad gelooft , dat het kabinet der Tuiierien niet anders kan doen, dan door middel van raadgeving tusschen beide te komeD, en ten slotte zich aan ds beslissing van den B. Stoel te onderwerpen. . . . .„. — De generaal burggraaf Delcambre de Ch.ropvert is in 80-jangen ouderdom overleden. ... , • :„,. .1.,,- a <»«.„?» — De Heer Henri Bodrigues, oud syndicus van de vereeniging der Ageats de Change, is overleden.
— De schilder Cadeau is overleden. _ — Te Tavaux, in het departement Jura, zgn 18 huizen door brand vernield. De brand is veroorzaakt door kinderen, die onder een stroodak met lucifers speelden. — Het Journal de la Meurthe behelst het berigt, dat een notaris te Romeny gevestigd, voortvlugtig is, nalatende een varbazenden schuldenlast. Een groot aantal gezinnen is daardoor in de diepste armoede «edompeld. — Uit Pau wordt het overlgden gemeld van dc Prinses Zoe Georges Cantacnzcca, van het vorstclgk geslacht Bibesco. Zg was slechts 23 jaren oud.
— Uit Madrid wordt gemeld, dat alle posten vertraagdzgn ten gevolge van het ruwe weder. Aanhoudende stormen hebben het uitzeiten van het fregat Perla, met de overige troepen raar Cuba bestemd, verhinderd.
Nog wordt uit die stad berigt, dat de verkiezingen alom in den geest der regering uitvallen. Men wil weten, dat de troepen, bestemd om deel te nemen aan de expeditie tegen de zeeroovers van het Biff, onder het bevel van den generaal Prim, 1200 man zullen bedragen. — Op den lOden jl. beeft men te Lecce, Brindisi, Taranto en Bari in Napels, sterke aardschuddingen waargenomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 26 October.
De hoofdingënïëu^andëïiwatersteanMau^i^Dsnöëm deur der Luxemburgsche orde van de Eiken Kroon. — De Moniteur bevat in zgn officieel gedeelte het volgende: Eenige dagen geleden heeft een correspondent van de Köln. Ztg., gewagende van eene combinatie, volgens hem bestemd om de alliantien der kabinetten op nieuwe grondslagen te vestigen, den naam van den KoniDg der Belgen daarin gemengd, en schreef aan Z. M. een groot aandeel toe in deze diplomatieke onderhandelingen. Wg zgn gemagtigd om te verklaren, dat die bewering opjuist is. — Men meldt uit Antwerpen, dat de gemeenteraad dier stad aan de tleeren Gnffens en Sweerts zijn leedwezen heeft te kennen pegeven over het vernie'en der uitmuntende fresco's, door beide meesters vervaardigd, welke sieraden der afgebrande beurs verdienden genoemd te worden.
---

BINNENLAND. GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM.
Zitting van Woensdag 27 October. Voorzitter Mr. J. Messchert van Vollenhoven. Tegenwoordig 33 leden. Afwezig de Heeren: Molster, de Geer, Insinger en v. Vlissingen. De Heeren Jolles en Veeckens hebben kennis gegeven verhinderd te zgn de vergadering bg te wonen. Het adres van leeraren aan het gymnasium alhier, is aan B. en W. gerenvoyeerd, ten einde daaromtrent een voorstel aan den raad in te dienen.' Op uitnoodiging van bestuurderen van het instituut voor onderwgs van blinden, zgn tot leden dér commissie tot bg woning der feestviering van het 50 jarig bestaan dezer instelling op 13 Novetob* e. k. in deßemonstrantsche kerk te houden, benoemd de |HH. Broms, Cool, Feith en Rgnders. Daarna is de openbare vergadering' gesloten en ging de raad over in comitégcntraal. AMSTEBDAM , Woensdag 27 October. Het Staatsblad N°. 69 bevat een koninklijk besluit van 18 October 1858, waarbg op het verzoek van B. D. Smeding c. s., te Leeuwarden, worden goedgekeurd de statuten der vereeniging nEigen brood bovenal" te Leeuwarden , gelijk die bij het verzoekschrift zgn overgelegd , en die vereeniging mitsdien als regtspersoon wordt erkend.
Ta. M. heeft aan Mr. W. L. Schiffer , op zijn verzoek , eervol onlslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Appingadam , en in zijne plaats benoemd Mr. T. H. Bondam , thans officier vun justitie te Appingidam.
Ter bevestiging van het vroeger medegedeelde berigt, nopens dc viering van den verjaardag des Konings, strekke, dat door het Departement van Marine eene circulaire aan dc vloot is uitgevaardigd, inhoudende, dat Zr. Ms. geboortedag den 19den Febr. a. s. wederom zal gevierd worden. Eene circulaire van denzelfden inhoud is door den Minister van Oorlog aan het leger gerigt, terwijl o,k door het departementvan koloniën aan het leger in Nederl..lndie is kennis gegeven , dat de verjaardag van den Koning voortaan weder afzonderlijk zal worden gevierd.
De Minister van Oorlog heeft eene circulaire arm het leger gerigt, waarbij wordt bepaald, dat de onder-officieren, die op hun klêedingsfonds schuld mogten hebben, daarvoor niet aan korting op hunne soldg onderworpen zullen worden.
De Staats-Cour ant van heden meldt, dat bij de benoeming van de lste luitenants F. C. H. Gorissen en A. N. Coblijn tot ridders 4de klasse der Militaire Willems-Orde, verkeerdelijk is gemeld, 'dat zg behoorden tot het wapen der infanterie; dit moet zgn: artillerie.
Uit eene mededeeling van Zr. Ms. consul te Pernau, gedagteekend van 20 Sept. jl., worden de volgende bgzonderheden aangaande den oogst in die streken ontleend. De goede verwachtingen , welku het gunstige voorjaarsweder hadden doen ontstaan, zgn door de daarop gevolgde aanhoudende hitte en droogte ten deele vcrgdeld geworden. De Rogge is over het algemeen vrg goed uigevallen, en heeft iets meer dan een gemiddelden oogst geleverd. De korrelis klein, maar het gewigt is goed, zijnde door elkander 118 a 120 pond. De Garst heeft veel geleden. De kwaliteit is intusschen voldoende, en het gewigt van de fijne gemiddeld 105, dat der grove 110 a 112 pond. Tarwe en Haver kunnen als mislukt beschouwd worden. Van Vlas heeft het vroeg gezaaide mede zeer veel geleden en zal kort en slecht van kwaliteit zgn : het later gezaaide daarentegen is boven vei wachting goed geslaagd, en zal meer opleveren dan in het vorige jaar. Van Lijnzaad is de oogst over het algemeen voldoende en ruim uitgevallen. Het nieuwe Lgnzaad is wel eenigzins klein van korrel, maar vol eu schoon van kleur. De Hennep is slecht opgekomen , zeer kort, en kan als mislukt beschouwd wo den. Aardappelen leieren een igken oogst en zgn VTg van ziekte. De Hooioogst is minder goed, en, waar gebrek aan regen geweest is, zeer schraal uitgevallen. Op het eiland Oesel heeft de weersgcst.ldheid denzelfden invloed uitgeoefend en de uitzigten op een ruimen oogst vernietigd. De Tarwe heeft eene voldoende opbrengst geleverd , bg goede kwaiiicit en een gewigt van 130 a 132 pond. De Kogge eene middelmatige opbrengst, mede bg goede kwaliteit en een gewigt van 118 a 120 pond. De Garst eene kleine opbrengst, bg vrij goede kwaliteit en een gewigt van 108 a 110 pond. De Haver eene bgzonder geringe opbrengst, bg een gewigt van 78 pond. De aardappelen zgn nog in den grond, maar beloven eene voldoende opbrengst.
Zaturdag 29 Oct. ten 11 i ure des namiddags, zal de natuurkundige afdeeling der Kon. Academie van Wetenschappen eene gewone vergadering houden; de Heeren Bosqaet en van Hajselt zullen wetenschappelijke bgdragen leveren.
Men verneemt, dat de contracten tusschen den staat en de HR. F van Vlissingen c. s. betreffonde de bekende kolonisatie op etne der buiten bezittingen in den Indischen archipel, waarvoor door die HH concessie was aangevraagd , geteekend zgn. Binnen veertien dagen zal de deelne ming in de maatschappij worden opgesteld. (Arnh Ct 1
Wü aciten het met onbelangrijk met betrekking tot het Zeemanshuis alhier bet volgende mede te deelen: Bedroeg het gemiddeld getU zeelied™ per dag in de eerste drie maanden na de opening slechts 12, in de maanden ï-nPm**^ °n SePt!;ißber *«to cÜfa «« 2. Er kwamen name. lijk 137 zeelieden in en het getal kostdagen bedroeg 1891. Brengt men daarbij nu in rekening den min gunstigen staat, waarin de scheenviart li» dit jaar verkeerde, dan geven die cgfers alle hoop op het welslawS? voor Amsterdam zoo belangrgke onderneming. weisiagen dezer De uitvoering van Rossini's Tancred door het Hoogduitsche operagezelschap op gisteren avond in den Stads Schouwburg heeft bijzonder voldaan, en voornamelgk zgn Mej. Weyringer als Amenaïde en Mej. Tobisch als Tancred door het talrgke publiek toegejuicht. Eene herhaling van dezelfde opera zal op morgen avond plaats vinden. Deze gelegenheid zullen zich cew^s diegenen onzer kunstminnaars, die dc eerste uitvoering niet hebben kunnen bg wonen, ten nutte maken.
De voorstelling, op gisteren avond door het Fransche opera-gezelschap van 'sfiravenhage, in het Grand Théatre, in de Amstelstraat, gegeven, heeft onder onze kunstminnaars eenige sensatie verwekt. Men had sedert verscheidene jaren alhier het genot niet gesmaakt, door Franscheattistet cene opera te hooren uitvoeren. Er was dan ook bg dit muzikale feest een talrgk en aanzienlgk publiek vergaderd en de uitvoering van Rossini's Guillaume Teil werd dikwgls met geestdrift toegejuicht. Voornamelijk gold deze hulde den Hr. Gaubet, die met zgne krachtige en welluidende tenorstem, zijnen onberispelgken zang en zgne wegslepende voordragt aUer ooren en harten als betooverde, den Heer Gaspard, wiens aangename bariton, gunstig voorkomen en levendig spel indruk maakte), Mw. Bauïs, die door bevalligheid van uitvoering en voordragt de toehoorders streelde en den Heer Gayral, wiens welluidende zuivere basstem zich bgzonder in het trio van het tweede bedrgf deed gelden. Ook de Heeren Pascal, tenor, Codelaghi en Brutere, bassen. Mw. Vignyen Mej.Granier, soprano's, hebben tot de goede uitvoering het hunne bggedragen. De balletdamers, de Heer Homcl en de Dames Chille en Vaudras voerden met bevalligheid eene Tyrolyenne uit. Koor en orkest lieten echter wel wat te wenschen over. Desniettemin was het geheel zoodanig, dat men gewis met verlangen naar cene herhaling nitziet. Welligt zal binnen kort Donizetti's Favorite door ditzelfde gezelschap alhier nitgevoerd worden, alsdan zal men kunnen kennis maken met de eerste forte chanteuse, Mw. Smetkoren, wier talenten en verdiensten zoo hoog geprezen worden.
Gisteren avond heeft in het Huis met de Hoofden alhier eene belangrijke Terkooping plaats gehad van teekeningen, nagelaten door den Heer Mr. H. van Cranenburgh. Voor de volgende nommers zgn de bggevoegde hooge prgzen besteed: N°. 1. Teekening, A. van de Velde,/400; N°. 3. A. van Ostade, ƒ 980; N°. 24. Ph. Wouwerman ,ƒ 760; Ne. 51. A. van Dyck , ƒ300; N°. 75. N. Berchem,/1210 ; N°. 76. N. Berchem, ƒ 695 ;. N". 77 en 78. L. Bakhayzen,/756 de twee; N°. 121. A. van de Velde,ƒ 1010; N°. 123. Jacob Bnysdael, ƒ 905 ; N°. 120. A. vande Velde,/ 710; N°. 99. P. Potter,/ 200; N°. 97 en 98. A. vau de Velde,/410 dn twee; N°.96. Rembrandt (een leeuw) , ƒ 161 ; N°. 27. A. Pijnacker. ƒ 200; K°. 28. J. Hackaert, ƒ 162; N\ 26. Karel Duj_rdin, ƒ 235 ; N°. 33. W. van de Velde, ƒ201; N°. 31. Een landschap, door Bembrandt, ƒ 180. Vele buitenlandsche kunstkenners waren bg deze verkooping tegenwoordig. Evenwel zgn de hoogste prgzen door Nederlanders besteed.
Het provinciaal geregtshof heeft heden A. M. P., schuldig verklaard aan I°. misbruik van vertrouwen; 2°. vier valschheden in onderhandsche geschriften, en 3°. het des bewust gebruik maken van die valsche geschrif t«n en hem veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf en betaling van twaalf geldboeten, acht van/50 en vier van/12.50.
Gedurende de maand Sept. van dit jaar heeft de opbrengst der langs den Bhgn Spoorweg van en naar de onderscheidene stations vervoerde goederen bedragen/17,141.77.; het gewigt der goederen beliep 4,687,537 Ned. ffi. In Sept. 1857 bedroeg het gewigt 4,710,924 Ned. ffi en de opbrengst ƒ 12,499.95_. Onder de eerstgemelde opgave zgn niet begrepen de op doorgaande geleidebrieven van en naar de stations van de Kenlen-Mindener en Aken-Dusseldorf-Ruhrorter Spoorwegen, regtstreeks verzondene goederen, globaal bedragende 1,050,000 Ned. ffi, ƒ4lOO.
Kort nadat Tollens ten grave was gedaald, werd hij gevolgd door een ander dichter, die wel niet met hem kon worden gelgk gesteld, maar niettemin den Nederlandschen zangberg gedurende vele jaren tot eere heeft gestrekt. Wij bedoelen Mr. H. A. Spandaw , dichter van het Vogelnestje en de Vrouwen Dat zgne gedichten met genoegen werden ontvangen en bestemd zgn, om zgn naam aan de vergetelheid te ontrukken, wordt bewezen door de vierde nitgave zgner werken, die kort na zgn overlgden in vier deelen bg den Boekhandelaar C. van der Post, Jr. te Utrecht het licht zag. Onlangs is een vgfde deel aan deze uitgave toegevoegd, dat «en tweeden drnk van de nieuwe en verspreide Poëzg benevens het portret des dichters bevat. Men is derhalve thans in de gelegenheid om zich eene volledige weinig kostbare en toch goed uitgevoerde uitgave van Spandaw's dichtwerken aan te schaffen.
In het Nederlandsch tgdschrift voor geneeskunde doet een bevoegd deskundige eenige mededeelingen omtrent de nadeelen, die ontstaan kunnen uit het inpakken van snuif in lood. Te Berlgn en in den omtrek dier stad zgn drie gevallen waargenomen van partiële lood verlamming, nit die oorzaak voortgekomen. De snuifsoorten, die door het lood vergiftigd bevonden werden, behoorden tot de veel gebruikt wordende rapé' en waren allen afkomstig uit de fabriek der gebroeders Bernard te Offenbach. Niet alleen deze, maar ook alle snuifsoorten, die alleen in thee- of bladlood, of ook daarin na vooraf met papier omgeven te zgn, verpakt worden , bleken na eenigen tijd in zekere mate loodhoudende te zijn. De bengtgever (dr. van Hasselt) bevond, dat ook de snuif uit een pakje //opregte zinkingsnuif" te Utrecht gekocht, verpakt in metallisch lo_d en omkieed rood papier , eene zekere hoeveelheid looddeelen had aangenomen. Wel wordt hier en daar, met name in Frankrgk, voorgeschreven de snuif in zeer dunne blaadjes bladtin te pakken, maar deze maatregel is niet altijd geheel afdoende, want ook in zoodanig verpakte snuif is lood gevonden, afkomstig uit het niet zuiver bladtin, dat zelf loodhoudend werd bevonden.
Te Bordeaux is een toestel uitgevonden, waardoor men rgpe druiven het geheele jaar door frisch kan houden. Het bestaat nit een cylindcr van blik, gevuld met versch water, hebbende aan de eene zijdseen trechter om het water in te laten, en aan den anderen kant eene kraan, om het nit te laten, daar het water dagelgks moet verrerscht worden.
• 'sGBAVENHAGE, 26 Oct. In de heden gehouden zitting vanden gemeenteraad alhier is, overeenkomstig het rapport der daartoe benoemde commissie, besloten: I°. Te verklaren, dat het gemeente-armbestuur niet is een gewone tak van beheer, krachtens de gemeente-wet aan het dagelgksch bestuur opgedragen, maar eene instelling, vallende onder het bereik der wet van 28 Jung 1854 (Staatsblad N°. 100) en waarop de regelen, bg die wet gesteld, en inzonderheid ook art. 19, omtrent de goedkeuring der begrooting en rekening van ontvangsten en uitgaven door den raad, van toepassing zgn; 2°. de huishoudelijke commissie uit te noodigen, om te onderzoeken, of de verordening op het burgerlgk armbestuur, gearresteerd den 13dcn Maart 1855, dien ten gevolge wgziging behoeft, en zoo noodig, die wgzigingen aan den raad voor te dragen. Ten slotte is verworpen een voorstel van den Heer Janssen, strekkende om aan eene commissie van drie leden op te dragen het onderzoek der vraag, of het besluit van den souvereinen vorst van 26 Junij 1814, N". 1, enz. geacht moet worden wettig verbindende kracht tegenover de gemeente te hebben. Dn zitting is daarna veranderd in eene met gesloten deuren.
* 's GBAVENHAGE, 27 Oct. Men verneemt, dat in de maand Mei 1859 in deze residentie wederom eene tentoonstelling van schildergen en verdere kunstwerken van levende meesters zal worden gehouden.
— Gisteren hebben aan het ministerie van marine de aanbestedingen plaats gehad der volgende leverantien , ten dienste der marine, waarvoor de minste inschrgvers waren: voor 4300 ffi gezouten vleesch, C. Kwgnel, a ƒ 61.94 de 100 ffi ; voor 2000 ffi rijst D. L. Docent en Zn., a ƒ 22.24 de 100 ffi; voor 6500 kan genever met accgns] zonder vaatwerk J. Hopman, ƒ 37.99 de 100 kan; voor 4SOO kan genever, zonder accgns met vaatwerk J. Hopman, a ƒ21.29 de 100 kan; voor 2750 ffi koffij de Heeren D. L. Docent en Zn.; a ƒ63.33 de 100 ffi, voor2lsoffi suiker de Heeren v. d. Velden en Evelinger, a ƒ58.40 de 100 ffi; voor den overvoer van levensmiddelen naar Curacao, de Heeren J. Haantjes en Zn., a ƒ34.90 per last, en naar Suriname, de Heer J.J. Tonneleck.a ƒ 29.97 pet last.
ROTTEBDAM, 26 Oct. In de gisreren gehouden zitting van den gemeenteraad alhier, zgn bg de beraadslaging over de stedelgke begrooting voor het jaar 1859, o. a. de volgende posten goedgekeurd: kosten van het lager onderwijs op openbare scholen ƒ20,000: kosten voor het onderwgs in kunsten en wetenschappen ƒ 18,659, kosten van het gymnasium of de Latgnsche scholen ƒ20,700. Op voorstel van een der leden is bij acclamatie besloten, het gevoelen van Heeren curatoren te vragen nopens het toevoezen eener handelsschool aan het gymnasium. Wijders is bes otende te heffen directe plaatselgke belasting voor geen hooger bedrag dan/19b,ÜUU uit te trekken en de verhoogde belasting op de boter (welker opbrengst op ƒ 50,0(10 geraamd wordt) met I°. Jan. in werking le doen treden. ler bcstrgding van buitengewone werken was op dc begrooting uitgetrokken eene geldleening van ƒ 335,000; maar deze som is verhoogd met ƒ75,000, als de helft der kosten voor de over de Oude haven te leggen brug, en met ƒ 250,000, tot aflossing van de achtereenvolgens bg de Spaarbank opgenomen gelden. Derhalve zal ter bestrgding van de behoeften der dienst van 1859, eene leening van ƒ660,000 moeten worden gesloten.
* ALKMAAR, 26 Oct. Heden avond vierde het departement Alkmaar der Maatschappg tot Nut van 't Algemeen een zeldzaam feest; het herdacht het 50-jarig lidmaatschap van zgnen voorzitter, Mr. J. A. Klupppl, in de gewone, daartoe eenvoudig maar doelmatig versierde zaal van P. A. Walraven. Nadat de jubilaria door het bestuur was binnengeleid, werd bg door Dr. J. J. de Gelder kernachtig eu met warmte toegesproken. Door den Heer Hend. Costcr Hz. werd, namens al de leden van het departement, aan den Heer Kluppel een keurig, met zilver gemonteeerd, geschenk aangeboden. Ook de Heer H. dc Vries Wz. bragt in poëzy den feestvierende zgne hulde.
« UTRECHT, 26 Oct. Gisteren is alhier bevorderd tot doctor in de regten J de Heer F. W. Ketjen, van Arnhem, met theses.
* ZWOLLE, 26 Oct. Het prov. geregtshof van Overijssel heeft heden uitspraak gedean in de zaak van Geertruida Smit, vrouw van Wilhelm Crumreich, uit Nassau, laatst woonachtig te Deventer. Het hof heeft aangenomen, dat de beklaagde twee orderbiljetten en eene acceptatie vervalscht en de sommen daarin uitgedrukt ter kwader trouw heeft in ontvangst genomen , doch, in aanmerking nemende, dat verregaande ligtzinnigheid in dazen voornamelgk als aanleidende oorzaak tot dit feit moest worden beschouwd , haar veroordeeld tot drie jaren correctionele gevangenisstraf en tot betaling van drie geldboeten ieder van ƒ 50, enz.
* WANNEPERVEEN, 25 Oct. Heden morgen is alhier levenloos te bed gevonden de landbouwer G. v. d. V., vermoedelgk ten gevolge van vergiftiging. Aan den officier van justitie te Zwolle is bereids kennis van het feit gegeven.
* ASSEN, 26 Oct. Door de commissie van onderwgs in deze Provincie zgn geëxamineerd vier personen: twee als hulponderwijzers, een in de wis- en de andere in dc natuurkunde, welke laatsten alleen is toegelaten ; de overigen zgn afgewezen. Vier dames zijn in handwerken geëxamineerd en toegelaten.
BEEDA, 25 Oct. De drie onderofficieren der cavallerie, die deelnemen aan het alhier te houden examen voor den rang van 2den luit., zullen , nadat zij theoretisch geschikt zgn bevonden , naar 's Hage worden gedirigeerd en bg het 4de reg. dragonders in subsistentie worden gevoerd, ten einde onder toezigt van den colonel kommandant van genoemd regiment , van hunne practische kennis voor gemelden rang te doen blgken. — Heden arriveerde alhier de minister van oorlog, ten einde in loco onderzoek te doen, omtrent de aanhangige zaak der kadetten van het 2de studiejaar , op de Koninklijke militaire academie. (N. R. C.)
LONDEN, 25 Oct. 1858, 10, Philpot Lane. MABKTBEBIGT VAN BAEKSELMAN & C°.
BOTEB: Friesche 114 sh.; Kamper 108, 110 sh.; Zwoller 104,1065 h.; Deventer 100, 102 sh.; Groninger 84, 90 sh.; Hollandsche 96,1005 h; Bossche puike 88, 92 sh.; Fransche 90, 102 sh.; Kiel 110, 116 sh.; Ostende 12, 13 sh. per 12 ffi.
KAAS: Edammer witte 50, 52 sh.; Dito roode 50, 53 sh.; Gouda 42, 50 sh. ;Derby Gouda 48, 52 sh.; Kanter 20,22 sh.; Spek Eng. model 50 sh.; Westfaalsche Hammen 65, 66 sh.
Staat der Markten. BOTER: De handel vertoonde wederom weinig levendigheid, zoodat het aangevoerde tot genoteerde prgzen niet zoude opgeruimd worden. Inferieure soorten zgn geheel onverkoopelgk. KAAS met weinig handel. SPEK zeer flaauw. GRANEN: Tarwe tot vorige prijzen verkocht doch met weinig handel. Haver niet dan lager te plaatsen. Aardappelen onbegeerd.
---

