NEDERLANDEN.
(Staatsblad n\ 191.) BESLUIT van den 30sten December 1857, houdende goedkeuring van een besluit der Staten van ~ Noordholland van den bden November 1857. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., enz., EN2> *>£* i\rn een, besl«it van de Staten der provincie Noordholland van den oden November 1857, waarbij worden ingetrokken: ' -, et reBlement op de uitoefening der groote of zoutharingvisscherij !SL «e?™™™ Noordholland, goedgekeurd bij Ons besluit van den 18den Maart 1857, n«. 65 (Staats-courant van 22,23 Maart n». 70); van 'hef Xlë f* T' daarbÜ behoorende instructie'voor keurmeesters X4l7n 7^ani°?,deJUlto,efeninS oiverschharing- en kustvisfflkenrd wfP^0ard,' -alSmede de daarin later Sebragte SS?». SSS dïn2^6Bl^611 VaD den22sten Auguftus 1848 (Staat OverwpiL? de?7den Augustus 1854 (Staatsblad n». 110); bezwnfl;tSo 't 6ei?e bepaalde intrekking dier reglementen geen Ve? kan oplweren, hoewel zij kunnen geacht worden reeds te zijn ïïïïiHïfc?*10 der wet van 13 JuniJjL (staatsblad n°-86> ■ Gelet op art. 98 dèr provinciale wet; ra.P^ort Jan °nzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 18den December 1857, n<". 167, 6de afdeeling; h!kk !.an State gehoord (advies van den 28sten dezer n°. 48), *ottw? goedgevonden en verstaan, het besluit der Staten van Noordüns tL?w de°sden November 1857 goed te keuren, zoo als het aan Uns tegenwoordig besluit is gehecht. van d7t Sl3-?1 Van Bilmenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Steent ir3'™ f* WOrdt SeSeven aan den Eaad ™ S en ?',neVenS het daarbiJ goedgekeurde stuk, in het Staatsoiaaen in de Staats-courant wordt geplaatst, sGravenhage, den 30sten December 1857. De Minister van Binnenlandsche Zaken, LEM. A. G. A. van Rappard. Uitgegeven den vijfden Januarij 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Kook. r!t, der Provil»cie Noordholland, ber 1857, n»? 2°ordraSt van Gedeputeerde Staten van den 22aten Oetorneït de bePalingen van *«* bestaande reglement op de groote of zoutharingvisscherij en die van het bestaande reglement op de kleine of verschharing- en kustvis scherijen nie stroofS/S nTst W" °^™ -13 JunVÏB°s7 Hebben besloten: heiri?le?eDt °P de rOote «f zoutharingvisscherij voor gekeurd W fd,' .va9tSesteld d<* sden Februarij 1857, goedtenZt nn \a *? VngB- besiult,van 18 Maart 1857, n«. 65, en het regn de ZS H 4 Mlg.der kleine of verschharing- en kustvisscherijen kJl.lllNoordholland, en daarbij gevoegde instructie voor de ETr hf. vischwant, vastgesteld den W Julij 1848, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 22sten Augustus 1848 (Staatsblad van I°.' L toï ™Jz&nS ™n laatstgenoemd reglement 1854, no 23 §oedgekeurd bij Koninklijk besluit van 7 Augustus Haarlem, 5 November 1857. De Staten voornoemd, boreel, Voorzitter. ■r„i »u» . '_ ,', H« H. röell, Griffier. (sZZd n° 191. K°mnkliJk besluit van den 30sten December 1857 Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappard. wiize dtQ 2de°..JanJuariJ' J 8 door Zijne Majesteit, op de gebruikelijke uitreiW ™ blJzonde; gehoor ontvangen de heer Torben de Bille, ter den Konfn!IJner geloofibrieTffli als minister-resident van Zijne Majesteit üen honing van Denemarken bij het Nederlandsche hof. ReSenMHSSt/ee^bij besMt van den 2den *»™> * 242, goedleneraïl B adJudant in buitengewone dienst, den luitenantbenoem™ tot Forstner »«» Dambenoy, Ministervan Staat, te de aansLk,- ad>dant-generaal, en zulks onverminderd bet prsmen Tv f tJ ater;rre*mBtig de wettelijke bepalingen op pensioen, als afgetreden Minister van Oorlog zal kunnen doen felden Met Zijner Majesteits goedkeuring is door het consulaat-generaal te Carracas tot vice-consnl te La Guayra benoemd de heer N. F. Hellmund.
Bij Koninklijk besluit van 26 December 1857, n°. 52, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan:
Artt. der wet van den gden Bedrag (stbLn". 24), Kedenen in verband met NAAM. QTJALITEIT. van het de wet van van 3 Mei 185 l pensioen. , (sf- nO, 49) • pensionering. r krachtens welke * het pensioen is verleend. J. Briedé. comm. bij de griffie van f 1000 sen 43 ligchaamsgebrek. de Tweede Kamer der Staten-Q-eneraal. J.C. Neeven of Neven, ontvanger der in- en 4000 3 Ut. a en 43 ouderd. en dienstuitgaande regten en tijd. accijnsen en van den waarb. enz. te Maastricht. J. D. van de Weegh, id. der dir. bel., in- en 1014 id. id. uitg.regten en accijnsen te Sittard. J. Egbers, hoofdcomm. bij 's Rijks 438 sen 43 ligchaamsgebrek. bel. te Eersel. C. Oroes, comm. bij's Eijksbelas- 356 id. id. tingen te Heeze. J. M. Wilms of Wil- id. 2de kl. te Wolden. 212 id. id. lems, J. lusjes, id. to Enschedé. 305 id. id. A. Sauter, id. te Ossendrecht. 262 id. id. J.B. Revier, id. 3de kl. te Wouw. 227 id. id. J. G. Morren, id. te Oudenbosch. 232 id. id- P. Hartog, id. to Breskens. 29 5 id. Dezelffle, idem. 69 5 en 33 id. C. H. Gr. Lycklama a in leven betaalmeester 1200 54 verkregen regten. Nyeholt, wed. van te Alkmaar. J. Wenholt, M.C.Lampo, wed.van in leven ontvanger der 877 50 en 51 id. B.P. Engelbertvan ace. te Amsterdam. Bevervoorde, H. E. G-. Greve, wed. in leven commies bij 231 id. id. _yan W. van Veen, 'sßijksbel. te Lonneker. "Vv". P. van Breda, min- in loven commies bij 95 id. id. denarig-o dochter van 's Rijks bel. te Midwijlen A. I\ Van delbursr. Breda en T. Waardenburg, ond. voogdij van L. C. van Breda, H., J., Q-. Reuvers ,in leven visiteur der in- 110 id. id. minderjar. kinderen en uitgaande regten v. wijlen H. J. Reu- en ace. te Zwolle, vers en G. de Vries, onder voogdij van G. Reuvers,
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Sardinische Kamer van Afgevaardigden was volgens de jongste berigten uit Turyn nog bezig met het onderzoek der geloofsbrieven. Eenige van de vele verkiezingen, wier geldigheid betwist was, zijn goedgekeurd; andere zijn aangehouden tot dat de omstandigheden, waaronder zij plaats gehad hebben, door eene parlementaire commissie onderzocht zouden zijn. Bepaaldelijk heeft de Kamer, in hare zitting van 31 December 11., met 88 tegen 35 stemmen besloten dat er van harentwege onderzocht zou worden, of de klagten over misbruik van godsdienstigen invloed bij de afgeloopen verkiezingen gegrond zijn. Dit besluit is genomen op een voorstel van liberale leden, en van de zijde der regering aanbevolen. De voorzitter van den ministerraad, graaf Cavour, heeft daarbij het woord gevoerd en, volgens het verslag der ministeriele Opinione, onder anderen het volgende gezegd: ii Het is een onbetwistbaar feit, dat de geestelijkheid ditmaal zeer ijverig deel aan het verkiezingswerk genomen heeft. Ik laat in het midden, welke middelen zij heeft gebezigd; hierover laat zich mets zeggen, zoo lang de feiten niet door de enquête uitgemaakt zijn; maar het is niet te ontkennen, dat de geestelijkheid zich met de verkiezingen bemoeid heeft. De geestelijken zijn niet individueel en afzonderlijk tusschen beide gekomen; het was eene tusschenkomst van het geheele ligchaam, vooraf beraamd met groote kennis van het verkiezingswerk en met regelmatige zamenwerking uitgevoerd. ii Dit is een feit van groot gewigt, als men bedenkt, wat er voorgevallen is in andere staten van Europa, waar de geestelijkheid hare krachten inspant om zich in de politieke aangelegenheden te doen gelden. In Zwitserland wil zij de schim van het afzonderlijk verbond der Katholijke kantons weder bezielen. In Frankrijk tracht zij de vrijheden der Gallicaansche kerk te vernietigen en het land terug te brengen tot de
begrippen die vóór de zeventiende eeuw heerschten. In België zou zij den grondeigendom weder in de doode hand willen brengen. In lerland tracht zij, door hare kuiperijen in de kiezerscollegien, de regelmatige ontwikkeling der beschaving te beletten. n De buitensporigheden der Katholijke dagbladpers wil ik niet op rekening der geheele geestelijkheid stellen; maar toen het besluit tot bijeenroeping der kiezerscollegien naauwlijks uitgevaardigd was, hebben de bisschoppen herderlijke brieven betreffende de verkiezingen uitgevaardigd. In eenige van die stukken schittert Christelijke geest en onpartijdigheid; in andere heerscht verregaande partijgeest. Zelfs is een praelaat tot het werk) van dagbladschrijver afgedaald; hij heeft eene scherpe pen opgenomen om zijnen tegenpartijders de zwaarste beschuldigingen in het gezigt te werpen, om te verkondigen dat het gouvernement en de meerderheid vijanden der Kerk en kinderen dos Duivels waren. 11 Overal was de geestelijkheid aan het woelen. De pastorijen werden in localen voor kiezersvergaderingen veranderd; men zag de priesters bestendig op de been; verscheiden van hen verlieten hunnen priesterlijken werkkring om zich met den verkiezingstrijd bezig te houden; zij geleidden scharen van hunne aanhangers naar de stembus, en na de stomuitbrenging bleven zij er, ten einde op andere kiezers invloed uit te oefenen. 11 Dat alles zou nog geen regt geven om te zoggen dat de geestelijkheid aan de kiezers door zedelijken drang hunne stem afgeperst heeft, zoo men niet daarbij voegde, dat zij zich tot hetzelfde doel van geestelijke wapenen en van de biecht bediend heeft. Dat dit werkelijk geschied is beweer ik niet; ik zeg alleen, dat wij klagten daarover ontvangen hebben; de waardigheid van het parlement en van degenen, wier verkiezing door zulke middelen zou bewerkt zijn, vordert dat de toedragt der zaak uitgemaakt worde. » Ik wensch van ganscher harte, dat de geestelijkheid door de enquête blijke die verwijten niet te hebben verdiend. De bemoeijing der geestelijkheid met de staatkunde heeft nevens de goede, ook slechte gevolgen. , In alle vrije landen heeft de geestelijkheid altijd deel aan de politieke worstelingen genomen; dat heeft men in Engeland, in Amerika, in Zwitserland gezien. ii Verre is het van mij, de geestelijkheid van het politieke terrein te willen weren. Te midden eener vrije burgermaatschappij levendo, krijgt de geestelijkheid smaak voor de volksvrijheid: dat is een voordeel hetwelk tegen vele nadeelen opweegt. Degenen die als hartstogtelijke aanhangers der geestelijkheid in het parlement getreden zijn, zullen er in behoudsgezinde voorstanders der constitutie veranderen. De conservative partij is een onmisbaar bestanddeel der constitutionele staatshuishouding: zij is het, die den gang der zaken matigt en regelt. 11 In zekere omstandigheden heb ik de politieke bemoeijingen der geestelijkheid toegejuicht; bij voorbeeld, toen zij in lerland aan de burgerlijke achteruitzetting der Katholijken een einde maakte, toen zij in Zwitserland de afschaffing der strafbepalingen tegen den overgang tot het Katholijke geloof bewerkte. Maar als de geestelijkheid oude voorregten wil herwinnen, als zij zich tegen den gang der beschaving verzet, dan bejammer ik hare tusschenkomst en bestrijd ik ze met alle magt. Indien zij geoorloofde wapenen bezigt, eerbiedig ik hare werkzaamheid, en vrees ik niet dat zij de burgermaatschappij zou kunnen doen achteruitgaan, want ik heb vertrouwen op den vooruitgang der menschheid. Aan de liberalen zeg ik: wilt gij uwe tegenpartijders overwinnen, dan hebt gij maar één ding te doen, to weten geregelde zamenwerking met geregelde zamen werking tegen te gaan: aan den uitslag dier worsteling valt niet te twijfelen.
ii Doch gebruikt de geestelijkheid godsdienstige wapenen, dan zou het niet langer een kamp op gelijken voet zijn; dan zou het te vreezen zijn dat het een strijd met stoffelijke wapenen wierd. Wanneer de verdedigers der vrijheid als vijanden der Kerk voorgesteld worden, die zij op het punt is om met vuur uit den hemel te straffen, dan geeft do geestelijkheid aan het gouvernement en aan de meerderheid het regt, om haar met stoffelijke middelen te bestrijden. Kortom, de aanwending van geestelijke wapenen kan burgeroorlog ten gevolge hebben. ii Daar de overgroote meerderheid der natie denkt, dat er bij de verkiezingen van den kant der geestelijkheid onwettighedon begaan zijn , is eene enquête in allen opzigto noodig. Indien door de enquête blijkt dat de geestelijkheid zich geen misbruik to verwijten heeft, dan is eene uitkomst van zeer groot gewigt verkregen; blijkt het integendeel, dat zij don invloed der godsdienst misbruikt heeft, dan zal het ministerie moeten onderzoeken of de bestaando wetten genoegzame middelen tot wering van zulke misbruiken opleveren. ii Indien de bestaando wetsbepalingen in dit opzigt ontoereikend mogten zijn, zou het gouvernement zich verpligt achten do noodige middelen van de wetgevende kamers te vragen om de herhaling van zoodanige feiten te kunnen beletten. Maar het is noodig, dat eerst de feiten voor het oog der natie en ook voor de conservativo partij behoorlijk gestaafd worden: dit vordert het belang dor vrijheid zoowel als dat der geestelijkheid"
Do heer Della Margarita , het hoofd dor conservative oppositie, ontried de voorgestelde enquête als hatelijk voor de geestelijkheid , als boleedigend voor de kiezers en als nutteloos bovendien, daar zedelijke invloed niet behoorde onder de dingen welke zich goregtelijk laten nasporen. Hij erkende dat de geestelijkheid de verkiezing van behoudsgezinde mannen had bewerkt; maar hij voegde er bij , dat zij tot dat voor het vaderland zoo wenschelijke doel geene andore dan geoorloofde middelen, vermaningen en raadgevingen gebezigd heeft. Waren er stemmen aan de kiezers afgeperst, zeide hij, dan was het door de burgemeesters en gouverneurs, door de regters en gendarmes gedaan. Een ander lid van de- regter zijde, de heer Cambusano, verdedigde het gedrag der geestelijkheid met niet minder warmte. Hij begreep niet hoe men met afkeuring zeggen kon dat de priesters in de kiezerscollegien waren gedrongen, daar zij zolvon kiezers waren; en aan degenen, die zeiden dat de geestelijkheid de kiezers met de excommunicatie bedreigd had wierp hij tegen dat de ministers hunne ondergeschikten met afzetting hadden bedreigd. -— De Senaat van Piemont heeft zich in zijne zitting van 29 December 11. zonder discussie met het door eene commissie uit zijn midden ontworpen antwoord op de troonrede vereenigd. De Senaat betuigt in dit antwoord zijne gehechtheid aan de vrije staatsinstellingen en zijn voornemen om elk liberaal en wijs bewind te ondersteunen. Hij noemt ook, even als de troonrede, Italië het gemeenschappelijke vaderland. — De regering van Modena heeft, ten einde de verspreiding van goede dagbladen te bevorderen, do buitenlandseho dagbladen, welke in haren geest worden geschreven, van het zegelregt, hetwelk 10 centimes per nommer bedraagt, vrijgesteld.
---

