DE VOORSTELLEN DER REGERING TEN AANZIEN DER BELASTINGEN.
IV.
Wy noemden in ons tweede opstel met de algemeene Memorie van Toelichting, het schoone doel, om de rijks-e» gemeentelyke accijnsen te gelijk af te schaffen, eene illusie, en in de proportie, die men daaraan nn op eens Wilde geven, eene nieuwigheid Wy bedoelden daarmede, dat vóór het bekende adres van den Amsterdamschen Gemeenteraad er niemand aan gedacht heeft, bf om beide soorten van accynsen in eens af te schaffen, bf, cm by keuze, aan de gemeente-accynsen de voorkeur ter afschaffing te geven. Wy voegen er bij dat hetgeen in het adres gevraagd werd, iets geheel anders was, dan wat men thans op het oog schijnt te hebben. De Gemeenteraad van Amsterdam, niet alleen voor zich zelven, maar ook voor andere gemeenten, wier financiën door de afschaffing Tan het gemaal in ongelegenheid waren gelaakt , overdragt van het personeel vragende, ging uit van de erkentenis, dat uit zoodanige herziening nieuwe lasten zouden geboren worden, ir Volkomen ," zegt de Raad, volkomen zyn wij daarby echter bewust, dat de bedoelde afstand , het heffen van andere lasten ten gevolge zal moeten hebben. Zoo als altyd, zal onze gemeente bereid worden gevonden, om haar biliyk aandeel in dezen te dragen." Maar er is meer. Men herinnert zich zeer goed hoe alleen dat denkbeeld van den Gemeenteraad, afgescheiden nog van de noodzakeiyk geachte «quiTalenten, destyds schier eenparige bestryding vond, en het is alleen de omstandigheid, dat de Heer Rochussen het eenmaal in de Kamer bragt, die oorzaak is geweest dat men er een oogenblik by stilstond. De Heer Rochussen had destijds (by de wet op de middelen voor 1857) denkbeelden geopperd ten aanzien van de, herziening van het rijksbelasting¦telsel en van het te herstellen verband tussehen ryks- en gemeentelyke belastingen. Hy had toen een heroïek plan: overdragt van het personeel aan de gemeenten onder uitdrukkelyke voorwaarde, dat zy alle accynsen zouden afschaffen en bovendien afschaffing ook van den Ryks-accyns op de brandstoffen , tegen verhooging aan den anderen kant van bestaande Ryksbelastingen en zelfs verhooging van het cyfer der koloniale baten; dat wil «eggen het uittrekken van hoogere bydragen nit de O. I. financiën ter tegemoetkoming aan uitgaven in het moederland ()). Het plan in ziju geheelen omvang was zoo verrassend, dat men het als het ware niet waagde , om het tot een bepaald punt van discussie te maken.
De toenmalige minister van financiën gaf zjjne bevreemding te kennen over den tstouten greep" van den Heer R., en zeide kort weg: //Maar reeds aanvankeiyk wil ik gaarne erkennen als mgn gevoelen, dat ik groot bezwaar zou zien in het denkbeeld van dan geachten afgevaardigde nit Alkmaar, om nameiyk gevolg te geven aan het verzoek van de stad Amsterdam om haar de belasting op het personeel af te staan. Ik wil gaarne bekennen, dat dergelijke afstand voorloopig niet in mijn voornemen ligt. Maar het is eene andere vraag, of men door het afstaan van de opcenten of op eene andere wyze in de behoeften der gemeenten zon kunnen voorzien." (2)
Maar, ook de Heer R. zelf scheen niet genoeg overtuigd van het uitvoerbare van dergeiyken diep doortastenden maatregel. Ten minste hy wees op hetgeen in België gebeurd was. In het jaar 1847 was aldaar eene staatscommissie benoemd, waarvan het doel was te onderzoeken de mogeiykheid Tan den afstand der belasting op het personeel en de patenten aan de gemeenten, en een equivalent voor het ryk in andere middelen, welke men «chter niet heeft gevonden. Men had aanvankeiyk gepoogd de gemeentelyke accynsen in België op te heffen en door hoofdgelden te vervangen. Men heeft, zeide hy, in twee steden de proef genomen, te Gent, en zoo by meende, te Arlon. Die proef is echter slecht uitgevallen. Men is afgestuit op onwil en openbaar verzet. Daarvoor was hy in Nederland niet bevreesd, maar wel voor onvermogen.
De Heer Tboibecke vulde de geschiedenis der zaak in België nader aan. In »yne heldere redeover de hoofdbeginselen, die by eone grondige herziening «n verbetering van ons belastingwezen voornamelijk op den voorgrond behoorden te worden gesteld, zegt by ten aanzien van het plan des Heeïen B. dit:
«/De geachte afgevaardigde uit Alkmaar heeft ons gisteren zgne denkbeelden medegedeeld over de noodzakeiykheid.om de^ks- en gemeentebelastingen In verband te brengen met het groote en uitstekend heilzame doel om alle gemeente-accgnsen af te schaffen. Ik durf niet zeggen, Mynheer de Voorzitter, ot dat op eens mogeUjk zal zyn. Ik hoop het. By hetgeen de geachte afgevaardigde gisteren heeft aangehaald wil ik herinneren, dat zoodanig voorstel in 1855 m de kamer der Representanten te Brussel werd «edaan.endat over dat voorstel een zeer uitgewerkt verslag inden aanvang van dit jaar is verschenen, waarby men het niet doenlijk heeft geoordeeld de octrooyen of stedeiyke accynsen, welke in België niet zoo algemeen als by -ons, maar in sommige steden nog hooger zyn opgedreven dan by ons, te fidenT-™8611' "bS °nS moge"jk bevond»> "et zal mg verhé aloe bitoncdfk h6t iederee° VerWÜden Z0U' Zo° er maar de mogel«k-„S"'' zooara -*--1 <* "Prake zyn van de equivalenten, of de gevoelens SozZleZ?*™" Diteen!°°Pen da" <"«=' de aftchaffing zelveg De Heer R. had een X.f brandsfoffeD' «> de Kamer gebragt te zien. juister Lotsy, die bil de Tl T°orgeleze? ni' eene redev<£ring van den Ter, de nadjl'ige weiing vT» dT^Lt *™!*^<*- -* ** Kahad afgeschilderd, waarvKVr^rrotXfJene8ne"iD treffende klettren Maar er was «ers door den Heer R ~r«.t,» g™n°!,g aanwe;"g «• ?an der Linden, dat hij het volkomen m, h , En daarom zeide de Heer voormalige medelid, den Heer Lotsv een» „ pnnt der accynsen met het hy een vriend van accynsen. ,/Maar vJll '*yra?t evenmin a's hy was toch verwonderd: dat de geachte sDréklr ¦ g * één Punt heeft mÖ voelen van den minister van marine bMbraS' „Alkmaa^' torn hÖ bet gehennnerd, hoe die minister in der ti,\i „uf-i r ons niet 'evens aan heeft maligen minüter van ündncün 13, j dezer Kamer> biJ den to<"»--te stellen." (4) heeft aangedrongen een incomb tax voor Met den Heer LotsTen mAt 11 Kamer onderschoen wii hen™L?ormaHge of tegenwoordige leden der meente-accynsen; al wat dLZtr V? dle nadeelige werking der ge" -chreven is, drukt getael ouzp TpL- " daar,egen in de l^ste jaren gaai hier de kwestie „,ff IMHW,B "'• maar w 8 herha,en het: dat da^n «nTeb^80-"1 bel°°P™ te *amen nag»°eg 10millioen. Het l^^b_ï«^ïfe^no^««»^?el. aftcUng der branden minde^^tsTóp hel Sel°v°an"et^XtXftT 10 openten op het personeel" nog de toevlugt nemen ofL2,ag,"e T nn reed., en tot dat betrekkelijk gering bedrag X voorlestel^M.Ttï? gen tegenstand ontmoeten. Hetgeheele financiel! plan wordtover.l»; h;fftl" somoiigen, wat de financiële gevolgen betreft, reed'ah Zn5!'100! waagstuk aangemerkt. Men leze het betoog n 4 van h£ Zw* verslag over Hoofdstuk 1 der Staatsbegrooting, in Sommi^fawlr P'g ter sprake gebragt, eindigende met een heroën on hwSL afdeellng«n ibezor9dheid\oorome finlnciele toekomst zoud™ b,3gebr?gte redenen,die dat niet het onze is, maar dat ons ve?s erk"ln dl^^611' T gevoelen «en grens moet zgn aan loslating varrpsmidSelen """"^ dat « toch Wat zal in de plaats gesteld moet™ Lh™ t \ Jtan dat alles kUn lit eeLTeTas°ingtpcndeTkorffiVLBlee,^rreel? gom.migen aangeprezen en die, zoo dikwerf a_ ,H ~ J n deß tabak> door dadelijk tegenstand van de zy'de des handelsntaS? ** Spïake kwam< Wi) geven alles toe, omtrent de wenschei*il°w? ! I L .Ithan» van de meeste gemeente-accijnzen mairiwfll.erafschaffiDg ïan al!*. de onmog-eiykheid bestaat, hat rijk den goSen '^ m fT" °mdat daart°é •waar het *an, ryksbelastingen af te schaffen' wvf aten-™ °Phoil<len, voorloopig .verslag over de wet op de Se°Jn ™n ,«^ %et "°g in het Ungryke afschaffing van het gemaal als 1° Z ??' d<\3 na de be" tps belastingstelsel aangevoerd, dat e_ te we^,^ Paald7-erwijtvte,gen het te veel nog aan accijnsen geheven werd; lat het e™ 'Tt be[aBting' . ' net evenwigt tussehen een
(1) Redevoering t>an 16 Dec. 1856, Bijblad bh im „„ i (*) Zitting van 16 i)ec«m.er, Bijbl. Jg 498, ' 493 «¦ »<%• (S) Zjttjßo «a» 17 IHc, bh, 503, (4) ibid. bladz. 507.
en ander nog niet hersteld was! Wees dat niet duidelijk de rigting aan die de Kamer by voortduring wenschte gevolgd te zien, op het oogenblik dat de financiële bezwaren der gemeenten, althans het petitionnement er over, het hoogste toppunt hadden bereikt, en er bö diezelfde wet op de middelen, hoogst gewigtige deliberatien over gevoerd waren? Heeft destyds iemand, behalve de Heer Rochussen, van afschaffing van alle gemcente-accijnsen, ineen ernstigen zin van uitvoerbaarheid gesproken ! Heeft iemand, by de nadrnkkeiyke bestryding der financiële plannen van het vorige bewind , waartoe ook wy ons aandeel meenen geleverd te hebben, al de tollinien als met een tooverslag willen doen verdwynen? Of, zoo er over gesproken is, was het anders dan in den zin van wenschelijkheid op zich zelve, iets, dat in abstracto misschien door niemand meer in Nederland wordt betwist ? En wat is er gebeurd by het onderzoek van het voorstel van de Heeren van Hoëvell, Jespers , v. Bosse, Westerhoff en Thorbecke, tot afschaffing van den accyns op den turf en de steenkolen, dat naderhand, tegelijk met een ander voorstel tot afschaffing van den roggeaecgns, zoo handig ondervangen werd door de opoffering van den i/hoeksteen" onzer belastingen op het altaar van portefeuillebehoud! Toen werd door de tegenstanders van het voorstel juist gewezen op stoornis in de gemeentelijke geldmiddelen. En het antwoord was, dat eene overgangsbepaling volstrekt overbodig was, omdat de tyd die van nn (November 1854) verloopen moest tot aan I°. April (tydstip der voorgestelde afschaffing), *-meer dan toereikend was, om aan deze gemeenten gelegenheid te geven tot het ontwerpen van ordonnantien tot heffinge ener eigene belasting op de brandstoffen, naar de bepalingen der gemeentewet, zoo zy dat middel volstrekt behoeven om hare uitgaven te dekken." Wij brengen het al wederom met geen ander doel by, dan om te bewyzen, dat aan de mogeiykheld van opheffing der gemeentelyke tollinien, zelfs in de verte niet is gedacht; dat ook na de afschaffing van het gemaal , het toppunt van veler wenschen alleen was, dat de gemeenten dat voorbeeld zouden volgen; dat, toen de daaruit voortgevloeide bezwaren, aan eiken diep ingrij penden overgang verbonden, luide verkondigd werden en er van vele zgden om hulp werd gevraagd, men nooit verder den blik heeft laten gaan dan over] den kring der breuke, die de gemaalafschaffing ook in de gemeenten, aldaar had te weeg gebragt; dat eerst een jaar later door een afgavaardigde, die de afschaffing van dan hoeksteen (het gemaal) ten heftigste had bestreden, het denkbeeld in de discussie werd geworpen om bn de brandstoffen voor het rijk èn alle gemeentelyke accynsen tevens af te schaffen, hetgeen in België op tweeërlei wyze beproefd, maar mislukt was ; dat de vorige minister door zijn voorstel althans gelegenheid gegeven heeft om geiaeente-accijnsen af te schaffen, doch dat men van dat voorstel niet gediend was; dat toen de woordvoerder mag men wel zeggen, van de financiële oppositie (de Heer van Bosse) er op gewezen heeft,dat men op eenmaal van rigting zon veranderen en den weg verlaten sedert de laatste jaren gevolgd, namelijk in de eerste plaats afschaffing van ryks occijnsen; en dat eindelijk, nu een vervolg op dien weg wordt voorgesteld, thans voor het eerst het denkbeeld van afschaffing van alle gemeenteaccijnsen en opheffing van alle tollinien en formaliteiten, tot bestryding wordt gebezigd van de rigting, die de Heer van Bosse by zijne bestryding van het vorige financiële plan, vertegenwoordigde. Onder dergelijke omstandigheden vreezen wy , dat eene vereeniging van , afschaffers van alles en van bestrgders van alle afschaffing, ons den ryksaccyns op de brandstoffen zal laten behouden, en dan zou wel het spreek, woord toepassing kunnen erlangen: que le mieux est l'ennemi du bien. Dergeiyke uitkomst te weren; te waken tegen nog grootere verbreking van h*t evenwigt tussehen rijks directe belastingen en accijnsen, hetgeen het gevolg zou zgn van overdragt van het personeel en aanvulling grootendeels door nieuwe accijnsen , stelt ons ruimschoots schadeloos voor de party «uchtige vermoedens of zinspelingen van hen, wier begrip van onafhankelijkheid zich niet hooger schynt te kunnen verheffen, dan tot het . blindelings voedsel geven aan een waan van den dag.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 26 October (des Avonds.)
Het ministerie van oorlog heeft eindelijk, ter voldoening aan de veelvuldige klagten over de ondoelmatigheid der Indische uniform, besloten de kleeding der in Indie dienstdoende troepen geheel te veranderen, met het doel, om de gezondheid en het gemak der aan het Indische lnchtgestel blootgestelde soldaten te bevorderen. Zij zullen in plaats hunner tegenwoordige kleeding van rood laken een stel kleederen ontvangen van lichtgrgze kleur, gemaakt van eene sterke stof, die hoofdzakeUjk uit katoen zamengesteld ie. Tot nog toe voorzag het gouvernement de manschappen van de noodige kleediogstukken; voortaan zal het de aanschaffing daarvan aan den bevelhebber van elke afdeeling troepen overlaten en hem eene bepaalde som voor ieder verstrekt kleedingstuk betalen. — Een stoomschip van de Britsche oorlogsmarine, de Qorgon, heeft peilingen gedaan voor eene telegraaflinie van Newfoundland over de Azoritche eilanden naar den ingang van het Britsche Kanaal en is in het laatst der vorige week van dien togt te Piymonth teruggekomen. Een ander schip van de Britsche vloot, de Medina, is 8 dezer van Ale_andrie naar Kreta gestevend, om hulp te verleenen bij het leggen van geleiddraden voor de telegrafische verbinding van Konstantinopel met Egypte. — De Daily News noemt de handelwyze der Fransche regering, in het geschil met Portugal, ongehoord. De regering vanNapoleon IH.zegt het blad.had de beslissing van het hof van cassatie te Lissabon behooren af te wachten en had dan nog van die uitspraak bij een scheidsgeregt in appM kunnen komen. Dit zoude des te natuurlijker geweest zyn, daar Keizer Napoleon zelf in een dergeiyk Amerikaansch-Portugeesch geschil, ter zake van het schip General Armstrong, de rol van scheidstegter heeft vervuld. In zyne eigene zaak appelleerde hij daarentegen op het vnistregt en doordien Dom Fedro en zijn kabinet, onder protest toegaven, hebben zij aanspraak op de sympathie van alle beschaafde natiën. Geheel anders met Keizer Napoleon en diens ministers. Hnn zal de welverdiende aikeuring van Europa treffen.
— In Engeland is dezer dagen van regeringswege een werk uitgegeven, waarin omtrent onderscheidene landen statistieke opgaven nit officiële bronnen worden medegedeeld. Daarin wordt de bevolking van Portugal in 1854 gesteld op 3,499,121 hoofden, met eene oppervlakte van3s,4ooEngelsche vierkante myicn; de bevolking van Spanje in 1857 (met inbegrip van de Balearische- en de Canarische-eilandenl op 16,301,851 hoofden; de bevolking van Oostenryk in 1846 op 36,950,547 hoofden, met eene oppervlakte van 243,472 Eng. vierkante mijlen; de bevolking van de Romeinsche staten in 1853 op 3,124,668; die van Turkije, volgens de telling van 1844 op 35,350,000 hoofden; die van Zwitserland in 1850 op 2,392,740 hoofden. — Men verneemt het overiyden van het Parlements lid Sir John Potter; hy had den ouderdom van slechts 44 jaren bereikt. — Volgens het Court Journal werd dezer dagen door eene aristocratische familie eene ontdekking gedaan , die haar met schrik en afgrijzen vervulde. Eene jonge dame van die familie trad onlangs met een Italiaanschen prins in het hnweiyk, wiens adeldom is gebleken van zeer jongen datum te zyn. Men zegt, dat hy eenige jaren kok in een Londensche club was. Door de club in aangelegenheden van zgn beroep naar Weenen gezonden, specnleerde hij in schapen en bragt in korten tyd het vermogen byeen, betwelk hy nu bezit. Dit vermogen heeft hem in staat gesteld eene vrouw te kregen, die met de hoogste aristocratie in Engeland en Frankrijk verwant is. Nu is het eigenhjk geene schande een kok geweest en een Italiaansch principe geworden te zijn, maar hy wordt ook van bedrog beticht. Wanneer Mevr. de principessa en hare bloedverwanten voor haar huwelijk met den edelen Italiaan , zyne antecedenten niet gekend hebben — hetgeen meer dan waarsehijniyk is —en daarover nu in zak en assene zitten, dan is dit haar eigen schuld. De zucht naar titels heeft reeds «"enige jonge en niet jonge Engelsche dame in verdriet gebrast. De Tirnesi ne^ dit nationale zwak by meer dan eene gelegenheid alles behalve galant aan geleden stond de predikant te Westhalton in Lincotashir. met zyn huisgefin op het punt om zich ter rust te begeven ; toen de deur met drift geopend werd en zich een man van koperkleurig; gelaatjertoonde wiens hoofd met eene tulband van wit katoen bedekt was. m weitt "> de eene hand eene sabel, in de andere een revolver, terwijl in zfön bandelier verscheiden pistolen staken. Op het zien van dezen vreemden persoon teekende de schrik zich op het gelaat van den braven geestelijke en diens huisgenootan. »Ik ben, zeide de onwelkome bezoeker in slecht Engelsch, een Cipayer, die besloten heeft zyne broeders te wreeken." Wel begrypende, dat het een dief was, bood de Heer Brake hem eene beurs met eenige schellingen aan, maar de Cipayer wierp dat geld met minachting van zich af, rigtte zijne wapenen naar de verschrikte familie en verklaarde vuur te zullen geven, al 3 men hem niet dadeiyk eene groote som ter hand stelde. De Heer Drake gaf hem nu 18 £, alles wat hg aan geld in huis had, welk geld de dief aannam, met bijvoeging, dat als men het minste gerucht maakte of eenig teeken gaf, hij weldra door andere vergezeld, terug zou komen, om den vervloekten geestelijke om het leven te brengen. Toen verliet hy het doodelijk ontsteld gezin. De schrik heerscht sedert dien tyd te Westhalton, maar men hoopt, dat de policie den boosdoener weldra in handen zal kragen. — Uit de laatst ontvangen berigten nit New-York ziet men, dat het door de regering der Ver. Staten tegen de republiek Paraguay af te zenden escader bestaat nit 16 schepen met 227 stukken geschut en 2750 man, eene scheepsmagt alsnog zelden door de Ver. Staten voor krysondernemingen is byeengebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Oct. Morgen wordt een gedeelte van het hof nit Iscbl aimer verwacht. De Keizer en de Keizerin komen Zaturdag a. s. in de üootdstad. Men verzekert, dat zy ook by de terugreis Mariazell zullen
— Het gerucht der aanstaande aftreding van den Aartshertog Ferdinand Max als gouverneur-generaal van het Lombardisch-Venetiaansche Koningryk, is ongegrond. Na afloop van een zes weeksch verlof, dat hy genomen heeft, om met zijne gemalin eene reis te doen, zal de Prins B'rtne betrekking weder aanvaarden.
— De baron von Prokesch bevindt zich nog voortdurend alhier Heden morgen heeft hij een feest by'gewoond door Prins Kallimaki ter zijner eere gegeven. Naar men verzekert wacht de gezant slechts op de komst van den Keizer alhier .om zyne laatste instructien te ontvangen en dan onmiddellijk naar zijn post te vertrekken.
~~ ,£e(*Vin ï?n ?iet nnnder dan vier buitenl. bladen in beslag genomen namelijk hetFrankfurter Journal, Hamburger Naehrichten, Allgemeime Zeitung en de Kladderadatsch; de bedoelde bladen zelfs niet uiteezeven aan de hier verschijnende couranten.
— Men berigt uit Triest, dat de aartshertog Max en zyne gemalin heden aldaar met hnn stoomjagt de haven dier stad binnengeloopen en kort daarna naar Miramare zijn gestoomd. - De opening van den spoorweg van Kufstein naar Inspruck zil in het aanstaande voorjaar plaats hebben.
— De berigten, welke in de laatste dagen uit verschillende streken van Bosnië zijn ontvangen luiden zeer geruststellend; wel is waar blijkt er uit dat de rajah's in verscheidene districten van Gradatsschatz eenige huizen, aan Turken behoorende, in brand hebben gestoken, maar er was geen spoor van een algemeenen opstand. Te Bosna Scraï was alles rustig. — Men meldt, dat op de Servische grenzen 16,000 Minie'-bnksen, welke men in _ dat land wilde invoeren tot wapening der Christenen, door de Oostenrijksche beambten zijn in beslag genomen.
BERLIJN, 27 Oct. (des ochtends). Nadat de zitting der beide Huizen gisteren was afgeloopen, heeft de Prins-Regent met verscheidene ministers gearbeid. Onder anderen heeft hy eene conferentie gphad net .;lfln minister von Flottwell, waarby insgelijks de geheimregeringsraad Dr. Hahn tegenwoordig was.
— De komst van de Prinses van Pruisen in de hoofdstad is thans bepaaldelyk vastgesteld tegen het midden der volgende maand. Het schynt echter, dat de hofhouding te Coblcntz niet geheel zal worden opgeheven, want de Prinses heeft het voornemen, om jaarlijks eenige maanden té Coblentz door te brengen.
— Prins Friedrich Wilhelm heeft bevelen gegeven om zyn nieuw paleis tegen 20 Nov. in gereedheid te brengen , ten einde daar op den 2lsten deu geboortedag zyner gemalin te kunnen vieren. Hy zal er dan ook rijn verblyf vestigen. — Men verneemt uit Meran, dat het gevolg des Konings nit 70 personen bestaat; zij hebben de beide villa's Halier en Mazegger betrokken. _ — Men verneemt, dat alle pogingen tot het opsporen van dengefie, die de portefenille der Koningin heeft ontvreemd, tot heden geheel vruchteloos zyn. De directenr van policie der hoofdstad was reeds herwaarts teruggekeerd , na er te vergeefs onderzoek gedaan te hebben , toen hy kort daarop andermaal naar Leipzig is vertrokken, vergezeld van den officier van justitie Nörner.
— Van eene goed onderrigte zgde wordt verzekerd, dat het berigt, als zon door het Oostenryksche aan het Pruisische kabinet eene nota zyn gezonden erkennende het regt tot het mede bezetten door Pruissen van de vesting Rastatt in tyd van vrede, geheel en al uit de lucht is gegrepen. — Men verneemt, dat het comité ter oprigting van een gedenkteeken ter eere van den voormaligen staatsman, den baron v. Stem, zich tot de regering heeft gewend, ten einde te vernemen, welk aandeel dc regering in de kosten, aan de uitvoering van dat plan verbonden, zal nemen, opdat hiernaar kunne beoordeeld worden hoe groot de som most zyn, welke door vrywillige bydragen behoeft te worden verzameld.
— Het voorstel door Pruisen aan de tol-conferentie te Hanover gedaan, om de doorvoerregten op te heffen, is aangenomen door alle regeringen van het tolverbond, met uitzondering van Hessen en Nassau. Men gelooft echter, dat ook deze haren tegenstand zullen laten varen.
— Een der Koningsbergsche dagbladen heeft voor korten tijd gemeld, dat de landraden der provincie byeen zyn geroepen, ten einde te beraadslagen over de meest gepaste middelen, om de verbrokkeling der vaste goederen te voorkomen. Het schynt, dat thans in de nabyheid der stad vele voorbeelden zyn aan te wyzen van aanmerkelyke vergiooting van landbedt? de hand van enkele personen. — üit Stettin wordt gemeld , dat de opper president van Pomm' , J de baron Senfft von Filsacb, Zondag jl. het ongeluk heeft gehad OIUbg. het uitstappen van zijn rijtuig derw-yze te vallen, dat hij den re_.te' venarm heeft gebroken. , , „rs t — De spoorweg vau Stargard tot Schivelbein wordt heden roor net bereileß. Men verzekert, dat het overige gedeelte van dezen sPoorw^. welke zich tot Colberg uitstrekt, in het aanstaande voorjaar gereed zal zijn. Mun verwacht zeer voordeelige resultaten van dere onderneming. J-^or ™ middel van verkeer zullen de producten van Achter-Pommeren, waarvoor tot heden by'na geene markt te vinden was, op eene voordeelige wyze afgezet kunnen worden.
T?RANKT?ORT 26 Oct. De graaf de Montessuy.de voormalige gezant van Frankrijk by'den Duitschen bond, zal nog in deze week naarPar'ös vertrekken. kicskoüegie eene vergadering gehouden, om de leden voor het nieuwe wetgevende ligchaam dezer vrije stad te kieaen. De democratische party zal in de nieuwe kamer eene groote meerderheid e_elr}*t Langenburg schrijft men, dat op den 23sten jl. het huwelyk is e-e-loten' tusschan den Erfprins George van Saxen Meiningen, weduwnaar sedert 30 Maart 1855 van Prinses Charlot e, dochter van Prins Albrecht van Pruisen en PrinsesMarianne der Nederlanden, en Prinses van Hohen lobe Langenburg. Uit Spiers wordt berigt, dat den 24sten jl. eene godsdienstige pleg. tigheid is gehouden ter viering van de voltooying van de prachtig gebouwde domkerk aldaar. De Keizer van Oostenrijk heeft veel daartoe bygedragen, onder anderen door het schenken van twaalf kolossale beelden ter versiering van het portaal van den dom. — De Zwitsersche commissarissen te Geneva, de HH. Dub. en Bischof, zön te Bern teruggekeerd. Het geschil betreffende de uitgewekenen is geheel uit den weg geruimd. — Men gelooft, dat eene hervatting der diplomatieke betrekkingen tv«. sehen Pruisen en Zwitserland ophanden is.
---

