NEDERLAND EN ZIJNE REGTEN IN INDIE.
IV.
De Time* roept uit: „De Hollanders houden onwrikbaar vast aan de j overleveringen van e«ne nay verige en uitsluitings-politiek, en onze kooplieden ; te Singapore klagen, dat hetzelfde stelsel, waardoor in verioopen tyden oorlog tussehen de twee natiën ontstond, steeds in volle werking is in den Indischen Archipel." Zulite algemeene beschuldigingen zijn vóór en na het j tractaat van 1824 meer aangeheven, en zoo ooit is het zaak om daarop met de woorden van Canning te antwoorden: bewijzen, bewijzen! en zich j daarby te herinneren wat die staatsman er op deed volgen, dat hy na het ; zorgvuldigste onderzoek, de ongegrondheid van die verwyten had bevonden, j en de Nederlanders integendeel reeds in 1824 grooter mate van vrye vaart j hadden toegestaan dan vroeger eenige mogendheid in Azië. Al spoedig na, j de uitvaardiging van het tractaat werden in Indie havens voor de algemeene Scheepvaart opengesteld, en sedert is dat getal gedurig vermeerderd ; er _yn zelfs in aanzienlyke eilandgroepen vrijhavens geopend, en wel met de bepaling dat alle schepen aldaar aankomende, en de ladingen die zij aldaar aanbrengen (met uitzondering van eenige weinige artikelen) aan geene regten hoegenaamd zouden onderworpen zyn. Wy hebben slechts de namen te noemen van Macassar, Menado, Kema, Banda, Ternate en andere. Nog in dit jaar zgn alle havens op Java voor den algemeenen handel opengesteld. Terwijl ook vroeger soortgeiyke k'.agten door Engelsche dagbladen maar wel voorname _k door die van Singapore werden aangeheven, bleek het, dat die beweringen wel zoo veel sloegen op hetgeen in Britsch-Indie geldig was, en het regt op vreemde producten of fabricaten met vreemde schepen aangevoerd titer maal hooger was dan het regt op Britsche goederen met Britsche schepen ingevoerd. Dit geschiedde terwijl in Nederl.- Indie slechts een dubbel regt gold. Het zoude vervelend worden te herhalen wat zoo menigwerf over dien zoogenaamden geest van uitsluiting gezegd is, en wy behoeven het te minder, omdat het waar blijft, dat de Engelsche handel in den Indischen Archipel de aanzienlijkste is onder dien van alle vreemde natiën. Wy zullen eenige bewyzen van dien uitsluitmgsgeest op verschillende tydstippen bprengen. In 1819 bragten 43 Nederl. schepen op Java voor eene waarde aan van ƒ 1,843,144, eu in hetzelfde jaar bragten 62 Britsche schepen op datzelfde eiland aan voor eene waarde van f 3,378,406, hetgeen 2/3 van den geheelen Invoer uitmaakt. In 1822 bedroeg de waarde der wollen en katoenen stoffen, uit Engeland aangebragt, f 1,948,753, en van Bengalen ƒ 1,402,346, te zamen ƒ3,351,099. In hetzelfde jaar bedroeg de waarde van diezelfde fabricaten nit het moederland aangevoerd, eene waarde van slechts ƒ 193,457 en van den Archipel ƒ 688,474. In 1824, in het jaar waarin het tractaat werd gesloten, beliep de invoer der voortbrengselen van de Nederl. industrie op Java 1_ millioen en die van de Engelsche industrie 3 millioen. Was dit uitsluiting, eene afneming van den Britschen handel en wettigde dit de, ook toen door Raffles en anderea met zoo>eel hevigheid aangeheven klagten, alsof de Nederlanders den Britschen handel verdrongen, of waren die klagten niet zoovele schyneronden ? De ontwikkeling welke de Belgische nijverheid van 1825—30 erlangde, en de nieuwe vlugt welke de handel van Noord-Nederland sedert genomen heeft, waarin het met dien van meest alle andere natiën slechts eenigermate geiyken tred begon te honden, werkten er toe mede om den opgemeldeu geheel abnormalen toestand eenigzins te doen veranderen; maar altijd bleef Groot-Britannie den aanzienlijksten invoer onder de vreemde natiën behouden, en de Britsche parlementstukken wijzen dit zelve aan. De invoer b. v. van 1833—1837 wordt daarin (in p. st.) aldus opgegeven: 1833. 1834. 1835. 1836. 1837. van Nederland . . 416,785 357,969 338,305 481,420 575,392. van Groot-Britannie 304 610 367,394 271,300 276,541 337,633. Men ziet hieruit dat, ofschoon er in twee jaren eenige vermindering in den Britschen invoer plaats greep, die echter doorgaande eene neiging tot vermeerdering toonde. Men behoort hier nog by te overwegen, dat, behalve het voordeel dat Engeland door zijnen handel op Nederlandsch Indie regtstreeks erlangt, het ook een zeer aanzienüjk zydelingsch voordeel behaalt door het leveren van de katoenen garens, waarvan men zich in Nederland bedient, tot het fabriceren van de naar Indie bestemde stoffen. ïn den tyd waarover laatstgenoemde cyfers liepen, werd dat zydelings voordeel op wel 2| millioen guldens geschat. De minister Verstolk van Soelen, die omstreeks dien tijd op soortgelijke bezwaren te antwoorden had, besloot eene zyner nota's aldus: «Gedurende de jaren 1837. 1838 en 1839 zijn er op Java aan ynwaden en katoenen van Nederlandsch fabricaat: ingevoerd voor eene waarde van • • /18,081,969
De waarde van het Engelsche garen voor dat fabricaat gebezigd, bedragende . . . „ 7,500,000
volgt daaruit dat de Nederlandsche nijverheid in dezen invoer een aandeel heeft gehad van ir 10,581,969 de waarde der Engelsche katoenen, welke gedurende diezelfde jaren op Java zijn aangevoerd, bedraagt eece som van .... ƒ 8,746,959 waarby men moet voegen die van de Engelsche garens in Nederland gebezigd tot het vervaardigen der naar Java verzondene Lynwaden eu katoenen, ter waarde van .'.,"* 7,500.000
hetgeen voor het aandeel van de Britsche manufacturen in den handel van Java gedurende de drie bedoelde jaren, een bedrag oplevert van ƒ 16,246,959 De Britsche industrie heeft dus in het verbruik der katoenen stoffen op Java in de drie opgemelde jaren, byna zes millioen meer aandeel gehad dan de Nederlandsche industrie, en niets wettigt dus de klagten, alsof eerstgenoemde eene aanmerkelijke afneming zon hebben ondergaan,'en veel minder nog, dat men haar gehesl uitsloot. Deze beschouwingen zullen zonder twiifel aan het Britsche gou-vernemen volkomen de overtuiging geven van de goede trouw, waarmede de Nederlandsche regering het tractaat van 1824 ten uitvoer legt, en de ondergeteekende acht zich gelukkig er by te kunnen voeden dat znu gouvernement zich steeds beijverenzal.de klagten, die aan hetzelve worden gengt, te onderzoeken, en zonder verwijl de misbruiken aitden wee te ruimen, wier bestaan zal zyn aangewezen.'' In latere jaren ziet men geene minder sprekende voorbeelden van dit alles. Zoo was by v. in 1845 de particuliere invoer van Nederland ter waarde van ƒ 9,825,702; die van Engeland ƒ 5,851,388, de eerste was met de vorige jareu vergeleken, met omstreeks 1_ millioen achteruitgegaan, die van Engeland met by de 2 millioen toegenomen. In 1845 was de waarde der lijnwaden en katoenen uit het moederland ingevoerd ƒ6,123,499 (ƒ5,320.051 van Nedcrlansch fabriecaat); en die van Engeland, 4,410,308. Aan wollen stoffen werd voor ƒ 92,306 aan Hederlandsch fabriecaat aangevoerd; voor ƒ 112,429 aan Engelsch. Gaan wg de handelsopgaven van de jongste jaren na, dan bevinden wij, dat de particuliere invoer uit Europa en Amerika op Java en Madura van 1854—57 gemiddeld 's jaars ruim 21 millioen guldens heeft beloopen, waarvan 12 millioen komen voor Nederland en gemiddeld 7§ millioen voor Engeland. Dit laatste cyfer, ver over de helft van den invoer van het moederland bedragende, toont waariyk geene achteruitzetting van den Britschen handel aan. Maar wat meer is, die invoerhandel is blykbaar stygende en die van het moederland achteruitgaande. Immers, herhalen wy het, terwyi de invoer van Nederland in 1854 nog was bij de 14millioen , was die in 1857 gedaald tot op nog ver na seen 12 millinm-, terwöl die van Engeland in 1854 w_s 6|, was die Tn"«. ™££L' S ver over de 8 millioen. Het biykt ook uit deze cifers dat „f* g? °' van Nederlahd die van Engeland het aanziennjkste s. fn betretk-™:o^ \ZJ£ÏJ PE.6"816 °Ver VUr *™ «del^s4nS:kdtBv^ Engeland nog meer in_het oJwlSh^)?-9™*' hKsiea van iaSLx \ *a*£ sv^ / ÜK.S"Neder,aad te^tst*^ - lager cyfer, drag/'3 318495. 6 daarentegen een verdnevondigd belot miUioeu; met -ndere
Nederland, eene verhouding, die zich, zoo als wy boven gezien hebben;in nog veel sterkere mate in de jongste jaren heeft vertoond. Over het gtheel kan men zeggen, dat de invoer van Groot-Brittannie op Java en Madura in de jongste dertig jaren verzevenvoudigd is, terwijl die van Nederland slechts is verdubbeld. Die cyfers zijn welsprekend en bewyzen reeds, dat zoo vele klagten, die uit Singapore of in sommige Londensehe organen, nu en dan aangeheven werden over de i/volslagen achteruitstelling van den Britschen handel," zoo vele uitvloeisels waren van een geest, die onbevooroordeelde Engelsche ministers en schrijvers zelve afkeurden. De ingeklaarde Britsche schepen op Java beliepen in 1826 41 met 6107 lasten; in 1856, dat nog niet eens het hoogste jaar was, 67 schepen met | 11.&43 lasten, dus bykans verdubbeling van den inhoud; in 1857 bedroeg | het getal Britsche schepen 63, maar was de inhoud merkelijk hooger, te 1 weten 14,998 lasten. By die cyfers mogen wy veilig weder vragen, waar is hier achteruitsteliing ? Om de ongegrondheid der beweringen op dat stuk nog nader te toetsen voeren wy nog de volgende feiten en cyfers over de vier jongste jaren aan. De invoer op Java bestaat inzonderheid in lijnwaden, provisien, yzerwerk en machinerien. Nu zou niets natuuriyker zyn, dan dat de nyverheid van het moederland in dien invoer het grootste aandeel had. Het is er ver van af; Engeland in de eerste plaats en andere landen hebben daarin al meer en meer het grootsts aandeel, en zelfs in die mate, dat het de aandacht van de staathuishoudkundigen in ons midden in hooge mate opwekt en men er de oorzaken billijkerwys van mag opsporen. (*) Immers vindt men, wat het voornaamste artikel betreft, de lijnwaden, de volgende cijfers: Invoer in: 1854. 1855. 1856. 1857. Uit Nederland ƒ8,727,642 ƒ7,740,077 ƒ7,768,120 ƒ6,288,381 Hiervan met certtficat. van Ned. oorsprong.. « 7,454,625 //6,604,168 „6,353,054 //4,733,081 Uit Engeland „5,644,782 „6,364,518 „5,447,229 «6,264,263 In 't geheel van vreemd fabriekt //7,554,154 // 7,846,416 «7,266,078 „8,188,865 In de waarde van den invoer van lijnwaden van Nederl. oorsprong heeft de factory der Nederl. Handelm. gedeeld voor „4,806,619 „2.749,623 //2,024,676 „1,332,451 Uit deze cijfers ontwaart men, dat de invoer van lynwaden uit Nederland en met name die met bewijs van Ned. oorsprong, zeer achteruit gaat, zoo zelfs, dat er een derde nadeelig verschil is in 1857 over den geheelen invoer van Nederland en voor ƒ2,721,544 of twee vgiden met certificaten van Nederlandschen oorsprong. Het aandeel van den invoer van lijnwaden door de Nederl. Handel-Maatschappy is in diezelfde jaren merkelijk afgenomen; in 1854 bedroeg die invoer nog twee derden van het ingevoerd Nederl. fabriecaat en een derde van het geheel; in 1857 was die invoer niet meer dan een derde van het ingevoerd Nederl. fabriecaat en een twaalfde van het geheel. Daarentegen is de invoer van het vreemd fabriecaat toegenomen, bedragende het verschil ten voordeele van 1857, in vergeiyking met 1854, ƒ634,711. Bij Engeland ziet men bepaaldeiyk ook die strekking tot vermeerdering, daar het verschil ten voordeele van 1857, vergeleken met dat van 1854 , 619,481 beloopt. Bij andere artikelen valt hetzelfde verschijnsel op te merken; zoo was b. v. de invoer van flieiwerk en ma.Vuinerien uit Nederland in 1854 ter waarde van ƒ 708,486; in 1857 was het tot ƒ 473,519 gedaald, en dut wus nog niet eens het geringste bedrag. Met bewezen van Nederl. oorsprong kwam hieronder voor in 1854 csne waarde vanƒ358.761; in 1857 was die gedaald tot/280,788. Van andere landen had men in 1854 een invoer van diezelfde artikelen ter waarde vanƒ296,529, waarvanƒ2o2,Blo uit Engeland ; in 1855 beliep de invoer van andere landen ter wa±rde van ƒ608,021, waarvan ƒ 488,407 uit Engeland.
Men ziet uit deze cyfers, die gemakkeiyk waren te vermeerderen, welk betrekkeiyk aanzienUjk aandeel de Britsche handel en nijverheid in den invoer alleen op Java heeft, en hoe ongegrond dus de aangeheven bezwaren zijn. Men stelle daar nu eens tegenover de invoeren van Nederland in de Engelsche bezittingen, een invoer, die men naar de letter en geest van het tractaat, ook zou wanen, dat betrekkeiyk zeer aanzieniyk zou zyn; maar die by het overwigt van de Engelsehe fabrieken, èn bij de uitsluiting van Nederlands bezit op het vaste land van Indië, èn ten gevolge van lang bestaan hebbende hooge regten, weinig of geene beteekenis meer heeft. Het voordeel is dus met der daad in dit opzigt, geheel aan de Britsche zyde; het deakbaeld van handels-wederkeerigheid, dat moest bestaan, bestaat werkelijk uit den aard der zaak niet, maar het bestaat niet ten nadeele van Nederland. En heft Nederland daarover klagten aan; werpt het der Britsche regering en bevolking verwyten naar het hootd als die, welke met duideiyk te verklaren oogmerken meermalen en nu weder in den Times, tegen Nederland worden aangevoerd? Neen, dit geschiedt niet. En waarom heffen de Nederlanders geene klagten aan? Omdat sedert lang onze koloniën meer bepaaldelijk onzen handelskring in die wateren uitmaken, terwyi de Britten de hunne en de onze tot den kring hunner bedryvigheid maken. Maar als dit onbetwistbaar is, is het dan niet eene groote onregtvaardigheid, dat men een geest van aanmatiging ingang zoekt te doen vinden, die door avontuuriyke ondernemingen is opgewekt, en die niet in aanmerking neemt noch verkregen regten, noch verdragen, noch ook de offers, vroeger en later door Nederland gebragt?
(*) uHoe wij ons onderzoek dan ook inrigten, waarheen wij ons oog ook Kenden, zegt de Heer Muller in zijne Beschouwingen over deze nijverheid, overal ontdekken wij voor de invoeren der Nederl. katoen-industrie in het laatste tiental jaren 11845—1854) eene nadeeliger verhouding dan in het voorafgaande. Haar aandeel in den totaal-aanvoer verminderde van 57 pCt. in het 2de tot 47 pCt. in het 3de. In de vermeerdering der gezamenlijke invoeren deelde zij slechts met 15| pCt., en de buitenlandsche metB2ipCt. Terwijl de toeneming der buitenlandsche invoeren op zich zelve 87pCt. bedroeg, was die voor haar slechts 9."
«Hetgeen wij van 1845—1854 op Java aan katoenen goederen invoeren," zoo zegt de Heer M. hoofdzakelijk op eene andere plaats, bestaat voor ongeveer 83 pCt uit witte en ongebleekte goederen; die goederen zijn voor 2/3 maddapollams en voor 1/3 calicots*. 't' vEn wat zijn nu maddapollams en calicotsl Be garens, waaruit zij be- Zat' ZA^n9tVT tK ™rde der waari* «•* «w h*t geheele fabrie*ZL' Z,t,ZZ /n hZ U,lande biJna •«* vervaardigd, maar genoegwTinzukZi dT f**«*-«* «o.n onze fabriekanten geleverd"en dat ZdênwtftZl lolmaakthfd- d*t zij zonder eenige verdere voorbereiding op den weefstoel kunnen gebragt worden."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 27 October (des Avonds.)
De Koningin Marie Amélie benevens de Hertog v. Nemours , de Prins en de Prinses v. Joinville, de Hertog v. Chartes en de Graaf v. Parijs hebben zich gisteren naar Windsor begeven en een bezoek by H. M. afgelegd. u
t 7" ? ' aan een Sfoot aantal ondergeschikte militairen van het Indische leger, die zich in de gevechten tegen de muitelingen byzonder hebben onderscheiden, het Victoriakruis geschonken. — In eene vergadering van deelhebbers in de Becife- en San Franciscoi-ernam.uc-Spoorweg Compagnie, op 8 dezer te Londen gehouden, is een verslag uitgebragt, waaruit bleek, dat het Braiiliaansche gouvernement en het provinciaal bestuur hadden toegestemd. dat de rente-guarantie op het voor de eerste sectie besteede kapitaal, berekend op 375,000 £, zal geacht worden te zyn ingegaan met den dag der opening van die sectie. De voltooijing der tweede sectie is vertraagd door ongunstig weder en gebrek aan arbeiders. De plannen voor de derde en vierde sectien worden met allen spoed in gereedheid gebragt. — De tyding der vereffening van het tussehen Portugal en Fiankrijgerezen geschil heeft hier een gunstigen indruk gemaakt, hoewel de wyze, waarop het is vereffend, aan velen mishaagt, geiyk ook uit hoofdartikelen van den Times en van den Daily News bljjkt; een ander Londensch dagblad , de Morning Chrom'cle, verdedigt Frankrijks handelwijze tegen het verwijt vaa geweldenarij en misbruik van magt. De Times maakt ook bedenkingen tegen de handelwyze van het Engelsche gouvernement, en zegt: „Wij vreezen, dat wy Frankrijk niet meer mogen rekenen onder die natiën , welke den slavenhandel op alle wijze wenschen te ontmoedigen , en dat het Portugesche gouvernement in zijn edel streven tot uitroeijing van dien handel zal verflaauwen, dewyi het zich daardoor beleediging en bedreiging berokkent van eene zyde, alwaar het ondersteuning en goedkeuring had behooren te vinden. Er is meer. Wy kunnen ons niet ontveinzen, dat de door Portugal ondervonden bejegening veroorzaakt is door het, geiyk wy weten, geheel ongegronde vermoeden, dat het in deze zaak bepaalde raadgevingen van Engeland volgde. Zoo komt de vraag by ons op, welke rol het Engelsche gouvernement in deze zaak heeft gespeeld. Wy weten, dat hetzelve geenen materielen bijstand aan Portugal heeft verleend ; heeft het dan zedelQken invloed ten behoeve van dat land te werk gesteld ? Zgn wij bij onzen magtigen bondgenoot de voorspraak van Portugal geweest ? Hebben wy hetzelve geschraagd door onze goedkeuring over deszelfs eervolle handelwyze te betuigen, en hebben wij beloofd onze door verdragsbepalingen bekrachtigde verpligtingen jegens Portugal, indien de zaken tot het uiterste kwamen, niet te zullen vergeten ? Portugal heeft zynen pligt gedaan; gaarne zouden w'ü eenig biyk ontvangen, dat wy in den onzen niet zijn te kort geschoten." Er zyn lieden, welke niet aarzelen deze vragen van de Times ontkennend te beantwoorden; naar hun oordeel zou Portugal riet zoo gereedelijk hebben toegegeven, zoo het niet door Engeland, zynen bondgenoot en schier zynen beschermheer, in den steek ware gelaten, juist in eene zaak, waarvan Engeland eene nationale zaak heeft gemaakt, de wering van den slavenhandel. — De voormalige ingenieur van de Trans-Atlantische telegraaf maatschappy, de Heer Whitehouse, heeft aan de bladen een brief gerigt, waarin hij zijne diensten op nieuw aan de maatschappij aanbiedt. De Heer Whitehouse verklaart, dat hy dit aanbod doet uit et-n gevoel van pligt, omdat hy een zoo ruim aandeel aan de uitvoering van het plan heeft gehad en dat hij overtuigd is, dat de Trans-Atlantische kabel spoedig weder in werking kan worden gebragt. Hy vraagt by gevolg magtiging, om het noodige onderzoek in te stellen, en zegt, dat zoo de uitslag daarvan aan zyne verwachtingen voldoet, hy het aanbod zal doen, de communicatie met New- Foundland voor zyn eigen risico te heropenen en te onderhouden tegen genot van eenige matige provisie. De ingenieur zegt, dat de ondervinding welke hy tQdens de vervaardiging van den kabel heeft opgedaan , en het gebruik, dat bij er daarna van heeft gemaakt, hem in staat stellen te verzekeren, dat weinige dagen voldoende zullen zijn, om te weten, wat er van den kabel zij. De Amerik. bladen, met de laatste mail aangebragt, zeggen van hunne zyde, dat de kabel nimmer weder in werking zal kunnen gebragt worden, tenzg men het bestuur er over aan den Amerik. ingenieur Hugues opdrage.
— Men verneemt het overlijden van den generaal-majoor J. H. Collettehij had den ouderdom van 78 jaren bereikt.
— In de torige week hebben binnen Londen plaats gehad 1113 sterfgevallen en 1695 geboorten.
— Te Chatham zal binnen kort weder een stoom-oorlogschip van 90 stukken geschut te water worden gebragt. Voorts worden daar nog drie linieschepen van geiyke grootte gebouwd. Ook op de andere rijks-werven hserscht veel bed^yvigheid.
— De mayor van Newctistle heeft den graaf de Maricourt, Fransch consul aldaar, een door veie leden vau den gemeenteraad en andere aanzieniyke personen onderteekend adres overhandigd, waarin hun leedwezen te kennen wordt over do aanvallen, waaraan hg onlangs van de zyde van een dagblad dier stad zoo onverdiend heeft blootgestaan. In dat adres wordt teven de wensch te kennen gegeven , dat hy de betrekking van Fransch consul te Newcastle moge biyven waarnemen. — In verschillende steden van Engeland worden thans opsnbare fonteinen opgerigt, waarvan het volk een druk gebruik maakt, terwyl men bovendien opgemerkt heeft, dat dit het bezoeken der herbergen, en dus ook de onmatigheid in het gebruik van sterken drank, deed verminderen. Te Liverpool had men gezien, dat op een enkelen dag 2308 personen, en in 12 uren van een anderen dag 3340 uit eene tweede fontein hebben gedronken. Ook in andere steden had men by aldaar opgerigte fonteinen een geiyk verschijnsel waargenomen. Zoo hadden op ée'n dag te Huil 3124 , en te St. Helens 800 a ICOO personen uit de daar aanwezige fonteinen hunnen dorst gelescht. j — Biykens den laatsten post uit Noord-Amerika is te Washington berigt ontvangen, dat de eerste brievenmaal over land uit Californie te St. Louis was aangekomtn; deze post was drie en twintig dagen en vier uren onder weg geweest en bragt uit San Francisco bes igten van elf dagen latere dagteekening dan over zee langs Panama te New-York waren ontvangen. De postrid dwars door de uitgestrekte wildernissen, welke de oude staten der Unie van de jeugdige nederzettingen aan de kust van den Stillen Oceaan scheiden, is voor eenigen tijd door het gouvernement te Washington uitbesteed en door eene particuliere maatschappij aangenomen. Van harentwege werd aan den staatspresident te Washington per telegraaf de aankomst van den eersten Californischen post gemeld; by gaf per telegraaf het volgende antwoord: //Ik wensch u van harte geluk met den goeden uitslag uwer pogingen. Het is eene roemrijke zege voor de beschaving en voor de Unie. Langs den postweg zullen zich ongetwijfeld eerlang volkplantingen vestigen, en zoo zullen het Oosten en het Westen vereenigd worden dooreene levende keten van Amerikanen, welke nooit weder zal kunnen worden verbroken."
— Te Cincinnati zyn onlangs twee Christen kooplieden tot het Jodendom overgegaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Oct. Sedert eenigen tijd zijn bier valsche bankbilletten van 100 fl. in omloop. Men kan ze echter vry gemakkelijk van de echte onderscheiden, want het papier is dikker en de teekening der randen en van den Oostenrykschen adelaar is slecht uitgevoerd. Ook het schrift is minder goed. — Prins ClemensMetternich is gisteren avond ter dezer stede aangekomen.
— By besluit van 26 Aug. jl., is da Heer A. v. Botbschild in do plaats van L. v. Kothschild tot consul generaal van Oostenryk te Londen benoemd, en wel builen bezwaar van 's ryks schatkist.
—De luitenant-veldmaarschalk Parrot, een geboren Frankforter, is eergisteren alhier overleden. — Naar luid van de jongste berigten uit Bosnië ontvangen, beeft naby Oreije een bloedig gevecht plaats gehad tussehen de Bajahs en de Turken. Het ving aan op 10 dezer en werd bijna zonder tusschenpozing gedurende twee dagen voortgezet. Aan den ongelukkigen uitslag vcor de Christenen valt niet te twytelen, want vele Christenen, waaronder de invloedrybe aartspriester Stephan Abranovisch zich bevindt, hadden op Oostenrijkse,, grondgebied de wijk genomen.
BEBLIJN, 28 Oct. (des ochtends). De Prins-Begent heeft aan den Prins van Hohenlohe Ingelfingen, president van het Heerenhuis, de orde van den Zwarten Adelaar verleend, en aan den Graaf Eulenburg, president van het Huis der Afgevaardigden, de orde van den Booden Adelaar — Bij gelegenheid, dat de Prins-Begent gisteren avond de voorstelling in den schouwburg .«woonde, trad Prins Adalbert m de koninklijke loi^ë'. De ontmoeting der beide Prinsen was zeer harteiyk; hetgeen het talryte publiek niet weinig trof, was het biyk van genegenheid, door den Prins- Begent aan den Prins-admiraal gegeven, door hem de eereplaats in de loge aan te bieden. — Onze gezant bij debondsvergadering.de Heer Bismarck-Schönbausei» is naar Frankfort vertrokken. ' _ Het meerendeel der leden van den landdag is reeds huiswaarts gekeerd De aandacht van het publiek is thans in hooge mate gevestigd on de aanstaande verkiezingen. 6 r — Het gerucht, dat door Pruissen eene ontbinding van het tolverbond voorbereid wordt, is van allen grond ontbloot. Aanleiding hiertoe schiinen gegeven te hebben de te Beriyn onlangs gehoudenberaad sh- ngè\ over do tolconferentisn, te Hanover. »««» wii__iv«.-n Met het doel om het gebruik van den telegraaf nit te breiden en het verkeer te vergemakkeiyken, heeft d: minister van koophandel een besluit uitgevaardigd, waarby de kring, waarbinnen depêches terstond na de aankomst moeten bezorgd worden, gesteld is op een afstand van twee myien van elk telegraaf bureau. Op 1 Nov. zal deze verordening in werking treden. — Weldra zal in de hoofstad een standbeeld worden opgerigt voor Albrecht Thaer, den beroemden landhuishoudkundige, die een zeer gunstigen invloed op de uitbreiding en verbetering van den landbouw heeft uitgeoefend. Het zal gegoten worden naar het model, vervaardigd door Bauch. De Erfprinses van Sleeswyk-Holstein-Sonderburg-Augostenburg, is den 23sten te Prinsenau van eene Prinses bevallen. — Het plan bestaat om een spoorweg aan te leggen van Altwarp dwars door hetHaff naar Swinemunde. Dit water heeft eene breedte van 1_ myi, maar is niet diep, zoodat de moeyeiykheden niet zeer groot zullen zijn. — De Bussische Invalide deelt het berigt mede der onderwerping van het geheele gedeelte van den Kaukasus van de bronnen van den Terck tot aan het dal van Charo-Argun.
FBANKFOET, 27 Oct. De graaf de Salignac Fénélon, nieuw benoemd Fransch gezant bij de bondsvergadering, wordt in de eerste helft der volgende maand hier verwacht. — Uit Napels meldt men, dat in den jongsten tyd onder de militairen, welke daar in bezetting liggen, vele arrestatien hebben plaats gehad, waarbij vele onder-officieren der marine waren. — Het berigt, dat de Saksische minister van buitenl. zaken van Drcsden naar Munchen was vertrokken, biykt ongegrond te zyn. — Uit Weimar wordt van goederhand gemeld , dat de intendant-generaal van den groet-hertoglijken schouwburg de prachtige costumes heeft aangekocht, welke gediend hebben bij de viering van het 700-jarig bestaan der stad Munchen. Het is eene verzameling costumes, geiyk zelden wordt gezien en bevat de rijkste verscheidenheid in kleederdragten van de 12de tot de 19de eeuw. Zy werden vervaardigd naar teekeningen, ontworpen door de bekwaamste kunstenaars.
— Uit Munchen wordt gemeld, dat de Kamers nog voor het einde van dit jaar bijeen zullen geroepen worden. — Men schryft uit Heidelberg, dat het aantal studenten aan de hoogeschool aldaar gedurende het winter-halfjaar veel geringer is dan vroeger. Waarscbyniyk zal het een hondertal minder zyn dan gedurende den afgeloopen cursus. Ook aan het lyceum is het aantal leerlingen veel geringer dan vroeger. — Men arbeidt sedert ongeveer een paar weken met allen yveraanhet heyen der palen, waarop de vaste brng by Kehl over den Byn zal gebouwd worden. Ten einde het werk ook des nachts te kunnen voortzetten bezigt men van 6 ure des avonds tot 6 ure des morgens electriek licht op verscheidene punten. De stoom-heimachine werkt zeer langzaam; het heiblok ter zwaarte van 14 centenaars valt slechts 4-5 malen per minuut.
---

