Duitsche Post.
•J^^f™'J7 90'-Gi»teren h«ft Prins Friedrich Wilhelm van Hes- TOtrtkken gema,ln de hoofdstad verlaten; zy zyn van hier naar Italië
— Niet zonder bevreemding heeft hbo opgemerkt, dat by de ter aardebestelling van den Protestantschen luit.-veldmaarschalk Parrot een der aartshertogen is tegenwoordig geweest, terwyi de overbrenging van het stoffelgk overschot van den Prins aartsbisschop Milde naar het praalgraf in de Steph&nuskerk met gesloten deuren heeft plaats gehad. Slechts de gecsteigkheidder Domkerk was daarbij tegenwoordig. -- Men verzekert, dat de Heer Wagner, nit Göttingen, is benoemd tot professor in de landhumhoudkunde alhier. Hoewel zyne benoeming door velen werd gewenscht, koesterde men aanvankelijk de vrees, dat de betrokken «mister daartoe niet zou overgaan, dewijl Dr. Waguer Protestantse., is — Binnen eenige dagen vertrekt uit Ischl de Hertog van Nassau, die jeeds sedert eenige dagen ten bezoeke bg het keizeriyk hof aldaar vertoeft. i>e Hertog heeft dagelijks deel genomen aan de groote jagten, welke in de omstreken van het kasteel zgn gehouden.
— De nieuwe Oostenryksche wahrnng is, te beginnen met 2 Nov voor het beursverkeer definitief vastgesteld. De Oostenrijksche beëedigdé eyndics en makelaars zyn, naar men verneemt, uitgenoodigd hunne loopende iaken daarnaar te regelen, indien zij zich niet van hunne betrekkingen walen zien ontzet. 6 •"feR.^11 i,Wil weten' dat er e«n observatie-leger, sterk 25,000 man, aan -_ it . Sr*nz<H> böeen getrokken zal worden. <«»».;• d?n bowenl des handelstands, te Pesth, is voor eenigen tiid eene £ m dde^r,!^ gtbragt' ten e-inde de voodi^ voorstellende doen en maa_cha^H l J>era??el»' ter vestiging van eene nieuwe stoomsleepboot- S.WL u PPU op den Donan- mn ze&> dat he gedane voo-stel hoofdm
BERLIJN, 29 Oct. (des ochtends). De verkiezino-Pn ,k„^-. ,« „„ November vastgesteld , maar 100 als de Prer? A° °?flD?et,oploen2° °P 12 en 23 November. I,s' Corr' offlcieel mededeelt name!,' £"£.£ ÏÏMï Ikt"- * ""f*h gWaakt' dat volkomen bevestigd. Gisteren ten Tur, h! £ 5? Aa^eb,°<to.- teeft zich verhaalt, dat de Prins-Regent 2b t™ ¦„„U ,dl' r?«ds P,aat<-g«had- Men «n dergelgken stap, genfmen £o wtplg?Krrtbvaasdheeflbetoondo^ «er regering op zyne fchoSs had _£____f Ai^"", Mdat* h« den iast bnitenl. zaken woTdt de S von qfhfp^ aanstaande ministervan tenj.en opzigte met zekerheid bekend. 8 In"»sschen is nog niets huizen * r^h^Xd^A^ *«*«» vier' «I^t*6 ker" * *___ïï^kw&£?^ ««-to.. dat meThPf^„hUlp-Van vele brandspuiten, ook derïlïWld» d°°' d« men te n„ emüelijk mee.ter «"Wwte gemeenten, is .in 7„ "«men schryft men, dat zich eene commissie h».f. einde eene maatschaptfj tot stand te brengenTt het a^T geror,n<i ten tpoorweg, die genoemde stad verbinden zal me Bral\n gg6?,,Tan een aoet loopen. Men voegt er bij, dat zoowel de JW e" do« Oldenburg bnrgsche regering de vereischte concessie reeds het,K,S.Che als de o!d™ Uit Bannen wordt gemeld, dat voo „7 , toegezegd. eener in Wurtemberg gevestigde secte, die zioh aKea een zendeling talems vrienden noemt, door de politie over df VBr™mmg vanjeru man reisde onder den titel van evansXt « do Bonzen is gebragt. De verscheidene eenvoudige landlieden £?Terredênlllti hem reeds &«"? te begeven. ° oTe«eaen om zich naar Wurtemberg
FRANKFORT, 28 Oct Uit qf,,»„~H ~ van Oranje die stad, na mi towM7°^' gemeU' da' d« Prins grootvaders, heeft verlaten 8 T*" tlen daSen ¦« het hof zy°s t«g___*ï" TOn BiBmwk &*"«•« U gisteten altóer den, SlTdT|^ ¦ — Door middel van dammen «n and»-« „ . g alhler ls aangekomen. c__s—»»- ?-*«firtercß-ï — Men is in Zwitserland z.er verheugd, dat het geschil met Genève, netwelk dreigde van een zeer ernstigm aard te zullen worden, is bijgelegd. iJe scherpe wijs, waarop hat g drag der re/ering van Genève in de meesfe dagbladen is gegispt, heeft naar men gelooft, een ernstigen indruk er op gemaakt en haar tot onderwerping aan de bovelen des bondsraads bewogen. — De rente der kantonnale schuid van Genève bedraagt 350,000 frs., hetgeen tegen 4 pCt. een kapitaal uitmaakt van 8,750,000 frs. Hiervan wordt jaarlijks 87,000 frs. gedelgd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN Donderdag 28 October.
De nienw benoemde Spaansche eezant aan ons hof, de Hr. Isturit*?, beeft U.den eene audiëntie bg H. M. gehad en zyne geloofsbrieven Hoogstd. aangeboden.
— Prins Alfred is gisteren aan boord van het oorlogschip Euryalus "Van Portsmouih vertrokken tot het doen van een oefeningstogt. — Sedert het huweiyk van den hertog van Mal-koff waopert hier voor bet eerst de Fransche vlag van het gebouw der ambassade, iet* dat hier w lande nog nimmer is gezien; ondanks de aanmeikingen,.welke men üen gezant daarover heeft gemaakt, ttyft deze by zyD voornemen, om , even als in andere landen gebruikelijk is, dc vlag van -na hotel te laten *aayen. ¦ '. — Op het voorbeeld der hoofdstad heeft de stad Qaeensborough een Israëliet, den Kr. L. S. Magnus, tot mayor gekcz.-i, zijnde het eerste voorbeeld van dezen aard in kleinere stelen. v_J-) — De Heer Bright heeft gisteren tot zyne kiezers te Birmingham eene redevoering gehouden, welke verscheidene uren heeft geduurd en herhaalde oiyken van (sympathie verwierf. De redenaar behandelde voornamehjk de kwestie der parlemcntshervorming. Volgens zgn oordeel vertegenwoordigt het parlement niet setroHweiyk de natie, hetwelk hy met verscheidene Voorbeelden staafde. Hy wilde meer gelijkheid in de vertegenwoordiging gebragt zien. Verder vond bij het eene onbillijkheid, de arbeideDda klassen van de lgst der kiezers uit te sluiten. Het Huis der Lords behoorde volgens spreter groote hervormingen te ondergaan. De Heer Bright zeide vervolgens, dat men by eete reform-wet vooral het getal leden der vertegenwoordiging in verhouding moest brengen tot de bevolking van hot land, gelyk dit onder anderen het geval is in België en Sardinië. Wat de geheime stemming by de verkiezingen betreft, zoo verklaarde de redenaar aich daarvoor. Ten slotte zeide hij, dat hy het beter zoude vinden, dat ¦de regering in .het geheel geene reform wet by het parlement indiende, dan eene, welke niet aan de algemeene verwachting der natie beantwoordt. — D.e regering zal, naar men thans uit Dublin meldt, te Galwayeene behoorlijke haven doen aanleggen, ten behoeve van de aldaar opt__riete stoombootvaart op Noord-Amerika.
— Er z'yn tgdingen ontvangen uit Britsch-Indie en China. De eerste luiden minder gunstig voor de Engelschen dan die, welke voor eenige da»en zyn medegedeeld. Uit alles mag men het besluit opmaken, dat "de oorlog niet zoo spoedig ten einde zal komen, als sommigen, na detalrake overwinningen der Engelschen, gehoopt en ook verwacht hadden. De Keizer van Chica draalt met het zenden van commissarissen die met de Europesche gevolmagtigden over eenige wyzigingcn in het Chi- Jiesche tarief moeten beraadslagen. Het sch'rjnt, dat men reeds wantrouwen ten dien aanzien begint te koesteren. Ook zgn de door China gesloten tractaten nog niet in het binnenland afgekondigd. Wat het tractaat tussehen Engeland en Japan betreft, welks sluiting reeds door ons is gemeld, verneemt men thans, dat het vgf havens openstelt, ter*yi de katoenen en wollen stoffen slechts een regt van 5 pCt. bij den inroer hebben te betalen. Het moet nagenoeg gelgkluidend wezen met het wactaat, dat reeds vroeger tussehen de Ver. Staten en Japan gesloten was.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 30 October.
Het wetsontwerp houdende bepalingen omtrent dtn doortogt en het vervoer van landverhuizers, dat in de zitting van 1855—56 onafgedaan bleef, !ü fc t°i Re?erins nader iv overweging genomen. Het gevolg daarvan js net thans omtrent dit onderwerp aangeboden wetsontwerp aan de Tweede Jiamer der Staten Generaal. Het doel der tegenwoordige voordragt is, om voor onze readerijm grooter aandeel in het vervoer van landverhuizers te verwerven. Do voordcelen, aan dat vervoer verbonden, zijn elders zoo hoog geschat, dat men ,om landverhuizers te lekken vaste scheepsgolegenheden heett aangelegd, waarmede zij steeds binnen een bepaald tijdsb.-st k kunn.n vertrekken. Te Bremen is zelfs een gebouw opgerigt, waarin landverhuizers tegen zeer matige kosten hun intrek kannen nemen, in afwachting eener geschikte gelegenheid tot aanvaarding hunner reis. Er worde» bg dit onderwerp algemcene regelen omtrent de/e aangtlei/cnheid voorgedra -en Het is der Regering niet raadzaam voorgekomen, bij d« wetteltfke regeiiiaé dezer aangelegenheden in vele bgzonderheden te treden. Eet schijnt in het belang, zoo der landverhuizers als der reederg , dat aan da Ke^-rine binnen aangewezen grenzen worde vrggelaten, telkens wanneer de behoefte daaraan ontstaat, nieuwe bepalingen in het leven te roepen. Dit zou mocyehjk vallen, wanneer daartoe steeds de medewerking der wetgevende magt moest worden gevraagd. De kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam en Rotterdam sijn omtrent deze voordragt geraadpleegd. Bedenkingen, door die collegien medegedeeld, hebben op vele punten tot eenige verandering geleid.
By de begrooting voor het burgerlijk pensioenfonds voor 1559 wordt gerekend, in uitgaven, op een bedrag van ƒ 2000 voor op dit fonds betaalbare pensioenen, en ƒ 343,050 tot aankoop van Nat. schuld, en in ontvangst op ƒ226,500 aan afloopend, kortingen, f 33,000 aan doorloopende, en ƒ73 000 aan renten van het ten behoeve van het fonds ingeschreven kapitaal dat op 15 Aug. jl. ƒ2,519,900 bedroeg. Het bestuur zal iets kostbaarderworden , vermits alsnu 4000 onderwijzers en onderwgzeresseu aan het fonds dienstbaar zullen z'rjn en dit aantal tot 5000 zal klimmen.
Een aantal gemeentesecretarissen in het arrondissement Breda, hebben zich tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, ten einde hare tusschenkomst in te roepen en te bewerken, dat door de Hooge Regering maatregelen worden bemamd, ten gevolge waarvan den grme« nte-f-ecretarissen verzekerd worde : I°. Benoeming van w; ge Z. M. dtn Koning; 2°. eene Ruk» J«*-»»-M» «'SMTiw-rHatf aan dtn aard, omvar,< en het gewikt van hnn ambt; 3°. vooruitzigt op bevordering m nun ran^ naar aaLiv.umE.erc gemeenten; en 4°. vooruitzigt op pensioen.
Wij vernemen dat, in plaats vaa den kapitein van den generale» staf van Panhuys, die be-oemd is tot chef van den staf van den inspecteur der kavallerie, de betrekking van chef vun d.n slaf der 2e brigade kavallei-ie is opgedragen aan den kapitein Enderslein van den genetalen staf.
Bg koninkiyk beslmit vaa 7 Aug. 1858, N°. 63 (in de Staats-Courant van beden opgenomen), is op het rekwest van H.! J. A. Boissevsih en C. R. Vaillant, in hoedanigheid van b stuurderen der naamlooze vennootschap onder den titel vau het Tweede Genootschap ter Verzekering , bewilliging verleend tot verlenging van die vennootschap voor een lijdvak van 15 juren.
Z. M. heeft benoemd tot commissaris van politie te Dokkum, F. A. E. van der Pluym, thans wonende te Middelburg ; tot ontvangers der directe belastingen en Eccijnsen: te Wgk bg Duurstede c. a., den Heer J. F. Schgf, thans ontv. derzelfde middelen te Ui-geest c. a.; te Uitgeest c. e., den Heer J. A. Wasserman, thai s ontv. derzelfde middelen te Asten c. a.
Z. M. heeft aan dea met verlof hier te lande aanwezige kapt. der inf. van bet leger in Nederl. Indie , S. Schrieder, op zijn verzoek een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekennisg van pensioen.
Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden heeft den burgemeester van Berkel eene gift doen toekomen van ƒ5O, ten behoeve der weduwe en kinderen van den predikant Heir.ecken, aldaar.
Bij eene, derer dagen, door het Ministerie van Oorlog aan de militaire bevelhebbers gerigie instructie, nopens te doene kortigen voor het kleeding en reparatie-fonds, zijn met klem herhaald de bepalingen: dat militairen, die zich aan dronkenschap schuldig maken, het maximum, der korting zullen moeten te ondergaan, tn ook niets uit vermeld fonds mogen ontvangen.
Men meldt uit Luxemburg, dd, 27 October. Het Mémorial van heden morgen behekt drie groothcrtogeiyke besluiten, die ee-iig leven aan de staatkunde in hot groothertogdom zullen bijzetten. Bij het eerste wo^dt de dag der opening van de gewone zitting der staren op ,18 November aanstaande vastgesteld,. , Het tweede behelst dc ontbinding der kiesccllegien van Grevsnmachê'r en Merech, tiaar aanleiding van het groothertogelijk besluit van 17 November 1857 door de gemeenteraden benoemd, terwijl eindelijk bij het derde dc kiesgeregtigden v^n al de gemee_ten des groothertogdoms worden opgeroepen tegen 6 November aacstaancie, ten einde over te gaan tot de benoemiog der kiezers, die belast ztjn met de verkiezing der afgevaardigden.
Het doet ons genoegen, dat dc hoogleeraren C. J. Matthes en E. H. von Baumhauer, blijkens onderstaande advertentie, het voorhénren hebben, om hunne wekelgkschc voordregton over schei- en natuurkunde to liervatten. Eenige kennis dezer wetenschappefl wordt meer en meer iioodzakeiyke door de voortdurende uitbreiding van hare toepassing in het d>;gelijkïch leven. Men mag verwachten, dat velen het nut dezer voordragtcn zullen inzien en van deze gelegenheid gebruik zuilen maken, om hunne kennis te verrgken.
* 's GRAVENHAGE, 29 Oct. De baron v. Dobihoff, laatstelijk buiten - gewoon gezant e_ gevolma ,ti<?d roinisier van Z.M. den Keizer vun Ooctenrijk bij het Nederl. Hof /zal zich aanst. Zondag naar Soestdijk be-even , om bg H. M. de Koningin-waduwe ten bezoek af te leggen. — De Heer v. Dsnoouroff, 3de secretaris by de Russische legatie iaTurtye, is door zijne regering benoemd tot 2den secretaris by de Russisch-, legatie hier te lande. , , . Men kan thans met zekerheid melden, dat de hoofdsthtildigen aan de plaats gehad bebbende ongeregeldheden aan dc aciidemie le Breda, ontdekt zijd. Dien ten gevolge zgn d. beide kadets, welke ais oudsten van jaren zich met veriof in deze stad bevonden, onverwijld teruggeroepen ten einde aaa genoemde aciidemie hunne studiën te hervatten ~^ w«i^8t h^dea zomer-vergadering van de Provinciale Staten van Znid-üolland, werd m handen eener commissie (bestaande nit de Hff Léon Bèta, Geraerd. Thesing, Roosrboom en van Koetsveld), ten fine vatt rSf^ieten Bdvkß geStdd een dOOT GedeP' *M™ opgemaakt en*£ W„w ? vaststelling ingediend ontwerp-besluit, met de daarby gevoegde staten, houdende aanwgziug der sedert het jaar 1813 in Zuid Holland vastgestelde en thans nog aldaar voortdurend van kracht zynde provinciale reglementen en verordeningen, tegen welker overtuding geldboete of gevangenisstraf is bedreigd. Deze commissie heeft haar verslag in gereedheid gebragt, dat in de wintervergadering der staten, die Dingsdag a. s. geopend wordt, ter tafel zal komen. In dat rapport geeft de commissie te kennen, dat zg de twee staten door Gedep. Staten aangeboden, naauwkeurig heeft onderzocht, en wel in de eerste plaats: de staat, aanwgzende de verordeningen, welke volgens het gevoelen van Gedep. Staten voortdurend in Zuid-Holland van kracht zgu. Naar haar oordeel moeten de reglementen: op dc begraafplaatsen, enz.; het aanzetten en afhalen van personen en goederen aan en van voorbijvarende stoombooten; op de overzetveeren in dit gewest; op de watermolens, wegen en voetpaden, op de vaart door de Mallegatsluis; op de uitoefening der ja^t en visscherg; en op de bewaar- of kleinkinderscholen in de provincie Zuid-Holland , voortdurend van kracht blgven. Het reglement op het vervaardigen, keuren, , en herijken en gebruiken der botervaten in Zuid-Holland moet, volgens het eenparig gevoelen der commissie, gerangschikt worden onder diegenen, waarvan de voortdurende instandhouding onraadzaam en onnoodig is. Ten aanzien van den staat, aanwgzende de sedert 1813 vastgestelde provinciale reglementen en verordeningen, op wier overtreding geldboete of gevangenisstraf is bedreigd, welke niet meer verbindend worden geacht, verklaart de commissie zich volkomen met het voorstel van Ged. Staten te kunnen vereenigen. Eindelijk meent de commissie dat het alleen in de bedoeling van Ged. Staten kan gelegen zyn aan de goedkeuring des Konings te onderwerpen die reglementen en verordeningen, we'ka volgens het besluit der Staten zullen behooren te worden ingetrokken of gewijzigd.
ROTTERDAM, 29 Oct. Heden had in een der loealen van het rgksentrepot, op de voormalige marinewerf alhier, onder nadere poedkenring, de aanbesteding plaats van het doen van vernieuwiogen en herstellingen van het pakhuis op het noordelgk terrein, het uitnemen van lichtkoójnen en het gedeeitelgk digtmetselen en stellen van gegoten ijzeren kozgnenin de gevels van het hoofdgebouw op het zuidelgk terrein van gezegd entrepot, voor welke uitvoering zich elf inschrgvers hebben opgedaan en van welke de minste bleek te zijn de Heer A. Buyzerd, aannemer van publieke werken alhier, voor de som van ƒ 19,120.
§ LEYDEN, 29 Oct. Heden had alhier de plegtige inwijding plaats van de nieuw herbouwde synagoge. Bg deze gelegenheid werd door de Heeren Berenstetn, opperrabgn te 's Gravenhage, en van Wezel het woord gevoerd. Tevens werd onder leiding van den Heer A. Berlijn door een mannenkoor, bestaande uit led n van het diamantwerkers-weezenfonds van Amsterdam, met begeleiding van orkest, eene door genoemden heer gecomponeerde cantate met den besten uitslag uitgevoerd.
* GORINCHEM, 29 Oct. De aanvoer van vee op de heden alhier jaarlijks plaats hebbende Toon- of St. Huberts beestenmarkt was belangrgk. Ongeveer 5000 stuks werden aangevoerd. De handel was traag, aangezien vele verkoopers het vee niet tot verminderde pryzen van de hand wilden doen. Een groot aantal vee keerde dan ook onverkocht terng.
ARNHEM, 29 Oct. Heden morgen vertrok de schipper J. D. en zijn knecht met een aak geladen met weit van Doornenburg, om zich naar de markt te Arnhem te begeven. Waarschijnlijk door den hevigen wind sloeg de schuit by het Looveer om. Een schipper, die zich in de nabyheid bevond, slaagde er in den knecht te redden, doch J. D. is verdronken. Hg laat eene vronw met acht kinderen na.
APELDOORN, 29 Oct. Heden nacht is voor de derde maal binnen 5 jaren het huis van den blaauwverwer Fenger afgebrand. Het perceel was voor brandschade verzekerd.
* ZWOLLE, 29 Oct. Het prov. geregtshof van Overgsel heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van Henricus Schuite, uit Steenwijk, en hem veroordeeld tot zes maanden eenzame opsluiting en eene boete van ƒ 8.
* ASSEN, 28 Oct. Door HH. Ged. Staten van dit gewest is bepaald dat morgen de Drrentschc Hoofd vaart weder opengesteld zal worden, met de bepaling, dat de scheren tussehen deze stad en de Dieverder schutsluis niet dieper dan 0.59 el (2 voet) mogen op- en afvaren en wel voorloopig wekelgks slechts twee malen, terwgl beneden gemelde sluis niet dieper dan 1.02 el (3$ voet) zal mogen op- en afgevaren worden.
— Op de weekmarkt alhier zgn heden de aardappelen het Ned. mudde van 75 Cts. a ƒ1 verkocht.
*'s HERTOGENBOSCH, 29 Oct. Van wege de provincie is alhier aanbesteed: I°. de provinciale grient-en klinkerweg van St. Oedenrode naar Best, aangenomen door den Heer G. L. Verwaijen, te Pannerden , voor ƒ27,490; 2°. de provinciale grient- en klinkerweg van Tilburg naar Best, aangenomen door den Heer A. B. van Tienhoven, te Werkendam, voor ƒ 135,000.
's HERTOGENBOSCH, 29 Oct. Heden heeft de aanbesteding plaats gehad van het bouwen der schutsluis met bijbehoorende werken binnen he fort Crevccoeur, aan de vereeniging der Maas en l ie^e; dit werk is «m--geuoracn «Jour Ueu Heer Jttenanss te Ueldermalsen, voor de som von ƒ 187,552.
De afdeeling natuurkunde der koninklijke academie van wetenschappen Meld heden hare gewone vergadering, welke werd bijgewoond door de HH. G. Simons, W. Vrolik, J. van Geuns, J. G. S. v. 3-eda,P.Hartog, E. H. v. Baumhauer, V. S. M. v. d. Willigen . F. O. Donders, D. J. Storm Buysiug, R. v. Bes, A, W. M. v. Hasselt, C H. D. Buys Ballot, A. H. v. d. Boon Mescb, P. Elias, J. P. Delprat, F. J. Stamkart, C. A. J. A. Oudemans, J. W. L. v. Oordt, J. v. Gogh, J. Brants en G. E. Voorhelm Schneevoogt. De Heeren Conrad, Cl. Mulder, v. d. Kolk en Bosquet hebben zich verontschuldigd wegens het niet bijwonen der vergadering._ De secretaris doet mededeeling van eenige ingekomen brieven en boekgeschenken. _. . „ , Ingekomen is een brief van den Minister van Binnenl. Zaken ten geleide van een adres van Mr. S. C. Snellen van Vollenhoven, conservator -bij het Museum van Natuurlpe historie te Leyden, verzoekende onder«teaning voor de voortzetting der uitgave van het werk over de Nederl. Insecten , bii Sepp uitgegever; de minister vraagt advies van de Academie. De Hr Vrolik is van meening, dat het wenschelhk is voor de uitgave van •deel VIII van dat werk, ondersteuning te verleenen. Hfl meent ook,; dat het wenschelijk is, dat aan het werk een anderen vorm worde gegeten, en stelt voor, de zaak in handen eener commissie te stellen en hare aandacht te vestigen op het door hem uitgebragte advies. Nadat de HH. j Simons van Breda en Harting hierover het woord hebben gevoerd , zhn | tot ltdek der commissie benoemd de HH. Cl. Mulder en v. d .Hoeven. , Eene vtrhandeling, door den Heer Bosquetingezonden, getiteld //Recherches sur la fauue et la flore fossile tertiaire du Limbourg Neêrlandais," wUi handen gesteld van de HH. v. Breda en Harting, om rapport. i De Heer van Hnsselt sprak over de met plantaardige vergiften bestreken: boogpiilen. Uit zijne mededeeling bleek , dat die pijlen in onze Oost-Indienl alleen gebruikelijk zijn op de Poggi of Nassau-eilanden nabij de Z. W. kust: wan Palembang. Zjjn.onderzoek heeft hem aangetoond, dat het vergift waar-; mede de pijlen waren bestreken met een zwakke dosis Oepas Antja (ge-: trokken uit de Antiaris toxicaria). Hij meent, dat ook op de oostkust. ¦van Celebes vergiftigde boogpjjlen worden gebezigd, doch heeft nog geene gelegenheid gehad om dit met zekerheid te onderzoeken. Deze bijdrage zal in de verslagen en mededeelingen worden opgenomen. De Heer van der Willigen sprak over het electrisch licht in het luchtledige en bood een werkje aan over proeven, door hem en Grove genomen.! De Heer Bnys Ballot sprak over het gewigt der magnetische bepalingen in onze Oost-Indische bezittingen en deelde mede, dat de student Dibbetz, te Utrecht, de elementen der komeet van Tuppler had berekend. , Daarna is de vergadering gescheiden. Naar men verneemt zullen de ontwerpen van wet tot emancipatie der slaven in N«d. West Indie eerstdaags door de Regering aan de Staten- Generaal worden ingediend. De minister van justitie heeft b\j circulaire de proc.-gen. fung. dir. van policie verzocht om door tusschenkomst der officier van justitie aan dej verschillende brigade-konamandanten der rijks veldwachters op te dragen,! die beambten te bevelen, de eendenkooijen, welke in hunnen bewakiogs-j kring mogten gelegen zijn, na te gaan, den persoon, dien zy met het j kooien bezig vinden, vertooning van acte te vragen, en dezen , zoo hg van geene groote iagtacte voorzien is of de vertooning daarvan weigert,; te bekeuren en daarvan relaas op te maken. Dc minister acht het vol-i doende, dat het opnemen der eendenkooijen eenmaal 's jaars geschiede,! en wel in het najaar, in den tijd dat weder met het koojjen is aangevangen J In 1857 bedroeg het getal ingeklaarde schepen in Nederland 8783, me-! tende 1,613,319 toonen , waarvan 8,292 schepen geladen met 1,545.933' tonnen en 491 schepen in ballast 67,386 tonnen. In hetzelfde jaar waren' de uitklaringen 8933 schepen en 1,685,280 tonnen, waarvan 4,651 sche-! pen en 1.015,957 toonen geladen en 4182 schepen en 669,323 tonnen 'm' ballast. Onder de ingeklaarde schepen bevonden zich, ouder Nederl. vlag 3916 schepen, met 660,365 tonnen, waarvan slechts 209 schepen en 13,517 tonnen met ballast. Onder de uitgeklaarde schepen bevonden zich onder Nederl. vlag 3975 ichepen, met 705,514 tonnen, waarvan 1437 schepen en 198,102 tonnen met ballast. In 1857 zijn 315 geladene schepen en 136,246 tonnen meer ingeklaard '. dan in 1856, terwijl in ballast 46 schepen en 2046 tonnen minder werden ingeklaard. Onder Ned. Vlag zijn 96 geladene seh. en 34,842 t. meer ingeklaard, , doch in ballast 52 seh. en 4816 t. minder. In 1857 zijn 155 geladene • seh. minder uitgeklaard dan in 1856, hoewel de tonnen inhoud 63,8321. ', hooger was. In ballast zijn 773 seh. en 56,180 t. meer uitgeklaard. De uitklaring onder Ned. Vlag was 14 geladene seh. en 33,85 tonnen ! en 194 ballast- schepen en 10,465 t. meer dan in 1856. ) Er zijn in 1857 131 geladene stoombooten en 39.212 t. meer ingeklaard j dan in 1856, in ballast werden 11 stoombooten minder ingeklaard, doch de tonnen-inhoud was 1582 t. hooger. 107 Geladene stoombooten en 36,348 t. zijn meer uitgeklaard dan in 1856. In ballast z\ja ook 7 stoombooten meer uitgeklaard, doch de tossen-inhoud was 1172 ton lager. Het aandeel der Nederl. vlag in de vermeerdering der stoomvaart is allezins belangrijk; er ziju toch 77 geladene stoombooten en 28,926 tonnen onder die vlag meer ingeklaard dan in 1856, terwijl 64 geladene •toombooten en 18,705 tonnen en 7 stoembooten . in ballasten 2387 ton-1 nen mesr zijn uitgeklaard, alleen de inklaring in ballast was^iets minder, zijnde 3 stoomboten en 1637 tonnen. Het getal in de vaart aanwezig Ned. stoomb. dat op nll°. Dec. 1856 31 bedroeg, was op uit0. Dec. 1857 tot 40 gestegen. In het geheel waren op uit0. Dee. 1857 85 seh. en 13859 lasten meer in dc vaart dan op uit0. Dec. 1856. De schepen, die de kustvaart uiteoefenden, waren in 1857 127 minder ia getal dan die in 1856 daaraan deelnamen. Naar men zegt, zou de Heer Bourlcius tot directeur van het marineetablissement te Amsterdam worden benoemd. (Utr. Ct.) Omtrent de misdaad van vergiftiging te Wanneperveen wordt gemeld ! iWoensdag heeft ten huize van G. v. d. V. eene lijkschouwing in tegenwoordigheid der justitie van Zwolle plaats gehad, welke geregtelijke lijkopening is verrigt door twee geneeskundigen uit Zwolle; bedoelde man is namelijk in den aanvang dezer week zeer plotseling overleden en dat wel onder alle verschijüselen van vergiftiging, waarvan z§ne boosaardige vrouw wordt beschuldigd. De ingewanden, hersenen, enz. van den overledene zijn tot nader scheikundig onderzoek door de regterlijke magt medegenomen; het vermonden is intusschen door het eerste onderzoek reed» versterkt. — In dit voorjaar z(jn ook drie kinderen in dat huis bijna plotseling en onmiddellijk na elkander gestorven, die mede zeer dik waren opgezwollen, waaromtrent nu ook kwade vermoedens rozen, te meer, omdat daaronder zich bevond een krankzinnige jongeling, die steeds tot aan•toot was van de onmenscheiyke moeder." tg-^ qj 's GRAVENHAGE, 30 Oct. Z. M. de Koning wordt morgen avond van het Loo in deze residentie terugverwacht. Z. M. zal zich echter, Waarßchtfnlnk den lOden November weder derwaarts begeven "~ v v' a' o -Pri^S vJan.,oraDJe wordt dagelijks alhier terugverwacht. ?-"'^ ,P"D,3 F»d«ik; zal maandag alhier terugkeeren, teneinde Dingsdag aan het feest van het Groot St. Hubert te kunnen deelnemen. # —Ue Minister van staat Minister van koloniën, de heer Rochussen, il gisteren avond van Amsterdam alhier teruggekeerd. — In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden is «e behandeling voortgezet der zaak van de Heeren P. van Vlissingen & C°. «gen deu Staat der Nederlanden nopens de duitenplaatjes. Nadat de M rT^' w' P' LiPman ztSße repliek heeft vervolgd, heeft de Heer «r. j. c. Faber van Riemsdijk gedupliceerd- Het Openbaar Ministerie vertegenwoordigd door den Proc-Generaal van Maanen, zal op 18 Nov. «•*. z)Jne conclusiën nemen. Ne 29 Oct. De inzameling, dorsching en roting der hen- Jtenoe». Wde -nnstigste omstandigheden afgeloopen. Dit belangrijken wat ri» ?m eenig teelproduct in den Albasser- en Krimpenerwaard, heeft ©D-eW 'weed« pluk of zaailing betreft, eene meer dan gewone uitkomst •torm met weinge uitzondering; vooral van die blokken die van den B . van 24 Juiy meer leden, is de opbrengst in aantal bosen op 1/6 «aad '^e- mer aan tó nemen dan *a gewone jaren. Het beschot en meer 'h W Bvenrcd'gheid daarvan minder gunstig geweest, en kan op niet r dan op 3/4 van eea gewoon jaar gerekend worden, aei zaad wigtig en mooi van kwaliteit geldt, hoewel ƒ1.50 minder dan verleden jaar, eenen redelijken prgs van ƒ6 a 6.25 per mud. f 487 000 i« 2,? °CtJ De D3grooting dezer gemeente, voorgedragen op ƒ483,800 in ontvantr QnV,aad, gisteren ™tSeatdi «P «n be,draB van werd daarbij geS £ eigen directe belasting ad 1* pCt. * LEEUWARDEN, _BCk77TT • , dagen uitgegeven het Vierde"v t ast Tan Ged-Ststendezer prOT'IS dezer land verrigte inintmam t,„.n LX9 van de uitkomsten der in deprov. Friesloopende örer 1856/57 VDltJ^iUhJkeLon9»^te onder het Rundvee, •«Boks Veeartsenijschool tfut«.lf00rI.den Heer J- Jennes, leeraar aan >.« mm. «Aft KSKg SSSÜSÏÏS, in directe besmetting kwamen, 1690 bedraagt, waarvan aan de longziekte zyn gestorven ofj ter dier zake afgemaakt 110 of 6.6 pCt.; dat met die onbesmet ingeëate beslagen waren vermengd 893 runderen, die niet ingeënt wa:en of gedeeltelijk nog na het uitbreken der ziekte die kunstbewerking ondergingen, waarvan de sterfte of afmaking bedroeg 158 s-.uksof 17.9 pCt.: dat onder 131 besmet ingeente beslagen, bevaUende een getal van 2951 ingeente runderen, waren of werden vermengd 1475 niet ingeente dieren'; dat van de korteren of langeren tgd na het uitbreken der ziekte, ingeente runderen later nog door de loDgzickte werden aangetast 217 stuks of 7.4 pCt. en van de daarmede vermengde niet ingeëate dieren 319 of 21.6 pCt. Onder niet besmet en besmet ingeente beslagen leverde de verhouding in de sterfte slechts een gering verschil op. De slotsom der beschouwingen van den Heer Jennes is, dat hy de inenting der longziekte biijft aanbevelen : I°. als voorzorg, overal waar de longziekte heerscht in de onmiddellijke omgeving; 2°. als drang, zoodra er zich slechts sporen van longziekte onder eenig beslag vee vertoonen, 3°. om zoo men gewoon is, zyn jong vee te laten inenten tijdens er geene ziekte in de omgeving bestond, niet te verzuimen de inenting te herhalen wanneer de longziekte mogt naderen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 28 October.
De Heer Mon zal Zondag te St. Clond aan den Keizer zh'ne geloofsbrieven overhandigen. — Thans, nu het zeker is, dat het hof naar Oompiègne zal vertrekken, begint men weder do aandacht te vestigen op den Oostenrgkechen gezant, den b-iron v. Hubner. Men verzekert, dat dc naam van dezen staatsman met voorkomt op de verschillende lijsten der personen, die uitnoodigingen voor Oompiègne zullen onf-angen. Dit zou ta minder verwondericg kunnen baren, omdat onlangs in den haif-officielen Constitutionnd een vrij scherp artikel is geworden, ter zake van da gedragslijn, door het kabinet vanWeenen, tg.lens de laatste conferentie gevolgd. — Bij gelegenheid van de jongst gehouden jagtparty , welke door den Keizer en het hof werden bijgewoond in da nabijheid van Oompiègne, zgn 19 rwën, 797 hazen, 65 konijnen en 1081 faisanten gescheten. — Dc Moniteur bevat dc benoeming van de prefecten in Algerie. Voor Algiers is benoemd de Heer Géry, voor Constantine de Heer de Toulaoët, onder-prefect te Ville Franche. Datzelfde blad behelst het officiële verslag, door den gouverneur van benegal gezonden aan den Prins-minister, betreffende de expeditie naar de goudmijnen van Bambuch, het iv bezit nemen van Kenieba en het vestigen eener kolome op 250 uren van St. Louis. Op 30 Aug. jl. bereikte de expeditie de genoemde goudmgnen, er werd terstond een aanvang gemaakt met het graven der schachten. Het goud wordt gevonden in eene roodkleurige aarde, waarin veel wit kwarts met gele aderen voorkomt. Naar het verhaal der inboorlingen vindt men stukken gedegen goud in die streken. i*" u i3tlficaUen der thal>s gesloten overeenkomst betreffende de aangelegenheden van Montenegro, zullen ten spoedigste door de daarin betrokken mogsndhsden worden uitgewisseld, ten gevolge waarvan de afbakening der grenzen o;, het terrein vcor December kan zijn afgeloopen, na welk tgdstip men trouwens, wegens den alsdan gewoonlijk invallenden sneeuw.yd in Montenegro, genoodzaakt zou zijn, da werkzaamheden tot het voorjaar uit te stellen. Onmiddellijk na den aüoop daarvan zal de vice admiraal Junen de la G.avière met de beide Fransche oorlogschepen de reede van Gravoea verlaten. v
— Het gerucht, dat de Keizerfyke regering by den Pauseiyken Stoel op _nd7wVeTnïBgëloof. ,Dge<lien<l f"* ™ het gCbentde »et Moitara' st-r^wir*^1 ¥ Sall.es.heef' «Mi bU het schieten met de pistool ernstig gewond. Zgn leven is m gevaar. d^Zn^l f-dên*kteeken op het graf der tooneelkunsteaares Rachel is dezer weet ,'fw li?.?M t Het ia zeer ee°voudig en smaakvol. Zoo als men weet, is het Igk bijgezet op de Israëlitische begraafplaats. .kh~™ eCmge Jdagsa wcr<kn te Tr°yes 106 Jol_e meisjes te geiykersionff Ta*£'J*?> de ZMtCrs der ""««BN. -an NotreDame debon secours, dia zich wijden aan het verplegen van kranken. „»«» „,Ü ' fen dorp mdc nabiJheid van Nantes, woont tegenwoordig AkLTp, iWef- ec,htSeD°o*a- Voor 16 jarea huwjezij ein matroos, Ascouet Kecaamrt . dia kort na *_n huwelijk schinhrmk l<4.'n rien Indischen Oceaan. Ascouet had het gelnk al zwemmende een naburig eiland te bereiken, waar hg acht jaren onder de wilden leefde. Een Euronesch schip toevallig in de nabyheid van dat eiland komende, werd Ascouet aan boord genomen en na jaren omzwervens kwam hg eindehjk ia zijn vaderland en de plaats terug, waar hg zyne echtgenoot hoopte te vinden. Deze had zich intusachen op nieuw in den echt begeven met een timmerman, Rastel genaamd. By het tweede huwelijk hadden twee matrozen van het gestrande schip, waarop haar eerste echtgenoot zich bevond, de verklaring afgelegd, dat zij Ascouet in de golven hadden zien wegzinken. De regtbank van Nantes doet onderzoek naar de zaak en het publiek, is ten hoopste gespannen om den afloop dezer zonderlinge gebeurtenis te vernemen. — Te Turijn is de ridder Cautieri, lid van den senaat, aan de gevolgen esner beroert, overleden. & &
: — De hertog de Chartres (e oud zynde om volgens de reglementen als inwonend kweekeling op de militaire schoei te Turyn te wo _en toepaten, heeft vergunning verkregen om als uitwonend kweekeling den cnrsu* te volgen.
— Eene telegrafische depêche uit Konstantinopel heeft gemeld, dat de grootvizier aldaar, ter eere van lord Stratford de Redcliffe een feestmaal gegeven en bij «"ie gelegenheid een toast nitgebragt heeft op Koningin Victoria en hare bondgenooten, welke toast door sir Henry Bulwer werd beantwoord met eene krachtige lofspraak op Ktizr-r Napoleon en de Fransch- Engelsche alliantie. De depêche maakt evenwel geene melding van een incident, hetwelk daarbij plaats had en dat nu door onze dagbladen wordt medegedeeld. ï>adat namelijk de grootvizier zyne rede had uitgesproken stond lord Stratford op, om daarop met eene rede te repliceren, doch werd daarin verhinderd door sir Hewy Bulwer, die hem voorkwam met de verklaring, dat het aan hem, in zijne kwaliteit van Britsch gezant, in de eerute plaats toekwam, een toast op zyne Koningin uitgebragt, te beantwoorden. Dit werd door den lord zoo ongunstig opgenomen, dat hy onmiddellijk opstond en zich verwijderde.
— Naar luid van berigten uit Calcutta, te Marseille ontvangen, wanhoopte men in het binnenland aan het spoedig ten einde brengen van den oorlog. Op vele punten hebben de rebellen, wier aantal toestemt, zich teruggetrokken in de jungles. In het district Valiapatung heeft het rebellenhoofd Tanteaiop den ouden bondgenoot der Engelschen geslagen, eene stad op hem veroverd en 30 stukken geschut buitgemaakt. Randhuèn Sing , een ander hoofd der opstandelingen, trekt eene aanzienlijke strgdmagt byeen in het district Holepore. De kolonel Robertson heeft de op.oerlingen te Poorce en Byach geslagen. Dit is de eenige overwinning , door de Engelsehen in de laatste 14 dagen behaald. In Behar is de positie der Engelschen s'echt. De rebellen zijn op alle punten van dit gebied binnengedrongen en hebben het opperhoofd Corner Sing tot Koning geproclameerd. Te Shababad, in Moultan, zgn de 62 en 69ste, inlandfsche regementen en het 4de regement artillerie in vollen opstand.
— Berigten uit Hongkong melden, dat de geallieerde vloten de noorde lijke wateren verlaten hebben, om zuidelijk te gaan stationneren. De admi! aal Rigault de Genouilly is waarschijnlijk reeds in Cochin China aangekomen. De Europesche gezanten verwachten de Chinesche commissarissen te Shanghay. Te Canton is het bgna rustig. De Chinezen, die dc stad verlaten hebben, komen successivelijk terug.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 29 October.
Eergisteren heeft de plegtige opening plaats gehad van den Luxemburgschen spoorweg, welke door het koninklijk gezin werd bijgewoond. Uit Luxemburg waren te Arlon tegenwoordig de Heer Simons, minister van staat, meteene;zendiug van dan Koning Groothertog belast, de generaal v. Wedell, gouverneur der bondsvesting; do Heer v. Sydow, plaatscommandant tn de_ Heer v. Zwanow, plaats-majoor der bondsvesting. De Koning werd by zijne aankomst te Arlon door den gouverneur, den president van de roaatsehapjiij van den Luxemburgschen spoorweg ca den burgemeester van Arlou toegesproken, en beantwoordde die aanspraken minzaam. Des middaijs was er diner ten hove en des avonds bal op het raadhuis. De gemeenteraad der laatstgenoemde stad had 40,000 frs. beschikbaar gesteld om den Koning en zijne familie op waardige ï?ijza te onthalen.
— Algemeen is men van gevoelen, dat de benoeming van een nieuwen minister van openbare werken niet zal plaats bobben voor de opening der kamers. Waaischgnlgk zal de Heer Frère zich belasten met de verdediging van de begrooting van genoemd departement. — Eenige Turksche officieren bebben gisteren de militaire school bezigtigd.
— Sedert eenige dagen bevindt zich alhier het bekende lid der Constituante en van het wetgevend ligchaam, de Heer Targin Fayolle, die na den 13den Juny verbannen en sedert in verzekerde bswanng is gehouden. Gelijk reeds is gemeld, heeft hy uit het ziekenhuis St. Louis te .fanjs weten te ontkomen.
— Eerstdaags zal alhier eene nieuwe brochure het licht zien van den volksvertegenwoordiger L. Defre', die onder den pseudoniem van Joseph Koiii'ace zoo veel naam heeft gemaakt. De titel der brochure is: De la vit normale et pohiique. Men zegt, dat zij zeer de a-indacht zal trekken. ?~ Eergisteren avond ontstond er brand in een onderhuis, waarin e<_e ül?« V*11 sa,erke dranken WBS gevestigd; de bovenverdieping van datzelfde huis diende tot schildery-verzameling, bestaand; uit zeer friaüe e-p-nen naar Spaansche meesters. Dit huis is geheel in de asch gelegd, zon- M nrSi f me° '? .Ste*' i 8 gewfst iets te redden' D« schade wordt op dP-i,?£të lt^arvan echter, naar men verhaalt, het grootstegeaertte door verzekering is gedekt. .
---

