BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 31 October.
Uit het verslag van de commissie van rapporteurs uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over hoofdstuk V der staatsbegrooting, blijkt, dat het eindcijfer grooten tegenstand ontmoette. De wijze, waarop de regering de statistiek bevordert, is uitermate vreemd voorgekomen. Verder is aangedrongen op de spoedige indiening van wetsontwerpen betreffende de schuttergen, de regeling van het afgemeen en bijzonder bestuur van den waterstaat , het stellen van regels voor het verleenen van concessien voor den aanleg van openbare werken, de policie op de wegen, het hooger en middelbaar onderwijs, de octrooijen en den ijk van maten en gewigten. Indien de doorgraving van Holland op zijn smalst schipbreuk dreigt te lijden, wegens de eischen van het departement van oorlog, no pens de vestingwerken, dan zou men zulken hinderpaal betreuren. Eenige leden hebben zelfs in bedenking gegeven, of die nieuwe vestingwerken niet voor rekening van den staat konden worden aangelegd. Verre de meeste leden waren onaangenaam verrast door de aanvrage van 2 ton voor gouvern- mentsgebonwen te 's Gravenhage. De in het vorige jaar toegestane/ 60,000 voor opnemingen ten behoeve der spoorwegen zgn niet in overeenstemming met de bedoeling der Kamer gebruikt.. Het denkbeeld de om Staphorstersluis voor ƒ 160,000 te koopen werd afgekeurd. Eindelijk is gevraagd naar den stand der zaak van het Zwolsche Diep en zijn algemeen luide klagten aangeheven omtrent den ongunstigen toestand der Delftsche academie.
Het (Staatsblad _V° 71) bevat een Koninklijk besluit van den 25sten Oct. 1858, houdende nadere bepalingen ten aanzien van het af te leggen examen door hen, die op eene buitenlandsche academie een diploma als medicinae doctor hebben verkregen.
Z. M. heeft aan Jhr. F. L. W. de Koek, directeur van 's Koning kabinet, vergund het aannemen der onderscheidings -teekenen van ridder grootkruis (zonder de Zwaarden) der Adolforde van Nassau en van kommandenr, met de Ster, der orde van den Witten Valk, hem respectivelijk geschonken door Z. D. H. den hertog van Nassau en Z. K. H. den groothertog van Saksen-Weimar-Eisenach. Z. M. heeft bekrachtigd het door de gemeenteraden van Bleiswijk en Moercapelle aan den burgemeester dier gemeente Mr. F. J. Tollens, op zijn verzoek , verleend eervol ontslag als secretaris. Z. M. heeft aan den Heer J. Geel, hoogleeraar, eersten bibliothecaris aan de hoogeschool te Leyden, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend nit de gemelde betrekking, met het einde van het loopende jaar, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten; en als zoodanig benoemd den Heer W. G. Pluggers, doctor in de letteren, conrector aan bet gymnasium te Leyden.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 27 Oct., is de concessie voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, tnsschen Geertrnidenberg en Rotterdam, vroeger verleend aan de Heeren A. Soeteman .en verdere belanghebbenden, overgeschreven ten name van de stoomboot-maatschappij Stad Geertrnidenberg. Bij beschikking van denzelfden minister van den 28sten Oct. 1858, is aan de Harderwijker schroefstoomboot-maatschappij, met intrekking der concessie, vroeger aan de firma P. P. Kievits en C°. gegeven, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen tussehen Harderwijk en Amsterdam.
Behalve hetgeen reeds is medegedeeld nopens het gevoelen van de meeste leden der Tweede kamer betreffende de aanvraag van ƒ 200,000 voor de stichting van nieuwe gouvernements-gebouwen te 's Gravenhage , — blijkt nog nit het voorloopig verslag over hoofdstuk V omtrent dit punt: dat het niet onbekend was dat onderscheidene dier gebouwen zich in eenen ongunstigen toestand bevinden. Men erkende tevens, dat de gebouwen, waarin de meeste departementen van algemeen bestuur en hooge collegien te 'sGravenhage gevestigd zijn, wat uiterlijk aanzien en innerlijke inrigting betreft, verre achterstaan bij soortgelijke gebouwen in andere residentien, zelfs van veel kleinere staten; maar dat zulk een radicaal middel van herstel zon moeten worden aangegrepen als thans de bedoeling schijnt, had men weinig vermoed en kon de groote meerderheid voor s hands geenszins goedkeuren. Voor zoover men, hetzij vroeger of later, tot ds stichting van nienwe gebouwen voor de departementen van algemeen bestuur te 'sGravenhage moge overgaan, verdiende de vraag overweging of die gebouwen niet zoodanig moesten worden ingerigt, dat daarin eene geschikte woning voor het hoofd van het departement aanwezig was.
De Stoompost zegt, dat het seh j 'ut te blijken, dat de gewenschte fusie betreffende den Zeeuwsch-Limburg .ehen spoorweg, tussehen de onderscheiden aanvragers om concessie, tot Dog toe niet geheel is tot stand gekomen. Immers, zegt het blad, wg vernemen dat na eenige alhier gehouden zamen - komsten, de Heeren Snermondt c. s. zich niet geheel met de door de Regering voorgestelde zienswijze hebben kunnen vereenigen, maar gemeend hebben nieuwe of liever gewijzigde voorstellen aan de Regering dienaangaande te moeten aanbieden. Wij vernemen, zegt het blad verder, dat deze voorstellen thans bij de Regering in overweging zijn.
Naar wij vernemen, is de kadet van de academie te Breda, die zich met verlof in deze stad bevond, de?er dagen onverwijld terug geroepen, ten einde aan genoemde academie zijne stadiën te hervatten.
De IJ- en Amstelbode deelt in zijn nommer van gisteren mede, dat de redacteur van dat blad dezer dagen voor den regter van instructie is geroepen, wegens eene aanklagt van hoon en laster. Deze klagt zou daarop gegrond zijn, dat het blad de stad had geluk gewenscht, »dat het rooiraeesterschap, die sinecure, dat erfstuk van de gildetijden, afgeschaft was." Het blad verklaart, dat het alleen de bedoeling had, om de instelling af te keuren, en niet om de personen, die tegenwoordig die betrekking vervullen , te beschuldigen.
Gisteren namiddag is een hoog bejaard manspersoon, wiens naam nog niet bekend is geworden, op den Nieuwendijk door een rolwagen aangereden of daartegen aangeloopen, daardoor op de straat gevallen en kort daarna overleden. Hij is in het Gasthuis gebragt, waar geene teekenen van beleediging ontdekt zijn. Men vermoedt, dat h'\j door den val eene hersenschudding gekregen heeft, of door eene beroerte getroffen tegen den wagen geloopen en neergevallen is.
In den nacht van 27 op 28 dezer is de bekende reizigster Ida Pfeiffer na eene langdurende ongesteldheid, te Weenen overleden.
De Moniteur de la Flotte beeft een artikel aan Serawak en het aanbod van dat gebied door sir James Brooke aan Engeland gewijd, en daarin op het voorbeeld van den Timts de aanspraken van den avonturier in bescherming genomen zoowel als het belang geschetst, dat voor Engeland en voor den algemeenen handel op Anstrali'é, Nieuw-Zeeland en China in de overname van Serawak gelegen was. De Indépendance heeft in een uitvoerig schrijven al de_ dwaze beweringen van den Moniteur weerlegd, die te ligtgeloovig de sprookjes van den Times heeft aangenomen. Ten slotte zegt de Indip. «Eene kleine kwestie is geheel èn door den Times en door het Fransche dagblad vergeten. Zij is echter niet van belang ontbloot. De bewoners van Serawak hebben sir J. Brooke tot Radja gekozen, en zich onafhankelijk verklaard. Sir James heeft de doorluchtige Kroon van Serawak op zgn hoofd geplaatst; hij heeft dat land vaderlijk bestuurd; hij heeft van sonverein tot sonverein met het gouvernement der Vereenigde Staten gehandeld ; hg heeft met volle handen de orde, den handel, de beschaving gezaaid, alles volgens den Times en z^n Franschen weerklank. Zijn volk is inderdaad onafhankelijk; het heeft sir James tot zijn Radja uitgeroepen. Zou het, na dit alles, het edel karakter van sir James Brooke, de edelmoedigheid van het Engelsche volk, waardig, zou het overeenkomstig de eenvondigste bepalingen van het volkenregt z{jn, dat sir James zijn volk voor een weinig geld aan Engeland zou verkoopen ï Wat zonden de Montenegrijnen zeggen, indien vorst Danielo het vorstendom Montenegro aan Rnsland verkocht ?
rEr zijn personen, die beweren, dat Serawak en sir James onder het gezag van den Sultan van Brounie staan, aan wien ieder nienwe Badje 4000 dollars moet betalen. In dat geval raadt de Times de Koningin van Engeland aan, de vassal van den Sultan van Brounie te worden. Het is inderdaad veel eer."
In den Sunderland Times leest men: «Er zijn duizende Engelschen over de wereld verspreid, in onbeschaafde en heidensche streken of in de wouden der wilden, die meer voor de menschheid deden en aan Engelands naam meer roem verschaften dan sir James Brooke, en die nimmer een tiende van zijne onverdiende faam entvingen, of een enkel eerbewijs, dat aan hem werd geschonken, en die hunnen nuttigen arbeid nimmer vermengden met zulke rampen en wreede onregtvaardigheden als h$ deed. De Chinezen sloegen alleen in het grondgebied van James Brooke aan het muiten, en vermoordden er ongestoord de Europeanen. Zij deden dit niet te Hong-Kong, te Singapore of in eenige andere plaats in Indië onder ons beheer; alleen in die kolonie, welke het verst verwijderd is van den Chineschen invloed, de kolonie onder het* gezag van sir James Brooke. Nogtans is het verzuim der bewindspligten, zoo als blijkt uit genoemde ramp, de grond der vordering van vergoeding voor geleden verliezen. De muiterij werd niet veroorzaakt door bet zachte beheer van den radja, want er is meer bloed onder sir James Brooke vergoten, dan onder eenigen anderen gouverneur van koloniën gedurende het tegenwoordig geslacht, behalve door den gouverneur-generaal van Indie en misschien door den gouverneur van Kanada, gedurende den opstand van 1838. Sir James Brookes bewind werd gevestigd in bloed, en eindigde (door den Chineschen opstand) in bloed." _^_
• 'sGRAVENHAGE, 30 Oct. Z. K. H. de Prins van Oranje is heden namiddag ten 4_ ure van zijne buitenlandsche reis in de residentie teruggekeerd. — De gewone audiëntie van den minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst, enz. zal op Donderdag .4 Nov. niet plaats hebben. — Naar men verzekert, hebben de HH. Conrad, Storm Btdjsing en Beijerinck, die door HH. burgemeester en wethouders uitgenoodigd zgn om het gemeentebestuur voor te lichten omtrent de vraag: »of de aanleg van eene zeehaven te Seheveningen mogelijk is en doelmatig kan zgn," hun rapport ter dier zake ingezonden en moet die vraag, door gemelde commissie van deskundigen , bevestigend zijn beantwoord, echter steeds in zooverre, dat zij den aanleg voorstellen van eene_haven, geschikt voor stoombooten en visschersvaartnigen, doch geenszins voor grootere zeeschepen.
* HARDERWIJK, 30 Oct. Den 24sten November a. 8. zal van hier vertrekken een detachement suppletietroepen, sterk 125 onder-officierenen manschappen , onder bevel van den van verlof terugkeerenden kapt der O. L inf. P. F. E. F. J. Saueressig, medegeleiders de 2de luit der art A. C. H. Winter, de 2de luit. der genie J. Kat, benevens de offic. van gez. 3de kl. L. C. A. Bombach, om dadelijk na aankomst te Rotterdam over te gaan aan boord van het schip Jannetje, gezagvoerder A. Lnpcke, bestemd naai Oost-Indie.
WOBBDEN, 29 Oct. Ten 1 ure werd door het garnizoen eene groots parade gehouden, waarbij aaa den conducteur der lste klasse Matth'js E.kels, van de artillerie, eene gouden medaille w«rd uitgereikt voor 50 jarige trouwe dienst, hem door Z. M., bij besluit van den 17den Oct. jl. als een bijzonder blijk van tevredenheid toegekend, terwijl Hoogstd. had goedgevonden, daaraan eene gratificatie van f 100 te verbinden. In 1803 trad hij in dienst als bambardier bg de Hollandsche artillerie; in 1806 en 1807 nam hij eea werkzaam deel aan de vëldtogten in Oostenrijk. In 1812 vond men hem bij het groote Fransche leger in Rusland, alwaar h|j in het volgende jaar, met Wonden overdekt, te Saaolensko door de Russen gevangen werd genomen. Overgegaan in Russische dienst, streed hg tot & Februarij 1814 tegen de Franschen en keerde op dat tijdstip in de gelederen van het herboren vaderlandsche leger terug en deelde van toen af, met slechts eene tusschenruimte van drie jaren, al de moejjelijkheden, welke op verschillende tijdstippen VBn het leger zgn gevorderd geworden.
* APELDOORN, 29 Oct. Z. M. de Koning heeft heden met veel belangstelling in oogen-schouw genomen de putboring, die voor rekening van den Heer W. H. de Heus, op zijn landgoed Berg en Bosch, door den Heer Fries, van Z_st, wordt ten uitvoer gebragt, en reeds tot eene diepte van 110 voet gevorderd is. De Heer de Heus, die op verlangen des Konings daarbij tegenwoordig was, zal heden aan het diner ten hove deelnemen.
* LEEUWARDEN. 29 Oct. De examens door'de prov. commissie van onderwijs zgn haden afgeloopen. Toegelaten zijn: 1 tot hoofdonderwijzer, 3 tot hoofdonderwijzeressen, waarvan 2 mede voor het Fransch, Engelsch, Hoogduitsch en vrouwelijke handwerken, 10 tot hulponderwijzers, 3 tot hulponderwijzeressen, waarvan 1 mede voor het Fransch, 6 tot onderwijzers in de wiskur.de, 1 in de gymnastiek en 2 voor het Fransch. Slechts 1 voor hulponderwijzer is afgewezen.
GRONINGEN, 29 Oct. Behalve die reeds zijn opgegeven, zijn den 27sten Oct. nog met goed gevolg geëxamineerd: een persoon in de beginselen van het Fransch en Engelsch; een persoon in de beginselen van het Fransch en Hoogduitsch, drie personen in de beginselen van het Hoogduitsch ca een persoon in het Fransch, als vak vau voortgezet onderwijs, volgens art. 72 der wet.
* GRONINGEN, 29 Oct. De zoo lang gewenschte daarstelling eener geregelde loodsdienst aan de monden der Eems, die van Hanover moet uitgaan , zal nn spoedig verwezenlijkt worden, vermits de handelsstand , enz. vaa Emden, Leer en Papenburg de eene helft der daartoe benoodigde kosten zal bijeenbrengen, en de Hanoversche regering de andere helft.
WOLVEGA, 27 Oct. Heden zgn van hier gevankelijk naar Heerenveen getransporteerd, om ter dispositie van den officier van justitie bg de arrondissements-regtbank aldaar té worden gestald, W. J. E. v. S. en T. L., wegens het verduisteren van een kind, waarvan laatstgenoemde voor eenige dagen ten huize van eerstgenoemde is bevallen, en welk kind volgens hunne verklaring heeft gekefd. Er bestaan vermoedens van kindermoord. Alle nasporingen, om het lijkje te vinden, /.gn tot heden vruchteloos geweest.
MEPPEL, 29 Oct. Met betrekking tot de zaak der stalverhnring alhier meldt men , dat de r-iini.-e! 'an financiën voor alsnog ongenegen is om aan de administratie van 'srgks belastingen toestemming te verleenen tot het aaavang-H eener procedure tegen ïieo, die huanen aanslag in het patentxe-^t nog niet hebben roldaan.
* 's HERTOGENBOSCH, 29 Oct In den gemeenteraad van heden is het koninklijk besluit van 19 dezer ter tafel gebragt, waarbij aan deze gemeente de wcder-invoering van de belasting op het gemaal wordt toegestaan, en de door den gemeenteraad deswege opgemaakte verordeningen en het besluit tot heffing worden goedgekeurd. De raad heeft daarop onmiddellijk het besluit laten volgen tot wederinvoering tan de bróodzetting, waarvan de verordening in de vergadering is vastgesteld.
Mede is ten gevolge vdn een door de Commissie uitgebragt zeer vereerend en vleijend rapport voor den schrgver aan den Heer Presper Cuijpers van Veldhoven voor zijn de stad aangeboden hoogst belangrijke werk: Documents pour servir a VHistoire des Troubles religieux du XVI siècle dans le Brabant Septentriónal. (Bois le-Duc 1566—1570). Uit •erkentelijkheid voor de daardoor bewezen gewigtige diensten.tot de meer volledige kennis van de geschiedenis dezer stad, eene zilveren medaille op den stempel der stad toegekend.
* BERGEN-OP-ZOOM, 30 Oct. Het verbruik van mosselen ter bemesting in deze omstreken, heeft eene ongekende vlugt genomen sedert d e uitkomsten zoo bevredigend zgn; vooral op het graanland is men met deze wijze van bemesting er in geslaagd eene goede opbrengst te erlangen. De mosselvangst op de Oosterschelde overtreft die van het vorige jaar. Reeds bij het openen der poorten komen de landbouwers des morgens in grooten getale deze stad binnenrijden om op den Ham buiten de Waterpoort de mosselen tegen den geringen prijs van 80 cents voor eene gewone kar op te laten en dagelijks worden er honderde karren vervoerd. De bank nabij deze stad is reeds van een 60,000 karren kleine mosselen of zaadgoed ontlast.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 29 October.
De Morning Post doet thans ook zijne opinie kennen in de Fransch- Portugesche kwestie, en berispt hevig den Times, daar volgens hem de «erste pligt van het Portugesche gouvernement was, den Charles Georges ia handen der Fransche autoriteiten te stellen, die alleen bevoegd waren, l<et gedrag van den officielen agent aan boord van dit stoomschip te be< ordeelen. De kwestie is dezelfde als die met den Cagliari, welken de Koning van Napels onder goed geleide naar de digtst-bü gelegene Sardinische haven had behooren op te zenden. — Ofschoon sir James Brooke in beterschap toeneemt, zal het evenwel nog verscheiden dagen aanhouden, eer hij van Manchester zal kunnen ¦worden vervoerd.
— Voor eenige dagen ging een te Castlecomer in lerland woonachtig jong mensen naar het veld, om een zeer grooten, zoogenaamden Spaanachen vlieger op te laten. De volle lengte van het touw uitgevierd hebbende , wilde het ongeluk, dat het eind daarvan zich zoodanig rondom *• yne hand vastklemde, dat hij, juist op een oogenblik dat de wind sterk toenam, het niet weder konde losmaken. Het touw sneed hem door liet vleesch tot op het been, de kracht van den vlieger deed hem vallen, ldj werd, nu eens loopende, dan weder een eind weegs op^eligt wordende, door slooten en heggen gesleurd en zoude op deze wijs zijnen dood gevonden hebben, ware bij niet door een muur gestuit, tegen wiens scherpen l and het touw doorvijlde en alzoo vlieger en vliegeroplater bevrijd werden. — De Hammonia heeft berigten uit New-York van een dag later aan! ebragt. Staatkundig nieuws was er niet. Het Britsche oorlogschip Valorous \/as te New-York aangekomen, om sir W. G. Ouseley als speciaal zaakgelastigde van Engeland naar Centraal Amerika over te brengen. Met dit vaartuig waren 42 der ongelukkige landverhuizers van de Austria van Fayal overgekomen, waar z(j door de Frausche brik Maurice aan land waren gezet; in het hospitaal aldaar bevonden zich nog eenigen, die ernstig e l.andwouden hadden bekomon.
— Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 21 Sept. ontvangen. De gouverneur sir G. Grey , die, gelijk men weet, vi.or eenigen i ijd naar de grenten was vertrokken, had aldaar eene conferentie geopend toet oogmerk om tnsschen den president van den vrijstaat en Moshesh verzoening tot stand te brengen. Z. Exc. had ook een onderhoud gehad niet den bevelhebber der krygsmagt, waarin besloten was alle beschikbare troepen naar Indie te zenden, waaronder ook een gedeelte van het 1 -itsche legioen zoude behooren; reeds waren vier schepen uit Algoabaai ¦ n een nit de Tafelbaai met paarden naar de Oost vertrokken. De pokken hadden zich nit de Kaapstad naar de omliggende dorpen verspreid; men bemerkte goede gevolgen van de vaccinatie. Het verbranden van de Eastern City had zich bevestigd; al de emigranten waren gered op een na. Vier Uavenschepen waren aangehouden en naar St. Helena gezonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 28 Oct. Uit eene goede bron wordt gemeld, dat de onderhandelingen, met de Pruisische regering aangeknoopt, om tot een gemeenschappelijk voorstel in de aangelegenheid van Holstein-Lauenburg te geraken, nog met geen gunstig gevolg zijn bekroond. — Men meldt uit Belgrado, dat de beraadslagingen van den Servischen senaat, nopens de verordeningen voor de zamenstelling en de werkzaamheden van de vertegenwoordigende vergadering daar te lande, ten einde * ijn gebragt. Deze vergadering, of dusgenaamde Sknpschina, zal bestaan tut afgevaardigden, te verkiezen door de belasting-betalende ingezetenen, <a wel in verhouding van één voor 350 hoofden. Daarenboven zullen uit <ie 17 districten twee wereldlijke geestelijken ter vergadering worden afge\ aardigd, en zullen de districts-presidenten en die der vredegeregten zitting en stem hebben. De afgevaardigden zullen een president en vice-presidentu:a uit hun midden benoemen. De vorst zal, in persoon, de zitting openen i.n sluiten. In de eerste plaats zullen in beraadslaging worden gebragt de b-langen, in welke moet worden voorzien, en de middelen om daartoe te i.eraken, en de beraadslagingen zelven zullen dadelijk, door middel der urukpers, openbaar worden gemaakt en door de zorg der plaatselijke besturen aiietwege worden verbreid.
BERLIJN, 30 Oct. (des Ocht.) In goed onderrigte kringen wordt -rerzekerd, dat aan eene gunstige oplossing der ministeriele crisis niet te ïwijfelen valt.
— Graaf luönhoff zal, naar men verzekert, benoemd worden tot Pruisisch gezant te Weenen.
— Het blijkt, dat het Russische gouvernement voornemens is zijne plannen ten opzigte van het Amur-gebied zoo krachtig mogelijk door te zetten. J.let aUen spoed zijn de voorbereidende werkzaamheden aangevangen, om le land eene betere communicatie te verkrijgen naar den oosteltfken oceaan, '/?Lt il", eggen,.T,Bn e?n sP°orwe8 tnsschen het bassin aan de Castri-baai in„„üj -Wf'?l,,k gelegen punt der rn« de kust paralel loopende krom-S vervat? £?Z' T * dV?ëenwoordige omweg van 350 wersten . - faLtTSlt JSf. g" cc^e öna regte lön van slechts «° wertsen «e kust bereikt; zoodat er op den gewonen handelsweg door Siberië naar «gat s. aars»=»_ _sjis
ïJÏÏPTSPSïï™' foct-Dezer dagen 2ön «-*¦«» n h-bhen nn „• 5 ep ™ Zwitserland te Brugg bijeengekomen, :ereenigne"P S\de S™.dBlag«> gelegd tot de vroegere „z£i_eisc£ê 1.-rtot Isëfin' 252 T£emgl?e Werd ia het Jaar 1760 gesticht door den ? den en h^ft v»f. *"? aßnzlenliJke mannen van Zwitserland onder hare ïlenTn-rtH if F 4"" JOOl de zedelÜke ontwikkeling van het volk. i i_t har! av"B f Ulde Werd door haar nimmer "«gejogd. Blijft deze vereeni. i andi^hpJn gere ,ensgetrouw,dankanzij vooral in de tegenwoordige omutlle 8 uU** gunstig wken' Tot voorzitter is benoemd di Heer i ieine" wa. gw' De »««»>"itnering van de oude «Zwitsersche vereej*«geradicale noodzakelÜkheid geworden tegenover het woelen der ¦woTdtDeersMeael de '^.nr«ot' de "ienwe gezant in Zwitserland, In oT .f"8 te Be™ verwacht. 1 ineen Bl!fÜ? e heeft de t—'"^1"111- van b-et vraagstuk nopens de vlugte-fltw tevredenheid verwekt. * «waren L d^rlandsche werf bureau te Lörrach zal, ten gevolge der bel/lannh»;™ Zwitserland geopperd, in de aanstaande maand van daar naar uunein» worden verlegd.
taderinf 9,oct- GUteren heeft geene zitting van de bondsver- Ie eerstvoSdP^' Weg^ns de ongestddheid van eenige hater leden, ««volgende zitting wordt op 4 Nov. te gemoet gezien.
---

FranschePost. PARIJS, Vrijdag 29 October.
__________________________________________ laaldelijk particulierr""?-11 heeft Lord Redcliffe, die her- Jaerkzaam gemaakt o» ï . taêa bÖ den Sultan heeft gehad' dezen Pbedreigt; hij heeft den SnWgeTaar' dat hem ™de ziJde van Frankrijk <-n niet alle wijzigingen welk aanSeraden toch vooral voorzigtig te zga 1!e "betreurenswaardige SOZ?. men van kern verlangt, goed te keuren. — Rusland, welke, volgens de mw Terstandhouding" tnsschen Frankrijk en liet sluiten van het Pariische g/an Lotd Redcliffe, onmiddellijk na H den Sultan voorspeld had is than. Terdrag heeft geheerscht en weike legenieden, naa. »1 te zeer geblek»!K>^inJde Monteregrijnscheaange- B M **'"» *ak de Britsche regering, «*g* Lord Redcliffe, is zwak en verblind, doch _jj hoopt dat de Porte weldra in hare vorige gunstige positie zal terugkeeren. — Lord Redcliffe heeft Konstantinopel verlaten, doch niet onduidelijk laten blijken, dat hij weldra in zijne vorige hoedanigheid zal terugkeeren. — Een der ionen des Sultans, dis. door zijn vader voor den krijgsman sstand bestemd is, wordt eerlang alhier verwacht, om zijne opleiding te ontvangen. Z. K. H. zal met zijn gouverneur het hotel der Ottomanische ambassade bewonen.
— Nopens de expeditie naar Cochin-China wordt gemeld, dat de regering voortgaat met het nemen van al die maatregelen, welke kunnen strekken om het gebied, dat Frankrijk in de baai van Turo in bezit wil nemen, tot eene veilige en voordeelige kolonie te hervormen. Met het schip Fusée worden hydrografische opnemingen in deze baai gedaan en het ministerie van marine heeft bevolen eene geregelde stoombootvaart tnsschen Canton, Hongkong, Turo en Frankrijk tot stand te brengen. Men zal dus weldra van Cochin-China even geregeld en snel berigten kunnen ontvangen ala van China.
— De Heer Carrel, die door het gouvernement aan boord van den Charles Georges werd afgevaardigd, is te Parijs aangekomen. Een zonderling feit is thans bekend geworden: de negers, die zich aan boord van dat stoomschip bevonden, en die ten gevolge der inbeslagneming van het vaartuig vrij verklaard waren, zijn niet naar hun land teruggezonden, maar op de kust van Mozambique door het plaatselijk bestuur in het werk gesteld.
— Er zijn geruchten in omloop betreffende de aftreding van het Portngesche ministerie, waarschijnlijk, hoewel men er de redenen niet bijvoegt, veroorzaakt door den loop van het geschil met Frankrijk. — De zaak Mortara kan beschouwd worden als niet langer de algemeene aandacht te zullen bezighouden. De voorstellingen van Frankrijk bg den Heiligen Stoel konden geen gevolg hebben. Men verzekert echter, dat de Paus zich zeer geschokt heeft getoond over de droevige uitwerking der opligting van den joegen Mortara. — Prins Jerome heeft gisteren zijn verbluf te Meudon met zijne winter-residentie in het Palais Royal verwisseld. De Moniteur meldt, dat de Prins van zijne jongste ziekte volkomen is hersteld.
— Het heden uitgegeven Staatsblad bevat versc'aeidene besluiten tot verleening van buitengewone credieten, waaronder een van 1,129,285 frs. aan Prins Napoleon, voor verschillende uitgaven ï-ijn departement betreffende. — Naar men verzekert is het decreet, regelende de instelling van vier groote generale inspecties der prefecturen en onderprefectmen, bü den staatsraad ingezonden.
— De inbeslagneming van het artikel des Heeren de Montalenibert heeft zekeren indruk gemaakt. Algemeen betreurt men, dat deie maatregel niet is kunnen vermeden worden. De Heer de Montalembert had wel door de publieke opinie, maar niet door de regtbanken vervolgd moeten worden. Uit zeker oogpunt beschouwd, schijnt het niet staatkundig, om voor hem, voor de regtbank, het spreekgestoelte open te stellen, dat de verkiezingen hem kort geleden in het Wetgevend Ligchaam gesloten hadden. — De Heer Pierson, gérant van het letterkundige blad: Revue de ta Meuse, is door de regtbank van Verdnn tot eene maand gevangenisstraf veroordeeld, wegens staatshnishondkundige en politieke artikelen. De regtbank heeft voorts bevolen, dat het blad zal ophouden te verschijnen. — De Heer Ferdinand de Lesseps is heden morgen nit Marseille teruggekomen. H 8 is verrukt over de ontvangst, hem te Barcelona en te Marseille ten deel gevallen. — Niettegenstaande de belangstelling, welke de plannen van den Heer de Lesseps ondervinden, twijfelt men er aan of de inteekening gelnkken zal, zoolang men haar onder de tegenwoordige voorwaarden openstelt. Het geldt toch 200 millioen fr., en niet een enkel voornaam bankiershnis van Europa komt voor in de, door de dagbladen geplaatste, annonces. Men kent zelfs de leden van den raad van administratie niet. De directeur wordt niet eens genoemd. Daar het hier niet alleen eene kwestie van sympathie, maar ook van geld is, wil men ten minste weten aan wien men zgn geld in handen geeft, en hoe er over beschikt zal werden. Er is eene gaping in het prospectus, welke aangevuld dient te worden. — Heden is eene lijkd'enst gevierd, ter nagedachtenis van den in het vorig jaar overleden generaal Cavaignac, welke is bijgewoond, behalve door z'gne nabestaanden, door de Heeren Dufaure, Recurt, Bastide, Vanlabelle, Guinard, Marie en de redacteuren van le Siècle. Achter de weduwe van den generaal en haren zoon bevonden zich leden der vorige nationale vergadering, publicisten en kunstenaars.
— De dagbladen hebben gemeld, dat de Heer Meijerbeer naar Nizza was vertrokken om daar den winter door te brengen; dit is {onwaar, daar de beroemde componist voor den geheelen winter een verblijf op de Place de la Madelei-e gehuurd heeft. — Voor eenigen tijd heeft de graaf Pepoli, te Bologna, eene brochure over de Pauselijke financiën in het licht gegeven, welke ten hoogste de ontevredenheid van het Romeinsche gouvernement heeft opgewekt. Hoewel bg een bloedverwant van den Franschen Keizer is , had het ministerie besloten hem te verwijderen en te noodzaken de Pauselijke Staten te ontruimen. De Fransche gezant, de Heer de Grammont, is echter tnsschen beiden gekomen, zoodat de zaak geschikt is; de graaf zal niet lastig gevallen worden. Hij moet echter afzien van de uitgave der door hem aangekondigde werken, dewijl hij gewaarschuwd is, dat de Fransche gezant niet andermaal voor hem in de bres zal springen, omdat men goede vrienden met den Paus wil blijven.
---

