's LANDS FINANCIEN.
Even als in vorigo jaren (zie Handelsblad'S". 8103) vestigen wg wederom de aandacht op den dezer dagen van Regeringswege openbaar gemoakten Staat van de opbbekgst deb middelen in de negen bebste kaasden van 1858, vergeleken met de opbrengst over gelijk tijdvak in 1657. Het bigkt uit dien staat en uit vroeger medegedeelde opgaven: I°. Dat de opbrengst der middelen gedurende de negen eerste maanden van 1858 een bedrag heeft opgeleverd van ... ƒ 42,459,748.83_ En 2°. Dat de opbrengst der middelen gedurende de eerste negen maanden van 1847 het hoogst heeft beloopen, daar zg toen bedroeg • * 39,018,027.00 Bedragende alzoo in 1858 meer dan in 1847 ƒ 3,441,721.83 J De opbrengst over ge'gken tgd in 1857 heeft bedragen ƒ41,654,421.96, zgnde derhalve ƒ 805,326.87 J minder dan in 1858, toen de opbrengst / 42,459,748.83. beliep. De bijzonderheden van dit verschil van ruim 8 tonnen gonds vindt men aangeduid in de volgende tabel: Opbrengst in de Verschil Middelen. negen eerste maanden van in meerder. in minder. 1858. 1857. A. Directe belastingen ƒ14,562,769.83 ƒ 14,700,385.19 J tt ƒ137,615.36* B. In- en uitgaande regten, enz , 3,404,775.89 * 3,280,585.79| ƒ 124,190.091 tt C. Accgnsen »12,5114?7.79. " 12,402,730.47 #108,757.321 » D. Waarborg en belasting gouden en zilveren werken u 183,572.32 « 214,010.34 . s 30,438.02 E. Indirecte belastingen //10,220,304.71 » 9,485,021.61 \ «f 735,283.09* » F. Postergen /' 1,305,101.29 n 1,296,599.54| „ 8,501.74* „ G. Staats-Loterg » 271,7?7— " 275,089— „ „ 3,352 Totaal , . . .ƒ42,459,748.83*. ƒ41,654,421.96 ƒ976,732.26 ƒ 171,405.38* » 41,654,421.96 ? 171,405.38* * ƒ 805,326.87, ƒ805,326.87* De raming voordenegen eerste maanden van 1858 bed^0cgƒ41,342,549.94, zgndedus ƒ1,117,198.89* minder dan de opbrengt, die/42,459,748.83* bellen Tot opheldering van dit verschil laten wg hier volgen een * r' STAAT van verge.king tussehen de raming en werke _ke opbrengst van de middelen gedurende de negen eerste maanden van 1858: Middelen. $ der Raming. Opbrengst. Meet d?n de MiDder dan de A. Directe belastingen ƒ14,616,352.44 ƒ14,562,769.83 ƒ a™ln| B. In- en uitgaande regten, enz „ 3,186,727.47 » 3,404,775.89 » 218,048.42 * » C. Accijnsen ......// 12,529,09» 03 // 12,*>n,457.7-t » ' • 17,0U/.*saj IJ. Waarborg en belastingen gouden en zilveren werken » 183,750.03 // 183,572.32 11 11 - » 177.71 E. Indirecte belastingen " 9,289,125— // 10,220.304.71 * 931,179.71 * n F. Postergen . * 1,237,500— » 1,305,101.29 11 67,601.29 // * G. Staats-Loterg 299,999.97 </ 271,737 « » » 28,262.97 Totaal. . . . ƒ41,342,549.94 ƒ42,459,748.83J~ ƒ1,216,829.42 ƒ99.630.52J ƒ 41,342,549.94 ƒ 99,630.52 i __ Verschil . • . .ƒ 1,117,198.89$ ƒ 1,117,198-89§
Hit deze onderscheidene opgaven bigkt alzoo: »°. Dat de opbrengst in de negen eerste maanden van 1858/3,441,721.83. Oieer heeft bedragen dan in 1847. Onder de opbrengst in 1847 waren bovendien nog begrepen de belasting op het gemaal en het tonncgeld, *oodat de opbrengst in 1858 nog veel aanzienigker was dan het bovengenoemd cgfer. 2*.Dat de ontvangsten gedurendedat zelfde tgdsverloopin 1858 ƒ805,326,8711 *««r hebben beloopen dan over de negen eerste maanden van 1857; en 3°. Dat de opbrengst de raming overtroffen heeft met een bedrag van ƒ 1,117,198.89.. Dit een en ander doet verwachten dat, even als in de laatste jaren, de °Pnrenget gedurende het geheele jaar 1858, de raming aanzienigk zal overtreffen. Wg gelooven dns, dat de minister van financiën (bg de aanbitding ¦aer staatsbegrooting voor 1859) teregt mogt zeggen : «Dat de ondervinding kr ."t1' dlil de °Pt,rellg!-t Tan de gewone staatsmiddelen voortdurend «iimt. In die progressie is tgdeigke stilstand moge'ijk; de ondervinding uit jaar verkregen, deed dit zien. Ook al zeer spoedig zgn de minder gunstige verschgnselen geweken , welke men toen opmerkte. De vooruitgaande beweging is weder te voorschgn getreden; de opbrengst der gewone middelen in de eerste acht maanden van het loopend dienstjaar overtrof «ie van het gelijke tijdperk des vorigen jaars met één millioen. Slaat men net oog op de geschiedenis onzer geldmiddelen in de laatste jaren, dan wordt bet gevoelen bevestigd, dat men, over langere tgdperkeribekenend? rm eene voortdurend toeneming der gewone inkoms^stlV kan maken " overschotten uit de geldmiddelen
vorigen jare tot een vroeger nooit gekend hoog cgfer zgn geklommen en die dit jaar , bigkens de laatsteigk gedane mededeelingen, niet minder aanzienlgk belooven te zgn. Daar wg de aangebodene staatsbegroting voor 1859 en de geheele financiële toestand des lands opzettelijk en afzonderlgk hebben nagegaan, terwgl wö daarmede zullen voortgaan, naar mate dit noodig mogt wezen, zoo zullen wij nu over de bgzonder gunstige uitkomsten der negen eerste maanden van dit jaar niet verder uitweiden. Wg wenschten ook dit maal van onze gewoonte, om telken drie maanden de opbrengst der belastingen meer bijzonder na te gaan , niet af te wgken. Die opbrengst bewgst even als in de laatste jareh, dat rij aanhoudend vooruitgaat; dat de toestand van 's rgksgeldmiddelen door 'die en andere omstandigheden al gunstiger wordt, en dat derhalve het tijdstip allezins geschikt is, wij herhalen onze woorden in het vorige jaar gebezigd, dat de Regering, in overleg met de Staten-Generaal, afdoende maatregelen berame en voorstelle voor de emancipatie der slaven in West-Indie, de uitbreiding van het lager onderwijs in Nederland, den aanleg van spoorwegen in het rijk, de verbetering van het hier te land bestaande belastingstelsel, ook in verband metjde behoeften der gemeenten; en zoo veel mogeigk: voortdurende amortisatie van schuld. Ten aanzien van de meeste dier onderwerpen z\jn thans voorstellen van Regeringswege aangeboden of toegezegd, zoo dat men zich dit maal vleijen mag, dat het niet by vrome wenschen bigven zal. Ziedaar eenige opmerkingen, waartoe de openbaar gemaakte Ptaat van negen maanden aanleiding gaf; wg besluiten met den wensch, dat die gunstige mededeelingen nog lang mogen aanhouden en dat daardoor voor Regering en vertegenwoordiging de gelegenheid worde geopend, om door mime middelen veel tot heil van den Staat te verrigten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN. Zaturdag 30 October (des Avonds).
'acantie ™ w "^V' de kanselier dBr schatkist, heeft gedurende de 'i'ies o/ fSurTt parlement een nieuwen druk uitgegeven van de Curiode ministe. mZJ* Va,n z*Önen vader' Aan het hoofd «e* ™rks heeft familie gegeven de ToISende korte levensbeschrg.ing zgner sche JoodSVf1",-Was een Ital!aan >nÖ was gesproten uit eene Spaanen te Venetip mihe • die door de Inquisitie het land was uitgedreven nit erkcnteliilv*-11! '^'''ng'soord had gevonden. Mgne voorouders hadden en even aU ,i üa*. dat ZÖ aan de Spaansche inquisitie waren ontkomen, 2Ö in rust k h van Noack een plekje grond gevonden hadden, waar dien van iw ,-n 7erblÖTen- kunnen Spaanschennaam verwisseld, tegen Gedurende wee p^lT'k £U Z<?g.en: God heeJ' voor ons de bes-ham im, „eet"Te hebben zg in voorspoed en vrede geleefd onder «er 18de eeuw JT caw *an St- Marcus. Omstreeks het midden godsdienstvrijheid am m^n BrootTade*r een« «»» naar Engeland. De Benjamin derwaart^"^- m •df!t land geproclameerd. Hg zond zijn zoon groote schatten Verwie».e*n t daar Test-de> en door d«n koophandel zich hebbende, wegens het • Isrttclitische gemeente hem eene boete opgelegd grootvader, hetzij nit „r.!***?*611 eener kerkeigke betrekking, nam mgn liefde bespeurde voor ri» ,genheill> hetzij dat hg alreeds een getoalvan zijne echtgenoot werd hit k i r eener Protestantsche familie, die later mgn vader, werd voor den h i, om zich le doeß doopen. Zijn zoon Isaae, maakte hg verzen en zond d*° el "Weleid, maai-tn plaats van te rekenen, er in toestemde om rijnen 7iSaan Dr' Joni"»n, waarna de vader eindelgk ties of Litterature zijn het resuk? Sel«rde te laten worden. De Curiosi— Eergisteren ontving de H^ b"" twintigjarige studie." de aldaar gevestigde vereenieW7 u pht te Birmingham een adres vaen verklaarde bg"die eelesenhpi,!olf!ordering dl* parlumentsbervorming, het parlement te overtuieefvan wat f geen ander middel be3tond.om ¦ian petitien met 30000 tot *™7in?> '«langen der natie nuar hervorming, miniem en _nd«ï'^..^ . fOO onderteekeningen uit Manchester, Bir"fwn en andeie groote steden in te dienen. Tevens gaf hg te kennen' dat in de volgende week eene conferentie te Londen bgeen zonde komen met het doel eene reformwet op te stellen. — De te Dublin verschgnende Evening Mail meldde dezer dagen, dat een geheel Amerikaansch regement, het 69ste, met zgn kolonel, lerland en waarscbgnlgk ook Engeland zal komen bezoeken. Omtrent dit bezoek wordt aan genoemd blad nit Bantry het volgende geschreven: >Men zal wel doen, met het oog op dit bezoek, groote vcrazigtigheid in acht te nemen, want ongelukkigigk zgn in dezen omtrek en ook op andere plaatsen in het westen van Cork oproerige vereenigingen ontdekt, welke langzamerhand meer vertakkingen verkrggen en in het naburige graafschap reeds een steunpunt gevonden hebben. Merkwaardig is deze beweging daardoor, dat zij, die daaraan deelnemen, zich verbinden moeten hunne plannen voor de geesteigkheid geheim te houden. Men vermoedt, dat de beweging geld en aanmoediging uit Amerika ontvangt; de plannen zgn echter niet geheim ; men wil de wapenen tegen Engeland opvatten, wanneer die staat eens in oorlog mogt komen met Frankrijk of Amerik». Hoewel de beweging niét gevaarlgk is, moest men het Amerikaansche regement niet toestaan gewapend door het land te trekken." —De Morning Post bevat een brief uit Pargs, waarin gemeld wordt dat de Fransche regering, om de moegelijkheden verder te voorkomen, waartoe de immigratie van negers in hare koloniën kan aanleiding geven , het voornemen zou opgevat hebben, om van haar stelsel af te zien. De Morning Chronicle bevestigt deze mededeeling. — Bigkens den laatst bekend gemaakten wcekstaat der bank van Engeland is de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 271,305 £ en de voorraad van haar muntmateriaal met 144,084 £ verminderd. — In de vorige week heeft de invoer van edel metaal bedragen ac waarde van 165,300 £ én de uitvoer 65,845 £. — Ondanks de in het werk gestelde pogingen , heeft men het gebrek aan den telegraaf kabel tussehen Dover en Calais nog niet kunnen ontdekken. — Eerstdaags zullen wedor met 68 ponders proeven genomen worden togen de met ijzeren platen bckleede drgvende batterg Erebus; men heeft kettingen onder het vaartuig gebragt, ten einde het weder naar boven te winden, wannesr de schoten het plotseling mogten doen zinken. Eenige lords der admiraliteit zullen de proefneming komen bgwonen. — Dit Calcutta verneemt men, dat daar luisterrgketoebereidselenwerden gemaakt voor het afkondigen der koninklgke proclamatie, waaibg het bestu» van Indtó und« onmid-eligk g«»_ <&r boon wordt gesteld. Nadat in den omtrek van Cawnpur de orde was hersteld, is men terstond begonnen met den aanleg van een spoorweg tussehen die stad en Fnttehpur en daarmede zoo snel voortgegaan, dat op 10 Sept. reeds een welgelukte proeftogt heeft kunnen plaats hebben. De geheele weg van Allahabad tot Cawnpur kan nu bereden worden. — Volgens de Canadian News bevestigt het zich, dat in de Eagle Rivir nabg de Desert omtrent 100 mgien van de stad Ottawa, goud is ontdekt, alsmede zink en lood.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
Ekgeland. Artikel van den Korninsr-i-WoverdeFransch-Portugesebe kwestie. Toestand van Sir James Brooke. Ongeluk bij het oplaten van* een vlieger. Berigten uit New-York. Tgdingen van de Kaap de Goede Hoop. , Duitbchland. Weenen: Kwestie van Holstein-Lauenburg. Beraadslagingen van den Servischen senaat. — Berign: Verwachte gunstige afloop der ministeriele crisis. Benoeming. Plannen van het Russische gouvernement ten opzigte van het Amur-gebied. — Zwitserland: By eenkomst te Brugg. Aanct. komst van den Heer de Turgot. Verplaatsing van het werf¦bureau te Lörrach. — Frankfort: Zittingen der bondsvergadering. Frankrijk. Berigten uit Konstantinopel. Verblgf van een der zonen des Sultans te Par'gs. Expeditie naar Cochinchina. Aankomst van den Heer Carrel. Zaak Mortara. Toestand van Prins Jérome. Besluiten. Inbeslagneming. Terugkomst van den Heer de Lesseps te Parg's. Lijkdicnst voor generaal Cavaignac. Berigten uit Rome. Binnenland. Koninkigke besluiten en benoemingen. Zeeuwsch-Limburgsche spoorweg. Vervolging. Ongeluk. Ovcrigden van Ida Pfeiffer te Weenen. Artikel van den Moniteur de la Plotte over Sarawak en Brooke. 's Gravenhaagsche berigten. Aanstaand vertrek van troepen van Harderwgk. Parade te Woerden. Zitting van den gemeenteraad van Leeuwarden. Examina te Groningen. Arrestatie te Wol vega. Stal verhuring te Meppel. Verbruik van mosselen tot bemesting in Noord-Brabana.
Nedeblxkdsche Ko-O-Hbh. (Overlandmail) Batavia, Dingsdag 7 Sept. Handelsberigten. Fondsen en Beurstgdingen. Scheepstgdingen. Bivierberigten. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertenden.
Bappobt van de Heeren Mr. P. W. Alstorpbius, J. A. H. Netscher en A. C. Pierson aan Z. Exc. den Minister van Justitie betreffende de door hen gedane opneming van eenige buitenlandsche gevangenissen, met daaruit voortvloegende beschouwingen en voorstellen nopens het gevangeniswezen in Nederland. (Vervolg en slot.) Concebt- en Tooseelnïeüws. Schaakspel.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Oct. De aartshertog Frans Karel en zgne gemalin, de aartshertogin Sophia, worden Zondag van Ischl terug verwacht. — Gisteren heeft Prins Kallimaki eene langdurige conferemie gehad met den minister van buitenl. zaken , den graaf von Buol, bg welke gelegenheid hg onder anderen heeft medegedeeld, dat de gouverneur van Bosnië, Kiani Pacha niet uit zgne betrekking is ontzet, maar naar Konstantinopel geroepen, ten einde zich omtrent zekere punten, zgn bestuur beireffeude, te verantwoorden.
— De bekende reizigster Ida Pfeiffer, welker afsterven wg reeds hebben medegedeeld, was voor korten tijd van eene reis op Madagascar teruggekeerd , welk eiland zg had moeten verlaten uit hoofde van de mishandelingen, waaraan zg op last der wreede Koningin Ranawolo was blootgesteld. Zg zag het eerste levenslicht in de Oostentgksche hoofdstad ten jare 1790. Voor ongeveer 16 jaren deed zg hare eerste reis en wel naar het Heilige Land. In 1845 vertrok zg naar Scandinavië en IJsland. Van 1846 tot 1849 deed zg eene reis rondom de wereld; in 1851 vertrok zg andermaal naar Indie, trok door de bgna onbezochte oorden van Sumatra en Borneo en keerde in 1854 van daar terug. Haar laatste t. gt was de reeds vermeide reis naar Madagascar, van waar zg zeer ziek over Londen en Hamburg herwaarts terugkeerde. Aan de gevolgen daarvan is zg in 69-jarigen ouderdom overleden. — Reeds in het a. s. voorjaar zal een begin worden gemaakt met het bouwen eener overdekte markt.
— Uit Napels meldt men, dat de aartshertog Ferdinand Max en zgne gemalin de reis naar Falermo en Messina hebben voortgezet. — Dit Athene schrgft men, dat Husni Pacha, gouverneur-generaal van den Epirus, eene aanklagt wegens hoon tegen den redacteur van de Espérance heeft ingeleverd, welk blad te dier stede het licht ziet. — Volgens berigten uit Teheran wordt aldaaT de buitengewone Russische gezant te gemoet gezien. Vrg algemeen vindt het gerucht ingang, dat de generaal Buhler, tot heden afgezant van den Keizer van Rusland bg dit hof, eerlang uit zgne betrekking zal worden ontslagen.
BERLIJN, 31 Oct., (des Ochtends). In de ministeriele kwestie, welke sedert eenige dagen alle kringen in gespannen verwachting houdt, is tot dus ver geene beslissing genomen, ofschoon men die in de eerste dagen kan te gemoet zien. — Gisteren is een ministerraad gehouden, welke dcor alle ministers is bggewoond. — Algemeen is men van oordeel, dat het den Prins-Regent gelukken zal een ministerie', te vormen, hetwelk de wenschen der natie zal bevredigen. Men gelooft niet, dat er een overgangsministerie zal gevormd worden. noch dat een ministerie v. Arnim-fSoilzenburg zal berm»»"' worden.
— De president van den ministerraad, minister van justitie Dr. Saksischen Zschinsky, is plotseling aan eene verlamming der longenoverleden. —De voormalige minister van binnenl. zaken, de Heer v. Schleinitz, is gisteren avond te dezer stede aangekomen.
— Uit de verschillende provinciën worden dagelyks adressen ontvangen waarbg aan den Prins-Begent de betuiging wordt aangebeden van verknochtheid.
— Alle hier aanwezige Prinsen hebben heden den Prins Fi icdrich van Pruisen met zijn geboortedag geluk gewenscht. — Verscheiden leden van het Koninkigk gezin zullen den Koning en de Koningin te Meran gaan bezoeken. De Koning zal er waarschijnlijk langer bigven dan aanvankelgk gedacht werd. — De kassette der Koningin, welke vermist was, is teregt gekomen en bevindt zich weder in de handen van H. M.
— Het schgnt thans zeker te zgn, dat alle liberale partgen van verschillende schakering bg gelegenheid der aanstaande verkieiingen. de handen in een zullen slaan. Men verwacht, dat de verkiezingsstrijd zeer levendig zal zgn. De liberale en de conservatieve partg staan zeer scherp tegen elkander over. — De Christel, afgescheidenen in het land koesteren de hoop, dat eindelijk door de wgziging, welke thans ook in de binnenlandsche staatkunde op handen is, voor hen een bepaalde regtatoestand in wezen zal geroepen worden. Naar de uitspraken van sommige regtbanken in vroegere jaren gedaan, waren zg geene Christenen, mogten derhalve niet tot voogden worden benoemd ; volgens anderen waren zg Christenen, mogten dus niet met eene Israëlitische vreuw in het huwelgk treden, terwijl nog andere verklaarden, dat zg Evangelische Christenen waren , en derhalve den eed op de wijze der Evangelische Christenen moesten afleggen. Uit Polen wordt gemeld, dat de Keizer tan de weduwe van den generaal Dwernicki en diens drie nagelaten zonen vergunning verleend om naar het koningrgk terug te keeren en daar verblgf te houden.
FRANKFORT, 30 Oct. Brieven uit Rome deelen het bgna ongeloofeïgke berigt mede, dat de Israëlitische gemeente aldaar het kostgeld moet betalen voor het kind van Mortara aan de inrigting van onderw'gs, waarin het is opgenomen. De berigten omtrent de opbrengst der beproefde tweede zgwormenteelt luiden gunstig. De wormen zgn zeer gezond. Te Boghcra zgn da tweede cocons ter matkt gebragt; zg zgn uitmuntend van kwaliteit en bedingen goede prgzen. _.____, — Men berigt uit Karlsruhé, dat de groothertog van Baden zijne toestemming weigert tot afschafflug der doorvoerregten in den Bond, indien niet te gelgkerrijd de Rgntollen worden afgeschaft. Eergisteren heeft de eerste officiële preeftogt plaats gehad op den spoorweg tussehen Munchen en Landshut. De afstand van 20 uren werd in 1* uur afgelegd. Verscheiden autoriteiten waren tegenwoordig. — Men berigt uit Tubingen , dat de toevloed dergenen, die de voorlezingen van den bekenden historieschrijver Max Duncker, professor aan de hoogeschool aldaar, over de geschiedenis der jaren 1814 tot 1850 wenschea bö te wonen, zoo groot is, dat men tot twee malen eene grootere gehoorzaal heeft moeten kiezen, ten einde de hoorders te kunnen bevatten.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 30 October.
Nadat de Keizer eenige nieuwe werken te Mar^y en de onlangs gebouwde brug te Bougival over dc Seine in ogenschouw had genomen, heeft hg een bezoek afgelegd in de kerk to Rueil bij het K. af zgner-moeder. — De graaf Kisseleff, Russisch gezant, 13 de eerste op de lijst dergeuoodigden te Compiegne. . _ — De Moniteur bevat dc benoeming der generale raden van Algerie en bepaalt dat zij o? 5 December hunne eerste ve.gad-.-nng zulen houden. De zitting zal 14 dagen duren. _ — Ten gevolge vau de thans bekend gemaakte administratieve verordeningen is er nn "'gemeen sprake van eene weder-invoering der zoogenaamde consulterende comités voor Algen*"- I>e Hee' T'm"e dn Giiardift wordt daarbg genoemd als medelid van een deser toekomstige ligchamen. _ De Presse be*at een kort uittrek-d van de door don ißatkw-s de Loulé aan den Franschen ge/.nnt te Lissabon ovtrh-. , betT-ftende de mak van den Charles Georftc». Volgen" d«.v Portugesc_B retrering alle.n onder protest toegegeven. Men w«:t, dat in d« dagen dienaangaande verschil van meeniug gehaftnichth<eft. Overig bigkens eene depêche, de Portugesch. regering den geheelen loop der zaak weldra in het officiële orgaan openbaar maken. Br is voortdurend sprake van dc aftreding van het Portugesche miniserie, W»t hiervan »8» —l men nader te weten komen.
— De hertog van Malakoff is, gel|jk gemeld is.op het denkbeeld gekomen om de Fransche vlag te Londen van zijni hotel te laten waaijen. Daar dit nn aan Londen's ingezeten niet weinig aanstoot schijnt te geven, heeft onze regering hem aangeschreven, dat hij beter zou doen, met de vlag weder in te halen. Het uitsteken der nationale kleuren is trouwens bij de gezanten der Earopesche mogendheden ook niet gebruikelijk en algemeen wordt hier ondersteld, dat de maarschalk, in plaats van er de eene of andere demonstratie mede op het oog te hebben, uitsluitend ter eere zjjner jeugdige gemalin de roemrijke vaan nog eens laat wapperen, waaraan voor hem zoovele herinneringen verbonden _$n. — De Heer Valera, broeder der hertogin van Ma'.akoff, is naar Londen vertrokken. Het berigt zjjner benoeming tot secretaris bjj het Spaansche gezantschap aan ons hof is minst genomen voorbarig. — De generaal de Salles, van wiens ongeval wg reeds hebben melding gemaakt, is niet bij het pistoolschieten gewond, maar door zijn halven broeder, den Heer de Chanaleilles, die in eene vlaag van krankzinnigheid verkeerde.
— Heden is een tweede uitgaaf in het licht verschenen van de Gedenkschriften van Lauzun, van welk geschrift voor weinige dagen de eerste uitgaaf in beslag is genomen. Thans zgn geene stappen gedaan om de verspreiding er van te verhinderen. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de regering toebereidselen maakt om Mexico met de wapenen aan te tasten. Nog wordt uit die stad berigt, dat de staat van beleg eindelgk ook in do provincie Malaga is opgeheven. Niettegenstaande voor geruimen tijd reeds bevel was gegeven om dien buitengewonen maatregel te doen ophouden was dit niet geschied , dewijl de militaire gouverneur de hem toegezonden orders niet juist had opgevat. — Volgens een berigt, medegedeeld in het dagblad il Biritto, >gn de debatten in de zoo veel gerucht makende zaak tegen de voormalige intendant van den hertog van Genua en tegen Prina en den graaf Caccia geëindigd. Het openbaar ministerie heeft zes maanden gevangenisstraf geëischt voor de beide laatstgenoemden. Met groote belangstelling ziet men de uitsrpaak der regtbank te gemoet.
— Gisteren is te Nizza het proces begonnen tegen de moordenaars van Garibaldi. De drie gevatte moordenaars heeten Raymond, Arfossi en Baudoin.
— Een uitstekend aardrijkskundige is in de omstreken van Como overleden , namelijk de Heer A. Litta, ridder der orde van St. Jan van Jeruzalem, eerst officier van de genie bg het leger van Napoleon 1, vervolgens kapitein bg het topogrophisch bureau te Milaan. In 1848 was hg adjudant van den generaal Bes, tijdens den veldtogt in Italië. — Uit Genua schrijft men, dat de Tanaro buiten hare oevers is getreden en aanmerkelgke schade aan den spoorweg nabij Alessandria heeft aangerigt. Ten einde het verkeer niet geheel te stremmen, wordt door andere middelen daarin voorzien op dat gedeelte van den weg, hetwelk beschadigd is. Ook de Stura heeft de omstreken harer oevers onder water gezet.
— Volgens berigten uit het eiland Këanion, gedagteekend van den 25sten jl. verneemt men, dat een schip opdat eiland te huis behoorende op de kust is geplunderd. De kapitein en een groot gedeelte van de bemanning -fijn vermoord.
---

