Duitsche Post.
WEENEN, 1 Nov. In vele hooge kringen heeft de inlijving van den Hertog van Chartres by de Sardinische armee groot ongenoegen verwekt, hoewel het eigenlijk vrij onverschillig moet geacht worden, by welk leger de tweede zoon van wyien den Hertog van Orleans dient. — Volgens berigten uit Konstantinopel, heeft den 30sten der vorige maand een groot ongeluk in den Bosporus plaats gehad. Eene stoomboot heeft de sloep overzeild, waarop zich Ali Ghalib, zoon van Reschid Pacha, schoonzoon des Sultans, oud-minister van koophandel, met een groot aantal bedienden bevond; ook deze laatsten zyn met hunnen meester allen verdronken.
BEBLIJN, 3 Nov. (des ochtends). Gisteren namiddag is een ministerraad gehouden, waarby de Prins Regent het voorzitterschap heeft bekleed. De geruchten, nopens de vorming van een nieuw ministerie nemen voortdurend toe. Gisteren heeft eene conferentie op het paleis van den Prins Begent plaats gehad, waaraan onder anderen Prins Friedrich Wilhelm, de J^rms von Hohenzollern Sigmaringen, de Baron von Schleinitz en von Auerswald, hebben deelgenomen. Het schijnt, dat de beraadslagingen omtrent dit Pont, naar men nit eene goed onderrigte bron meldt, zoojver M.„grj°] tT? f*1 het nienwe ministerie spoedig tot stand zal komen Z\. ,„£;,*; v heer von Schleinitz met de portefeuille van buitenland-*«i« ïïi' ? i Ton Bethmann Mollweg met die van eerediensten zal woraen oetast; als toekomstigen minister van oorlog noemen sommieen den generaal von Bonin, anderen den generaal Herrmann. — De generaal v. Wildenbruch, gezant bg de Verhevene Porte is eis teren avond ter dezer stede aangekomen. Voorloopig is de Heer Eichmann raad van legatie, met de leiding van het gezantschap belast. — Volgens de Sp -Ztg. bedragen de kosten voor de korte zittin» van den buitengewonen landdag 35,000 thl. s ™
— Uit Hanover meldt men, dat de beide kamers hare zittingen hebben her vat. De Heer Heise is op nieuw tot president der tweede kamer «*«" «n geworden. g *°'
FRANKFORT, 2 Nov. De Hertog van Nassau is van zijne reisnaar Ischl en Weenen to Biberich teruggekeerd. — Te Munchen is in ds Koninkiyke metaalgietery een nieuw voltooid kunstwerk tentoongesteld, nameiyk het kolossale ruiterstandbeeld van den Peruaanschen generaal Bolivar, door Taddolini te Romegemodelleerd. Het zal te Lima, de hoofdstad van Peru, worden geplaatst. — Heden heeft de geregteiyke verkoop plaats van de activitaten van het insolvente ultramontaansche blad Beutsehland. De schuldeischers kunren niet rekenen meer dan een derde van hunne vorderingen te zullen ontvangen. — De spanning tussehen den bondsraad en de regering van het kanton Genève duurt voort, niettegenstaande de kwestie nopens de vlugtelingen hare Oplossing scheen verkregen te hebben. Dewijl de kantonnale regering dagelijks haren steun ziet afnemen, doordien de verkiezingen, welke op den loden zullen plaats hebben, haar niet gunstig zullen zijn, vermindert tevens het gevaar, hetwelk in een ander geval daardoor zon kunnen onstaan.
— Koning Max van Beyeren heeft het protectoraat aangenomen eer eene nieuwe en zeer nuttige inrigting, die tea doel heeft om onbemiddelde jonge lieden te ondersteunen, ten einde zich in de voornaamste takken van nyverheid en van het fabriekwezen te volmaken. De onlangs overleden baron v. Rast had tot dat einde, by uitersten wil, reeds een kapitaal van ruim 177 000 fl. bestemd. De Koning heeft dat nog aanzieniyk vermeerderd, zoodat van de interessen, aan 15 der jongelieden eene jaarïyksche ondersteuning van ten minste 230 fl. zal gegeven worden. — Men schrijft uit Stuttgardt, dat de Koning, benevens, de Koningin der Nederlanden, gisteren zeer gelukkig aan een groot gevaar zyn ontkomen. By gelegenheid dat beide vorstelijke personen een zeer steilen weg bereden, waarbij de Koning zelf de teugels voerde, werd op het steilste gedeelte een der paarden schuw; het steigerde, sprong boven op het andere paard en drukte het door zyne zwaarte ter neder, waarbij het een der voorpooten brak. Geholpen door de bedienden stegen de Koningin en de Koning met moeite uit het rijtuig, waarvan het voorgedeelte door h.:t ver.chr.kte paard van een werd geslagen. Terstond deed de Koning een ander zijner rijtuigen op de plaats voeren, waar hy met de Koningin bleef wachten , besteeg het en zette langs denzelfden weg den togt onverschrokken voort. Gelukkig heeft men geene verdere ongevallen daarby ondervonden. — Sedert eenige dagen heerscht op het meer van Genève de zoogenaamde bise, een felle noord-noord-oostelijke wind, en wel zoo hevig, dat de oudste lieden zich byna geen dergetyk voorbeeld er van herinneren. Verscheiden ongelukken zyn daarvan het gevolg geweest. Ook in de stad heeft de storm groote schade aangerigt. Heden is de wind bedaard, maar de koude is zoo gevoelig, als in den regel slechts op het einde der maand November.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 2 November.
Zoo lang de Keizer en de Keizerin te Compiègne vertoeven, zullen treinen tegen zeer verminderd tariefeenige malen daags tussehen Compiègne en de hoofdstad loopen. — De hertog van Malakoff heeft van den Keizer eene uitnoodiging ontvangen om naar Compiègne te komen ; men maakt hieruit op, dat de hertog een gedeelte van den winter alhier zal doorbrengen. _ — De personen, op de eerste lijs*; der geßoodigden geplaatst, ter by woning van de feesten op het kasteel rau Oompiègne, zullen Donderdag aanst. derwaarts vertrekken.
— De Heer Pietri is uit Italië teruggekomen, waar hy eene geheime en naar men zegt belangrijke zending bad te volbrengen, terwyl hy nu naar men verneemt, met een dergeiyken last naar Spanje zal worden afgevaardigd.
— De maarschalk Bosquet zal dea 15den dezer zijn post als militair commandant nog niet kunnen aanvaarden, doordien in zfn toestand nog geene genoegzame verbetering is gekomen; meer dan ooit is er thans sprake van, dat hy in zyn commandement definitief zal worden vervangen door den maarschalk Bandon.
_j.~ i,Keneraal.d? Sa,Ues is gisteren overleden, na een zeer hevig lyden. uy is volkomen bij zgne kennis gestorven en heeft, in zyne laatste oogenblikken nog gevraagd naar den toestand van zynen schoon broeder. De echtgenoot van den graaf Chanaleilles, die den generaal geen oogenblik heeft verlaten, is eene dochter van den Heer L»s CaSas, den schaver van le Mémorial de St. Héleae. De graaf de Chanaleilles zal naar Ivry by deze hoofdstad worden overgebragt, opdat hy zoo veel mogeiyk zal wordeu vcrwgderd van eene plaats , welke voor hem niet dan de treurigste herinneringen kan hebben. _ De commandant Favé is belast om de weduwe van den generaal de betuiging van 's Keizers leedwezen over te brengen. —De Saksische gezant, de Heer v. Seebach, is alhier aangekomen. —De markies de Turgot, benoemd tot gezant bij den Zwitserschen bondsraad, vertrekt Zaturdag aanst. naar Bern.
— In de financiële kringen is de aandacht algemeen gevestigd op het vraagstnk der conversie van de 4J in 3 pCts., welk vraagstuk bij de regering in ernstige overweging is genomen. — In deze week wordt de inschryving voor de doorgraving der landengte van Suez geopend. In spyt van alle tegenwerking, die deze zaak reeds sedert vele jaren heeft ondervonden, is het met de onderneming dan toch eindeiyk zoover gekomen, dat er een meer gegrond uitzigt bsstaat op de verwezeniyking van het plan. Met dat al is er een hemelsbreed verschil tussehen sympathie voor de zaak zelve en die voor de voordcelen der speculatie. Het laatste is nog geen bewys voor het eerste, doch zoowel hier als in geheel Frankrgk, is men toch zoo zeer met het werk ingenomen, als men in het belang der zaak maar wenschen kan. Naar luid van onderscheidene berigten ksn men verwachten, dat het benoodigde kapitaal zal bijeengebragt worden. Inzonderheid te Bordeaux en te Marseille verwacht men by inschryving eene mime deelneming, en algemeen hoort men hier den weDsch uitspreken, dat andere belanghebbende natiën inzonderheid Nederland en Duitschland, door ruime bydragen van hunne sympathie zullen doen blijken.
— De archeologische en numismatische wetenschappen hebben een groot verlies geleden in den persoon van den baron Stanislas de Cbaudoir lid van onderscheidene geleerd. genootschappen en vice president der archeoogische commissie bij de hoogeschool van St. Wladimir te Kiew, on ziin landgoed in Volhyn* overeden. Hy was 68 jaren oud. P C bezoeken, tnlr™lnlZt e' bt W 0^0'8' CmMw^n B"bao *al vel ontvangen tot her^enTnvan ™ ntT™ laatB,gen°emde stadheefebeden keizeriyken Prins. *" onbePaaW crediet ten behoeve van wo7dtV:lrMadrideragetedd *» ** ontvangen tot storing der rust hebben «JU»» 'e,kiezin6en nergens aanleiding Nog schry ft men nit die stad dat d„ w oordeeld tot betaling eener boew'vl 10 (^""t voor."-mSe daß™ verbeslag is genomen. De H«* w ï * realen' ëlsteren opnieuw in verspreide van hoon^n ul^^V6 Clamor Publico wegens het —De Spaansche «,££_ °f!f ÏT,bö de T^haa\ »&^«-naar Cuba. Het schiiml S Jgaat °°rt met het zeDden van tr°epea Tegen die republiek 3h -' , 1 "DSt te zön teQ OPZ-"» «n Mexico. — Tiidin-_en üir t • tDn de krggstoerust.ngen bestemd. bn de Ofenino- h~ v sabon "«Wen , dat het geheele konink'yke gezin Jk zün Tof 1 >mers tegenwoordig zal zyn Dé zitting zal belangblade 0 van LisS!vllBCnSBie °Ter het e^hü met Fra„kryk. benige d-|--loossteUint „ sabon «PPeren het denkbeeld, dat het bedrag der schadeworden bijeen - Chatles Georges door eene nationale inschiyvmg moet di»"r V** ee° **" flaßen, zoo schryft men uit Turyn, zyn de zonen van ue urootvorstin Maria, Hertogin van Leuchtenberg, door genoemde stad gereisd, zich begevende naar Nizza, alwaar hunne moeder thans vertoeft. — Op den laatsten dag der vorige maand is het marmeren standbeeld, dat op kosten der Sardinische hoofdstad is opgerigt op het plein voor het stadhuis ter eere van Koning Karel Albert, op plegtige wyze onthuld. Dit kolossale beeld moet strekken tot een bewys van den eerbied, welken de nagedachtenis van den heldhafiigen verdediger der vrgheid van Italië j nog inboezemt en als eea onderpand van trouw en gehechtheid aan het ttuuu regerend stamhuis.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 3 November.
De verantwoordelijke redacteur van de Etoile Beige is tegen Vrydag a. s. voor den regter van instructie gedagvaard, wegens het opnemen van eenige gedeelten van het artikel door den Heer de Montalembert in den Correspondant geplsatst.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 2 November (des Avonds)
Heden wordt de ïykwagen van Napoleon I onder geleide van Sir John Unrgoyne van Woolwich naar Boulogne ingescheept, van waar hy per spoortrein naar Parijs zal worden geToerd, ten einde in naam van H. M*«_ den Keizer der Franschen te worden aangeboden. "— In het jaar 1855 is bij het Engelsche ministerie van koophandel eene afdeeling voor de weêrknnde opgerigt, aan het hoofd waarvan de admiraal Fitzroy staat. Haar tweede rapport, den 22sten Juny jongstl. "i," °>n minister van koophandel gerigt, wordt thans door den *•"»«». medegedeeld. Uit hetzelve blijkt, dat door toedoen van het Engelsche gouvernement schikkingen zijn gemaakt om zoo veel mogeiyk over de gansche aarde alle verscbynselen betreffende weer en wind , stroomen en da_pkringBgesteldheid te doen waarnemen , en dat de alzoo verkregene waarnsmiDgen aan het bovengemelde ministerie verzameld en bewerkt borden, ten einde allengs bouwstoffen te verkrygen voor betere winden stroom kaarten en in het algemeen voor de kennis der wetten, welke de darapkrings-versehijnselen regelen. Van meer dan zes honderd handelsvaartuigen en van vele oorlogsschepen, alsmede uit andere bronnen, zijn en worden nog aanhoudend waarnemingen ontvangen, welke eene duur'atne waarde hebben, daar zy met zorg en met behulp van deugdelijke en beproefde instrumenten gedaan zgn. Alle Engelsche oorlogsschepen agn thans, geiyk het v.rslag mededeelt, van de middelen voorzien om op zee bruikbare waarnemingen te dotn. Ook wordt medegedeeld dat door toedoen des gouvernements, bij wüze van proefneming, arme vistchers op sommige bloot liggsnde gedeelten der Engelsche kust in staat gesteld zyn om zich van weerglazen te bedienen. Tien stevige en duurzame barometers, z°o ingerigt, dat zij gemakkeiyk kunnen worden waargenomen, zyn op arme visschersdorpen geplaatst, en tevens gedrukte handleidingen voor het gebruik derzelve onder de bevolking dier plaatsen verspreid. Vele rampen, waardoor de visschersbevolking van de Engelsche kusten in den laatsten tyd getroffen is, zouden , naar het rapport zegt, door het oordeelkundig gebruik van weÊrgtazen vermeden hebben kunnen worden. Aan het slot van het rapport wordt met erkenteiykheid melding gemaakt van hetgeen de vereenigde Staten , Nederland, Frankry k, Spanje, Oostenrijk, Denemarken, Portugal, Duitschland en Rusland voor de weêrknnde doen.
— Het volgende is door het comité van Mexic. fondsenhouders bekend gemaakt. Het schijnt, dat, hoewel Vera-Cruz zich in handen bevindt der tegenstanders van de regering, de vorderingen der fondsenhouders op de inkomsten der tolkantoren erkend z^n en dat ongeveer 7000 £ op die wyze geïnd zyn. Een bezoek van Hr. Ms. schip Basilisk in die haven, heeft waarschyniyk tot het verkrygen van die goede uitkomst bygedragen. Daar de regering van Mexico aan de vreemde schuldeischers vergund heeft ambtenaren aan te stellen, bestemd om van eik tolkantoor hun aandeel van de regten te innen , bestaat er grond om te hopen, dat indien de regering er in mogt slagen zich te consolideren, de inningen beter dan vroeger zullen gaan. Zoo aan den anderen kant de constitntionelen veld winnen , dan lijdt het geen twyfel of de Britsche gezant zal er op aandringen, dat deze maatregel van hunne voorgangers bevestigd worde, terwyl het een verblijdend verschijnsel is, dat zy zich thans reeds daartoe gereigd betoonen. Ingeval Mexico soms bij de Vereenigde Staten mogt worden ingelijfd, dan kan de Unie volgens de New-York Times niet anders dan de Mexic. schuld waarborgen. Welken keer de zaken ook mogen nemen, too bestaat er grond om te hopen, dat de vooruitzigten der fondsenhouders niet ongunstig zyn.
— Men verneemt het overlijden van den generaal-majoor Sir W. Reid, hy was in 1791 geboren en had laatsteiyk de betrekkingen van gouverneur van Bermuda, Malta, enz., vervuld. — Heden in den vroegen ochtend is jp het station van den Great- Weslern spoorweg, in Paddington, brand uitgebarsten, die Biet eer gestuit werd, dan «adat de werkplaatsen, bergplaats voor goederen en eenige nevengebouwen zwaar beschadigd en het dak ten deele vernield waren.
— Volgens de daarvan opgemaakte staten heeft het aantal der tot hiertoe bekende schipbreuken gedurende de maand October 190 en over de tien verloopen maanden dezes jaars 1375 bedragen. ~r OeLissabonsche correspondent van den Times meidt, dat Engeland, hetwelk m de aangelegenheid van den Charles Georges, zijn ouden bondgenoot in den steek gelaten heeft, zich hierdoor nog meer impopulair in Portugal gemaakt hseft dan Frankrijk zelf, waarmede het geschil bestond; want men moet niet vergeten, dac Engeland- vroeger dikwijls zyn overwigt aan Portugal heeft doen gevoelen, wanneer laatstgenaelde den slavenhandel naar den zin van Engeland niet genoegzaam weerde. Het gevolg daarvan zal zyn, dat Portugal zich beroepen zal op het resultaat der zaak van den Charles Georges, wanneer de Engelsche regering later aan die van Portugal gebrek aan yver in het weren van den slavenhandel, overeenkomstig de tractaten, mogt verwyten. — Een particuliere brief nit Konstantinopel meldt, dat onze gezant sir H. L. Bulwer eene onaangename ontmoeting gehad en zelfs zweepslagen bekomen heeft, doordien hy , met zyn ryknecht te paard eene wandeling doende, in twist geraakte met de koetsiers van eene der Sultanes, tegen wier paarden zy by ongeluk waren aangereden.
— Blijkens berigten uit Melboume van 15 Sept. waren t>y Port Curtis ten noordes van Sydneij nieuwe, zeer ryke goudlagen ontdekt. Er waren weder verscheidene schepen met goud nit Australische havens naar Engeland vertrokken. De wetgevende vergadering van Nieuw Zuid Wallis had 50,000 £ 's jaars toegestaan gedurende 10 jaren tot het daarstellen eener postbootdienst over Panama.
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, ¦bevattende de Ontwerpen van Wet, betreffende de Afschaffing van de Slavernij in de West-Indische Bezittingen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 4 November.
Door de Regering is, geiyk reeds gisteren gemeld werd, aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden eea ontwerp van wet tot het verleenen van tiendvrydom ter bevordering van landaanwinning. De aanleiding tot dit ontwerp is het volgende: De wet van 6 Juny 1840 (Sibl. N°. 17), heeft de ontginningen en droogmakingen, mits vervulling van eenige formaliteiten, vrijgesteld van de aan 's rijks domein verschuldigde tienden, maar voor de bekadingen en bedijkingen slechts tijdelijken vrijdom van de aan 's rijks domein toekomende novale tiend toegelaten. Intusschen zyn sommige bekadingen en meestal al de indijkingen kostbare onderneminsen , welke, voortdurend aan de werking van eb en vloed en van den golfslag onderhevig, doorgaans meer kosten van aanleg en onderhoud dan ontginningen en droogmakingen, behalve dat zy voortdurend aan vernieling door doorbraak blootliggen, hetgeen met ontginningen nimmer en met droogmakingen zeldzaam het geval is. Lettende op dit belang yk verschil, heeft de Regering zich de vraag voorgesteld, of hetregtmaiig is, da bekadingen en bedijkingen met de aan 'srijks domein toekomende tiendregten bezwaard te laten, en z*_ is dienvolgens tot het besluit gekomen , dat deze tiendregten , ter bevordering van gelijkmatigheid en in hflt bijzonder ter bevordering van inpolderingen , aan den landbouw tea offer kuntien worden gebragt. Daartoe strekt bet aangeboden wtts-ontwerp. Daarbij wordt het tiendregt van derden geheel ongedeerd gelaten. Even zoo blijft het regt van 'sryks-domein best-ap, voor zoo veel betreft de reedsi bestaande bekadingen en bedykingen; zoo mede hit tiendregt ten behoeve van den staat, in vroegeren en lateren tijd bij de verkoopingen van domaniale buitengronden en platen uitdrukkeiyK voorbehouden. By de wetsvoordragt worden alle bekadingen en bedijkingem voor dc toepassing der tiendvrydommen geiyk gesteld, en het verschil in het tiendregt van 's ryks domein weggenomen.
In de gisteren gehouden zitting van de Prov. Staten van Zuid-Holland is zonder .discussie aangenomen een voorstel van Gedep. Staten tot regularisatie van de subsidie van ƒ 4700 voor de verbetering der wegen onder Middelharnis, enz. Vervolgens is op voorstel van Gedep. Staten, na discussie, met 44 tegen 17 stemmen, besloten het rapport der commissie over het voorstel nopens de voortdurend van kracht zynde provinciale strafverordeningen, gedurende deze zitting nij,t te behandelen, zullen de Gedep. Staten aan de betrokkene kamers van koOj handel en gemeentebesturen hnn advies vragen over de wenscheiykheid van het behoud. Daarna is in behandeling genomen het rapport der commissie tot onderzoek van bet ontwerp-reglement voor Bet fonds van weduwen en nagelaten kinderen van hoofdonderwijiers by de openbare scholen van lager onderwys in Zuid- Boiland. In de eerste plaats is met 46 tegen 10 stemmende bevoegdheid der vergadering, om ten deze te reglementeren, aangenomen. Morgen zal de discussie over dit onderwerp worden voortgezet.
Z. M. de Koning heeft goedgevonden, den Heer P. J. Sch»macher, commii-s by het depaitement van marine, te beuoemen tot ridde. der orde van de Eikenkroon.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Muiden en Weespercarspel C. Lamaison; tot plaatsverv. kantonregter te Nieuwer-Amstel Mr. D. L. de Leao Laguna, advocaat te Amsterdam , en tot plaatsverv kantonr. te Naarden, Ja. C. van Pcllecom, burgem. der gemeente'sGraveland c. a. — Pensioen verleend aan J. Palm, weduwe vanden vnnistokerder lste kl. B. L. Goes, op grond van het in en door de dieDst omkomen van haren genoemden man, ten bedrage van ƒ9O 'sjaars. — Bevorderd den klerk by de directie der marine te Vlissinfcen, J. Lndolph, tot adjunctcommies, en aangested tot klerk bij dc dirtctie der marine te Willemsoord den Heer H. J. Schuyt.
Biykens mededeelingen van onderscheidene telcgraafbestnren, zyn ts Adelsberg en Werschetz (Versetz) in Oostenrijk, te Landerteau in Frank*«S ''e ar'etta, Bovino, Foggia en Sessa in het koningryk Napels, te Michaiieny in Moldavië, en te Enkoeping in Zweden, teiegraafkantoren geopend, en zyn de volgende Pruisische spoorwegdienst-telegraafkantoren voor het algemeen verkeer geopend: Hammer, Nendza, Annaberg, Banerwitz, Czêrnitz, Krzizanowitz.
De personen, die verzocht hebben als leerli_g-te_egrafist in aanmerkine te tomen, znn aangeschreven, om zich voor het vergeiykend onderzoek ïï_. w mil"ïteiie van binnenl- te doen vinden op Woensdag den lOden November aanstaande, des voormiddags ten 10 nre
fi^Lf £ a gT!° 2Bn verzonden aM ö« *•*"« van koophandel en r!rd„™ J?riTerf?m' tM Ye!dere mede<-*-<*««_ ««> de kamers te Rotterdam en Dordrecht, een verslag, met Mjlagen, nopens de handels- en -ijverheidsbetokk_ngen van Oostenryk gedurende September 1858.
Naar men verneemt zyn by Koninkiyk besluit van den 14den Oct 11. twee der drie kerkvoogden te Adorp, met name de Heeren J. W. Koning nighrid t "j Va" deze hanne betrekkinS ontslagen, wegens wederspan-
Door den Minister van Orlog is bepaald, dat de officieren van gezondheid van de regementen infanterie wederom dit jaar in het paardreden zullen worden geoefend, alsmede de officieren, niet tot de bereden wapens behoorende. Gemelde oefeningen zullen aanvangen den loden Nov. aanst. en eindigen den lsten April 1859. In die garnizoenen, waar zich geene cavallerie bevindt, zal op gemeld tydstip een detachement cavallerie, onder commando van een officier, in garnizoen komen, ten einde de officieren aldaar in het paardi-yden te onderwijzen.
Naar men verneemt, zal het koninkiyk instituut van ingenieurs op Dingsdag 9 dezer vergaderen te Delft, in het gebouw voor burgerlyke ingenieurs aldaar. Tot de voornaamste punten van algemeen belang, in die vergadering aan de orde, behooren: a. mededeeling van den minister van binnenl. ztken , eene verzameling van bepalingen, betrekkeiyk de opneming van vreemdelingen aan de Ecole impériale des ponts et chaussée* te Parijs- b. idvm van eene nota, betrekkeiyk bliksem-afleiders, van het lid den Heer Merkes van Gendt; e. brief van het lid den Heer Timmerman. daarby het instituut ten geschenke aanbiedende een model op 1/10 der grootte van een door hem gewgzigd werktuig tot het opvoeren van water • d proeven met het werktuig van Navez, tot het meten van snelheden - e mededeeling betreffende de pomp van Perreaux door het lid den Heer Óverduyn; f idem betreffende den dynamometer van Perraux door den zelfden; g- idem betreffende het leggen van den telegraafkabel tussehen Zandvoort en Dunwich, door het lid den Heer Willem Staring.
De Staten van het Groothertogdom Luxemburg zyn tot eene eewnn zitting opgeroepen tegen 18 Nov. De stemgeregtigden zullen den firf!m byeenkomen om de kieß-collegien te vormen. ven
Volgens een eergisteren te Londen ontvangen telegram, was het de stnnm boot William Cory gelukt twee derden vanden nieuwenete Bh£i tusschen Aidborough en de HelUradsctie kust te lce«cn,en zou betoverd dien namiddag voltooid worden. De stoomboot was btj het afzend™ tra den telegram ,D het gwigt von het vnurflcwpopdeHollradscheCt 1 (R. C.) In de heden gehouden zitting van de Provinciale Staten defceK pïóvïneii _gn verscheidene rapporten uitgebragt, waarvan de behandeling tot de volgende zitting is -uitgesteld. Vervolgens is goedgekeurd het reglement op de uitoefening der jagt en visschery. De conclusie van het rapport nopens het onderzoek in boe ver er termen bestaan om niet gevaariyke ïyders nit het gesticht Meerenberg naar hunne betrekkingen terug te zenden, is met 56 tegen 4 stemmen in zoover aangenomen als daarbij wordt voorgesteld om aan de regering te verzoeken, dat van wege het rijk bewaarplaatsen worden opgerigt om niet gevaariyke lijders te verplegen. Het voorstel echter, om wyziging te verzoeken der wet betreffende dit onderwerp wordt met 32 tegen 28 stemmen verworpen. Ook het voorstel om te bepalen, dat aan het gesticht Meerenberg geene meerdere nitbreiding zal worden gegeven, is met 46 tegen 14 stemmen afgewezen. Hetzelfde lot viel te beurt aan het voorstel om het gesticht aan de regering aan te bieden.
Verder is ingekomen een adres van den Heer Opperdoes Alewijn, strekkende om eene commissie te Benoemen tot het onderzoek van het belang dezer provincie bij de aldaar aan te leggen spoorweglijnen, of wel om dit onderzoek aan Gedeputeerde Staten op te dragen. Dit voorstel zal in de volgende zitting behandeld worden. De zitting is vervolgens verdaagd tot morgen ten tien ure. Morgen zullen wö een meer uitvoerig verslag dezer zitting mededeelen.
De Minister van Binnenl. Zaken heeft, na overleg met den Minister van Finantien, op eene vraag, of van de jaarwedde, den tydelijk waarnemenden hoofdonderwyzer uit te keeren, ook iets behoort te worden ingehouden als bgdrage aan het Rijk voor pensioen, geantwoord, dat, vermits diensten, bij wgze van interimaire waarneming verleend, uit den aard der zaak geene aanspraak op pensioen kunnen geven, van de belooning, daarvoor genoten, ook geene bijdrage voor pensioen behoort geheven te worden, hetgeen echter niet belet, dat de hulponderwy'zer, die van eene vaste aanstelling voorzien, als zoodanig pensioenbijdrage verschuldigd is, met de voldoening daarvan naar den daarvoor bepaalden grondslag behoort voort te gaan, ook over den^tyd, dien hg in eene interimaire waarneming der betrekking van hoofdonderwijzer mogt doorbrengen.
Op de laatst gehouden algemeene vergadering van het Nederlandsch Onderwyzers-genootschap wenschte het hoofdbestuur (dat sedert ruim ren door de gewesteiyke vereeniging Groningen wordt gevoerd), by gelegenheid zgner periodieke aftreding, niet te worden herkozen, en benoemde het genootschap de gewestelgke vereeniging Noordholland, om nit haar midden het hoofdbestuur des genootschaps zamen te stellen. Ten gevolge dezer keuze zal het hoofdbestuur des genootschaps, dat met 1 January e. k. in functie zal treden, drie achtereenvolgende jaren te Amsterdam gevestigd zyn, en bestaan uit de heeren dr. D. J. Veegens, schoolopziener in het tweede district van Noord-Holland, als voorzitter; en de onderwyzers A. van Otterloo, vice-voorzitter; H. W. Bloem, eerste secretaris, A. Colder, tweede secretaris; J. H. Swildens, correspondent; D. W. Hinse, eerste penningmeester; P.Laseur, tweede penningmeester; H.G. Roodhuizcn en W. Degenhardt; de beide laatsten met den vice-voorz-tter belast met de redactie van het maandblad, het orgaan van het genootschap.
Met genoegen vernemen wy, dat de maatschappij Caecilia op 25 dezer in den Stads Schouwburg haar gewoon najaars-concert zal geven Bij die gelegenheid zal door het uitmuntende Caecilia-orkest, onder de leiding van den Heer F. Bunte, worden uitgevoerd: I°. Ouverture (Anacréon) van Cherubini; 2°. Sinfbnie N°. sin D. dur van Mozart; 3°. Ouverture op. 124 van Beethoven; 4°. Sinfonie(Océan) van A. Rubinstein, ens°. Ouverture (Rienzi) van R. Wagner. Van deze vgf schoone en klassieke compositien zy_n N°. 1, 4 en 5 nog nimmer in de Caecilia concerten uitgevoerd. De_ sinfonie van A. Rubinstein, een geheel nieaw werk, dat thans in Duitschland zoo veel bgval vindt, is alhier nog onbekend. De keuze der stukken is derhalve zeer gelukkig te noemen.
Op de werf Koning William, op de Hoogte van den Kadyk, zal op Zaturdag e. k. ten IJ nre te water worden gelaten, het schoonerschip Terschelling, aangekocht door de Heeien W. W. Rotgans en 3. G. Swart.
Gisteren middag is uit Boomsloot het lijk opgehaald van een bejaard manspersoon, in de Oostenburgerstraat woonachtig.
**'s GRAVENHAGE, 4 Nov. De baron Forstner van Dambenoy, Minister van staat, is met zyne familie uit deze residentie naar het door hem aangekochte landgoed nabg Breda afgereisd. —- Heden middag heeft er by den Heer Staatsraad Commissaris des Konings dezer provincie een groot diné plaats gehad, dat door de Ministers van Justitie, Oorlog en Herv. Eeredienst, den prov. kommandant, generaal majoor Wilbrenninck en eenige leden der Prov. Staten werd bygewoond. — Heden is een aanvang gemaakt met het afnemen van het examen door de commissie uit het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland, voor de betrekking van candidaat-notaris. Er hebben zich negen adspiranten aangemeld.
ROTTERDAM, 3 Nov. Z. M. de Koning heeft aan den voorzitter der liedertafel Amphion alhier doen toekomen een gouden horologie, versierd met het portret en émail van den Prins van Oranje, als een biyk van byzonder welgevallen wegens de gezangen door die Vereeniging voorgedragen ter gelegenheid van het bezoek door Zgne Majesteit en Zijne Koninklgke Hoogheid alhier den sden October afgelegd.
SCHIEDAM, 3 Nov. Eergisteren is door het bestuur der vereeniging tot het verschaffen van goede woningen aan minvermogenden alhier, in het openbaar aanbesteed, het bouwen van 40 woningen. De uitvoering van dit werk is aan dc Heeren W. Sonneveld en H. Fetens alhier. gegund voor ƒ 31,500. 8
* GOEDEREEDE, 2 Nov. Heden morgen voer de schipper v. d. T. met rijn schip van deze plaats weg. Even buiten de haven gekomen gelaste hij zyn oudsten knecht, om den boom, welken hij tegelijk met het roer vast hield, weg te nemen. Deze wilde daaraan voldoen, maar door het verkeerd aangrypen van den boom werd hy, doordien het water laag was, en de boom door den golfslag onder het schip slingerde, door een slag van denzelven over boord geworpen; een andere knecht, dit ziende, sprong zonder zich te bedenken, iv het water, doch haalde zgn kameraad er levenloos uit.
* ENKHUIZEN, 2 Nov. Heden kwam alhier binnen het schip Enkhuizens Hoop, stuurman D. de Groot, met een voorraad van 18 last en 3 ton baring.
* ARNHEM, 2 Nov. De gemeenteraad heeft 11. Zaturdag beraadslaagd over de begrooting van inkomsten en uitgaven voor 1859. Zoowel de eene als de andere beloopen meer dan drie ton gonds. Er is besloten tot het veranderen en verfraagen van het terrein om het gebouw Musis- Sacrum, tot het gedeeltelijk dempen van grachten, het amoveren der Velperbarrière, den aanleg van het gedeelte der nieuwe begraafplaats voor de Hervormde gemeente bestemd, het verplaatsen van het nog niet lang bestaande nieuwe kruidmagazijn, enz. Tot dekking dier buitengewone uitgaven is goedgevonden eene geldleening te beproeven.
• LEEUWARDEN, 2 Nov. De wintervergadering der Prov. Staten is heden voormiddag door den Heer commissaris des Konings geopend. Onder de 31 punten van behandeling bekleedt de voornaamste plaatseen voorstel van Gedep. Staten tot wgziging der prov. begrooting voor 1859, waarby tevens wordt voorgedragen, de vroeger reeds vastgestelde geldleening van ƒ 160,000, a 4$ pCt., hoofdzakelijk voor den aanleg van kunstwegen in onderscheidene gemeenten, te verhoogen tot ƒ 500,000, ten einde daaruit tevens te bestrgden de kosten van verbetering: I°. derHarlingervaart (ƒ250,000); 2°. der Kuikhornstervaart (ƒ42,000); i°. der rivier de Boorne en andere daarmede in verband staande vaarwaters( ƒ 42,700). — Den 29sten Oct. jl. is op de Engelmansplaat nabg het dorp Wierurn gestrand, het Engelsche schoonerschip Vesper, kapt. William Armitage, geladen met p. m. 600 ton haring, komende van Goole en bestemd naar Emden. De bemanning, uit 6 personen bestaande, benevens de lading, is door de visschers van het Moddergat en Wierurn behouden aan wal gebragt.
SNEEK, 2 Nov. Van 23 tot en met 29 Oct. zgn in deze provincie 54 runderen aan de besmettelgke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 3931.
** BREDA, 3*Nov. Onlangs werd in gebruik genomen de weg van Dinteloord naar Steenbergen, met eene kolossale gzeren ophaalbrug over den Steenbergschen Vliet, welke brug zoo door sterke constructie als soliede en nette uitvoering, de fabriek van de firma Wed. A. Sterkman j$- Zn., te 's Hage, alwaar deze vervaardigd is, alle eer aandoet.
• MAASTRICHT, 2 Nov. Het Provinciaal Geregtshof Kamer van Burgerlgke Zaken heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den Heer Petrus Regout tegen de stad Maastricht. By een zeer uitvoerig arrest heeft het Hof de vordering van den Eischer tot het aannemen van borgen ontzegd, daarentegen die van de stad tot wegruiming der glazenbuizen toegewezen, en mitsdien het' vonnis des eersttn regters bevestigd. Men verneemt dat de Heer Regout zich tegen dit arrest in cassatie zal voorzien. Iv dezelfde zitting heeft het Hof op verzoek van de stad Maastricht, en ten einde deze gevolg zoude kunnen geven aan haar te kennen gegeven verlangen, om de zaak met het Ryk betrekkeiyk de cazernen en andere domamale gebouwen, by transactie af te maken, een uitstel van zes we_en verleend, in het regtsgeding in hooger beroep van het vonnis der Arrondissements Regtbank hetwelk die cazerne en gebouwen als den eigendom van den Staat heeft erkend.
— Men verneemt, dat het Z. M. heeft behaagd den Heer D. Bauduin, griffier der arrondissements-regtbank alhier de orde van de eikenkroon te verleenen.
---

