TARIEFSHERZIENING.
11. Na in ons vorig Nommer den aard en omvang van de voordragt te hebben •angeduid, treden wij thans in eenige nadere beschouwingen in verband **t de op nieuw aangevangen polemiek. De Btrgd, die ten vorigen jare en ook in het begin van dit jaar tegen net vorig wets-ontwerp met grooten gver, ja meermalen met hartstogte•jjkheid gevoerd werd, betrof niet zoo zeer de herziening in het algemeen, «e zuivering van erkende leemten en gebreken in het bestaande, de vereenvoudiging op zoo menig punt ten gerieve zoowel van de schatkist als *»n de schatpligtigcn aangebragt. Ook niet de uitbreiding der vrgdommen JP grondstoffen of hulpmaterialen voor onze ng verheid. In geenen deele. Niet gens zelfs heeft het uniform invoerregt vau 5 pCt. op de meeste bewerkte fabrgkaten over het algemeen zóó veel tegenkanting uitgelokt, als men heeft willen doen gelooven, evenmin als het andere voorname Punt van bezwaar, de uitbreiding van het beginsel der heffing naar de w*arde, in stede van naar het gewigt of de maat. Met het eerste begin"l, om zoo veel mogelgk gelgkmatigheid van belasting in het tarief te herstellen en te bevorderen, //hebben meest alle (kamers van koophandel en fabrieken bf uitdrakkelgk, bf stilzwggend hare ingenomendheid betuigd. Slechts zeer enkele schenen dit beginsel eenigzins ter zgde te willen stellen, om daardoor voor sommige goederen de nu nog bestaande regten, die «et bedrag van 8 pCt. te boren gaan, of die daar beneden blgven, te behouden." En wat betreft de uitbreiding van het stelsel om de invoerregten naar de waarde te heften van al die goederen, waarvan zich menigvuldige soorten voordoen , een stelsel, dat bij het eerste ontwerp zoowel als bg het nieuwe Toornamelgk in toepassing is gebragt op de artikelen aardewerk, glaswerk en wollen en katoenen manufacturen, «-ofschoon meest aUe andere kamers van koophandel daaraan goedkeuring hebben geschonken, vond dit bestrijding voor de beide eerste artikelen, voornamelgk bij de kamer van Maastricht en voor het laatste bg die van Tilburg. Ook voor het papier sou de kamer te Zaandam liever eene belasting bij het gewigt voorgesteld hebben gezien." (1). Ziedaar, wat de twee hoofdpunten betreft, de uitkomst der adviezen van 49 Kamers van Koophandel en Fabrieken, die geadviseerd hebben over het Concept-ontwerp, en die daarbg nog verbeteringen hier en daar hebben voorgesteld, waaraan zoowel door den vorigen Minister, als door zgn opvolger in ruime mate werd gevolg gegeven (2). Wg hebben deze herinnering al dadelgk op den voorgrond willen stellen, om te doen uitkomen dat de twee hoofdbeginselen, die de herziening beheerschen, vrg algemeen bgval hebben gevonden bg schier al de officiële organen en vertegenwoordigers, zoowel van den handel als van het fabriekwezen hier te lande, en wij merken tevens op, dat tegen die enkele kamers, die bf een hooger unifbrmregt dan 5 pCt. op sommige artikelen, of handhaving der belasting naar het gewigt aanprezen, een aantal andere overstond , die aandrongen bf op een uniform regt van 4 pCt., bf zelfs Voor die artikelen waar 4 of 5 pCt. nog genoegzaam lokaas voor sluikerg aanbood, op een regt van 3 pCt.; van oordeel zijnde, dat alsdan de kans tot emokkelarg benomen zgnde, de schatkist zoo niet meer, dan zeer zeker niet minder aan regten zon ontvangen, dan volgens de raming van het regt van 5 pCt. Niet zoodra was het ontwerp verschenen, of er kwamen ook van de fabriekanten van Limburg en Tilburg afzonderigke adressen in, zoowel bg de Regering als bg de Tweede Kamer. Er verschenen brochures nit de hoofdstad en uit de residentie, die in wonder Igke, soms woordelijke overeenstemming waren met den inhoud dier adressen, waarvan de grondtoon was: De ng verheid gaat ten onder, onze fabrieken moeten gesloten worden; onze arbeiders zullen in bedelaars'geconverteerd worden; wie heeft het regt, om ons het leven te benemen, om ons op te offeren aan eene theorie, die men overeengekomen is handelsvrgheid te noemen? Onze markt zal overstroomd worden met vreemd fabricaat, waarvan de regten nog niet eens ten volle betaald zullen worden, omdat de heffing naar de waarde tot ontduiking van regten aanleiding geeft. Wg willen wel geenebescherming, maar geene opoffering van de binnenlandsche industrie aan de vreemde. Wat toch is het gevolg van die zoogenaamde handelsvrgheid? »Het gevolg hiervan is, dat wg aan den vreemdeling geven al de voorwijten van onze lage tarieven, niet alleen zonder eenige wedervergelding, maar dat daarenboven deze nog zijne schatkist blijft vullen door de hooge invoerregten, die hij op den duur van ons vordert. Derhalve al de voordcelen voor den een, al de nadeelen voor den ander; alle voordcelen voor den vreemdeling, al de nadeelen voor ons. Dat is de wetgeving, die de Begering ons schenken wil. Die theorie kan zeer liberaal zgn, maar aannemelijk , met het oog op het practisch leven en op onze stoffelijke welvaart, is zij zeker niet. Het is de weg des verderfs." wMaar wat zeer zeker boven alle beschrgving roekeloos, onverantwoordeigk en onregtvaardig zijn zou, en wat dan ook zeer zeker door de Vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk niet kan en niet zal worden geduld, (dat is om de jeugdige, geheel op eigene krachten vertrouwende ndustrie moedwillig op te offeren en haar het leven reeds bij hare eerste geboorte onmogelgk te maken, ten believe — van wat moet men zeggen ? — van eene hoogdravende theorie, die hare wgsheid volstrekt nog niet heeft bewezen en die nog geenszins eenige proeven van hare voortreffelijke werking heeft geleverd ? — Of van de belangen van den handel ? — Of van den vreemdeling? (3)" Men ziet, dat deze beschouwingen nog al ietwat verschillen met de schier algemeene goedkeuring van het ontwerp bg de kamers van koophandel en fabrieken. Dan, daarover nader. De meerderheid behoeft niet per se gelgk te hebben; alles komt aan op de gronden en daadzaken. Maar waarbg wg, vóór alles, hier willen stilstaan is bg het redmiddel, door de industrie, voor zoover zg tegen het tarief gepetitioneerd heeft, aan de hand gegeven. Wg doen dit om twee redenen: Vooreerst omdat thans -iet alleen stoutweg ontkend wordt dat dit het redmiddel zou zgn geweest, maar ten andere, omdat men zelfs zóó ver gaat, van het thans,nn men zoo goed en zoo kwaad het kan, van batterg tracht te veranderen, niet •tteen van zich ofte willen schuiven, maar het te stellen op rekening van h«n, dis er vreemd aan zgn, maar die, toen het bekend werd, er al het onuitvoerbare en tevens al het nadeelige voor de ngverheid zelve van hebben aangetoond. Zoo iets dunkt ons, mogt niet onweersproken blgven. Dat redmiddel nu was het stelsel van reciprociteit; dat stelsel moest de basis van elke tariefshervorming worden, terwgl in een adres aan drie der toenmalige ministers gerigt aangewezen werd, zoo als de Heer Regout zich in zijn adres uitdrukt, uwelke de eenvoudigste en beste middelen zouden zijn om dit stelsel iv werking te brengen Wg hebben destgds kennis genomen van dat stelsel en van dieéem)owdige middelen om het in werking te brengen, welke zich oplosten in een soort van grenstarief, afwisselende naar bet vreemde regt op onze gelijksoortige o? gelgknamige goederen geheven. Wg hebben tot de bestrgding er van meermalen onze bgdragen geleverd. En wat doet men tb-ras, na de aanbieding van het nieuw ontwerp? Nu zegt men eenvoudig: Dit stelsel, althans zgne wijze van uitvoering, ie niet van ons, maar vau de jeugdige liberalisten en freetraders, van de quasi-economisten , die teen zu het eens tegen de waarheid in, op den voorgrond hadden gesteld, niets gemakkelijker te verrigten hadden, dan de valschc voorstelling te wederleggen. wMen legt u allerlei dwaasheid en onzin in den mond, die nooit over uwe lippen, die nooit in uwe gedachte gekomen is; — en, o! dan gaat de wederlegging zoo gemakkelgk." //Men is er in geslaagd dit woord (reciprociteit) verdacht te maken in de openbare meen'ng en vooral bg het onverstandig publiek, dat «oo ligt op goed geloof aanneemt wat men het op hoogen toon, met (1) Memorie van Toelichting tot het eerste ontwerp blz. 2 en 3. 1(2) Later hebben zich welligt nog eenige andere Kamers over het ontwerp uitgelaten. Enschedé had reeds aan de Regering in ongunstigen zin geadviseerd. (3) Adres van den Heer P. Regout c. s., dd. 4 Bec. 1857, met dit bovenschrift: ii Copie van request in omloop zijnde en reeds in de meeste voorname fabriekptaatsen in Nederland door de fabriekanten onderteekend, en dat binnen lenige dagen zal ingezonden worden aan de Tweede Kamer der Staten- Qeneraal," en dat werkelijk ook met vele handtekeningen voorzien, ingegoeden it, '
zekere schgnbare geleerdheid, tracht wijs te maken. Gelukkig evenwel, dat de waarheid zich toch zoo gemakkelgk niet laat afschrikken en tot zwggen brengen." /'Neen, het is voor de toepassing van die leer volstrekt niet noodig, dat gij uwe comiesen en douaniers in het douanenregt laat studeren, of de tarieven laat van buiten leeren van al de volken der j wereld. Dat is eene valsche, verdraaid* en belagchelijke voorstelling, die | men zich willekeurig schept, omdat men met de eenvoudige en ware geen j weg weet." Niemand wil (let wel) dat gij ieder product van ieder land J zult belasten met precies evenveel centen en halve centen, als waarmede ; ieder volk hetzelfde product in Nederland belast. Men wil reciprociteit in 1 beginsel, maar daarom nog niet in letterlijke toepassing, wat natuurlijk I oumogelgk is." x Dit een en ander slaat te lezen op blz. 15 en 16 van eene brochure, gcdagteekend Tilburg, doch te 's Hage voor den druk gereed gemaakt en die zoo al niet op hoogen dan toch zeker op meesterachtig en toon geschreven is (4). Gg doet een beroep op de waarheid! Welnu, de waarheid is: dat het reciprociteits-stóeZ der adressanten , benevens zgne wgze van beoefening in dezelfde valsche en belagchelijke voorstelling, die men thans den moed heeft ons met veel misbaar voorde voeten te werpen, van niemand anders afkomstig is dan van de adressanten zelven en toegelicht is door de woordvoerders voor hnnne belangen, hetzg in de dagbladpers of in de brochures. Het is juist daarin, dat door en voor de belanghebbenden het stelsel is opgezet, dat wg, en anderen met ons, aldaar het eerst leerden kennen, en dus vrgheid hadden, om het aan de eischen eener rigtige tariefwetgeving en veel meer nog, aan het gezond verstand ter toetse te brengen. En dan spreekt men, zonder blikken of bloozen van verdachtmaking, misleiding en wat dies meer zg ? In ©en volgend nommer leveren wg de bewijzen van het door ons gestelde; vooreerst, opdat het zonder nadenken tegengeworpen verwijt en de aantijgingen terugkeeren tot hen, van wie ze uitgingen; maar meer nog, op dat nader nitkome, van welk gehalte het zoogenaamde stelsel was en is, dat bestemd scheen, om het tarief te doen vallen, een stelsel, dat men thans wel wil weggoochelen, maar het daarom toch nog niet geheel opgeven.
(4) Handel en Nijverheid. Het Tarief. October 1858.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 1 November (des Avonds).
Heden voormiddag is de hoofdstad in znlk een digten mist gehuld geweest, dat het verkeer in de straten en op de rivier gestremd was en in de meeste publieke gebouwen en winkels het licht moest worden ontstoken.
— De Heer Bright heeft (gelgk reeds is gemeld) in het laatst der afgeloopen week te Birmingham aan een openbaar gastmaal, hetwelk hem door zgne kiezers werd aangeboden, zijne bekende denkbeelden over Engelands buitenlandsche staatkunde in eene uitvoerige rede uiteen gezet. Aan degenen, die hem tegenwerpen, dat hij vrede tot eiken prijs wil en dat dit een on-Engelach denkbeeld is, antwoordde hij , dat groote en echt Engelsch-gezinde staatsmannen, als Sir Robert Walpole, de Heer Fox, de Graaf Grey en Sir Robert Peel eveneens dachten. Hg erkende volmondig, dat Engeland steeds in goeden staat van tegen weer behoorde te zgn; maar hg hield vol, dat de oorlogen, die het sedert de omwenteling van het jaar 1688 bad gevoefd, meestal hadden kunnen en moeten worden vermeden; zij werden ondernomen , gelijk het heette, om de vrijheid van Europa of om het Protestantismus of om het Europesche magtsevenwigt te redden, doch zij hadden zgns inziens niet aan dat doel beantwoord , maar Engeland uitgeput en ook voor de toekomst verarmd; naar zgne berekening had Engeland met die oorlogen, ongerekend de menschenlevens, twee duizend millioen ponden sterling verkwist, dat is eene som, wier jaarigksche rente een groot deel verslindt van al hetgeen de noeste vlijt en zware arbeid der Engelsche natie in een jaar kunnen produceren. Ook betoogde hg met aanvoering van feiten uit de historie, dat de oorlogen, welke Engeland tot uitbreiding van zijn koloniaal grondgebied en van zijn handelsverkeer heeft gevoerd, geene vruchten hadden gedragen, die in vergelgking konden komen met de door die oorlogen gevorderde offers en veroorzaakte ellende. In al die oorlogen zag hg regtstreeksche of zgdelingsche uitvloeisels van onregtvaardige heersch- en bemoeizucht, welke hij aan Engelands aristocratie, dat is aan het in 1688 gevestigde overwigt der in het bezit van grondeigendommen zijnde Normandische geslachten weet; hg voegde er bg, dat die heersch- en bemoeizucht nog in Engeland bestond, en voor deszelfs toekomstig lot niets goeds voorspelde. »Ten gevolge onzer heersch- en bemoeizucht (zeide de Heer Bright), hebben wg thans in Indie, een land van zoo groote uitgestrektheid, dat wij het naauwelgks weten te besturen, eenen opstand te dempen, en eenen oorlog te voeren tegen China, een land waarmede een ieder behalve wg vrede weet te houden. En met dat al, zoo sterk is de ingekankerde zucht naar verovering, zoo onverzadelgk is de begeerte naar grondgebied , zoo jammerlgk is het hier te lande met de publieke opinie op dit punt gesteld, zgn er niet weinige lieden, ja zelfs kamers van koophandel in onderscheidene deelen des rgks, die ons gouvernement aansporen om bezit te nemen van een gewest van een der grootste eilanden in de Oostersche zeeën , eene bezitting, wier verwerving al dadelijk verhooging van uitgaven en dus verzwaring der op te brengen belastingen zon medebrengen en ons in eenen eerloozen verdelgingskrgg tegen de half-wilde bewoners van dat eiland zou wikkelen. Ik wil over dit punt niet uitweiden. De man die bg deze zaak vooral betrokken is , (sir J. Brooke), ligt op het ziekbed , en het zou zeer onvoegzaam zijn de gronden, welke hij in zgn belang aanvoert, thans voor het publiek te onderzoeken. Maar ik zeg, dat wg reeds grondgebied genoeg in Indie hebben ; en hebben wij daar nog geene moeijelgkheden genoeg, en hebben wg in China nog niet genoeg te doen, willen wij volstrekt nog meer belasting opbrengen, welnu, zoekt dan op eenige andere wgze, welke ook, voldoening voor nwen wensch naar meer moegelijkheden en meer belastingen; maar ik hoop, dat ons gouvernement, in welke andere opzigten het ook moge te kort komen, nooit de hand zal leenen, om op die of op eenige andere wgze ons grondgebied in de Oost nog grooter te maken."
— In den afgeloopen is ten huize van een mandenmaker in Upperstreet (Islington) brand ontstaan, die derwijze in hevigheid toenam dat niet alleen dit buis, maar ook de twee belendende in de asch werden gelegd en nog eenige andere zwaar beschadigd werden. Uit een der brandende gebouwen werden de bewoners met levensgevaar gered, „„""?„w. «!„C a ?J>n.pber_t«i ontvangen nit New-York van 19 Oct., ÏÏLS gZ^J™ U&? V£n den 2lsten, benevens 54,800 doll. aan S se.t5e.t*lllf^ Sauty heeft van den 18den uit Trinity-bay fSing'w^tkrr VM d-^-«antischentelegra,fnoggee/e heM6 _S^™2fJ XE de g,ela koorts in de Matste dagen weder in hevigmoLn feleTeedcrs v^gbVPtlge-?n de,strenge quarantaine te New-York endere hfvens te ejedieren ** h^D' bU™ SChefen naar hï^^Ar' vad N<icavagiia'generaai jerez*te transito weg zullen Wfl'v™?k Y<*_.-igde Staten de neutraliteit van dc-n Eueeland ff Prankrni J , beschB"n*2ri, zonder zxh om eventueel met Hp vLi i- jk,gesloten tractaten te bekommeren, venrokken.^ "" **'" ParaSuay Stemde escader was den lOden de Mefic^nU;IndiMell terc'«lcn zich voor tot een iaval in Sonora, terwgl hoofd te Sn °e Z*>de «-*** l talriJk leÊe" organiseren, om hun het MiS-SS--bßi|tett Uit Mexico duurde «e veldslag tnsschen Vidauri en terup?reV 4agen' Vidauri moest- »• een hevig verlies, op Montercy 05 Böna gel-tt'ödig werd generaal Casanova, die het leger van •auadalaxara commandeert, door Degallado geslagen. Culican, dc hoofdstad van den staat Sinaloa, had zich ten gunste van de constitutionelen verklaard en Corruado, de leider van laatstgenoemden was op marschnaar -De' Atralo is te Southampton aangekomen m et;768 012 ;doll .awrfN Sf ffjévArtsr r.tó sissr a» -- het congres voor twee weken verdaagd, nadat h-t de regering gemagtigd had de aandeelen van den Santiago en Valparaiso spoorweg te koopen. De toestand in Bolivia was bij lange na nog niet geregeld en Da Paz was het tooneel van een aanslag op het leven van den president Linares geweest, welke wel is waar mislukte, doch waarwg de generaal Prudentio en senor Birbuet het leven verloren. Beiden waren met den president op het balcon van het paleis getreden, toen de revolutionairen zich op het voor het f aleis gelegen plein verzameld hadden en den zich thans in Enropa bevindenden generaal Belzu tot president uitriepen. Er werden schoten op het balcon gelost en dn beide genoemde personen vielen naast den president dood neder. Tevens werd beproefd de kazernes aan te vallen , hetgeen echter mislukte; de regeringspartg verloor hare tegenwoordigheid van geest niet en zoodoende werd de rust spoedig hersteld. Generaal Echenique, de expresident van Peru, moet trachten in Bolivia eene beweging tegen Castilla te organiseren en reeds vele wapenen bgeen gebragt hebben. In Ecuador is alles stil.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Oct. De Keizer en de Keizerin worden morgen hier ietng verwacht.
— Het is thans bepaald, dat de Keizer de plegtige onthulling van het standbeeld, opgerigt ter eere van Radetzky, zal bgwonen. Reeds zgn vele personen, tot het keizerlgk hof behoorende, naar Praag vertrokken , ten einde de noodige toebereidselen te maken voor het verblgf des Keizers in genoemde stad.
— Tot heden is ter dezer stede een gerncht in omloop, luidende, dat de minister van binnenlandsche zaken, de baron von Bach, is benoemd tot vice-president van den ministerraad en dat de president van Gallicie, de graaf Clan-Galles met de portefeuille van binnenlandsche zaken zal worden belast.
— De barones de Bonrqueney, echtgenoot van den Franschen ambassadeur bg ons hof, is gisteren nacht overleden aan de gevolgen van hare bevalling.
— De Begersche gezant, de graaf von Lerchenfeld, is na het verstrgken van zgn verlof gisteren in de hoofdstad teruggekeerd. — Het berigt omtrent het zenden van een observatiecorps, sterk 25,000 man, naar de grenzen van Bosnië, schijnt zoo niet ongegrond, althans voorbarig te zijn. Tot heden is ten dezen opzigte nog niets bepaald.
BERLIJN, 2 Nov. (des ochtends) Ten aanzien van de vorming van een nieuw kabinet is nog niets met zekerheid bekend. De Prins van Hohenzollern-Sigmaringen, die per telegram was ontboden, is eergisteren door den Prins Regent ten gehoore ontvangen. Men zegt, dat de Prins ontboden is om den Regent van advies te dienen ter zake der vorming van een nieuw kabinet en dat hem de taak der zamenstelling van het ministerie zou zgn opgedragen. (Zie echter hat berigt onder Frankfort). — Het bevestigt zich, dat de Graaf Dónhoff tot den post van Pruisisch gezant bij het Oostenrijksche hof benoemd is. Het heeft te Weenen een aangenamen indruk gemaakt, dat de Prins van Pruisen onmiddellijk na de aanvaarding van het regentschap, het noodig heeft geacht Pruisen in Oostenrgk te doen vertegenwoordigen, hetgeen sedert geruimen tijd niet het geval was geweest. — Gisteren middag is hier ter stede eene vergadering gehouden door de leden eener democratische kiesverceniging. Er waren ruim honderd genoodigden tegenwoordig. Dc besluiten, door de aanwezige leden genomen, waren alle in vrijzinnigen geest. Er werd eene commissie benoemd, waaraan de last werd opgedragen, om een programma zamen te stellen en tevens de dag; bepaald, waarop eene nieuwe bgeenroeping der leden zal plaats hebben. — Da Russische gezant bij ons hof, de baron v. Budberg, die eenigen tijd met verlof afwezig is geweest, keerde gisteren avond ter dezer stede uit Dresden terug. — Onze gezant bg de Verheven Porte, de baron van Wildenbrncli, wordt eerstdaags alhier verwacht. Volgens ontvangen berigten is hij over Marseille reeds te Parijs aangekomen. — Het Kopenhasgsche dagblad Faedrelandet verklaart het gerucht ongegrond, als zou van Engeland eene nota ontvangen zgn, waarin Denemarken tot toegevendheid wordt aangespoord. Integendeel heeft lord Malmesbury de Duitsche hoven eene verzoenende staatkunde aangeraden. — Uit Warschau wordt berigt, dat het gebouw, hetwelk tot hotel moet strekken van de maatschappij van grondcrediet in genoemde stad, op plegtige wijze, in tegenwoordigheid van den Prins stedehouder en eene talrgke schare aanzienlijke personen, voor eenige dagen is ingewijd. Het gebouw is tot aan dc tweede verdieping geheel met steenen gewelven, in plaats van gewone zolderingen, ten einde het tegen brand te waarborgen. De kosten van den bouw hebben ruim twee millioen roehels bedragen , want de gansche inrigting is daarenboven uiterst prachtig.
— De generaal Todleben is van zgne reizen buiten 's lands te Petersburg teruggekeerd.
— Uit New-York wordt geschreven, dat de bekende Duitsche schrgfster Amalia Schoppe, geb. Weise, 25 Sept. in den ouderdom van 67jaren te Shcnektady in den staat New-York is overleden.
FRANKFORT, 1 Nov. Het berigt, dat dc militaire bonds-commissie het ontwerp van eene vaste brug over den Rgn, tnsschen het station van den Ludwigsspoorweg en de Gustaafsburg bij Mainz, heeft van de hand gewezen, is van allen grond ontbloot. De commissie heeft'nog'geen besluit genomen en het is bgna zeker, dat dit besluit gunstig zal zgn. — Men meldt uit Turijn , dat de Sardinische regering door 'haren gezant te Rome bij den H. Stoel vertoogen heeft doen indienen tegtn de handelwgzs der Pauselgke overheden, in de zaak van den jongen Mortara. — Volgens eene mededeeling, uit eene goede bron ontvangen, kan het voortdurend bestaan van het Pruissische ministerie als verzekerd worden beschouwd. Alle geruchten, dat de ministers hun ontslag zouden hebben ingediend, zijn ongegrond. De ministers hebben den Prins-regent een voorstel gedaan, waarin de grondtrekken zijn ontwikkeld van de politiek, welke zg voor de voortduring van hunne werkzaamheid noodig achten. Dit programma moet door den Prins gunstig zgn opgenomen en ofschoon er nog geen besluit is gevallen, zoo is het bijna buiten twgfel, dat er thans geene ministeriele verandering zal plaats hebben. (Zie evenwel onder Berlijn.) — Uit eene goed onderrigte bron wordt verzekerd, dat al hetgeen omtrent het zenden van nadere inlichtingen wegens de zaak van Holstein- Slceswgk bij de bondsvergadering door de Deensche regering is verhaald, geheel eu al uit de lucht is gegrepen. Het Deensche kabinet heeft sedert; zijne verklaring, ingezonden 9 Sept. jl., niets verder omtrent dit vraagstuk van »ich doen hooren. De eenige oorzaak, dat de bondsvergadering al dien tgd het nemen van nieuwe maatregelen niet heeft verordend, moet gezocht worden, daarin dat de kabinetten van Oostenrijk en Pruisen nog niet zgn overeengekomen nopens de dwangmiddelen, welke in deze aangelegenheid. woTdtteHgt, dat de spoorweg van Werra tot C*_* Bi^oreentrÏiiSg8eSn!'dat een Engel.chman , te Hcidelberg — voor eeu'ifu 'U f» ter betaling eener zeer geringe som werd WoonaCh\g;/°nneCSkende daTde vordering onbetaa'd was lebieven.it> aangesproken Hij erkende, aa njet faad af d v d , dien zDn voorma ge compagnon * l Htl erdTarhiiPzi"h lifvër voor djn gansene leven liet gijzelen. De schuld! "gchLr ve kïeeg "niis tegen hem Onze Engelschman had hiertegen niets fn .» "hr»n^n maar verzekerde, dat hij zijn woord zoude houden ; '_.£ jilren is Mi cLileld en nu dezer dagen op vrge voet .n gesteld, waarbg den schuld, eischer de znok reeds op ƒ 1000 was te staan gekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 1 November.
Heden morgen is een ministerraad gehouden op het kasteel van St. Cioud waarbij de Keizer het voorzitterschap bekleedde. Na den afloop daarvan is de Keizer in gezelschap der Keizerin naar Compiègne vertrokken alwaar het hof omstreeks eene maand zal vertoeven.
— Men wil weten, dat de Heer von Hübner, gedurende de feeeten te Compiègne met verlof afwezig zal z\jn.
— Da Presse deelt een uitvoerig verslag mede omtrent de wgze, waarop de zaak van den Charles Georges is vereffend, hetwelk is getrokken uit het Jornal do Gobemo, welk blad te Lissabon in het licht wordt gegeven. Daaruit bigkt, dat de Fransche regering den Koning der Nederlanden tot scheidsregter in de zaak wenschte te doen aannemen, ter bepaling van de hoegrootheid der schadevergoeding door de Portugesche regering aan de reeders van het opgebragte schip te voldoen. — Volgens berigten uit Toulon heeft de Grootvorst Konstantgn het voornomen te kennen gegeven om een gedeelte des winters in genoemde stad door te brengen; reeds is een hotel voor den hoogen gast gehuurd. Men voegt er bg, dat een gedeelte van het Russische escader, hetwelk in de Middellandsche Zee stationneert, in gemelde haven zal overwinteren. Men meent hierin een vernieuwd bewijs te zien van de uitstekend goede verstandhouding, welke tussehen de beide kabinetten van Petersburg en Pargs heerscht. — De Heer Leo Roehes, consul-generaal te Tunis, is Zaturdag jl. te Marseille scheep gegaan en regtstreeks naar de plaats zgner bestemming vertrokken. — Er is eene commissie van geneeskundigen benoemd, waaraan de last is opgedragen om den toestand van den Heer Chanaleilles te onderzoeken. Blijkt het dat hg werkelijk aan verstandsverbgstering lgdt, dan zal hg niet voor den krijgsraad worden gesteld. — Het schijnt, dat de thans zoo algemeen gedragen crinolines meer en meer den argwaan der ambtenaren van in- en uitgaande regten wekken. Bgna geene enkele dame, die de grenzen te Straatsburg passeert, wordt ongemoeid gelaten, want in den regel worden allen naauwkeuriger dan anderen onderzocht. Ook de dienstboden beginnen dit kleedingstnk als onmisbaar te beschouwen en wel, naar het oordeel der bedoelde ambtenaren, met het misdadige doel, om verboden waar in te sluiken. Voor eenige dagen werd aan de brug te Kehl eene dienstmaagd aangehouden, die eene shawl ter waarde van 1300 frs. poogde in te smokkelen. Eene andere twaalf zgden omslagdoeken onder hare crinoline droog. De voordeeligsti aanhaling was 'echter de volgende: Eene Italiaansche dame, Butera geheeten, had niet slechts 1100 stuks fijne sigaren op die wgze verborgen, maar bovendien eene vrg aanmerkelijke hoeveelheid Boheemsch kristal. — Het eenige dagblad, hetwelk heden te dezer stede het licht zal zien, is het bekende blad GalignanCs Messenger. — Te Bergerac worden gelgktgdig eene Katholgke en eene Protestantsche kerk gebouwd. — Eene gebeurtenis van genoegzaam gelgken aard als die met den jongen Mortara heeft dezer dagen in Frankrgk plaats gehad. De kinderen van een ongelukkigen Israëliet, ter dood veroordeeld wegens medepligtigheid aan den moord op Pechard gepleegd, werden in het weldadigheidsgesticht te Caen geplaatst en door de geestelgke zusters gecatechiseerd en fedoopt. De opperrabgn dit vernemende, bragt het feit ter kennis der overeid en verlangde, dat de kinderen van Gugenheim zouden worden ontslagen uit het gesticht en in een Israëlitisch huis geplaatst. De regering, aan welke de prefect van Calvados de zaak had onderworpen, beval dat aan het verlangen van den opperrabgn onmiddellijk zou worden gevolg gegeven, ofschoon de vader der kinderen door zgne veroordeeling alle regt op hen had verloren. — Berigten nit Rome, per telegram ontvangen, melden uit eene goede hron. dat de Paus besloten heeft de bestaande bepalingen der kanonieke wetten, ten aanzien van den doop van Israëlitische kinderen, te wgzigen. — Naar lnid van berigten uit Nizza zijn de moordenaars van den Heer Garribaldi veroordeeld; Raymond tot levenslangen, Mansosso tot twintig jaren dwangarbeid en Martin tot drie jaren gevangenisstraf. — Nopens het springen van het buskruiddépót te Havana, zgn thans eenige nadere bijzonderheden bekend geworden. Dit vreeselijk ongeluk had in den nacht van 29 September plaats. Met het dépót van 150,000 ponden buskruid, dat in het tuighuis van Havana aanwezig was, zgn eenige honderde met schroot gevulde houwitsers, een groot aantal bommen, kogels en vuurpglen in de lucht gevlogen, waardoor een ontzettende schok werd te weeg gebragt. Gedurende verscheidene oogenblikken dwarrelden de kogels met de duizende overblgfselen van de gebouwen en de verscheurde ledematen der ongelukkige slagtoffere van deze ramp, in de lucht rond, ¦waarna zg op verbazend verren afstand neergeworpen werden. Men kan zich daarvan een denkbeeld vormen door het feit, dat de ontzielde ligchamen van drie koelies teruggevonden zijn in de onmiddellijke nabijheid van het fort Atares, dat eenvierde uur van de plaats des ongeluks verwgderd ligt. Reeds heeft men'2B lgken onder de puinhoopen gevonden; het aantal gekwetsten bedroeg 105, waarvan reeds vier zgn overleden. De nieuwe suiker-entrepöts waren in de onmiddelgde nobgheid van het tuighuis opgebouwd; meer dan drie honderd arbeiders, voor het meerendeel koelies, waren in die entrepöts werkzaam op het oogenblik dat de ontploffing plaats had; van daar, dat het aantal gekwetsten zóó groot is. De wacht in het tuighuis was zestien man sterk; slechts vier daarvan agn, zwaar gakwetst, nog in leven. De maar al te gegronde vrees bestaat, dat men ook in de havsn neg lijken zal vinden van lieden, die daarin door de ontploffing zgn gevallen. De schepen in de haven hebben weinig of niets geleden. De twintig gebouwen, die tot suiker-entrepöt dienden, zgn totaal vernield en leveren voor het oog niets meer op dan een even reusachtige als vormlooze puinhoop. De schok heeft ook zulke verwoestingen in de gasfabriek aangerigt, dat drie maanden noodig geacht worden om de schade te herstellen, zullende dus de stad in al dien tgd van gazlicht verstoken zgn. Bgna al de huizen der wijk, waarin het ongeval plaats had, zijn in meerdere of mindere mate beschadigd; sommigen zgn geheel ingestort. De kapitein-generaal Concha was een der eersten, die op de plaats van het ongeluk tegenwoordig was ; hg bestuurde persoonlgk de middelen, die aangewend werden om zoo veel mogelgk hulp aan te brengen, en nam voorts op staanden voet maatregelen tot beveiliging der ingezetenen, daar de stad door dc beschadiging der gazfabriek geheel in duisternis gehuld was; men organiseerde derhalve eene voorloopige verlichting , en zond patrouilles door alle straten, waardoor men er in slaagde de boosdoeners in bedwang te houden, die anders gewis van de duisternis partg hadden weten te trekken.
---

