TARIEFSHERZIENING.
I. In de maand Jannarü'va.n dit jaar hebben wij in een drietal artikelen «et toen aanhangige wets-ontwerp van het voiig kabinet besproken, en het zoovel wat de algemeene strekking, als de meeste der bijzondere bepalingen aetrof, van ganscher harte aangeprezen , zonder daarom onze aanmerkingen of bedenkingen op een of ander onderdeel terug te houden. W. hebben zelfs dat wets-voorstel, al was het ook afkomstig van een bewind welks staatkundige rigting wij zoo aanhoudend hebben moeten bestrijden, — •en en andermaal verdedigd tegen het zoogenaamde reciprociteits-stelsel, nat in sommige provinciën, als met een tooverslag, onderwerp van een ¦itgebreid petitionnement werd, en dat toen meer d*n nn, zeer zeker eenige meerdere kricht en zelfs eenigen meerderen schijn van grond verkreeg, door de toevallig zamenhangende kwestie van het haodels-tractaat met België, dat op hetzelfde tijdstip aan de orde was en dat wij destijds, met het'oog °P de bestaande, evenzeer als op de ontworpen tariefwetgeving, als ten •enemale onnoodig, en in andere opzigten als bepaald schadelijk beschouwden (I). Men kent d. geschiedenis van beide wetsvoorstellen. Het tarief werd door de overgroote meerderheid der Kamer met ingenomenheid ontvangen , even als door de meeste kamers van koophandel en fabrieken, «och bleef onafgedaan door de aftreding van het ministerie, waartoe de verwerping van het traetaat met 62 te^en 1 stem, behalve andere redenen, ook het hare ruimschoots had bijgedragen (2). In het voorbijgaan zn hier |ezegd, dat wij voor ons gaarne wenschen, dat het herhaaldelijk door den Heer Hofman gedane voorstel tot het doen drukken voa het verhandelde in comité over het tractaat (en waaromtrent geene geheimhouding was opgelegd), eerlang mogt worden afgedaan in den zin der openbaarheid, omdat dan het beste zal kunnen blijken, dat nit de aangevoerde bezwaren tegen het tractaat, en het daarin op dat tijdstip voorkomende omtrem onze -o.omale handelswetgeving, niet geredeneerd kan worden tegen de destijds gelijktijdig aanhangige tanefsherzieniDg.
Thans is door de Begering een veranderd ontwerp ingediend, waarbij *an nog zeer vele wenschen of wenken in het voorloopig verslag der afdeelingen of in adviezen van kamers van koophandel en fabrieken geuit, ia *nime mate is voldaan.
Het goede beginsel, dat bjj het vorig ontwerp op den voorgrond stond, namelijk het brengen van een groot aantal voorwerpen onder een uniform regt en meerdere uitbreiding van het stelsel eener heffing naar de waarde Js behouden en zelfs uitgebreid, hetgeen voor een zeer groot aantal artikelen verlaging en voor enkele eenige verhooging zal ten gevolge hebben, waartegen echter overstaat de afschaffing van de 13 opcenten op alle regten. Overigens is overeenkomstig het geuit verlangen , het geheele tarief •an herziening onderworpen, en zeer vereenvoudigd door velerlei vrijdommen, op artikelen tot dusver met een' laag regt belast. Indien dit ontwerp wet wordt, dan zal het Nederlandsche tarief aldus «gn zamengesteld: Gehkei. vrij bij invoer 122 artikelen, meest allen grondstoffen voor onze nijverheid, voedingsmiddelen en voorname handeis-artikelen, zoo als ook die, welke met _ en 1 pCt. belast zijn. i pCt. invoebregt naar de waarde, of, bij gewigt of maat, ongeveer lot hetzelfde bedrag van | pCt. herleid, 24 artikelen. 1 pCt. der waarde of daaromtrent ... 44 artikelen. 2 * « n » » . . .25 ii ) ,„, 3 « r " ii „ ... 28 ii ](A> 4 o ii ii ii v ... 1 b _ * " " ii » k ... 69 u (4) Boven 5 r » » * „ ... 5 » (5) Goederen, die hooger belast zijn bij den invoer niet het oog op en in verband met den accijns op binnenslands voortgebiagte gelijksoortige producten 16 « (6) Ditvoeeeeoten zouden alleen blijven behouden op 3 artikelen, als op beenderen en knoken, lompen en slagtvee. Alvorens over te gaan tot eenige nadere beschouwingen in verband tot ds brochures of adressen die reeds verschenen z(jn en naar het zich laat aanzien nog door andere zullen worden gevolgd, achten wij het niet ondien*t'g hierop te namen vooreerst al de viijdommen , bestaan le en nieuwe, *oodat daaruit blijkt I°. we'.ke vrijdommen er bestaan zullen als het ontwerp in de bestaande tariefwet zal zgn ingelascht en ten tweede al de Soedercn die met het uniform-regt van 5 pCt. zullen belast zijn.
A. Goederen, welke bij het taeiep, in verband tot het nieuw ontwerp, Vbmoesieid zgn van invoebregten (7). Aardappelen, Aarde voor aardewerk, percelein, pot-, pgp-, lood- of glasuur en vol-aarde, mitsgaders Keulsche suikerbakkers- en roode aarde, Aardewerk, gebakken steen, alsmede huis- en dakpannen, Amaril, Asschen, Beenderen en Knoken, Beenzwart, Bijen, Biezen en Biet, Blaauwsel of fmalt. Boeken of bladen ingenaaid of ingebonden; Bokken en geiten, Boomen, planten, heesters, bloembollen eu dergelijke levende voortbreng- Wïen uit het plantenrgk, niet afzonderlgk belast, Borax, Bruinrood, Bruineteen, Chtcoreiwortel, Eiferen, Ezels en muilezels, galnoten, garen van henlep, vlas en werk, ruw of ongetwijnd om te weven, garen van katoen, ongstoyiid en ongeverfd, idem, in kettingen geschoven om te weven, ongeverfd. wdistuleerd, rhum, arak en likeuren daaronder begrepen, op fast en op «ruiken, Gut, Gips (gebrande of gemalen), glas, gebroken glas of gruis van glas, goud en zilver in staven, baren en klompen, stofgoud, gemunt |ond en zilver, gouden «n zilveren medailles en legpenningen en verbroken goud- en zilverwerk, goud- en zilverglid, groenten, versche en gedroogde niet afzonderlgk belast, grond- en ivoornoten, gutta-percha (ruwe), «aar van alle soorten, zwijnsborstels daaronder begrepen, onbewerkt, Hars ** Harpuis, Hennep (ongehekelde), Hooi, Hop; Hoi ens of punten van horens, -onder onderscheid. Hout, brandhout, zoomede waarden- of wilgenhout, teenen' Taffen, rijs, staken, gaarden en stokrijs, geen hoephout zijnde, of onbekwaam *•* het maken van hoepen, rijs- en heibezems, notenboomenhout tot platen voor geweren gestemd, verf hout van alle soorten, huiden, vellen, leder, alle ¦J" afzonderlijk belaste onbereide huiden en onbereide pelterijen, jenevertot I.' 'zer' _e_o,en in ruwe blokken, waaronder zoogenaamde schuitjes •o* ballast, smeed-, staf-, roed , band en plaatijzer, getrokken ijzer, geen ïptooid ijzerwerk zijnde, maar bloot gevormd om er toe verwerkt te wor***», als hoek- en T-ijzer, ijzerdraad, sporen voor ijzeren wegen, ijzeren jsasptjpen en buizen voor waterleidingen gegoten of getrokken, alsmede erts, Ster (oud gzer, afval van ijzer, hamerslag en vglsel), indigo, juweelen, paar«« en edele gesteenten, kaarden of weverdistels, kaarten (land •en zee), ~a^f*r (ongeraffineerde), katoen (ongesponnen), kobalt, koffij, kolen (steen), ¦tntels daaronder begrepen, kolen (houts), komijn, koper, roodkoper ruw en gaar alsmede erti, idem geel koper, gegoten iv koeken, brooden, staven of Waden, koperen en bronzen medailles, oud koper, afval van koper, vijlsel *n hamerslag, krgt, kristal (berg) ruw, kurk in bladen, kurkuma, kwikzilver, Igmvleesch, lompen niet afzonderlijk balast, idem onvermengde wollen oud en onbruikbare, lood, ruw in blokken of staven mitsgaders oud lood, matten (Moscovische), meekrap (kiemen) id.gedroogde en ongedroogdemeekrapwortel, niest van alle soorten, guano daaronder begrepen, naturalien, niet afzonderlijk belast Oker, Orseille, paarden en veulens, palm- en kokosnotenolie, pek, Pennen en schachten onbereid, idem bereid, platina, ruw of in staven' Rot-
(1) Herziening van Tarief, Hbl. 20 en 30 Jan. 1858. Keci.rociteit 26 Jan. - Handels- en Scheepvaartsverdrag met Bekte 21 tn *£. £, (2) Tot onze verbazing vinden wij in een der brochures, zoo even verschenen (uit Tilburg), van de valsche onderstelling uitgegaan , dat de KW het tarief ooi reeds veroordeeld had, hetgeen gJaafdmordtn^T aanhaling uit het voorloopig verslag. En wit behelsTdie ZnhaliZl E? brokstuk uit het gevoelen der minderheid\ («verscheiZLaïT Yj ,?" die antwoordt op het voorafgegaan oo_d____,_£TolZde^t_r£t > Men bestrijde het stelsel der meerderheid, maar verwissele Lt^t (3) Grondstoffen of artikelen, die reeds eenigeZnZl twe^Lg heo. ben ondergaan, zoo mede half fabricaat. wvnmg neo(4) Over het algemeen geheelvoltooide fabricaten, waarvan, omdat hel de belangrijkste rubriek is, de lijst zoo aanstonds wordt opgenomen. (6) Ingemaakte vruchten, kaas, tabak, sigaren, thee. (6) Appel-, peeren- en meedrank, azijn, bier, chemicaliën, honig, koeken tuikerbakkerswerk, chocolade met suiker bereid, limoen- en citroensap »troop, suiker, vleesch, zeep en zout, allen of accijns-subjecte artikelen of waarop een hooger regt drukt als verbruiksbelasting, V) Dt wreijf gedrukte zijn nieuw? vrijstellingen.
tingen (bind), salpeter (ruwe), schilderijen, schildpad (onbewerkte en ruwe paarlemoer, schors (ongemalen) , slagtvee , spiauter of zink en zinkerte, staal in bladen, platen of staven, steen, ongebakken hardsteen, marmer en albast, rui» of in het ruwe behouwen, zoo als die uit de groeven komt, voorts molensteen, puimsteen, steenen voor steendruk, klip- of zinksteen, straatsteenen, vuursteenen en keijen ; ook schaliën en leijen, (bouwmaterialen), marmeren stand- en borstbeelden , tufsteen (ongemalen) en kalksteen, stroo, suiker, (ruwe), sumak, tauden (olifants-) en walrustanden, teer, tin, traan, turf, veren, bedveren en dons, visch, allerhande zee- en riviervisch, zoo versch als gerookt, gedroogd, gezouten, niet afzonderlijk genoemd. Vlas (ruw), walvischbaardtn (ruwe), walvisct - en roobespek, werk, hieronder alleen te verstaan afval van hennep, w^-a op fust eg op kruiken, wolle, schapenwol van alle soorten, kunstwolle daaronder begrepen, zaad (gras), zijde, rnwe en onbewerkte afcal van nesten, organsin en trame en ruwe tweern, zout (ruw) en zwavel.
B. Goederen welke bij het Tarief , in verband tot het ontwerp, met 5 pCt. naar de waarde belast zullen zgn: (8) Aardewerk, poreelein en aardewe.k van alle soorten, niet afzonderlijk belast, aarden tabakspg'pcn, amunitie, allerhande klein hand- en schietgeweer, als snaphanen, enz. blik, werk van blik, al dan niet verlakt of geschilderd , citroen- en oranjesehillen (geconfijte), darmsnaren voor muziekinstrumenten , garen van katoen, op klossen gespoeld of gewonden, gips, beelden en andere voorwerpen van gips en pleiste-, glas en glaswerk van alle soorten, spiegelglas al of niet verfoelied daaronder begrepen, goud- en zilverwerk, gedeeltelijk voltooid goud- en zilverwerk daaronder begrepen, groente (ingemaakte), baar, bewerkt of gesponnen, pruiken en krullen daaronder begrepen, hoeden en vilten van hoeden voor alle soorten, hout, hoepen en hoephout, idem houtwerk, huiden, gelooide en bereide huiden, met afzonderlijk belast, idem bereide pelterijen; voorts zadelmakers-, koffermakers , schoenmakers- en alle ander niet afzonderlijk belast lederwerk, gzerwerk en gereedschappen, gegoten, gesmeed, geslagen of geplet, niet afzonderlgk belast, instrumenten (muziek), kleederen, zoo nieuwe als gebruikte, geene lompen zijnde, koperwerk, opgemaakt, al of niet verlakt, geschilderd of verguld, pleet en bronswerk, verguld koperdraad en vergulde koperen spijkers, koraal (bewerkt), kramerij, manufacturen en stoffen van wolle, lakens en casimieren daaronder begrepen , van zgde, van katoen, van hennep, vlas en werk, en alle andere, hetzij ruw, wit of gebleekt, gegomd of gewast, geverfd of gedrukt; daaronder begrepen : passementwerk, linten, kanten en tulle, bonten, tafel- en servetgoed, tijk, damast, batist, en kamerdoek, kousen, mutsen, handschoenen, sokken, broeken en alle andere geweven en gebreide kleedingstukken, zuiver of gemengd en niet afzonderlgk belast, matten en strooken voor matten, meekrap, garancine en colorine , meubelen , modewaren, papier van alle soorten, chits-, mnziek-, meubel-, kardoes-, grgs pak- en blaauw suikerbakkerspapier en registers, wit of gelijmd, parapluien en parasols, reukwerk en parfumeurswaren, waaronder alle welriekend olie en water, niet afzonderlijk belast, spelden, spiauterof zinkwerk of gereedschappen, al of niet verlakt of geschilderd, staalwerk, steen (bewerkt) .alsmede gepolijst of gebeeldhouwd marmer of albast, stroo ot spaan in baden, alsmede garnituur, tapijten, vloei tapijten, Upijtecbehangsels, karpetten en tafelkleeden, van alle soorten, teen- of mandenwerk, tinwerk, uurwerken, klokken, pendules, gouden en zilveren zakhorologien, vaat- en knipwerk, nieuw, verfwaren, in olie gewrevene verwen, wagenmakerswerk, walvischbaarden, gesneden of geslepen balein , was, beelden en andeie voorwerpen van was , niet afzonderlijk belast, zegelwas of lak, wild en gevogelte, alsmede vleesch van wild. C. Goederen , naai- het gewigt of de raatt ueic-t, waarvan de inkomende regten, naar de waarde berekend, ongeveer 5 pCt. bedragen (9). ... , , Maatstaf. Regten. Amunitie, geschut metalen 100 pond f 7.50 * u yzeren idem u 1.25 // kanonkogels idem » 0.75 Buskruid idem u 5.00 Chocolade . idem u 5.00 Chichoreiwortel, in stukjes gesneden, gedroogd, geprepareerd of gemalen idem ii 0.50 Gember, geconfijte idem „ 6ioo Garen van hennep, vlas en werk, naaigaren en alle andere jpiat speciaal genoemde garens . . idem » 12.50 " bind- en zegelgaren en alle andere op dc kleine baan gesponnen garens idem u 3.00 Hout, verwhout van alle soorten, gemalen, gesneden of geschaafd idem v 1.00 " Fernambuchout idem n 5.00 Kaarten, speel- idem u 6.00 Kaarsen, smeer idem n 3.00 ii was-, spermaceti , stearine- en compositie- . idem «* 10.00 Kalk - de ton " 0.25 ii ongeleschte ktuitkalk idem n 0.50 Kurk, gesneden 100 pond " 10.00 Lijm idem u 2.50 Loodwit idem n 1.50 Steen, gemalen, gebroken, geslagen of zoogenaamde fijnesteen, tras, tufsteen of cement . . . 1000 pond u 0.75 Tabak, geplette stelen 100 pond n 1.50 Visch.van vreemde visscherg, haring en kabeljaauw. de ton o 0.75 Zinkwit en zinkgrijs 100 pond » 1.50
(8) Allen nieuw, en dus vroeger hetzij hooger hetzij wat lager belast. (9) Be curcijf gedrukte artikelen zijn die van het ontwerp. De overige betaalden reeds het daarnaast uitgetrokken regt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 31 October.
Z. K. H. Prins Alfred, de tweed, zoon van H. M., is verleden Woensdag te Spithead, als adelborst, aan boord gegaan van het stoomfregat Eury»lus en vervolgens daarmede iv zee gestoken. Bg deze gele!!n he.lt bfk--6 BPJ*«f*W-_«i_e Nederlandsche escader" onder bevel gegradeerd 'J'nßCht tH°ott' ter eere van den **» **« wint
zii7n?mm«orvr;fte?if' ™* orgaa? ™ ons eouvemement, behelst in l_rï^!^___,l^Da,Mrill h6t -'g-deToo : Een'aTblad Iscatanat ShÜf U 7' ?M ministBr van b»fo»l- Kanaal»ra^a_r__^_K*-sa^^ heef „?*. anir ?/ °? naar Lissat)on te *««»«¦! Lord Malmesbury BacL h» ?? ? dau twee oorlogsschepen, de Victory en de hunnen'l te «enden om er des noods de Engelsche onderdanen, I1PT M. hT6 h,ave' te beschermen, omdat er mogelijkheid ZJ Jbot3lDg tuBS?fhe" de geschilvoerende partijen bestond. Aanfe» » r g6SC Zdf' -etWelk door de bonding van den Char»ni„f gS ?Ppre?en>s> kinnen wg niet ontveinzen, dat de onbesuisde en gevaarlijke handelwijze van het Fransche gouvernement ons F iT.-i gedaan* Het IS* naauwelgks te gelooven, dat een staat als of Ji k overweëende bezwaren tegen de aanneming der goede diensten ot de bemiddeling van een bevriend gouvernement heeft kunnen zien, wanneer men bedenkt, hoe gevaarlijk het voor Europa's vrede is eenen ne7r^k2en staat dwan8 aan te doen. Het protocol van 14 April 1856, netwelk op de Pargssche conferentie mede door den graaf Walewski, «rankrijks minister van buitenlandsche zaken, in persoon onderteekend is, werd door alle beschaafde volken en door alle staatsmannen beschouwd als de hechtste waarborg voor het behoud des vredes, welke nog ooit verworven was; maar de daarin vervatte verbindtenis om de tnsschen Staten oprijzende geschillen door bemiddelende tusschenkomst te veretrene», heeft hare kracht verloren door Franknjks handelwijze jegens Portngal. Van Frankrijks zgde is gezegd, dat zgne eer met de zaak gemoeid was en dat het daarom in dit geval geene bemiddeling kon aannemen} doch indien een magtige staat als Frankrijk geene bemiddeling durft aannemen uit vrees, dat aan dezen stap eene voor zijne eer ongunstige uitlegging zou kunnen worden gegeven, hoe moeten dan de minder magtige staten op dit punt gezind zyn ? Bjj zulk een stelsel zon, bij voorbeeld in de zaak van het Genuesche stoomschip Cagliari, eene Sardinische vloot Daar de golf van Napels gestevend, of Genua door een Napels escader beschoien geworden zijn, nog voor dat eenig Europeesch hof had vernomen, dat Italië op de been was. In eene omstandigheid, welke nit het oogpunt der nationale eer met de zaak van den Charles et Georees volkomen gelijk staat, namelijk in die van het even genoemde schip -agliari, hebben Lord Malmesbury en het Sardinische gouvernement Italië voor eenen oorlog tussehen Italianen, en Europa voor de onvermiideliike gevolgen van zulk eenen oorlog behoed; tot die heugelijke uitkomst ziin zn geraakt door eene verstandige verwijzing naar het aangehaalde protocol der Parijsscho conferentie, en door de bedaardheid, welke nadenken en tlid geven. Wij kennen sedert het jaar 1848 geen voorval, hetwelk zoo zeer geschikt is om aan het publiek zorg te baren, als de handelwijze van irankrijk jegens Portugal in het nu afgeloopen geschil Het is ons met bekend, aan welke zyde het ongelijk was; doch naar hetgeen wij nebben gehoord, zal het waarschijnlijk, zoo ver inzonderheid het aangehouden schip betreft, blijken, dat noch de eene noch de andere nartii volkomen gelijk had. Maar Frankrijk moge gelijk hebben of niet, het heeft aan europa ernstige bezorgdheid gebaard door het bewijs te leveren dat net mogeltfk is dat ons werelddeel in vertrouwen op het genot van vrede insluimert en den volgenden morgen door kanongebulder gewekt wordt «.n^™»„ mrf ißob"tLB™SOI> Comp., agenten der Illinois Centraal- Spoorweg-Maatschappij, hebben aangekondigd, uit New-York berigt te hebhen ontvangen, dat de certificaten voor vernietigde obligatien zijn oneemaak .ten name van degenen, die op 1 Oct. te New-York als deelhebbers DeKend stonden, doch dat bij inlevering van zulke aandeelen, die blijkens daarop gesteld rapport aan anderen zijn overgegaan, die certificaten aan de tegenwoordige deelhebbers, na betaiing van achterstallige stortingen zu en worden uitgegeven. De gezegde agenten zijn bereid, tegen recu' zulke aandeelen voor oversehr**jving en ontvangst der certificaten over té nemen, om die naar New Yo-k op te zenden, zullende de daarvoor te ont vangen stukken dadelijk na aankomst door hen worden uitgereikt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Oct. De Aartshertog Lndwig Victor is van zijne reis door Zwitserland teruggekomen. J ° rcl3
— De Hertog van Nassau is weder van hier vertrokken. — Van wege het ministerie van finantiëa Is bekend gemaakt d«. «m de regeling der Staatsschuld te vereenvoudigen, obligatien di-nirt in IrJ? kende munt losbaar zön, minder dan 5 pCt rente feven/enn°èf aan iiT loting onderworpen zgn, geconverteerd knnnen worden in oblieatien O™.™," Wahrung, welke 5 pCt. rente zullen geven. De conversie welkeen T 15den November aanst. opengesteld zal worden, heeft plaats ón den vZtTJï. 105 tegen 100. Voor sommen geen 100 fl. bedragende zuHen obwlen van 10 fl. afgegeven worden. De verrekening der saldo's kan in Wanten plaats hebben, waarbij de in omloop zgnde bankbiljetten a 105 aainren» men zullen worden. «mgen-.. — Sedert den dood van den kardinaal Albani in 1834 overleden hn.l den de Oostenrijksche souyereinen geen kardinaal beschermer der Oosten-' r.jksche nat-e bn den H. Sloel benoemd. Thans is de kardinaal q;i™,7,: d*>r den Keizer met die waardigheid bekleed fhifheeft in een niS^ hoor aan den Paus zijne geloofsbrieven overhandigd P g g ge" ria~^aaT lmd der gehaakte ontwerpen, zal het bevaarbaar maken van de Suhna-monding des Donaus en het aanleggen van havenda™™,,f andere werken, eene uitgaaf vorderen van 21 11)000 frsdammen en
BEBLIJN, 1 Nov. (des ochtends). Men*wil weten, dat de Prin, van Hohenzollern-Sigmanngen, die voor eenige dagen naar z_nefami*n?« „ w Bodenmeer is vertrokken en heden in de hoofdstad is ter Sol~nh? zamenstelling van een nienw ministerie op zich heeft genomen ' — Tot heden heeft het ministerie zijn ontslag nog niet aangeboden maar men verwacht, dat deze stap spoedig zal gedaan worden. ' - Van eene goed onderrigte zgde verzekert men, dat sedert eenigen tKd Busland niet slechts, maar ook Engeland dringende vertoogen heeft £ _-lT___. £ SZ3K3K teD BgkheidLlop^ v^^EtjSK ïïSrra_SS WïottS omwerp heeft de gevangenneming van Koning Wald mar I van Denemarken door den Duitschen graaf v. Schwerin. Denemarken — Weldra zullen al de ramen aan den Dom te Aken van geschilderde glazen voorzien zgn. In den loop van het volgende jaar zuflen de noe ontbrekende te dezer stede worden vervaardigd g - Gedurende de jaren 1855,1856 en 1857 zgn uit Busland over Kiachta naar Chiaa verzonden: *&iacnta
,»-, Bewerkt zilver. Vreemde munt. Muntstukk 1855 1444 pud. 23,104 kilogr. 2828 1856 1673 ii 26,768 „ 40389 1857 940 „ 7720 ? 1 134 107 Deze aanzienlijke hoeveelheid Europesche munten, eens in Phin» ,«.i komt er niet weder uit. Deze muntstukken worden Si; (fr. 3456; het pud of 16 kilogr. ZU worden gesmolten en als vaatwerk naar China verzonden. twuwutk De minister van finantien, de Heer Kniajewitch, heeft gelast dat O* verspreide wetten en reglementen betreffende 's rijks geldmiddelen zullen worden bijeenverzameld, opdat er een einde kome aan de verwarring dfe in dezen tak van het staatsbeheer reeds lang bestaat. '
FBANKFOBT, 31 Oct. In het half-officiele blad der Bund hetwelk te Bern het licht ziet, wordt gemeld, dat het bestaande verschil' vun gevoelen, hetwelk bij de Fransche en Zwitscrsche regeringen nog bestond ten opzigte van eenige punten van het thans in behandeling zijnde verdrag, nopens den waarborg van letterkundigen eigendom en fabrieksmerken, is uit den weg geruimd; de bondsraad heeft zijne toestemming reeds gegeven tot de onderteekenmg van het bedoelde verdrag. — Op aanstaanden Zondag zal te dezer stede eene vergadering worden gehouden van de afgevaardigden van vele alhier in de omstreken gevestigde vereenigingen tot bevordering van handwerksnijverheid met het doel om eene commissie te benoemen, belast om de vereischte ontwerpen vast te stellen tot het houden van een algemeen Duitsch congres ter bevordering van de belangen van handwerksng verheid, en de noodige voorstellen tot dat einde te doen. Aan die commissie is verder de last opgedragen om een bijzonder orgaan der vereeniging in het leven te roepen, waaraan de taak zal opgedragen worden, om de belangen der Duitsche handwerksng verheid te bevorderen en te verdedigen. Vele afgevaardigden nit Midden en Noord- Duitschland hebben aan deze vergadering deelgenomen. Vooral vindt deze zaak zeer veel bgval in de Bijnprorincien. — Men verneemt uit Munchen, dat de verkiezingen der leden van den landdag in de tweede helft der maand November zullen plaats hebben. De dag waarop de verkiezingen moeten geschieden, zal echter niet worden vastgesteld voor de terugkomst des Konings. — Men wil weten, dat het jongste boekjaar der Begersche Donaustoombootmaatschappij _eene gnnsiige uitkomst heeft opgeleverd, eensdeels het gevolg van de begaande mededinging in het vervoer sedert de L,n Dol au stoomboot maatschappg in verbinding staat met de Munchen Kosen heimer spoorweg-maatschappij , ten andere veroorzaakt door de ioneste crisis in de handelswereld. JünKsle
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 31 October.
De com.miss'!«- belast met de regeling der Monteneeriinsebo grenzen», hebben nieuwe instructien van hun gouvernement nS e Men hoopt, dat het gansche vraagstuk voor heSTlen de, wfnteTzai beslecht zgn, en het Fransche en Russische station in de Adril _cle Zei mitsdien spoedig opgeheven zal kunnen worden. «.«natisciie ziee — Blijkens een ontvangen telegram nit Konstantinopel, is het vertrek van den heer de Thonvenel naar hier onherroepelijk bepaald op aanstaanden Woensdag. Bij dit nonherroepelijk" heeft men zich evenwel reeds zoo dikwijls minder aan de letterlijke beteekenis van het woord gehouden, dat men zich ook thans nog niet ten volle overtuigd houdt van dien gezant zoo spoedig hier te zullen zien ; eerst wanneer hij eenmaal uit de Dardanellen onder zeil is gegaan, wordt het een ander geval. Wel. is waar, de Montegrijnsche kwestie is beslist, maar daarom blgft men hier toch altoos nog in afwachting van zekere moeijelijkheden, die uit het verblijf van lord Stratford in Turkge's hoofdstad zullen voortvlosijen. De ond-gezant is toch de man niet, om zich zoo maar gewillig de meest mogelijke voldoening te ontzeggen, voor de persoonlijke krenking, welke hij bö onderscheidene gelegenheden gelooft ondergaan te hebben. Integendeel, de bejaarde lord zal wel alles op het spel zetten, om zgne tegenstanders nog eens in al zijne vorige grootheid onder de oogtn te treden, al zou hij daartoe, gelijk men hier inderdaad vreest, dat met der tijd nog eens het geval zal worden, het geheele tegenwoordige Turksche ministerie omverwerpen. Hoe het zg, de verlofreis van den heer de Thonvenel geeft intusschen al wed .r stof tot allerlei opmerkingen en hje weinig officiële grond er toe voomanden is zoo wint het gevoelen hier toch hoe langer zoo meer veld, dat hg nu ook wel voor altoos van Konstantinopel afscheid zal kunnen nemen. — De Moniteur behelst het besluit, waarbij de eerste bijeenkomst van de algemeene raden van Algerie op 5 Dec. aanstaande wordt vastgesteld.' De raad van Algiers zal uit 18 leden bestaan, onder welke 2 inboorlingen. De raad van Constantine bestaat uit 16 en die van Oran uit 14 leden. In elke dezer beide vergaderingen hebben mede 2 koloniale inboorlingen zitting. Men heeft hier met belangstelling vernomen, dat de ko'o nia'e bevolking door inboorlingen in die raden zal worden vertegenwoordigd, en men is overtuigd, dat het beste middel, om haar dc waarborgen der hedendaagsche beschaving te doen waardeeen, hierin bestaat, dat zg in de gelegenheid wordt gesteld om vergaderingea bg te wonen, in welke burger.- over hunne eigene befangen beraadslagen. Nemen de inboorlingen zelven deel aan die beraadslagingen, dan zullen zij daardoor welïigt meer dan op eenige andere wijze er toe worden gebragt om te beseffen, dat de natie, door welke zg ziju overwonnen, door een liberalen geest moet zijn bezield.
— De receptie der HH. Laprade en Sandeau als leden der Fransche academie, zal niet plaats hebben voor de maand December. — Men wil weten, dat de heer Mirès van regeringswege bevel heeft ontvangen, geene scherpe artikelen meer tegen den heer Bothschild op te nemen, zoo als in de jongst verloopene dagen in de Message* des Chemins de fer het geval is geweest. Het dagblad le Progrès, Courrier de la Bretagne, hetwelk eene liberale rigting volgt, heeft in een zijner jongste nommers medegedeeld, dat het weldra zal ophouden ta verschijnen, dewijl de tegenwoordige drukkende omstandigheden, waaronder de openbare pers in Frankrijk gebukt gaat, de verdere uitgave er van onmogelijk maken. — Volgens de jongste berigten, bevindt de generaal de Salles zich in zeer ongunstigen toestand. Tot nu toe heeft men den kogel nog niet uit de wonde kunnen nemen.
— Men verzekert, dat er eindelgk een kooper is gevonden voor een der drie patrimoniële goedeten van den Heer de Lamartine. Het landgoed van Milly, waar de dichter is geboren en waar hij geleefd heeft tot den onderdom van 22 jaren , zou verkocht zijn aan een landeigenaar van Borda, die daarvoor 678,000 fr. zon hebben betaald. Het landgoed van Milly was op 750,000 fr. geschat. Dit goed is zeer groot. Het huis is niet rijk gemeubeld, behalve de salon , waar zich gewoonlijk Lamartine's vader ophield en waarin nog de onde tafels en oude stoelen met trijp bekleed van voor de omweoteling voorhanden zgn. Deze salon heeft in 1793, dat is op het tijdstip dat de Lamartine (de vader) in de gevangenis zat, tot kamer van beraadslaging gediend voor den municipalen raad. Eene driekleurige vlag, welke van dat tijdstip dagteekent, bevindt zich in een kabinet in den tuin en is in zeer slechten staat.
— Het is thans gebleken, dat de gewaande eerste man van zekere vrouw te Clie woonachtig, die na eene langdurige afwezigheid van een eiland in den Stillen Oceaan was teruggekeerd, een bedrieger is. Op last der policie bevindt bg zich reeds in verzekerde bewaring. Maar toch heeft zijne verschijning eens treurige nitwerking gehad. De vronw heeft van den schrik eene zware ziekte gekregen, waaraan zg overleden is. — De raad van administratie der cassa van handel en nijverheid te Tmyn, heeft aangekondigd, dat de vijfde of laatste storting van 50 frs. op de actiën der nienwe uitgifte, most plaats hebben vóór of op 20 Nov. aanstaande. — Naar luid van brieven uit Rome, moet de generaal Goyon de mededeeling hebben gedaan, dat de Keizer en de Keuerin het voornemen koesteren, om de hoofdstad van den Kerkdijken Staat in het aanstaande voorjaar te bezoeken. De Keizerin, die reeds voor geruimen tgd de gelofte heeft gedaan om eene bedevaart naar die stad te ondernemen, wenscht deu Keizer derwaarts te vergezellen. De terugkeer zal plaats hebben over Turyn, aan •welk hof de vereischte mededeelingen te dien opzigte bereids zijn gedaan. Het spreekt van zelf, dat eene dergelijke reis .des Franschen Keizers niet zonder staatknndige bedoelingen geschiedt. Reeds hondt hg de blikken op Italië gevestigd en als zeker mag het bsschouwd worden, dat zijne re's met de Italiaansch. zaken in verband staat. — Een brief van het eiland Béunion meldt, dat het schip Alfred, van dat eiland naar Comores vertrokken, te Oribo door een Portugeesch oorlogschip is aangehouden en naar Mozambique opgebragt. Het vaartuig is later vrij gegeven, doch niet zonder groote verliezen te hebben ondervonden.
---

