SPOORWEG-POICIE-WET.
Waa er ooit een onderwerp van wetgeving dat lang op voomening heeft ««wacht, ook nadat de dringende behoefte aan die voorziening was gebleken, "« n de policie-wet, die de veiligheid, orde en vrijheid van het verkeer ?P "poorwegen in Nederland moet waarborgen. Die behoefte bestond eigen-Ö* zoodra in 1836 de aanleg van den Holïandschen spoorweg was gecon- Ce_r°Eeer<' en in I*'*-***' tot °-ien yan (*en was besloten. Mogen w^ het aan de deugdelijkheid van onze algemeene wetten, aan ¦* goede directie van de bestaande spoorweg-maatschappijen of aan andere rot-*ken toeschoven, dat betrekkelijk slechts weinige malen het gemis 'an praeventive middelen bij ongelukken of laakbare handelingen deed geoeleu ? Hoe het zy, er zfln eenige zulke voorbeelden geweest, waarbij bf **••* tusschenkomst van administratief toczigt schade had kunnen voorko~n, _ f egjj,. gtraf voor grove verzuimen, zelfs voor kwaadwilligheid, *ensche!ijk ware geweest en de bestaande weiten en reglementen onvoldoende zïjn gebleken te zjjn. De noodzakelijkheid eener spoorweg-policiewet wordt nu ook algemeen erkend en behoeft das geen betoog. Het vorige Ministeiie leverde daarvan cene eerste proef, maar die zoo onvolledig was, alsof de regering pas begonnen ware het onderwerp te bestuderen, en geen aantal verordeningen van naburige landea tot model en leiddraad voor zich had. In het Handelsblad N°. 7951, 7952, 7953 kan "m* onze talrijke bedenkingen over dat wetsontwerp vinden. Zonder twijfel is het tegenwoordige waarvan de Memorie van Toelicb"ng de namen der beide Ministers van Tets en Boot draagt, veel beter, *n mag men hopen dat het in deze zitting der Kamers, waarvan zoo vele nuttige zaken worden verwacht, tot wet zal worden verheven. In het belang der hoogst gewigtige zaak voegen wg er echter den wensch b_, dat •ait niet zonder aanvulling en wgziging zal plaats hebben. Want als eenmaal een zoo lastig en speciaal onderwerp van wetgeving geregeld u. komt men daarop niet spoedig terug. Integendeel de spoorweg-policiewet moet i_ zekeren zin eene organieke wet worden, die tot grondslag zal «rekken aan onderscheidene algemeene en bijzondere reglementen. Zoo is net ook de bedoeling der Regering, blijkens vele der voorgediagene artikelen; 'M» des te grooter belang is het, dat die grondslag breed en volledig worde gelegd Dit ontwerp, reeds in éen afzonderlijk bjjvxiegsel aan onze lezers mede- Bedeeld) bevat vgf hoofdstukken: I. Van de bestuurders der spoorwegdiensten (art. 1—8). ll* Van het toezigt op spoorwegdiensten (art. 9—24). 111. Van de zorg voor en het verkeer over de spoorwegen (att. 25—34 v-»rg), 35—37 (verkeer)). . IV. Van het beschikken over de spoorwegen in net belang van 's rflks dienst (art. 38—44). V. Strafbepalingen (art. 45—57) en wordt besloten door overgangsbepalingen (art. 58—60) en eene slotbepaling (art. 61). Aan het verlangen van sommige ledun der Kamer, in het voorloopig Verslag over het ontwerp des ministers van der Brngghen uitgedrukt, om •Benige bepalingen te doen voorafgaan omtrent bet verleenen van concessie Voor spoorwegen, is niet voldaan. Hiermede kunnen w\J ons geheel ver eenigen. Eene wet, die aan de regering zekere algemeene regels stelt voor concessien van openbare werken , is misschien noodzakelijk. De vorm en strekking van die acten van publiek regt wisselen in ons land teveel af, Baar mate van de niteenloopende inzigten van enkele hooge ambtenaren. Maar zoo de wetgeving nu speciale regels gaf voor concessien van spoorwegen , zon lij op dit oogenblik althans de Regering te veel aan banden leggen en hare taak onnoodig bemoeilijken. De spoorweg concessie valt dan ook eigenlek buiten de policiewet, juist omdat zjj het sine qua non der spoorwegonderneming is, en aan deze moet voorafgaan.
Weggelaten is ook de bepaling, die in het vorige ontwerp voorkwam, dat de Regering het voortdurend toezigt over de spoorwegen heeft. Die bepaling was volgens de tegenwoordige Memorie van Toelichting onnoodig. Inderdaad zegt de Grondwet (art. 190) dat de Koning het oppertoezigt uitoefent over elle wegen en bruggen. En bet is niet tegwi te spreken , dat spoorwegen tot de wegen behooren. Een groot gedeelte dezer wet kan gezegd woiden de uitoefening van dit oppertoezigt te betreffen. Maar met eenige bevreemding vragen wg , waar b yft het lagere toezigt, dat art. 192 der Grondwet aan de Staten der provinciën opdraagt? Van bemoeijing van Gedep. Staten of van provinciale ambtena ren met de wegen, bruggen en het materieel wordt met geen enkel woord gesproken. Elke regeling en voorziening over groote of kleine onderwerpen gaat uit van het ministerie van binnenl. zaken; dit beginsel strekt misschien wel om éénheid Ven zienswyze, maar niet om spoedige uitvoering te doen verwachten. Ten voorbeelde kan art. 25 strekken. Volgens dit moet by koninkiyk besluit worden bepaald op welke wgze elk gedeelte van den spoorweg moet worden afgesloten. Het spreekt van zelf, dat iedere wijziging in •en gedeelte van die afsluiting op dezelfde wgze tot stand moet komen. Een koninklgk besluit moet dus de lengte en breedte van iedere sloot, de hoogte van ieder hek, rasterwerk, leuning of schutting bepalen. Het is mogelgk dat op deze wgze zeer secure en voortreffelgke afsluitingen kunnen worden verkregen; wg achten dit voordeel twijfelachtig; maar het ongerief en geldelijk bezwaar voor de ondernemers is zeker, en niet weinig drukkend.
Geheel consequent daarmede is in artikel 30 en 31 het voorschrift, dat niemand (noch de ondernemers noch een aangrenzend eigenaar) boomen mag planten op 20 ellen, noch gebonwen of muren stellen op 8 ellen, noch hakhout planten of aard graven op 6 ellen afstands van den spoorweg, zonder vergunning bg koninkiyk beslnit. Maar wy kunnen niet nalaten, hierin eene overdrevene centralisatie te vinden. Daarentegen missen wij het staatstoezigt op een onderwerp, waaromtrent het wel wenschelijk schijnt. In art. 4en 5 wordt wyselgk bepaald, dat ¦Ivoren» een spoorweg voor het publiek worde geopend, een reglement Van dienst door bestuurders opgemaakt en door den Minister van Binnenl. Zaken goedgekeurd zg, alsmede, dat een bgzonder regeringscommissaris •den weg en hetgeen daartoe behoort", hebbë opgenomen, en in orde bevonden. Maar eene inspectie en goed bevinding van de locomotieven, tenders, wagens en werktuigen tot de exploitatie behoorende, wordt niet tot Vereischte gesteld. Wel volgt nit art. 13, dat het herstellen of vernieuwen van ry. en voertuigen door den Minister kan worden bevolen, of het gebruik van afgekeurde rij-; en voertuigen verboden, maar deze bepaling maakt toch den algemeenen maatregel van voorzorg, dien wij vóór de opening Van den spoorweg wenschen, niet overbodig. Wat overigens het toezigt der ambtenaren van den waterstaat op de spoorwegen en het materieel betreft, wy gelooven dat dit over het algemeen in den tweeden titel van het wetsontwerp voldoende is geregeld. Alleen omtrent de wgze van handelen, ingeval bet gebruik van een rijof voertuig (zyn locomotieven wel onder die bewoordingen begrepen?) verboden is en belet moet worden, mogt wel iets voorgeschreven zgn. Zal er alsdan eene verzegeling of eene seqaestratie plaats hebben ? Tot beide is de ambtenaar zonder nitdrukbelgke wetsbepaling onbevoegd, zoo als nog niet lang geleden door de Leidsche regtbank beslist is, in een geval, waarin zegels op een stoomwetktuig in eene fabriek gelegd, waren verbroken. ] Maar behalve het toezigt op het materieel en de dienst, wordt voor de Veiligheid der bevolking, die van de spoorwegen gebruik maakt, nog iets anders vereischt, namelgk een krachtig, stil en goed geregeld policietoezigt over allen, die op den weg, in de gebouwen en rgtuigen verkeeren. Men behoort te kunnen weten, wie waakt over het tydig openen en sluiten van bekken en bruggen, wie de bevoegdheid heeft bedienden van den spoorweg of andere personen, dia zich onordeiyk gedragen of beschonken in dienst zyn, onmiddellgk te verwgderen; wie kan en moet verba- Useren over beschadiging of ongeoorloofde betreding of gebruikmaking van den weg. Er moet een wetteiyk aangewezen middel zyn , om passamVÏl « ... .onbehoorlyk gedragen, hunnen medepassagiers tot last «wei-Ken ot hen m gevaar brengen, zelfs die rooken in wagens of kamers »*L *£;._!___. *<. S^le**. te weren. Het regt moet zgu gedefinieerd ! ?,l,k ,ïW,tahwitB aangewezen, om iemand die zonder plaats^ billet heeft weten plaats te krygen, aan het naaste station te yerwyderen Of aan de plaats van aankomst op te honden, tenzij hHbetaa'e, Ook aan .oorschriften en toengt op in te ladene goederen (tot wering b. v van tiert ontvlambare en ontplofbare voorwerpen; mag het niet ontbreken.' Van dit alles vindt men in het wets ontwerp geen woord, 'dan eene «er onzekere verwring naar algemeene maatregelen van beßtuur om
daarin te voorzien. Immers in art. 24 wordt wel gesproken van eene aanvulling van de by deze wet gestelde regelen by besluit. Maar dit betreft alleen //hetgeen ter verzekering van de behoorlijke uitoefeniog der spoorwegdiensten en van het veilig verkeer op de spoorwegen is voor te schrijven." Blgkens de memorie van toelichting aal dit Kon. besluit een algemeen dienst-reglement behelzen voor alle spoorwegdiensten in het land.in tegenoverstelling van de by zondere reglementen die iedere onderneming voor zich moet vervaardigen volgens art. 4. t/Ter aanwgzing van hetgeen, naar het oor//deel der regering, in den algemeenen maatregel van inwendig bestuur ¦/behoort te worden voorgeschreven, en althans van de onderwerpen, die «daarbij moeten worden geregeld, is hierby gevoegd een afschrift van het ¦/reglement d'ordte et de poüce pour le eaemiq ac fer dAnvers klafrcnfft.cre des Pays-Bas, door eene internati„„al-; Nederlandsche en Belgin-sche) commissie in der tij.l met veel zorg opgesteld." Dat reglement, uit 124 arakeien bestaande, hebben wg met veel genoegen gelezen. Er is veel goeds te wachten van een algemeen dienstreglement voor de spoorwegen op die leest geschoeid. Maar moest daaromtrent niet bg de wet zelve in eenige meerdere by zonderheden zgn getreden? Het Belgische koninklijk besluit, waarby het reglement op den Antwerpsch* Rotterdamschen spoorweg is goedgekeurd, beioept zich op de Belgische wet van 15 April 1843; ook de opsteller van het tegenwoordige wets-ontwerp heeft die wet voor oogen gehad, want uit haren eersten titel heeft hy verscheidene artikels overgenomen. Maar wg hopen dat alsnog meer bepaald de aandacht des wetgevers worde gevestigd op den Uden* titel: ' Van de ambtenaren en agenten der policie van den gzeren weg; waarin de aanstelling, beëediging en'bevoegdheid der policiebeambten omschreven staat, met veel meer volledigheid dan in de slotbepaling (art. 61) van bet wetsontwerp. Eerst nadat de wetgevende magt daaromtrent naauwkeurig de' grenzen heeft afgebakend, kan de uitvoerende magt met goed gevolg reglementen maken en speciale voorschriften geven. Het is, en ziedaar de proef op de som, aan de Antwerpsch Rotterdamsche spoorwegdirectie, ook met behulp onzer regering, niet mogelgk het teregt geprezene internationale reglement op het Nederlandsche gedeelte1 van haren weg in werking te brengen, juist by gebreke van wetsbepalin-! gen als die der genoemde Belgische wet, art. 8 tot 13.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 3 November (des Avonds).
Heden is sedert geruimen tgd weder een kabinetsraad aan het butean van den kanselier der schatkist gehouden. — Ll. Zondag is het onder toezigt der Koninkl. commissarissen Voorde emigratie uitgeruste schip North met 415 landverhuizers van Liverpoil naar Australië vertrokken. Tusschen 10 en 17 Dec. zal weder een schio derwaarts uitzeilen. —• De commissie tot inzameling van giften ter ondersteuning de** slat-t--offer» van den Indischen oorlog heeft den staat van haren geldeiyken toestand openbaar gemaakt, waaruit bl.kt dat de inschrgvingen en giften ongeveer 500.000 £ bedragen hebben, waarvan, zoowel voor dadelijke hulp als voor jaargelden aan oude soldaten of weduwen en kinderen van gesneuvelde militairen, ruim 170,000 £ zijn uitgegeven , tetwyi nog voor 265,000 £ in kas blyfn ¦ '
— in de vorige week hebben 1 „ plaats gehad 1333 stertg's' vallen en 1780 geboorten. — Morgen zal eene massa zilver, ter waarde van 238,486 £ naar Indie en China van hier worden uitgevoerd. — Dezer dagen heeft te Bradfort eene vergissing di allertreurigste gevolgen gehad. Een kojpman in zoogenaamde bonbons had de gewoonte met andere onschadelijke bestanddeelen ook een zeker poeder te vemengen, dat evenzeer onschade'gk was. Eenige dagen geleden wilde hg b»j een droogist, met name Hudson, weder eene hoeveelheid van dat poeder koopen, maar, naardien deze nog te bed lag, wees hij eenen jeugdigen leerling de doos aan, waarin het zich bevond. De onkundige leerling ver' giste zich echter en leverde twaalf occen raltenkruid, welke de banketbakker voor zgn gewoon doel gebruikte. Weinige dagen hver waren meer dan zestig menschen aan de hevigste folteringen ten prooi en zgn dertien daarvan aan de gevolgen der vergiftiging overleden. — Volgens de mededeelingen van een der passagiers aan boord van de stoomboot Eastern City, welk vaa*tuig dereis van Liverpool naar Melbourne is verbrand, sehgat zelfbntb-anding der lading ds oorzaak van d-jzeramp te zgn geweest, vermits de lading welligt door de hevige beweging van het schip heen en weder geworpen werd. — De Times behelst een brief uit Shanghny van 3 September, inhoudend: een uitvoerig verhaal van de ontvangut, welke aan Lord Elgin in Japan is te beurt gevallen. Daarin wordt gezegd, dat het sluiten van het tractaat met groote moegelgkheden is gepaard gegaan, vooral daaruit ontstaande, dat kort voor de komst van Lord Elgin het vroegere liberale ministerie in Japan door een conservatief was vervangen. Verder wordt ook in dit schrgven bevestigd, dat de Ntderlaidsche resident in Japan, de Heel Donker Curtius, te Jeddo had onderhandeld, doch er niet in geslaagd was een tractaat te sluiten.
— Uit de laatst ontvangen berigten van ons eskader in de Chinesche wateren blgkt, dat gedurende het laatste gedeelte der maand Au?, door de oorlogstoomschepen Magicienne, Indexible, Plover, Algerine, Surprise en Staunch, in drie verschillende expeditïen, eene gedachte vervolging tegen de zeeroovers heeft plaats gehad, ten gevolge waarvan meer dan 100 vaartuigen van zeeschuimers vernield, zelfs een hun toebehoorend fort, benevens de stad Coolan verbrand, 372 roovers gedood, 36 levend gevangen en 6 Europesche schepen met 60 opvarenden hun ontnomen werden. Het verlies aan'de zgde de Engelschen was, alhoewel de roovsrs zich met stinkpotten, kanon- en geweervuur, enz., wanhopend verdedigden, onbeduidend.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Nov. De Keizer en de Keizerin zijn gisteren avond in den besten welstand in de hoofdstad aangekomen. De aartshertoe Frans en de aartshertogin Sophio, hunne kinderen, vertoeven noe te Ischl aa^en er'°g LttdWig " eorgisteren »«»--*. Miramare
Ba7h tovice'nresWent ¦£_ ï* B"«*»* volgens hetwelk de minister von d^pj^ ze^^^^L^^^iifr sffi r rten dezen opziete eamanfci \*' ?6ecu-a*gdzyn. De voorstellen door htcr Rus^chen g'evo lma^S't" ƒ<* t^men. ™Tml '**'¥* staan, is door (e.l_toW™2(^f0r(1"'?,,, e wyi het daarentegen door Oostenriik'_g_L _lma|t,.gden ondersteund, td- Zelfs de gevolmagtigde Ln ÖrHV Phtef,krachtlgs!e WS*<- is bestreden, van verklaard. Van de •__?, « „ök h<_ft ZKb niet ten ideële daarvan Spikka aan Montenegro aftestaln *" voorSeslaSen'om d 3 haven ijveT vS_ï_^_^V£^ "f t^e^aU«." hoofdstad wordt met men vier maanden gearbefd «1 Vf* tfld VereiscUt wordt' Zo° neef' Stubenthor. De onkoXn * n^et w<*grala-e--> van het bastion aan het florynen en de afbraak wl*"!40?' veroorzaakt, hebben bedragen 35,300 breken van het basti™ , slechts °VB&n& 18.«» florgnen. Het af. brengst der af braak .•*.-__, daen Rotbenthnrm heeft, na aftrek van de opvcreischt sn-fmTif * gekost, zoodat de uitgaaf door btide werken noemde ton.?«. belooPt* Br zijn aan de beide bastions met de ge"*DS en Poorten weggebroken 37,800 kub. el mnnrwerk.
9t_~?B*;IJN, 4 Nov. (des Ochtends). De Prinses van Pruisen zal cmoireeKS de helft dezer maand Koblentz verlaten, een kort bezoek aan het nor te Weimar brengen en den 18den hier aankomen. — BQ gelegenheid van de groote jagtparty op St. Hnbertsdag in bet Gtunewald gehouden waren tegenwoordig de Prinsen Friedrich Wilhelm, Karl, Friedrich Karl, Albrecht en August van Wurtemberg, benevens vele andere personen van den hoogsten rang. Na den ofloip daarvan is een diner gehouden, waartoe 200 personen waren genoodigd. — De luitenant-generaal v. Bonin is gisteren van Munster aangekomen. — Dit eene 'zeer goed onderrigte bron wordt gemeld, dat de vormiog van het nieuwe kabinet thans zoo ver gevorderd is, dat de benoeming van den Prins van Hohenzollern Sigmaringen tot minister-president zonder portefeuille als zeker mag beschouwd worden, zoo ook die des Heeren von Schleinitz tot minister van buitenlandsche zaken en van den generaal von Bonin tot minister van oorlog. Algemeen is men van gevoelen, dat ook de baron von Auerswald deel van het nieuwe kabinet zal uitmaken hoewel het nog niet zeker schynt met welke portefeuille hij zal belast worden. Ten opzigte van de overige ministers is nog niets met eenige zekerheid bekend. Buiten allen twgfel is het, dat de Heer von der Eeydt zgn ontslag heeft aangeboden; sommige wel onderrigte tersonen verzekeren, dat ook de Heer von Mantenffel dienzelfden stap heeft gedaan. — Men verneemt, dat aan den Prins van Hohenzollern-Sigmarineen het koninklijk slot Bellevue ten verbiyve zal worden afgestaan. — Naar luid van berigten nit de verschillende pi_vincien vindt de liberale partij allerwege grooten bgval. De programmas, door de leden dier partij m het licht gegeven, stemmen allen daarin overeen, dat onafhankelijke personen behooren gekozen te worden, wier vastheid van karakter een waarborg schenkt.dat zg hunne stem zullen uitbrengen voor degenen, die den Koning, den Regent en het Vaderland in dien zin znllen dienen, de constitutie in geest en waarheid ten uitvoer zal gelegd worden. — Vl' eene wel onderrigte bron wordt gemeld, dat Prins Adam Czartoryski van den Prins-Regent verlof heeft erlangd, om bg zgne dochter, in gMothertogdom -Po*'en gevestigd, een bezoek af te leggen. — Men verneemt, dat A. v. Humboldt door de griep is aangetast en sedert verscheidene dagen het bed houdt. — De officiers-uniform zal eene aanmerkeiyke verandering ondergaan. De zwarte overjas der offisieren zal afgeschaft en op de wapeiirok voortaan de ringkraag worden gedragen, zoo als tot heden alleen b. den generale" staf het geval was.; — Het bestuur der policie te Leipzig maakt bekend, dat het berigt nit Botzen, als zou de cassette der Koningin teregt zgn gekomen, van allen grond is ontbloot.
— Uit Werden wordt berigt, dat een der gevangenen in het tnchthuis aldaar ds ge!eg<mheid heeft gevonden om onbemeakt te ontkomen. Hy had de kleederen van een der bedienden weten magtig te worden en is op die wijze ontsnapt. Twintig jaren lan? was hy gekerkerd geweest en in der tgd tot levenslange gevangenisstraf veroordeeld. Niettegenstaande bn zich steeds voorbeeldeloos had gedragen, waren alle aanzoeken om kwbtschelding van straf tot heden vruchteloos geweest. — Men verneemt dat de beroemde violoncellist Bernhard Hildebrand Homberg, een spruit der bekende kunstenaars famillie, op de Austria is omgekomen. Hg bevond zich als passagier op het schip. Zynvioloncel een uitmuntend instrument was voor 30000 markbanoo geassueerd. ' — Ten opzigte van het verbrande stoomschip Hudson wordt nog nit Bremen gemeld, dat de waarde van het r.chip op 360,000 th. was geschat Hiervan was te Londen verzekerd een bedrag van 21,000 £ .ongeveer 130,000th.), een ander gedeelte te Hamburg en een derde te Bremen. Zaturdag aanstaande zou bet de reis naar New-York hebben aanvaard. — Men verzekert, dat ds Oostenrijksche zaakgelastigde, de Heer von Jager,aan het Deensche kabinet eene nota heeft overhandigd, betreffende de afschaffing der gemeenschappelijke grondwet in de hertogdommen. De Oosttnrgkschis diplomatieke agenten zijn door den graaf Buol gemagtigd om den inhoud dezer nota mede te deelen aan de Duitsche hoven, waarby s-y zyn geaccrediteerd. Dit stuk is gedagteekend 12 October. — Dit Warschau berigt men, dat den 30sten der vorige maand het paleis Lozienski aldaar door brand is vernield.
— üit Petersburg verneemt men, dat Sebasfopol nog grootendeels in puinhoopen ligt. Sedert het herstel des vredes is nog bgna niets gedaan om de vernielde woningen te herbouwen en de vreedzame bevolking de*vcrwoeste stad, welke verscheidene duizende zielen beliep ,is daardoor meerendeels van have en bezittingen beroofd gebleven. Nog meldt men uit die stad, dat de Keizer rustig voortgaat met alles voor te bereiden wat strekken kan, om aan het gewig.ige vraagstuk der vrgmaking van de lijf. eigenen eene spoedige en gewenschte oplossing te geven. Rusteloos wordt door den Keizer daaraan voortgearbeid, en zijn gver voor de groote zaak daalt door alle kringen af op degenen, wier pligt eischt, dat zy zich daarmede onledig houden.
Uit tien gouvernementen zijn door de comités voor de verbetering van den toestand der boeren, reeds ontwerpen aan de hoofdcommissie ingezonden. De laatste onderzoekt alleen of bg di_ ontwerpen voldaan is aan de hoofdbeginselen, namelijk: Opheffing van de ïyfeigenschap, afstand aan den vrggelatene van eeoe woning met tuin m koop en van een stuk bouwland tegen betaling van pacht De wgze , waarop deze beginselen meer in het bgzonder moeten worden toegepast, met inachtneming van de plaatselgke omstandigheden, de inrigting en het beheer der gemeenten in hare nieuwe betrekking tot den voormatigen heer, de regeling der betrekking tot den staat en de vervuUinp* der pligtcn jegens hem van de s-ijde der boeren, dit alles is aan de comités in de gouvernementen overgelaten. Deze hebben, volgen» de berigten, uit vrees voor de bcmoegingen der lagere policie-ambtenaren en die' der administratie roet de f-emeente-aangelegenheden, waaruit voor dc boeren noe* grooter ongelegenheden zouden kunnen ontstaan dan die de lijfeiijenschan medebragt, tot dusver eenparig besloten, aan de bezitters van grondenen' dommen de verpligting op te leggen om de belastingen te innen, hare erege.de opbrengst te waarborgen en voor de levering van het vereisrhr» getal reenten te zorgen. Het blijkt nn, dat de Keizer hoeft bepJd da. de vermeerderde opbrengst der brandewgnpacht, ten bedrage van 30 milhoen roebels besteed mojt worden tot verhooging van de bezo!di_i__e_ der lage-e ambtenaren De Keizer heeft zich de oplossing ¦wnT_w_Se tot taak gesteld en inden het blijkt, dat da zaak niet lafgs den we* der mSTdVs^,s4grchten uitslag leidt- *ai h«ai L -Wtf h**™?6 Ke.izet Vani. R,asland neBf- aan d=n baton v.Manteuffeltweekostbare vazen ten geschenke gezonden, welke in de keizerlijke poicelein-fabriek te Petersburg zgn vervaardigd. h*Z> UU Peter,sbarg wor«lt gemeld, dat eene Hollandsche maatschappij naar Amlffkf nete!egra&flijn m * leggen VOn Moskou door Sib*r*
;, ïltr^T • Chruft men • dat bet Russische gezantschap naar China 13 vertrokken in tegenwoordigheid d-*r Chineesche en Russische grensbeambten en te midden van grooten militairen praal, welke op de Chinezen diepen indtnk heeft gemaakt.
FRANKFORT, 3 Nov. Gisteren is Z. D. H. de Hertog Bernhard van Saksen Weimar hier aangekomen en heeft heden de reis naar Stutfgart voortgezet. — Men verneemt, dat tusschen Pruisen en Oostenrijk volkomen overeenstemming heerscht, ter zake van da, Holstein-Lancnburgsche kwestie, en dat eerlang een gemeenschappelijk voorstel dezrr regeringen aan de vereenigde commissien der bondsvergadering zal worden gedaan. — De bondsvergadering zal morgen eene zitting houden tot afdoening van administratieve zaken. ?.!_. _ — Op onze geldmarkt, waar in de laatste dagen eene meer beperkte circulatie heerschte, vertoont zich weder eene williger stemming. — Koning Lodewyk van Begeren doet voor zgn voorzaat, den Keurvorst Max Emmanuel, een gedenkstuk te Muncben oprigten. Het komt op de paradeplaats, tusschen de beide standbeelden van Gluck en Orlando, ¦i-g stft&n — Men schrijft uit Dresden, dat in het kleine stadje Haynichen, da geboorteplaats van Gellert, een standbeeld ter zgner cere zal worden on. gerigt, naar het model vervaardigd door Rietschel. r _ bit Coburg wordt gemeld, dat volgens de nieuwe verordening on het onderwijs in de la;_cre scholen, met nitzonde-ing van die, weke in de stad Coburg zelve worden gevonden, voortaan uitsluitend onderriat zal gegeven worden in de godsdienst, de Duitsche taal, het schiyven lezen rekenen en het zingen. Eerst dan mag het onderwgs tot andere vakken' als geschiedenis, aardrgkskunde en anderen, zich uitstrekken, wanneer hei biykt, dat de vorderingen der leerliDgen in de eeratgemelde vakken van dien aard zijn, dat zg daarin naar eisch ervaren kunnen gerekend worden — Uit Krenznach schryft men, dat gemelde badplaats gedurende het badsaizoen van 15 Julij tot 30 Sept. is bezocht door 44,000 personen. Baden- Baden is in den afgeloopen zomer bezocht door 47,698 personen. — De Heer Arndt is naar de aanstaande assises van Zweibriicken verwezen , ter zake van het door hem in het licht gegeven werk, getiteld: Mijne Togten en Wandelingen met den Baron vov Stem.
---

