BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 4 November (des Avonds).
, *_ •_ H. Prins Alfred is aan boord van het oorlogschip Euryalns ' Eerrol aangekomen. i""? —"toren is eene massa goud, ter waarde van 164,000 £, uit de "aak gehaald.
ft ~~ Te Southampton zjjn drie agenten van den Keizsr van Marokko m_* _Ben' met den last om ten behoeve van dat rijk hier te lande rikanoMen te koopen. gJ"T *"e kapitein van het in de haven van Qneenstown liggende oorlogom.-. **?wk *s 'n arrest gesteld en zal voor een krijgsraad te regt staan, nadat hij zich. u. Zondag van dien bodem had verwijderd en de jongere mU ter eere van onderscheidene bezoekers het kanon gelost hadden. _ ~ Nadat ook hier le lande de veeziekte zich had geopenbaard, heeft ™ lieer Major, de welbekende veterinaire geneesheer, na langdurend on«pvii verklaard, dat volgens zijne wijze van behandelen, geheel ver«•QiUende Tl*n de tot heden gevolgde, nagenoeg alle aangetaste runderen *üu te redden; hy is hierin zoo gelukkig geslaagd, dat hg door veehouders in Duitschland, Frankrijk, enz is uitgenoodigd geworden zijne wijze van genezen daar in prasiijk te komen brengen, waaraan hjj gereedeljjk neef* beantwoord. •—De bezorgdheid wegens de toevallige vergiftiging door middel van bonbons duurt te Bradford en omstreken vosrt. Niet minder dan 168 personen z\jn ten gevolge van het gebruik dier bonbons ziek geworden, terwDl reeds 15 orerieden *ijn. De apothekersbediende, die van dit ongeluk «e oorzaak is, bevindt zich in verzekerde bewaring. — Men heeft uit Emden bet berigt ontvangen, dat gisteren avond het j*B?en van den telegraafkabel tusschen Engeland en Hanover met den ¦*¦*•» uitslag is vo'.bragt. —In Valentia schijnen de peilingen afgeloopen te zijn, zoodat men waarschijnlijk in slaat zal zjjn het dikke kabeleinde voor den Trans At•antisehen telegraaf te leggen. Ongeveer twee mijlen van de haven ligt t?n gevaarlek rif, de Coastgnard Patch genaamd. Bij lage ebbe wordt dit rif slechts door tien vadem water bedekt en ongelukkiger wjjze was oe Agamemnon door tegenwind genoodzaakt, den kabel op dat rif te laten '•nken. Mogelijk dat hij op de scherpe kanten beschadigd, en de schade ™as daar te zoeken is. Het dikke kabeleinde zal men dieper en op een beteren grond laten zinken. Met dit doel hebben in den laatsten tijd pei- Ungen plaats gehad. — De Parijssche correspondent van den Times (die, zoo als bij de uitkomst is gebleken, goed onderrigt was omtrent de onderhandelingen, welke « Parijs gevoerd werden over de zaak van het schip Charlea George), meldt thans , dat te Parijs beweerd wordt, dat de Fransche minister van buitenl. zaken, graaf Walewski, eenigzins verlegen is met den afloop van die zaak. Die bewindsman zou nu te kennen g*;ven, dat hg vroeger niet Volkomen met alle omstandigheden van het gebeurde met het genoemde schip bekend is geweest; dat hij niet voornemens was, Portugal in verlegenheid te brengen en tot onvoorwaardelijk bukken te noodzaken; ' mogendheid niet verpligt is geweest om, ten aanzien van de schadeloosstelling, zich zoo geheel aan de vordering van Frankrijk te onderwerpen; dat de Fransche gezant te Lissabon zijne instructien eenigains e buiten is gegaan, enz. De bedoelde betigtgever voegt er bij, dat net, zoo als verzekerd werd, uit de door de Portugesche regering bekend te maken stukken zal blijken: dat er geene overeenkomst met de Negers bestond, om zich naar de Fransche Kolonie te laten vervoeren; dat •He lieden tegen hun wil aan boord van het Fransche schip gebragt zgn; •kt 10 of 12 hunner met op den rug gebonden armen aan boord gebragt "on; dat de Fransche agent, die zich aan boord van het schip bevond, •-elf verklaard heeft, dat de handelingen van den kapitein van hetzelve onregelmatig zijn geweest, en dat hij voornemens was, daarvan kennis te Beven aan ,jen gouverneur van de kolonie Be'anion.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Nov. Gisteren morgen heeft de eerste proefridplaats gebad op de Keizerin Elisab»th-spoorweg; de weg is van de hoofdstad tot Linz bereden. Op den Isten Dec. a. s. zal deze spoorweg voor het verkeer worden geopend. — Bij gelegenheid van Allerzielen was de keizerlijke begraafplaats in Qe kerk der kapucijner monniken gisteren druk bezocht; van den morgen tot den avond was het gedrang buitengewoon groot. Ook op de gewone begraafplaatsen om de hoofdstad waren zeer vele bezoekers; naar het Schmelzee kerkhof onder anderen hebben zich rnim 100,000 personen begeven. — Het bestuur der academie van bereidende kunsten, in de hoofdstad gevestigd, heeft bekend gemaakt, dat op 15 April van het volgende jaar eene tentoonstelling van schilderijen en andere kunstvoorbrengselen van levende meesters zal gehouden worden. De duur der tentoonstelling is vastgesteld tot op 31 Mei. Ook de werken van baitenl. kunstenaars zullen worden toegelaten. Voor 15 Maart moeten alle voorwerpen, voor de tentoonstelling bestemd, zfiu ingezonden. — Uit Praag schrijft men, dit groote toebeieidselen worden gemaakt voor de aanstaande onthulling van het gedenkteeken, opgerigt ter eere van <«n maarschalk Radetzky. De gebouwen, welks het plein omringen, worden feestelijk m*et groen getooid. Ten dienste van den Keizer wordt eene prachtige tent in gereedheid gebragt, benevens een kostbare troon, bestemd voor den Keizer en de Keizerin. In al de adellgke hotels worden verdekken in gereedheid gebragt, om de ledei van het gevolg des Keizers en der Keizerin te herbergen. Ook van de zijde der bnrg'erg woiden velerlei toebereid selen gemaakt, om het feest groote plegtighcid bg' te zetten. — De hertog en de hertogin van Aumale bevinden zich te Praag. BERLIJN, 5 Nov. (des ochtends). De Prins van Pruisen heeft de poote jagtpartjj op den St. Hubertsdag niet kunnen bijwonen, dewijl hij eenigzins ongesteld was. ~~ Het nieuwe kabinet zal, naar men verzekert, zeer spoedig zijn zamenn«Ki •?' 200 dat de namen der leden waarschijnlijk morgen reeds in het omeieie blad zullen worden bekend gemaakt. • Naar men verzekert heeft de Prins van Hohenwllern Sigmaringen B stèren voormiddag de leden van het ministerie bjj zich ontvangen en vn in naam van dea Prins van Pruisen bekend gemaakt, dat het door iien aangeboden ontslag was aangCDomea. Heden namiddag zal de eerste ministerraad van het nieuwe ministerie worden gehouden. ,~" Hoewel; de Dnitsch-KathoHeke gemeente alhier nog niet wettiglijk oestaat, is het haar echter vergund geworden aanstaanden Zondag nieuwe leden in haren schoot op te nemen. — De ongesteldheid van Alexander v. Humboldt heeft eene zeer gunstige wending genomen. Gisteren ontving hij een bezoek van den Heer v. Bunsen. Reeds bevond hij zich in zoo verre hersteld, dat hü in staat was verscheidene brieven te schrgven. . ~~. Na.ar men verneemt is het aan de Oostenr jjksche policie gelukt, daariti bggestaan door de policie te Wandsbeck, in laatstgenoemde stad »**%* IlBa^en te arresteren, die omtrent het midden der vorige maand nu üngeianu gekomen waren en in het hotel, waar zg hun intrek hadgr°m.en'* *a,sclle »->nkbi!lettën van 100 fl. uitgegeven hadden. Bij bï_hiitat™^!J " eebleken* dat -* ™>r laeer daa »* mil»°en zulke weeë n»kL« w hadden* De a"e*"a<-e heeft plaats gehad op een des- SrdledS? ,VS nlt Loniien- De bl,lette,,> die in *ffierika «*>*** nerrZefte «h*_ h^ï°° gttrouw *-aSet>oOt'-t* da' de meest volleerde kenners roni» gehad'hebben, hen van dé echte te onderscheiden. — Uit lner verneemt men, dat de Heer Lintz en diens echtgenoote eene aanzienlijke som „„ die stad hebben vermaakt tot sticlrinl e_£ inngtißg, .waarin bshoeftige hand werklieden opgenoman en verpleeed moe' ten worden. Deze weldadige instelling zal de benaming draeen van • os.ch-ing van Louis Lintz. " — Uit Memn wordt gemeld, dat het weder gedurende de laatste dagen _2* ongunstig is geweest; twee dagen long heeft er een zware storm nmi* ' ten geTo*2e waarvan het weder zeer guur was. De toppen der zHtip 86nde bergen z&'a alle met ene€aw bêdfckt> 1)e Koning heeft derhalve «Qe gewone wandelingen moeten staken naar verwijderde pnnten, als de waterval van Pratschin, den Lebenberg Trautmannsdorf, maar heeft toch niettegenstaande de gure luchtgesteldheid kleine wandelingen in de nabijheid van het kasteel gemaakt. Naar men tot heden over den invloed van het verblijf des Konings te Meran kan oordcelen, oefent het eene zeer gunstige weiking op zijne gezondheid nit. Men verneemt nog, dat de Koning en de Koningin den 18den a. s. naar Verona znllen vertrekken, den 19den aldaar vertoeven en zich den 20sten naar Florence begeven. — In Basland is een fonds gevormd ter ondersteuning der Evangelisch Luthersche kerk aldaar. Het zal dienen tot het bouwen van kerken, scholen en weeshuizen, ten behoeve der leden var- ök kerkgenootschap. . — De tegenwoordige Russische minister van financiën, de Heer Kniajewitseh is ijverig werkzaam om in het financiële stelsel verbetering te brengen. Eene der oorzaken vanden ongunstigen toestand der financiën en ook van de duurte, welke algemeen in Rusland heerscht, moet getocht worden in de groote binnenlandsche staatsschuld, namelijk in het muntpapier, rijks-kredietbiljetten genoemd. Hierin nu wil de minister verandering brengen. Hjj heeft reeds voor 60 millioen roebels van dat papier vernietigd. Het totale bedrag van die biljetten op 1 Jan. 1857 in omloop bedroeg 482,750,000 roebels, benevens 565 millioen roebels door de regering van de openbare banken geleend, zoodat het totale bedrag van die binnenlandsche schuld is 1,047,750,000 roebels. De hoogte der prgzen van alle eonsumtie-artikelen in Rusland is toe te schrgven aan eene depreciatie van het papierengeld en verklaart den ongunstigen stand van den vreemden wisselkoers, die nog steeds sedert het herstel van den vrede op 7 pCt. beneden pari blijft. Men verwacht, dat de minister geholpen door de krachtige hulpmiddelen, welke Rusland bezit, spoedig in den staat van zaken verbetering zal brengen en de financiën tot haren normalen toestand zal terugbrengen. In den avond van den 23sten Oct. geraakten eenige met hout en hooi geladen schepen , die niet ver van het Tanrische paleis te Petersburg lagen, in brand, met dat gevolg, dat het vuur zich ook aan andere vaartnigen mededeelde , die, in weerwil van de spoedig verleende hulp, eene prooi der vlammen werden. Daar deze schepen los geraakten en tegen de schipbruggen dreven, liepen deze groot gevaar. FRANKFORT, 4 Nov. Het eergisteren uitgegeven Nassauische Verordnungsblatt meldt, dat van Wiesbaden over Lahnstein naar Weilburg spoorwegen voor rekening van den sta3t aangelegd en geëxploiteerd zullen worden en dat tot dit doel eene leening van 4 millioen guldens als staatsschuld zal worden aangegaan. — In de Begerschc finantien heeft steeds veel orde geheerscht , tengevolge waarvan zij zich dan ook in een zeer goeden staat bevinden , en in de laatste drie' jaren niet minder din 25,492,300 fl. van de staatsschuld is afgelost. De toenemende welvaart bij de bevolking , en de daardoor vermeeiderde ontvangsten der schatkist, hebben hiertoe zeer veel bijgedragen. — Uit Stuttgardt wordt berigt, dat het vertrek des Konings is bepaald op 20 dezer. De Koning_ begeeft zich naar NUza en koestert het voornemen , om den winter in het zachtere klimaat aldaar door te brengen. Gedurende zjjne afwezigheid zal de ministerraad, onder het voorzitterschap van den Ktoonpilis, belast zijn met het beleid der regering; zeer gewigtige stukken znilin den Koning regelmatig toegezonden worden, ten einde daaromtrent zgn oordeel in te winnen of zgne beslissing te vernemen. Op den Ildcn a. s. zal de spoorweg van Keulen tot Koblenz worden geopend. De hertog| Bernard van Saksen-Weimar wordt op den lOden a. s. te Koblenz verwacht, ter bijwoning van die plcgtigheid. — Uit Daaden, in de nabgheid van Koblentz, wordt gemeld, dat aldaar een pirus japonica voor de tweede maal iv dit jaar in vollen bloei staat. Dit bewjjs van buitengewone groeikracht is des te merkwaardiger, dewijl die plaats 900 voet boven den spiegel der zee ligt. — Het personeel van het Nederlandsche werfdepót te Lörrach aan do Badensch-Zwitsersche grenzen, is verlegd naar Manheim, waar een Nederlandsche resident gevestigd is. Aan de Zwitsersche overheid is daardoor alle aanleiding tot klagt ontnomen, te meer vermits van de Nederlandsche zgde geene openbare oproepingen geschieden en alles wordt vermeden , dat aanstoot zou kunnen verwekken. — Op den Uden a. s. zal een proefrid worden ondernomen over de prachtig gebouwde spoorwegbrug, welke de beide oevers van de Aare verbindt in de nabijheid der stad Bern. Den 15den daaraanvolgende zal de spoorweg, welke genoemde stad in verband stelt met den centia'.en spoorweg , voor het verkeer worden geopend. — De N. Zurkher Ztg. meldt, dat de beroemde staathuishoudkundige Meyer, van Knonau, is overleden.
---

Fransche Post. PARIJS , Donderdag 4 November.
Veelvuldige conferentien hebben plaats gehad tusschen de ministers van financiën en openbare werken, en het bestuur van het crediet-mobilier; het onderwerp der onderhandelingen was de voltooijing van het Pyreneesche spoorwegnet. — Naar men meldt, is de Heer Delangle sedert eenigen tgd bezig met het bearbeiden van eene nieuwe wet op de drukpers, walker bepalingen in libjralcn zin zullen worden gesteld. — Reeds lang heeft het voornemen bestaan, om te St. Leu een gedenkteeken op te rigten ter nagedachtenis van Lodewijk Napoleon, den broeder van Napoleon I en vader van onzen tegenwoordigen Keizer. Dat stuk is thans afgewerkt en moet, naar men zegt, den vervaardiger, den bekenden Garnaud tot eer verstrekken. Algemeen denkt men dat de Keizir, na de feestelijkheden te Compiègne, zich naar St. Len zal begeven, om het in oogenschouw te nemen. — De commissie, belast met het onderzoek der aangelegenheden , betreffende de immigratie der vrge negers, bestaat uit leden, gekozen voor de eene helft, door den minister van Algerie, en voor de andere helft door dien van Marine. De kapitein van de Regina Coeli is reeds door deze commissie gehoord. — De Heer de Bourqueney heeft, naar men zegt, zgn ontslag verzocht als gezant bg het Oostenrg ksche hof, ten gevolge van het verlies hetwelk hg te Weenen dezer dagen door het afsterven zijner echtgenoot heeft geleden. Men gelooft echter, dat de Keizir hem zal overreden om zijn post aldaar te behouden, dewijl deze er grooten prijs op stelt, dat hü vooreerst nog daar zal blgven. r J * ' y — Eergisteren overleed alhier, 45 jaren oud, de graaf ValentMn Esterhazr Ooatenryksch gezant bg het hof van Petersburg. Den sden zal hft stoS overschot in de kerk de la Madeleine worden bijgezetDeo.eried_eSt tot een der aanzienlijkste en rijkste eeslaohti, t e overleJenc behoort staat. Geen enkel adelip geslacht desïiTk.a iIJ,™ Oostennjkschen lijkheden in Hongarge^Beferen en landen T^*^™'lï-E SMffi!*dea tM van Bar- "»van; Sffr _fJ£l d^AS Stekwtt'^ door een kogel werd getroffen nL i denveldt»gt mdc Krim insgelgks lig een sigafenkoker ?*? nietd°°r' kracht des kogels braken °PSeTOUwen exemplaar van een dagblad de artrkelMm%tda%irtr„^H,eHer **_*****»« ««-« veiligheid van 27 Feta i? «» lroordesld werd* de wet op de algemeene spreekt die bewering tegenen^.?l Van 'oeP£TnS zou 2Ön* De Fatrie tioneel karakter heeft fn / doet oPm.er.ke -* deze wet, die een excepanden der maltschanoü t^ ™ C™S U gi tegen dc y-yöen dat de Zj* m ' maar niet tegen de tegenstanders der regering zaken ontspan i mi.gen onder het tegenwoordige bestuur in den staat vau om die to^ t. P dosn koesteren' dat « ë™* aanleiding zal zijn, — De prefect van Allier heeft den gemeenteraad vanVlchy geschorst. „„ .""even uit Turyn houden in, dat Rusland thans de ;Sardioiscbe regering tracht te bewegen, om op de eene of andere wgze haren invloed 'e doen gelden in Lombardije, en haar, des gevorderd, hulp enbescherping tegenover Oostenrijk heeft toegezegd. Hier zou men het zeer natuurlijk achten , dat Rusland aldus te werk ging, maar van eene S*-*oo^* goed onderrigte zgde wordt niettemin aangemerkt, dat menraa.° neS nu deswege wordt medegedeeld , geenszins een onvoorwaardelijk geloof kan hechten. Men spreekt steeds van' eene gewijzigde houding, welke door Pruisen tegenover Rusland zal worden aangenomen, thans nn het regentschap aan den Prins van Pruisen is opgedragen. Van eene ztfd« echter, welke met de Keizerlijke regering alhier in betrekking staat, wordt aangemerkt, dat er nog zeer onlangs verscheidene feiten hebben plaats gehad , nit welke juist het tegendeel zou blijken. — Berigten uit Konstantinopel melden, dat Derwisch Pacha benoemd is tot opperbevelhebber der troepen op de grenzen van Bosnië, Herzegowina en Montenegro bjjeengetrokken. — De Patrie verklaart, dat de komst van het Noord-Amerikaansche oorlogschip Wabash voor Konstantinopel, cene schending is van het Parijs* sche verdrag en dat de Porte deswege verantwoordelijk moet worden gesteld.
---

Belgische Post.
BBUSSEL, Vrijdag 5 November. Aan het ministerie van binnenl. zaken is thans eene commissie werk» zaam tot beaibeiding van eene nieuwe wet op de milicie.
---

BINNENLAND. VERGADERING DER PROV. STATEN VAN NOORD-HOLLAND. HAARLEM, Vrijdag 5 November.
Behalve het reeds gisteren medegedeelde zgn in deze aittine noe de volgende onderwerpen behandeld: De notulen der vorige zitting worden na voorlezing gearresteerd. Dt Voorzitter doet medededeeling van bij hem ingekomen berigten van eenige leden.dat zij door verschillende redenen verhinderd zjjn de vergadering bjjtewonen. In beraadslaging wordt gebragt: l.Het rapport der commissie omtrent het ontwerp-reglement voor het bestuur van den Enge Wormer, met nadere inlichting omtrent de grensbepaling. De Heer Hart verklaart zich niet te kunnen vereenigen met het bij het rapport der commissie vermeide gevoelen , dat de ringsloot zou behooren aan het waterschap van den Enge Wormer. De Hr. Heemskerk vermeent dit gevoelen te moeten bestrliden. Na het geven van eenige inlichtingen wordt met 52 tegen 5 stemmen overeenkomstig de conclusie van het rapport besloten. 2°. Idem, omtrent het ontwerp-reglement van bestuur van den polder Zeevang. Na eene opmerking door den Heer S. de Vries en beantwoording daarvan door den Heer Smit, worden de voorgestelde wijzigingingen met het ontwerp zonder stemming aangenomen; insgelijks wordt zonder hoofdelijke stemming aangenomen: a. Het ontwerp reglement van bestuur voor de baune Hatenhuizen • 6. idem voor den onder Zuid-Schalkwijk gelegen grooten en kleinen polder en den V}jfhuizenpolder; c. de conclusie van het rapport over het uitmaten van het Graftermeer, op den boezem van den Eilandspolder; d. het rapport betrekkelijk het verleenen van subsidie voor het maken eener haven te Wieriagen • e, idem betrekkelijk de wegsverbetering te Oostzaan; f. idem nopens het verleenen yan pensioen »an provinciale ambtenaren; g. idem omtrent de suppletoire begrooting voor het gesticht Meerenberg. Omtrent de conclusie van het rapport betreffende het verzoek van de gemeente Haarlemmermeer, dat in een deel der uitgaven tot inrigting van haar lager onderwjjs vereischt, door het tijk en door de provincie worde voorzien, vermeent de Heer Siemers, met het oog op andere in aanbouw zgnde scholen, dat de voor deze school aangevraagde subsidie te hoog is. De Heer Jolles geeft te kennen, dat de som is bepaald door den hoofd-inspecteur dezer provincie. Daarop wordt overeenkomstig de conclusie van het rapport met 53 tegen 3 stemmen besloten. Zonder hoofdelijke stemming wordt goedgekeurd do couclusie van het rapport omtrent een gelijk verzoek als het voorgaande voor de gemeente Opperdoes.
Voor informatie zyn aangenomen: I°. de opgaaf der commissien bn het collegie van Qedep. Staten; 2°. de opgaaf wegens keuren en waterschappen. Oveeankomstig het voorstel wordt besloten, omtieot de missive van Gedep Slaten, geleieende eene situatiekaart van het IJ op de hoogte vaa Amsterdam, met aanwijzing der gedane peilingen.
Goedkeuring van het berigt van Ged. Staten, betrekkelijk de verbeterde opnaamstelling op den kadastralen legger van prov. eigendommen, en de overlegging der rekening wegens het beheer van de enkel provinciale huishoudelijke inkomsten en uitgaven over 1856. Niets meer arm de orde zgnde, is de zitting verdaagd tot Donderdag den 18den Nov. a. s., des morgens ten 10 ure.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 6 November.
In de gisteren gehouden zitting van de Prov. Staten van Znid-Holland heeft de Voorzitter kennis gegeven, dat is ingekomen eene mededeeling van wege Z. K. H. den Prins van Oranje. De Prins zal dc commissie, benoemd om Z. M. en HD. namens de staten hare hulde en opwachting te brengen, Zatnrdag morgen ten half elf ure aan het koninklijk paleis, gezamenlijk met Z. M. ten gehoore ontvangen. Daarna is het reglement van het fonds voor weduwen en nagelaten kinderen van hoofdonderwijzers bij de openbare scholen van lager onderwijs in de prov. Zuid-Holland met 50 tegen 14 stemmen aangenomen. Vervolgens zijn goedgekeurd de reglementen voor de polders Asperen Heukelom, Spijk en de Goüberdinger en Everdingcr waarden. ' Deze reglementen zullen, na mede aanneming door dc Staten van Gelderland , ter goedkeuring aan den Koniüg worden opgezonden. De Voorzitter deelt mede, zoo even een telegram van z«n ambtgenoot van Gelderland ontvangen te hebben, waarin hem wordt mede^ed-eid dat de Staten dier provincie het voorstel nopens den polder dc Gewen zonder verandering hebben aangenomen. Mitsdien zal dc behundclin- van dit voorstel plaats hebben in de vroeger bepaalde orde. " Hierna zijn de beraadslagingen aangevangen over het rapport der commissie , betreffende een ontwel p-reglement voor het hoogheemraadschap van Voorne en Putten. De voortzetting is bepaald op Dingsdag ochtend ten 10J ure. Het Stmatsilad N°. 73 bevat een koninklijk besluit van 28 Oct jl., hoadeude goedkeuring van de statuten der vereeniging tot wering der bedelarij van kindeten te Rotterdam. IZ. M. heeft de benoeming van Mr. A. Haakma van Roijen, burgem. van Bedum, tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd. Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octroojjen: Eendd. 18Nov. 1856, voor tien jaren, aan J. Leigh, te Londen', domicilium bg L 3. Vonk, te 's Gravenhage, op verbeteringen in het bereiden, bcgommen en verde* behandelen van katoenen, linnen of andere draden en weefsels; eendd. 4 Maart ¦1857, voor tien jaren, aan J. Piddington, te Brussel, domicilium b. mr. J. de Bas Jzn., te 's Gravenhage, op verbetering «de wgze om schepen voort te stuwen en te besturen; een dd 24 Maa.t 857, voor tien jaren, aan C. C. Knoderer, te Straatsburg, domicilium bg J J. van Doit, te op verbeteringen in de »U* 7?^Wefc«^^)»¦W¦•W ¦. _r eu a_ , y _ aaQ g. C)atke gtuart Londen domicilium böA. 1?. Preston te Rotterdam, op verbeteringen aan de werktuigen dienende om vezels tot pap te maken; dd. 15 October .85T v^tien jS» ** W', K NeT* -te LoDde„- <-omiciliuln bii J J van -Uort voornoemd, op verbeteringen in ds Constructie van dWe dokken en bassins, bestemd tot het opleggen van schepen; een dd 16 October 1857 voor tien jaren, aan J. L. de Barthelats, te Logere 'in Frankrijk, domicilium als voren, op verbeteringea aaa de toestellen dienende tot het fijnmalen van tarf; een dd. als voren, voor tien iaren, aan F. E* Window, te Londen, domicilium bg mr. J. de Uks Jzn. voornoemd, op verbeteringen in de middelen om schepen nit het water te lig. ten, ten einde te onderzoeken en te herstellen, alsmede in dc d>jj vende dokken; een dd. als voren, voor tien jaren aan S. Carpma.el, te Londen domicilium bg A. S. Preston voornoemd, op verbeteringen aan loosterstaven; een dd. 17 October 1857, voor vijftien jaren, gerekend van 16 Maart 1857, aan C* D. Gardissal, to Pargs, domicilium bij £? J. Vonk voornoemd, op verbeteringen in de behandeling van olieën. en andere vetstoffen j een dd. 23 November 1857, voor tien jaren, aan J. Piddington tê Brussel, domicilium bg mr. J. de Bas voornoemd, op een verbeterd _t watermeter , ook dienstig voor het meten van gassen; ten dd. als voren voor tien jaren, aan S. Carpmasl, te Londen, domieilinmbg A. & Preston voornoemd, op verbeteringen aan de toestellen ter vervaardiging van metselsteenen, tegels en andere voorwerpen van pleister; een dd. 30 November 1857, voor v^f jaren, aan M. A. F. Mennons, te Pargs, domicilium bij L. J. Vonk voornoemd, op een nieuw stels*.l van kappen of dakgebindten in hout of in metaal; een dd. als voren, voor vijftien jaren, gerekend van 20 October 1856, aan C. D. Gardissal, te Parijs, domicilium als voren, op verbeteringen in het fabriceren van baryt*zouten; een dd, 10 Decamber 1857, voor vgftien jaren, gerekend van 8 Januarij 1857, aan C* M. F. baron Se'rurier, te Patijs, domicilium als voren, op eene verbeterde inrigting van galvanische batterij; een dd. 26 Januarjj 1858, voor tien jaren aan H. Leprince te Luik, domicilium bjj J. H. Gaade, te 's Gravenhage, op een verbeterd toestel tot bereiding van gaz; een dd. 2 Maart 1858, voor tien jaren, aan Walter Hall, te Londen, domicilium bg L. J. Vonk voornoemd, op verbeteringen in de bereiding der vezels van dep pisang- en bananenboom, de aloëplant en andere gewassen; een dd. 19 April 1858, voor vijftien jaren, aan G. Herode, te Schaerbeek bg Brussel, domicilium bg J. H. Gaade voornoemd, op eene verbeterde wijze om vlas te rooten, ook van toepassing op andere vezelachtige planten; een dd. 15 Julij 1858, voor vijfjaren, aan G. L. Perreaux, domicilium bij mr. D. Polak Daniels, advocaat te 's Gravenhage, op een nieuw stelsel van kleppen uit caoutchouc voor pompen of andere werktuigen;eendd. 14September 1858, •voor vflf jaren, aan F. Rival en Cie., directeuren der Compagnie des Gon* vernails Fougue te Parijs, domicilium bg B. A. Rubens en Cie., te Amsterdam, op verbeteringen a*>n scheepsroeren; een dd. als voren, voor vgf jaren, gerekend van 11 November 1856, aan B* Arenz te Maastricht, op verbeteringen in de wgze om horologien op te winden en gelijk te zetten zonder sleutel.
Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden , eene gedrukte opgaaf nopens den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie en lerland over de maand en de negen maanden, geëindigd den 30sten Sept. 1858.
De afdeeling taal- en letterkunde der Koninklijke Academie van Wetenschappen zal Maandag 8 November eene gewone vergadering houden des voormiddags ten Ui ure.
De Shipping and Meicantile Gazette verbetert in zgn nommer van gisteren een vroeger onjuist door haar vermeld en door ons overgenomen herigt omtrent een electrischen kabel, die dezer dagen tusschen Engeland en Holland zou gelegd zgn. De bedoelde kabel is die tusschen Engeland en het eiland Borkum, om zich tot Hanover uit te strekken. (ü. Ct.)
Men meldt van de Kaapstad, dd. 21 Sept. jl., het volgende: De gouverneur is eene poos in den Vrijstaat geweest; hg heeft bijeenkomsten gehouden met Boshoff en zijne raadslieden en ook met Moshesh en zgne grooten. Wg gelooven hier, dat Moshesh veel beloften gedaan heeft, en dat er wel een vrede zal tot stand worden gebragt. Het zal evenwel niet meer dan een schijnvrede wezen, want als de Vrijstaat op zich zelven blgft, zullen de Basjutos en Girkas, bg voortduring en straffeloos, vee en paarden van de ingezetenen van den Vrijstaat stelen. Zg houden zich overtuigd, dat die boeren niet tegen hen zgn opgewassen. Nn maakt de Engelsche partij in de kolonie, met veel ophef, gewag yan eene zoogenaamde Federal Union. Het zijn hoogklinkende woorden en niets anders. Die plannen zouden op üijn best daartoe kunnen leiden, om al de blanken in Zuid-Afrika te vereenigen onder een zoogenaamd Engelsch protectoraat, dat veel zou gelijken naar het protectoraat, waarmede de lonische eilanden begunstigd zijn. Naar ik verneem, wint het gevoelen van vereeniging van denVrgstaat met de Republiek meer en meer veld. Ook zullen dan de boeren over de Oranjerivier veel meer veiligheid genieten en beter in staat wezen de inlandsehe stammen te tuchtigen, dan wanneer zg bf ten deele, bf zelfs allen onder Engelsch bestuur staan. Hoe toch is het gegaan met al onze Kaderoorlogen t Ze hebben veel geld aan het Engelsche gouvernement gekost, ze hebben vele boeren geheel gerenneerd, zonder dat zg schadeloosstelling hebben gekregen. Ook zjjn vele Hollandsche familien van hnnne liefste betrekkingen beroofd. Plotseling moet Sir George Grey uit den Vrijstaat naar King-Wimamstown zgn vertrokken. Hg moet van zgn gouvernement order hebben gekregen, om alle troepen, die nog vrg zgn, naar Bengalen te doen vertrekken. Er zgn te Port-Elisabeth en alhier schepen gehunrd, om troepen en paarden naar Calcutta over te brengen. Men meent, dat de Gouverneur pogiDgen aanwendt om ook het Duitsch Legioen naar het oorlogstooneel te zenden. Het is niet denkelgk, dat hg door gewone overtuigingsmiddelen slagen zal, want die menschen zgn hier heen gekomen, om ais grenssoldaten tegen* de Kaffers gebruikt te worden en om in het bezit te worden gesteld van genoegzeme gronden ter bebouwing. Zg zgn geene soldaten meer, over wie het gouvernement naar welgevallen kan beschikken. . Het is niet denkelgk, dat het verlies van alle militaire verdediging, zonder invloed zal blgven op de gebeurtenissen van den vrijstaat. Zooals het thans gaat, zal het ook voor de kolonie wenschelgk wezen, dat de Boeren over de Oranjerivier , allen onder één hoofd komen , want alleen in dat geval kunnen wg , wanneer het noodig mogt wezen, op bondgenooten tegen de Kaffers rekenen.
* 's GRAVENHAGE, 5 Nov. Dè Hooge Raad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van S. Harteg Jr., leerlooger, wonende te Waalwgk, eischer, tegen L. van der Kolk c. s.. verweerders in cassatie tegen een arrest van het prov. geregtshof in Noord Brabant, waarbg san den eischer zgne vordering tegen den verweerder, tot schadevergoeding wegens het onregtmatig terughouden zgns eigendoms (82 bewerkte huidjes) was ontzegd. De raad heeft, overeenkomstig de conclusie van het Openbaar Ministerie den eisch verworpen ca den eischer in de kosten veroordeeld.
* *s GRAVENHAGE, 6 Nov. Z. M. de Koning en Z. K. H. de Prins van Oranje hebben heden morgen ten 10 ure op het koninklijk paleis in een bgzonder gehoor ontvangen den voorzitter en de leden van de synodale commissie der Ned. Herv. Kerk. Ten 10J ure hebben Z. M. en Z. K. H. ten gehoore toegelaten de Heeren van der Heim van Duyvendgcke, commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, en de Heeren Geraerds Thesing, Mook, van Hoogstraten, C. van Vollenhoven, van der Mandele, Beyran en van Koetsveld, leden der Prov Staten, benevens den Heer griffier Just de la Paisières, zijnde de commissie, uit die vergadering benoemd, om den Koning en den Kroonprins geluk te wenschen met de heugelgke gebeurtenis der bereiking van den 18-jarigen leeftgd des Prinsen, en om van de gehechtheid en trouw der Staten aan het Huis van Oranje de verzekering te geven. De commissie had zich aan het gouvernements geboaw vereenigd, en van daar naar het paleis in het Noordeinde begeven. — Z. M. heeft bepaald, dat er vrijdom van post zal worden toegekend aan de briefwisseling die, onder de gewone bepalingen van kruisband en contreseign gevoerd wordt tusschen alie rgks veldwachters der le klasse en 2de klasse onderling, alsmede tusschen die rgksveldwachters en de aan hun ondergeschikte rgksveldwachters 3e klasse. Z. M. de Koning heeft heden den baron v. Doblhoff Dier, Oostenrgksch gezant alhier, in een afscheidsgehoor ontvangen. — De Minister van Justitie heeft den 4den Nov. aan heeren Proc* Gen. fungerend directeur van politie eene circulaire gerigt, waarin hij op nieuw de waterschouten ten strengste verbiedt zich op eenigerlei wijze in te laten, hetzg met het uitbetalen voor of namens de reederijen van de gagien aan het scheepsvolk, hetzg met het outvangen dier gagien van de reederijen voor of namens het scheepsvolk, hetzg met het uitbetalen aan leveranciers of wie het ook zg van de schulden van scheepsvolk , zonder dat echter daarmede ongeoorloofd wordt geacht het afmonsteren voor of ten overstaan van den waterschout, als publiek ambtenaar , wanneer partijen zulks mogten verlangen. Gisteren avond is de persoon van H., slagtersknecht alhier, komende uit eene herberg op het Spui, in dronkenschap in het water geloopen en daaruit levenloos opgehaald.
ROTTERDAM, sNov. Heden morgen is voor het eerst een trein van den Nederl. Rgnspoorweg ot taan het daar te stallen hulpstation doo rge reden en derhalve de nieaw gebouwde gzeren draaibrug over het zoogenaamde Bocrengat gepasseerd. Tot tweemaal heeft dit met het beste gevolg plaats gehad. . — In den afgeloopen nacht is door onvoorzigtigheid van het gangboora van het schip Gehrard, liggende aan de WiUemskade alhier, in het water gevallen en verdronken zekere G. M., tijdens zg met cene harer kennissen eenen matroos aan boord bragt.
* LEEUWARDEN, 4 Nov. In de heden gehouden zitting van de Prov. Staten was aan de orde de behandeling van het verslag der gecontinueerde commissie uit de Staten, betrekkelgk de vaststelling van een vroeger door Ged. Staten aangeboden ontwerp-reglement op het onderhoud en bestuur van de Lemstersluis. Langdurige en belangrgke beraadslagingen hadden hierover plaats. Reeds vroeger (in 1854) was door de Staten uitgemaakt, dat de Lemstersluis behoort onder de instellingen, welke in art, 192 der Grondwet met de generieke benaming van waterschappen worden aangeduid. Ook naar aanleiding van een ingekomen adres, van zich noemende eigenaren van de sluis, werd die kwalificatie r,lsnu bestreden en betoogd, dat hier werkelgk eigenaren van de Lemstersluis; bestonden, aan wie het beheer en beßtuur daarvan moest worden overgelaten, behoudens het op-
, pertoezigt des Konings en het toezigt der Staten, en dat inzonderheid de \ financiële administratie ongeshconden aan de eigenaren moest big ven. l Daartegen werd uit de geheele geschiedenis der Lemstersluis aange- J voerd, dat er nimmer ten dezen eenig reet van eigendom op die sluis he«ft f butaan, maar er alleen sprake kon zgn van verplïgting tot onderhoud van een ten algemeenen nutte daargesteld water-staatswerk, dat ten allen tijde heeft gestaan onder toezigt der Staten van Friesland, die reeds ten jare 1522 het regt hadden, daarop reglementen of verordeningen vast te stellen en dat alzoo al de kenmerken van een waterschap bezit. Deze laatste beschouwingen w*rrden door de overgroote meerderheid gedeeld, zoodat de algemeene strekking van het verslag, om betreffende de Lemstersluis, overeenkomstig de voordragt van Gedep. Staten, een reglement tt maken, met 28 tegen 7 stemmen werd aangeomen. Daarna werd een aanvang gemaakt met de behandeling der artikelen, waarmtde aanstaanden Dingsdag zal worden voortgegaan.
* ASSEN, 4 November. Gisteren heeft alhier de najaarsveemarkt plaats gehad. Vermits er weinig vreemde kooplieden ter markt waren, was de handel gedrukt en waien de prijzen niet hoog. — Eerst heden is de najaarsvergadering der Staten van dit gewest geopend, omdat jl. dingsdag slechts 16 leden aanwezig waren.
's HERTOGENBOSCH, 5 Nov. Wg waren dezer dagen in de gelegenheid in het atelier van den beeldhouwer, den Heer J. A. van der Ven, een nieuw gewrocht van diens beitel te bewonderen. Dit werk, op vereerenden laet van H. M. de Koningin vervaardigd, is eene groep in wit marmer, voorstellende de jonge PriDsen , Frederik Manrits, 4 Julij 1850 overleden en Willem Alexander, 25 Augustus 1851 geboren. Schoon en zlnrgk van vinding is dit meesterstuk. Prins Maurits is hier voorgesteld in de gedaante van een engel in zwevende houding , als nit den hemel neergedaald , een kind, Prins Alexander, in zijne armen dragende; die zoon, die zoo pas zgne diepbedroefde ouders ontviel, komt hun, ter leniging hunner smart, een anderen zoon, ter zijner vervanging brengen, hg zal het kind, zijnen broeder, ten schutsengel zjjn en langs bloemenpaden op zijnen levensweg hegeleiden; deze gedachten toch spreken duidelijk uit dat lieftallige wezen des Engels, uit die op het kind gevestigde oogen, waarin de teederste zorgvuldigheid te lezen is en nit die bloemen vóór hen uit op hun pad gestrooid. Getuigt deze zinrijke voorstelling van den vindingrijken geest des makers, de uitvoering van het werk getuigt van 's kunstenaars talent. Van der Ven, die met zgne marnieren Eva zich lauweren verwierf, heeft door dit werk zjjnen knnstroem nieuwen luister bijgezet. (N. R. Ct.)
EINDHOVEN, 3 Nov. Eene commissie nit de leden van den raad alhier benevens de Heeren B. Bijnen en Mr. M. van den Acker, hebben zich naar 's Gravenhage begeven, ten einde over den geprojecteerden spoorweg te spreken. Eene commissie uit de kamer van koophandel en eene commissie uit de inwoners van Eindhoven en omstreken znllen zich tot hetzelfde «inde derwaarts begeven.
In het antwoord der Regering op het voorloopig verslag betreffende het Hoofdstuk Justitie, der Staatsbsgrooting voor 1859, komt o. a. voor, dal J net ontwerp van esn strafwetboek van de wet op de regterlijke organisatie <- «n die nopen 3 vreemde maatschappijen van verzekering, bij den Raad van «tate aanhangig z\jn. De staats-commissie belast met het onderzoek naar _ «e wjjze waarop de statistische commissie behoort samengesteld te zijn, / toeft aan haren last voldaan. De Regering overweegt, we.k gevolg zij aan °~s zaak zal geven. Zfj verdedigt verder de instelling der rijks-veldw«cbt. In de ainbtsberigten die de minister ontvangt wordt vrij algemeen *« goede werking geroemd. Omtrent de nog van kracht z'jnde Fransche ¦* wetten, zal de regering voortgaan met gebruik te maken van iedere afwonderlijke gelegenheid tot afschaffing van deze of gene verordening. De Regeling van het onderwerp omtrent het miebruik, dat ouders maken van nnune bevoegdheid om handligting te verleenen, zal aan het oordeel der r Staten-Generaal worden onderworpen. De Regeling zal gaarne de wetge- £ v*ng op de geregtelijke consignatien in nadere overweging nemen. t! In de gisteren gehouden zitting van de Prov. Staten van Noord-Holland heeft de voorzitter berigt dat bjj hem een motie-voorstel is ingekomen van de HH. Brugmans, Rahusen, Gnlcher, Teding v. Berkhout, van Eeghen en Wolterbeek leden dezer vergadering, omtrent het voorstel van den Heer Opperdoes Alewijn, waarmede laatstgenoemde Heer zich heeft vereenigd. Het strekt om eene Commissie te benoemen uit de Staten deser provincie, ten einde de belangen van het gewest bij den aanleg van nieuwe ] spoorweglijnen of deverbinding 'met reeds bestaande in overweging; te nemen, deswege het vereischte onderzoek in te stellen en verslag uit te brengen, met preadvies en om wagens gemeld belang zoodanige voor-1 "ellen te doen, als dat belang r,oudc vorderen. Nadat de Heeren Smit, J Sarphati en Asser gemeend hadden dat de Commissie een te beperkte, werkkring was aangewezen en de Hegeren Brugmans en Rahusen en i Vollenhoven door nadere inlichtingen den ruimen werkkring der Commissie hadden aangetoond, is met algemeene stemmen het geamendeerde voorstel aangenomen. Tot leden der Commissie zijn benoemd de Heeren: Stakman l Bosse, Verschuir, Opperdoes AUiwijn, Smit, Brugmans, Rahusen, Gul- 2 chtr, Boelen, Berg, Quarles en Cordes. i* Don Raphael Jabat, Spaansch gesant, is benoemd tot commandeur van de orde van den Nederlandschen Leeuw. * Men verneemt, dat velen heden ten kantore van den,heer Landry te ( '«Gravenhage hebben ingeschreven voor de geldleening ten behoeve der 0 doorgraving van de landengte van Suez. jg — * ! 'i Men verneemt, dat het plan bestaat, om alleen de strafgevangenis te _ Leeuwarden als criminele strafgevangenis voor mannen aan te houden , en! a die te Woerden op te heffen, om daarvan een ander nuttig gebruik te. I maken. I z _ Het vervoer langs den Ned. Rijnspoorweg heeft in October jl. opgtbragt: g Van reizigers ƒ 101,160, van goederen f 37,98*1, van reizigers en goede- !l ren door direct verkeer met Duitschland ƒ 17,124; totaal/ 156,272, tegen 2 ƒ151,499 in October 1857. \v Gisteren middag is in bet gsstha.s gebragt A. Pepjjn, die iv eene woning:' op de Keizersgracht, bij hst schoonmaken der glasen uit da derde ver-I1 dieping is'gevallen, waardoor zij het regter djjbeui heeft gebroken. I'
---

