Het Jaar 1857.
11. En hoe Tvas het lot van de magtigste der Europcsche zeemogendheden? Kon zij onder de schaduw des vrcdes zich verder overgeven aan den arbeid van zoo vele nuttige hervormingen, waaraan zij sinds de laatste jaren zulk eene krachtige hïted had geslagen ? Kon zij aan haren wensch voldoen, om ran de lessen gebruik te maken, die de oorlog in het Oosten haar
ruimschoots had geschonken, om de gebreken weg te nemen in de inrigting van het leger, en vooral in het beheer daarvan ? Zou zij kunnen voortvaren op het gebied der wetgeving noodzakelijke wijzigingen in te voeren, zich beraden over de hervorming van het belastingstelsel, van het koloniaal stelsel? Zij was dat alles welligt voornemens en zij werd gedrongen tot de vreeselijkste oorlogs-inspanning , eene inspanning van nog moeijelijker en zeker nog droeviger aard, dan die in den pas geëindigtten krijg.
Die krijg zelf had voor Engeland een nasleep achtergelaten in den oorlog met Perzic, die echter spoedig gestuit werd door eene stoute onderneming op Perzisch grondgebied en door den vredehandel, onder het oog alweder des Franschen Keizers, te Parijs gevoerd. Bijkans op hetzelfde oogenblik braken vijandelijkheden in het verre Oosten tegen de Chinezen uit; zij maakten het afzenden van eene krijgs-onderneming noodzakelijk. Men hoopte, ook in verband met Frankrijk en andere staten, door bloot krachtvertoon de verdere uitbreiding van dien Chineschen oorlog te verhoeden; doch het schijnt, dat in liet najaar tot een nadrukkelijken aanval van Canton is besloten. Veel was in dien tusscfientijd voorgevallen, dat de aandacht van de geschillen met het wHemelsche rijk" (geschillen anders zwaarwigtig genoeg) had afgeleid. Wij zullen thans niet in het brcedes-gewagen van de parlementaire nederlaag, ter zake van die geschillen , door de regering geleden; wij zullen niet bij de bijzonderheden stilstaan van de worstelingen der partijen, bij de algemeene verkiezingen die op de ontbinding van het parlement volgden: ten slotte erlangde de regering eene, hoewel dan ook niet zeer aanzienlijke, meerderheid; lord Palmerston was voor het oogenblik weder steviger op den zetel gevestigd. Dan zijn lot was niet benijdenswaardig. Eene treurmare verbreidt zich en Engelands koloniaal aanwezen, zijn handelsgebouw, dreunen op hunne grondvesten; een opstand is in Britsch-Indie uitgebarsten. Elke post gewaagt van breederen omvang van dien opstand, vau zwaardere slagen aan Engeland toegebragt, van droeviger wonden. Wat had die gebeurtenis veroorzaakt? Hoe had de opstand zich zoo snel kunnen verbreiden ? AVas hij te wijten aan de Compagnie, aan hare dienaren, aan de regering, aan onbehoedzamen godsdienstijver, welke de inboorlingen tot. dweepzucht had aangezet? Waren het dieper liggende oorzaken, die _in _ het geheele stelsel van bestifur, belastingen en leger in Britsch Indie _ ingrepen ? Of was die gebeurtenis een gevolg van de buitensporige uitbreiding der bezittingen van de Compagnie, die den volkshaat had aangevuurd en de zaden van verbittering maar al te welig had doen opsrliicten? Al die vragen verdrongen zich plotseling bij de bewindsde dagbladpers^ by de volksmenigte in Engeland, en al u.. vragen ierden getoetst niet alleen daar, maar in alle streken der wereld, [waar de beschaving is doorgedrongen. Want de vervaarlijke uitbreiding die de opstand al spoedig verkreeg, deed allerwege beseffen , dat het voor Engeland eene vraag van zijn of niet-zijn gold en dat • daaraan de meest uitgestrekte vraagstukken van staatkunde, volkplantingen en beschaving verbonden waren. Men weet de oogcnschijnlijke oorzaak van de geduchte beweging: de met vet bestreken patronen. Voor ieder, eni gzins nadenkende, was dit slechts eene gezochte reden en was het de eerste pligt om den uitgeslagen brand te blusschen, alvorens men tot wederopbouw en nieuwe regeling kon overgaan. Dit was echter bij lange na zoo gemakkelijk niet, als men in den eersten oogenblik gewaand had. Men had zich te Londen voorgesteld, dat het -/soldaten-oproer" te Meeruth of elders spoedig zou te bedwingen zijn; doch weldra ondervond men, dat men zich had vergist; het was geen plaatselijk oproer, het was een militaire opstand, die het derde gedeelte van de Britsche inlandsehe krijgsmagt in Indie tot afval bragt en het stond een oogenblik geschapen, dat ook de twee andere gedeelten dier magt tot de opstandelingen zouden overgaan, en dan zou zich waarschijnlijk ook de Indische bevolking zelve tegen de Engelschen hebben gekeerd. Nu zag men door de maatregelen, die in allerijl te Borabay en te Madras werd genomen, den afval zich tot de Bengaalschc leger-afdoe! ing bepalen en schijnt de bevolking zich meer tot eene lijde• lijke, afwachtende houding beperkt te hebben. De opstand was echter nog geducht genoeg en verhinderde al dadelijk de Engelschen, aan eenige voortcetting van de vijandelijkheden tegen China te denken. Gruwzame mishandeling en moord kenmerkten den opstand in zijne eerste uitbarsting, in zijne dolle vaart, in zijnen verderen loop; gruwzame wecrwraak werd in Engeland gepredikt, in Indie volvoerd. Wij hebben naauwelijks te herinneren aan die daden van verbijstering en wanhoop, aan die slagting, aan die teregtstellingen die ook eene slagting waren: het was een stroom van bloed, een onmenschelijk woeden. De gebeurtenissen in Britsch-Indie nemen als het ware drie tijdperken in. In het eers/e heerscht eene toomelooze verwarring aan de zijde der Engelschen, die, ofschoon de zamenzwering onder hunne oogen gesmeed is, daardoor werden overrompeld, het zij dan uit onbekendheid met de inlandsehe talen, het zij door hooghartige versmading van wenken, die in tijds zouden gegeven zijn. Immers had men sedert lang misnoegen en een geest van ongehoorzaamheid bij den Cipayer opgemerkt; en die inlandsehe soldaat was het voornamelijk, die in de bloedtooneelen de hoofdrol speelde. Daarenboven had de aanhechting van het koningrijk Oude, de onttrooning en bijkans gevankelijke wegvoering van den heerscher van dat land (een vorst om zijne wreedheid berucht), de bevolking in het noorden Van Indie tegen de Engelschen opgezet. Hoe dit zij, de Engelschen werden overvallen, verstrooid, vermoord. De opstandelingen trokken als op een gegeven sein van alle zijden naar de aloude zetelplaats der vroegere Mogols; zij bcinagtigden op een handvol dapperen de sterke vesting Delhi met al haren krijgsvoorraad, magt van geschut en schatten. Hier riepen zij een Koning uit, wel zoo als gebleken is slechts met een schijn van magt bekleed, doch genoegzaam om tot middenpunt, tot leus te verstrekken. Enkele andere punten van aanbelang bleven in der Engelschen handen. De opstandelingen moesten daarvoor het beleg slaan; eenige werden genomen en de inname ging met vele gruwelen gepaard; andere hielden het heldhaftig I vol, in afwachting van ontzet; weken, maanden verliepen eer hulp kon worden verstrekt. In de togten daartoe ondernomen, onderscheidden zich I vooral de generaals Havelock, Outram en Greathed, wier daden de meest j grootsche krijgsbedrijven in het geheugen riepen en die op nieuw bewezen, i wat Europeschc krijgskunde en tucht tegen den bandeloozen overmoed van vele duizenden vermogen. Inmiddels weken die togten zelven nog op den achtergrond bij het oorlogsbedrij f voor Delhi. Naauwelijks hadden de op, standelmgen zich daarin geworpen, of de kloeke bevelhebbers der Engelschen , de generaals Reed , Wilson en anderen, hadden het overschot van verschillende regeraenten en kleine bezettingen bijeengeraapt en hadden zich °P de hoogten verschanst, die Delhi bestrijken. Worstelende met eenen overm Btigen vijand, met de hitte van het klimaat, met allerlei ontberingen, meld die geringe magt onwankelbaar stand en sloeg bij herhaling de uitvallen van duizenden uit de stad af. Zware verliezen werden over en weder in die gevechten geleden, waarvan sommige verscheidene dagen aanhielden. Langzamerhand daagden eenige Britsche en inlandsehe hulptroepen op en de moed der belegeraars werd gestijfd door de tijding, dat generaal Havelock den opstandelingen zoo veel werks had verschaft, dat deze met langer konden beletten, dat de Engelsche bezetting te Lucknow (de hoofdstad van het gewezen koningrijk Oude) zich van leeftogt voorzagen den muitelingen gevoelige nepen toebragt. Die bewegingen buiten Delhi herstelden als het ware het prestige van der Engelschen wapenen, lx.een °°genDlik gansch en al geweken was. In het eerste tijd- re\k.van den opstand moest heldenmoed voor de groote overmagt zwichten. Maar van het oogenblik, dat het zedelijk overwigt van eene, hoe kleine magt dan ook, zich kon doen gelden, was die overmagt reeds georoken. Zoo ving een aoeeds tijdperk in deze reeks van gebeurte•««m aan. Dit omvat het groot* feit der innam* s«j Delhi en de ver- , strooijing der opstandelingen. Delhi was zonder twijfel het middenpunt van ! den opstand; die stad was, na Caleutta, de meest bevolkte van Indie; daar l had de opstand de meeste organisatie, zijne keurbenden als het ware vercenigd; van daar had hij zijne leuze, verdelging der Engelschen, naar j alle rigtingen verspreid. Dit verklaart de onverzettelijke vasthoudendheid der Engelschen, om zich van dit punt meester to maken. Van Junij tot | September had het hevige strijden voor de poorten dier stad geduurd; het was den generaal Wilson, na het ontvangen van belcgeringsgcschut, in i de eerste weck van September, gegeven, den beslisscnden aanval te wagen. \ En hij gelukte. Nog verscheidene dagen hield de woedende verdediging vol; ! de opstandelingen moesten van buis t ¦ ,huis, van straat tot straat ver- j dreven worden. En terwijl de Engelsche soldaat in zijne dolle wraakzucht : binnen die veste woedde, welke hem zoo lang getrotseerd had, werd den | afgetrokkencn opstandelingen geene rust gegund. De Engelsche ruiterij joeg ' hen na, en wie meldt hoe velen vielen' Onder anderen geraakten twee zonen van den opgeworpen koning in de handen der Britten; zij werden niet gespaard, gelijk hun vader, wien een Britsch officier lijfsgenade had beloofd. Hij werd gevankelijk weggevoerd en zal waarschijnlijk, naar aanleiding van te Delhi gevondene papieren, voor den regter gebragt worden. Dat hem het leven was gelaten, verwekte reeds ontevredenheid in Indie en Engeland; maar nog meer verbittering wekte het, dat Nana Sahib, het bloeddorstigste der Indische hoofden, was ontkomen, ja ten platten lande zijn haat tegen de Engelschen nog steeds koelde. Jammer, dat de onmiskenbare, grootsche wapenfeiten door de Engelschen voor Delhi en op andere punten bedreven, door teregtstellingen en gruwzame weêrvergelding zijn ontluisterd, waarvoor de menschheid evenzeerterughuivertals voor de afgrijsselijkhedcn, waaraan de opstandelingen zich tegen weêrloozen, vrouwen en kinderen zelfs, overgaven. De namen van Meeruth, Cawnpore, Lucknow en Delhi zullen in dit opzigt.over en weder,cene treurige befaamdheid behouden. Vooral de pogingen tot ontzet van Lucknow door generaal Ilavelock en de gestadige aanvoer van opstandelingen daartegen , zoo men zegt onder de persoonlijke leiding van Nana Sahib, en andere meer afzonderlijke togten, vervulden het overige van het tweede tijdperk, waarin eigenlijk Lucknow meer dan eens ontzet, van leeftogt moest voorzien worden. De Engelschen hadden, in dat tijdperk, onafhankelijk van de spoedig uit Engeland afgezondene hulpmagt, gehandeld. De Britsch-Indische magt stelde er eene groote eer in, den opstand reeds een hoofdslag te hebben toegebragt, voor dat de duizende versche strijders uit Engeland waren aangekomen; alleen de betrekkelijk geringe magt die naar China was bestemd geweest en eenige bezettingen van omliggende volkplantingen, hadden deze eerste pogingen kunnen schragen. Sedert October gaat er bijkans geen dag voorbij, die niet in de groote Indische havens hulptroepen ziet aankomen ; aan het hoofd van het Britsche leger in Indie werd de kloeke Sir Colin Campbell gesteld, die zich ook in den oorlog in de Krim met roem had bedekt, In de laatste maanden des jaars begon hij de krijgsverrigtingen op grootere schaal, die het derda tijdperk van deze geduchte worsteling uitmaken, weswege nu dezer dagen de eerste berigten in Europa zijn ontvangen. Ook hij is tot dus ver geslaagd; Lucknow werd, na zes dagen strijdens, bepaaldelijk door hem aan de opstandelingen ontweldigd; aan het hoofd van 12,000 man maakte hij zich gereed het gewezen rijk van Oude te onderwerpen en den opstand de laatste slagen toe te brengen. De nieuwe zitting van het Parlement zal waarschijnlijk gewijd zijn aan de overweging van doortastende maatregelen ten opzigte van het bestuur van Britsch-Indie en van geldelijke'voorziening in de buitengewone behoeften door den opstand veroorzaakt. Bij herhaling verzekerde men, dat de regering er op bedacht oen zijn he! !«¦",» -d der Compagnie af te schaften en het bestuur der zoo veelomvattende Britsche bezittingen regtstreeks aan 1 de Kroon te brengen. Vele uitstekende mannen hebben zich in dien geest I reeds uitgelaten en do volksstem in Engeland heeft zich in dienzelfden ! geest verklaard. Het zal den voorstanders der Compagnie moeijelijk vallen aan dien stroom het hoofd te bieden, te meer daar, bij alle verontwaardiging over de wreedheden door de inlandsehe soldaten gepleegd, er zelfs in de voorjaarszitting van het Parlement, kort vóór dat de noodlottige tijdingen van den opstand aankwamen, misbruiken van de zijde der ondergeschikte beambten van de Compagnie zijn aan het licht gekomen, die mede alle palen te buiten gingen en wel niet anders dan door een krachtigen maatregel zullen zijn te beteugelen. Ofschoon deze gebeurtenissen in Britsch-Indie als het ware het geheele jaar op den voorgrond traden, zoo waren er, behalve de reeds vroeger gemelde vraagstukken, nog verschillende andere, die voor onderscheidene landen van gewigtigen aard waren. Zoo zag men den Griekschen staat weder van vreemde bezetting ontslagen en do zaak der troonopvolging aldaar eene schrede nader tot hare beslissing gebragt. Zoo zien ; wij^ in Duitschland voortdurend onderhandelingen over uitbreiding of wijziging van tolverecnigingen, over de bevordering der riviervaart, waaraan zich allerlei staatkundige belangen schijnen te verbinden en waaromtrent men luttel tot eene eindrcgeling kwam. Zoo ziet men ook in vele Duitsche Staten allerlei botsingen tusschen de regeringen en de ver- j tegenwoordigende kamers, en, vooral in de middenstaten, de eerste meer en meer terugkomen op de bepalingen onder den invloed der gebeurtenissen van 1848 vastgesteld, en bij dat alles de landverhuizing rut Duitschland in zoo groote mate toenemen, dat er letterlijk in de havensteden j oogeublikken waren, dat de scheepsruimte tot vervoer ontbrak. Pruisen ; had groote opofferingen veil tot bevordering van zijn jeugdig zeowezen en | scheen ook hierin Oostenrijk niets te willen toegeven. In België was het een jaar van staatkundige woeling. De strijd, reeds in 1856 met hartstogtelijkheid gevoerd, vond nieuw voedsel in eene voor- ! dragt, door het ministerie de Decker aangeboden, nopens het beheer der j openbare weldadigheid en der bijzondere liefdadigheid. De driften kwamen; hierbij ten slotte in het spel en de partijen beschuldigden elkander weder- j keerig, het op den ondergang der bestaande orde van zaken toe te leggen. ; Het scheen dat de voordragt met eene geringe meerderheid zou doorgaan, Ondanks den hevigen tegenstand dien de liberalen van verschillende rigtingen daartegen hadden geboden. Op het punt dat meu tot de beslissing was genaderd, hadden er onstuimige tooneelen op de galerijen der kamers j van vertegenwoordigers plaats, die straks tot nog hevigere tooneelen in de : straat oversloegen en van stad tot stad een kreet deden opgaan, tegen de '. wcldadigheidswet, tegen de behoudende portij , tegen het bewind. Men j weet wat sedert gebeurd is. De Koning, het bedenkelijke van het oogenblik inziende, ontzag zich niet als het ware persoonlijk tussehenbeiden te ! treden, woorden van verzoening te spreken en den wenk te geven, dat men | in tijds de bakens moest weten te verzetten. De kamers werden verdaagd, j gesloten en in het einde des jaars ontbonden. De wet, oorzaak van of middel tot de spanning, werd ter zijde geschoven ¦ het bewind was geknakt en de uitslag der gemeente-verkiezingen, veelal in den geest der tegenpartij, gaf het den laatsten stoot. Nu trad het af en werd vervangen door de hoofden der liberale partij, de mannen, die in 1847 aan het roer waren gekomen, om, eenige jaren later, eerst voor een gcmatigder-liberaal, daarna voor een gematigd-behoudend bewind plaats te maken. De Heer Rogier : staat aan de spits van het nieuwe bestuur. De jongste verkiezingen in België hebben dat bestuur geschraagd en het eene meerderheid geschonken , welligt grooter dan die 'waarover het vorige bestuur kon beschikken. De worsteling der partijen bij die verkiezingen deed op nieuw de klove zien, welke er tusschen de uitersten in België bestaat. Zal het , nu het nieuwe ministerie gegeven zijn, die klove geheel te dempen ? Dit | is naauwelijks te vermoeden; evenwel kan het veel tot bezadiging der hartstogten bijdragen, en de verklaringen aanvankelijk van den eersten j minister uitgegaan, luiden voorzeker in gematigderen geest, dan van eenige zijden vermoed werd. Ook in het Vaderland ontbrak het niet aan zeer ernstigen strijd van meeningen. Daarvan zag men vooral de blijken bij het gewigtige vraagstuk van het lager onderwijs. Na vele jaren raadpïegens, had dit jaar de ' eind-beraadslaging daarover plaats. En de beslissing viel ia den geest der groote meerderheid, na eene kalme, waardige beraadslaging. Een ander vraagstuk, dat de gevoelens verdeeld hield, was het reglement over de drukpers in Indie, door sommigen beschouwd als nuttig en noodig, door anderen als strijdig met den Nederlandschen geest van verlichting en vooruitgang en waaromtrent ten slotte eene beslissing viel, die eenige wijziging deed te gemoet zien; althans scheen de beraadslaging zoo veel te hebben voortgebragt, dat eene minder drukkende toepassing van het reglement plaats had. De jongste overwegingen der staatsbegrooting waren oneindig kalmer, dan die in het vorige jaar en zij liepen minder over staatkundige beschouwingen dan wel over feiten en cijfers. Daarbij kwamen al dadehjk ter i sprake de spoorwegen, weswege de regering een veelomvattend voorstel had i gedaan, De. K«aer scheen niet genegen in dit yoorstel,_zoo nis het daar. lag,! te treden, doch zij gaf door eene gemotiveerde orde van den dag te ver; staan, dat zij de zaak zelve, immers den aanleg van de groote lijnen, j waarop het hier vooral aankomt, wel verlangt. Een ander vraagstuk was I de benadeeling, welke de Nederlandsche handel en scheepvaart ondervinden ' door de aftapping van water door België, uit de Maas, enz.; met aandrang ! werd in de beide Kamers op dit nadeel gewezen, dat te meer gevoeld werd : bij den voorbecldeloos lagen waterstand der rivier. Bij de beraadslaging over het ministerie van oorlog, deden zich de oude klagten over het hooge cijfer gelden, en wel voornamelijk in een geest tot bekrimping van de uitgaven voor vestingen, niet, zoo als bepaaldelijk verklaard werd, van het eigenlijke leger. De minister van oorlog, de begrooting geheel onafhankelijk van den persoon des ministers willende doen beschouwen , gaf te kennen, dat hij uit aanmerking van zijne gevorderde jaren en om gezondheidsredenen,bedacht was geweest,zijn ontslag den Koning aan tebieden en datZ.M. hierin had toegestemd. ï)it gedeelte der begrooting werd verworpen en dit had een meer vervroegd ontslag van den minister ten gevolge ; reeds is zijn opvolger benoemd. Eene credietwet wegens dit hoofdstuk werd voor een halfjaar toegestaan. Bij;de begrootingen kwam ook ter sprake het ontwerp tot den aanleg van een kanaal, ten doel hebbende de hoofdstad spoediger met de zee te verbinden: vraagpunten met de verdediging in betrekking staande hadden ten slotte de afdoening daarvan vertraagd. Het is te hopen dat die afdoening, gelijk die van andere groote middelen van gemeenschap, zal worden bespoedigd, daar het, bij den algemeenen wedijver der volken, zaak is dat Nederland niet achterlijk blijve. Een ander gewigtig vraagstuk deed zich bij de begrootingen , en voornamelijk bij die der middelen , op. De minister van financiën had in de vorige zitting een plan aangeboden, strekkende om de groote gemeenten, waar de regtstreoksche middelen ongelijkmatig drukkend waren geworden, te gemoet te komen. Dat voorstel was tot de volgende zitting overgegaan en het was de vraag welken invloed het zou hebben op de behandeling der begrootingswetten. Terwijl dit onzeker was trad een negental leden der Tweede Kamer op, met een voorstel tot gave afschaffing van den accijns op het geslagt. De tijd was mi te kort tot behoorlijke toetsing van deze onderscheidene voorstellen, en na gemeenschappelijk overleg kwam de Regering met de Kamer overeen, deze voorstellen onverlet te laten de zaak der belastingen na de schorsing der zittingen, in het voorjaar te behandelen, en dus bleef de kwestie der belastingen voor de volgende dienst in statu quo. Vele andere vraagstukken deeden zich in den loop des jaars op het gebied der wetgeving voor, zooals wegens de visscherijen , hot Nederlandse!'- Indisch muntwezen , andere koloniale vraagpunten, waarbij inzonderheid dat van de vrijstelling der slaven in Suriname uitkwam, welk laatste echter nog tot geene "beslissing werd gebragt. De jongste bcrigtcn uit Suriname doen echter meer en meer het dringende van voorziening ten deze gevoelen. De rust in Nederlandsch-Indie bleef over het geheel ongestoorde dit mogt een bijzondere zegen geheeten worden bij de gebeurtenissen, die op het vaste land van Indie plaats grepen. Eene onderneming tot beteugeling van eene beweging op Timor werd met een goeden uitslag bekroond. De Indische regering was bedacht het Nederlandsch gezag, in de streken van Nicuw-Guinea waar dit vroeger erkend werd, te herstellen. Uit het met België gesloten verdrag van handel bleek het, dat de Regering voornemens is in de 'differenciële regtenop Java enz. wijaiging te brengen. De vraag der kolonisatie in Ned. Indie werd dit jaar dringenuur dan ooit behandeld, gaf aanleiding tot belangrijke geschriften, tot de Ontwerping van een bepaald plan, en tot de benoeming van eene staatscommissie tot onderzoek van dit, vraagstuk, voor het moederland en de Oost-In bezittingen van zoo groot gewigt De hulpbronnen uit Nederlandse! vloeiden ruimer dan in eenig jaar te voren; zij stijfden de schatkist des lands, zoodat de maatregeien van schuldvermindering meer en meer belangrijke cijfers aanwijzen. Daardoor verminderden de uitgaven voor de rente, terwijl de opbrengst der gewone middelen, ondanks de afschaffing, nu twee jaren geleden, van het gemaal, mede stijgende was. Zoo leverde een en ander vrijheid tot het voorslaan van middelen tot ontheffing, waaromtrent het aan het nieuw ingetreden jaar gegeven zal zijn, uitspraak te doen. Menige vereeniging gaf ook dit jaar blijk van de aankweeking van kunsten en wetenschappen hier te lande; de feesten ter herinnering aan de verdediging der Citadel van Antwerpen, 25 jaar geleden, en andere gelegenheden deden de vaderiandsehe gevoelen.*) der bevolking van Nederland aan den dag leggen. Nederlands kroonprins, die het tijdstip zijner meerderjarigheid welhaast zal hebben bereikt, deed eene reis naar het Zuiden van Europa tot uitbreiding van zijne kennis, en hij mogt menig blijk vau belangstelling van vreemde monarchen en bevolkingen erlangen. Aan gene zijde van den Oceaan, in het andere halfrond, bestond in het magtige gemeenebest, niet minder spanning en niet minder ontzettende ontwikkeling dan vroeger. De nieuwe president, de lieer Buchanan, aanvaardde in dit jaar de" teugels des bewinds; hij volgde tot dusver eene bezadigder staatkunde, dan men naar zijne vroegere verklaringen vermoed had; hij trok zelfs te velde tegen vrijbuiters, als Walker en togtgenooten, die verschillende streken van Amerika in rep en roer zochten te brengen. De geschillen over de Midden-Staten, tusschen Noord-Amerika en Groot- Brittannie aanhangig, werden door een verzoenenden geest over en weder, getemperd; hoewel nog niet geheel vereffend, verwacht men veel goeds van nadere onderhandelingen. Terwijl in de groote Unie de strijdvraag tusschen de Staten onderling nog altijd was de zaak der slaveniy, bleef men dat jaar hieromtrent ten minste binnen de wettelijke grenzen. Anders was het met de strijdleuzen in Mexico en andere Staten, welke, met uitzonderingvan Chili en het keizerrijk Brazilië, in voortdurenden burgeroorlog en in bejainmerenswaarden toestand bleven verkecren. In Mexico kwam de oude haat tegen de Spanjaarden weder op, zoodat eenige ongelnkkigen het moesten misgelden, hetgeen den innerlijk zoo zwaar geschokte;' Staat bijkans weder met Spanje in oorlog bragt. Zoo schijnt het erin Mexico naar toe te loopen, dat de generaal Santa Anna, zoo menigmalen reeds veiheven en verdreven, op nieuw tot dictator wordt uitgeroepen; want tot allen prijs zal men uit een toestand willen geraken die het land aan regeringloosheid en ondergang ten prooi geeft. Als men den loop des jaars uit andere dan louter staatkundige opzigten nagaat, dan mag het als zeer merkwaardig beschouwd worden door den bijzonder gunstigen oogst, die in hetzelve werd gewonnen. Dit' was zoowel in het midden , oosten en westen van Europa, als in het Hoorden vau Afrika en in vele streken der Vereenigde Staten het geval. Granen en andere levensmiddelen , waren in meent alle landen, door Hoogeren zegen, overvloediger dan sedert vele jaren het geval was; sints 1845 herinnert men zich geen zoo voordeelig jaar voor den aardappel-bouw; de zware en langdurige hitte, die heerschte, werkte zeker op sommige gewassen, inzonderheid het veevoeder, ongunstig , doch op andere , met name de druif, zeer heilzaam, zoo zelfs dat de wijn-oogst van het in dat opzigt zoo vermaarde jaar 1811 er bij moest ten achter staan. De daling van de prijzen der granen en andere levensmiddelen, was dan ook merkbaar en deed in vele landen de noodzakelijkheid nog meer gevoelen tot het openen van uitwegen voor de voortbrengselen van landbouw en andere takken van volksbedrijf. Van daar zoo vele oaderhandelingen in onderscheidene rigtingen, sluiting van overeenkomsten , uitbreiding of ontwerping van spoorweg-verbindingen , opsporing van behoeften en vertierbronnen in en buiten Europa, tot in het verre Oosten, in Siam, in Japan en andere gewesten, die door den stoom meer en meer nader in den algemeenen kring van de beweging worden getrokken. De aanrakingspunten door den electrischen telegraaf vermeerderden ook allerwege en dit werkte insgelijks mede, om de landen als het ware meer aaneen te doen sluiten. Het stout ontwerp tot verbinding der twee halfronden door een telegrafischen kabel mislukte dit jaar, doch die onderneming zal worden hervat. De groote beweging, op het gebied van handel en nijverheid algemeen zigtbaar, en die zich reeds in het jaar to voren had beginnen te vertoonen, had, voor zoo veel zij tot uitersten oversloeg, echter ook harenadeeJigezijden. Besneile overgang van den oorlogs- tot den vredes-toestand in 1856 had reeds zekere moeijelijkheden' veroorzaakt; nu voegden zich daarbij de daling der en andere prijzen, de overkropping van verschillende groote markten, de sterke uitvoer van edele metalen naar Indie en China, de opstand in Pi Indie en de invloed daarvan op den handel; maar bovenal de verbijstering, als het ware, waarmede men zich in Amerika en elders aan allerlei gewaagde ondernemingen overgaf, die niet of althans niet dadelijk vruchten konden afwerpen. Dit bragt in het najaar in Noord-Amerika, ondanks ai de schatten van Californie, eene geldschaarschte te weeg, met baren nasleep van bankbreuken én belemmering van den handel, die eerst ia Engeland, vervolgens in vele gedeelten van Europa's vaste land eene treurige terugwerking uitoefende: De banken van Engeland, van Fraa_n|_ en elders moesten haar disconto tot een bij_uw ongekend bedrag verhooge»; tal van huizen bezweken aan deze of gene zijde van het Kanaal; doch langzamerhand begon de geldsomloop zich te herstellen, de banken konden reeds haar disconto weder verlagen , de zoo veel mogelijk aangebragte onderlinge geldelijke steun bleef niet zonder uitwerking; echter zal de geldcrisis, die de jongste maanden kenschetste, nog lang sporen nalaten en in de jaarboeken der financiële geschiedenis eene treurige befaamdheid behouden. _ Het afn-eloopene jaar was dat van den geldnood en den opstand in Britsch-Indie; maar het was ook dat van ruime weldaden van Hooger hand over zoovele gewesten uitgestort; en het was ook een jaar van meerdere bevestiging des vredes, dan door de letter der verdragen; moge dat .n-oote geschenk meer en meer der wereld gegeven zijn en zoo menig geschilpunt , dat zich nog werkelijk of meer in het verschiet aan den staatkundigen gezigteinder voordoet, door welwillende zamenstemming, door een geest van verzoening worden vereffend.
---

