Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 5 November (des Avonds).
Heden ochtend is de heiinnering van het buskrnid-verraad (Gny *awkes) tegelijk met die vanden slag bjj Inkermann gevierd; de kardinaal Wiseman, Jde Paus en Yeh waren do hoofdvoorwerpen der vertooning.
— De Times vermeldt de redenen , om welke de Hr. Gladstone als buitengewoon commissaris naar de lonische eilanden wordt afgezonden, in dezer voege: Het is bekend, dat de groote meerderheid der lönlers tot de Grieksche Kerk behoort en de Griekscbe taal spreekt, en hoe, sedert de ¦vestiging van het protectoraat, maar vooral gedurende de laatste jaren, die eilanden een bestendigen afkeer van het Engelsche bewind aan den dag hebben gelegd. Dit ligt niet hieraan, dat het moederland zich niet altijd edelmoedig en welwillend jegens die van de kroon afhankelijke eiianden betoond heeft. Die volkplanting toch is de weinige onderscheiding en dat Weinige belang, welke zjj in de wereld heeft, nog aan Engeland alleen verschuldigd. Hare inwoners zjjn van vagebonden, zoo als waren, tot den rang van burgers van het vermogendste en meest vrije ryk op den aardbodem verheven. De staatsregeling van 1847, onder welke die eilanders leven, is het werk van Graaf Grey. De lonische eilanden genieten vrjj - heid van drukpers en hebben eene wetgevende vergadering door het algemeene kiesregt, met stemming bij ballotage gevormd. Dat ligchaam en de lord opper-commissaris Oifenen er vereenigd de magt van het uitvoerend bewind uit. Wel verre van met deze nagenoeg onbeperkte vrijheid tevreden te wezen, hebben de lonische eilanden, volgens den Times, zich daarvan alleen bediend om het regeren onmogelijk te maken. De drukpers stroomt er over van schotschriften tegen de Koningin, de Engelsche regeling , de> Engelsche natie en op de eilanden gevestigde overheden. De Vergadering komt er ieder jaar alleen zamen, om zich aan hevige declamatien over te geven, die telkens eene onverwijlde ontbinding na zich siepen. In het vorige iaar is de gewone hevigheid dier declamatien nog te buiten gegaan. Het is om te onderzoeken of er geen middel is, om een einde aan zaodanigen s*nat van zaken te maken, dat dc Hr. Gladstone Kaar de lonische eilanden afreist. De Times hoopt, dat de inwoners in de keus van zulk een man dc welwillende gezindheden der Engelsche rege*ing erkennen zullen. En wanneer de achtingwaardige zaakgelastigde oer Koningin er in slaagt do rust in die kolonie te herstellen, dan zal dit voor de regering eene krachtige beweegreden zijn, om zich de diensten der voormalige ministers binnen eene spheer van werkzaamheden ten nutte te maken, ¦Welke ruimer dan die der geruchtmakende parlementsdebatten is. — Eergisteren heeft te Dublin de huwelijksvoltrekking plaats gehad van "<n stedehouder van lerland, lord Eglinton met lady Adele Captl. — Ofschoon zich te Biadford en deszelfs omtrek voortdurend gevallen van vergiftiging, ten gevolge van den bekenden verkoop van bonbons, voordoen, heeft men gelakkig van geene verdere sterfgevallen vernomen. — Volgens bijzonder berigt uit Alexandrie zal de spoorweg tusschen «'« stad en Sue.-, op 1 Dec. voltooid zgn, zoodat de vroeger zoo moejjelgke reis over de landengte weldra met het uiterste gemak en in weinig tijds zal kunnen worden volbragt. — ö.ijkens de laatste berigten uit New-York maakte Piccolomini daar lurore ; de toegangbiljetten werden tot verbazend hooge pijjien verkocht. — Van Curacao wilde men te New-York vernomen hebben, dat aan een Amerikaansch burger, met name C. R. Follin," aldaar door een gewapende Pohcie-agent een gevaarlijke sabelhouw is toegebragt. — By gelegenheid van da tuchtiging, gisteren vermeld, welke onlangs ?an de zeerovers in de Chinesche wateren door Britsche oorlogschepen 18 gegeven, herinnert de Times welk eene verbazende uitbreiding de zeerover jj in de wateren van China bekomen heeft, en dat zjj er schier «ca regelmatig bedrijf, eene erkende instelling geworden is, en vervolgt adus: "Deze instelling te laten bestaan, zon onze staatkunde zijn, indien *a een zoo zelfzuchtig en ishalig volk waren als onze vjjanden zeggen; "nmers de Chinesche koopman begint het oog voor het voordeelige van assurantiën te openen; tn zoo wij het euvel lieten begaan, zou het voor de Chinesche jonken de mededinging allengs moeijelijker maken en eindlijk de kustvaart geheel in de hand der Europeanen brengen. Maar dat is niet de wjjze, waarop wij onze pligten als eene beschaafde natie beg/ijpen. Wjj hebben in het onlangs gesloten vredesverdrag beloofd het Chinesche gouvernement die oude instelling te zullen helpen uitroejjen, en onze zeemagt is, gelijk uit de nu bekend geworden rapporten bljjkt, reeds ernstig begonnen dien pligt te vervullen. Doch er is nog veel te «oen, voordat die zeeën geheel geiuiverd zijn en de eenige weg, om daartoe te geraken, is alle vaartuigen, die niet erkende oorlogschepen van «en gouvernement zjjn en onder het bevel van erkende zee-officieien staan, te ontwapenen. Aan het uiterljjke is een Chinesche zeeroover niet van een Chinecsch oorlogsschip noch zelfs van een Chineesch handelsvaartuig te onderscheiden. Van geene gewapende jOsk laat zich met ¦zekerheid "eggen, dat haar geschut alleen voor geoorloofde doeleinden gebezigd wordt. Mogten al Engeland en Frankrijk spoedig in het vervolgen der Chinesche zeeroovers verflaauwen, dan hebben zjj nog met de Bussen te doen; deze toch zullen weldra in de Golf van Castrie een klem Sebastopol, en in dc Chinesche wateren vele stoomschepen en ka«onneerbooten hebben. Zoo kan de tjjd niet ver meer af zjjn , waarin •de zeeëngte van Formosa even veilig zal zjjn al 3 het Britsche Kanaal."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Nov. Heden is de graaf Apponfi, onze gezant bij het nol vun St. James, door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. — Gisteren heeft de Heer von Prokesch de eer gehad ter keizerlijke tafel te worden genoodigd. — Volgens een der jongste besluiten des Keizers is de bevoegdheid der verschillende ;kommanderende officieren tot het opleggen van lijfstraffen beperkt geworden. Voortaan zal een regements-kommandant niet meer dan 40, een bataljons-kommandant slechts 30 en een kapitein of ritmeester met meer dan 20 stokslagen mogen opleggen. . — Men verneemt, dat de opvolger van den graaf Valentjjn Esterhazy niet spoedig zal benoemd worden, dewijl, naar het schijnt, niemand der -f erfJ°nen, geschikt om als gezant naar Petersburg te vertrekken, gentigdneid betoont dien post te aanvaarden. De betrekking van gezant aldaar "wordt sedert langen tjjd en vooral thans niet beschouwd als zeer aangenaam. • — Ten gevolge der nieuwe' bepalingen op het muntwezen wordt het '-p—Hek, vooral de geringere klasse der maatschappij, aan vele onaangenaamheden blootgesteld. De kleinhandelaren slaan hunne waren buiten alle verhouding tot de plaats gehad hebbende verandering op, hetgeen niet weinig ongerief en nadeel veroorzaakt. Met het oog hierop heeft men de volgende woordspeling gemaakt: sedert 1° November (de dag waarop de nieuwe wet in werking is getreden) vindt men slechts iwee verschillende nationaliteiten meer in Oostenijjk, namelijk Steirer (stiermarkers) '¦ Personen die uitgemergeld worden, en Szekler (Bohemers) d. i. personen die uitmergelen? A in* ï^rv!Ui(l van °^cie'c berigten, in het licht gegeven op last van wik?* im?1 minister van financiën, is de bevolking van Griekenland, weiae in itU4 slechts 600,000 zielen bedroeg , thans gestegen tot 1,045,000 %\Zr, tT6 kl~ten-productie is van 10 tot op 20 millioen liters ge- Trtr^A' ¦ bedfaë der invoerregten was in 1834: 1,652,135 drachmen k_de vanU2V??qr^Len 487'810 beliTepen' eon gezamenlijk bed.ag uitmakf«imi? **'v ' 5 drachmen. In 1856 waren zjj geklommen tot _,iji,uu drachmen. De veeteelt daarentegen is sedert dien tüd nipt vooruitgegaan; dit is mede het geval met de fabrieknjjverheid. BERLIJN, « Nov. De Prins van Hohenzollern Sigmaringen heeft eis teren den eed afgelegd in handen van den Prins Regent. — De conservatieve partij is voornemens om het nieuwe ministerie mei kracht te bestreden. l — Gisteren is de grootvorst Konstantijn van Hanover te Hamburg aange komen; hadcn begaf hij zich naar Kiel en wordt beden avond daar terug verwacht.
— Prinses Karl is heden naar Weimar vertrokken, waar zij 8 dagen zal vertoeven.
FRANKFORT, 5 Nov. Tegen de maand Februarjj ziet men de bevalling der Hertogin van Nassau te gemoet. — Uit München meldt men , dat daar cene ministeriele crisis is ontstaan ; het ministerie v. d. Pfordten zou geheel of voor een groot gedeelte gewijzigd worden. — De nieuwe Nassausche spjo; wcgïoening vaa 4 millioen guldens zal naar men verneemt te dezer plaatse worden genegocieerd. — De Beijerscbe regering is voornemens om van Lindan door het meer van Konstantz eeae regtstreeksche telegrafische gemeenschap met Zwitserland daar te stellen. De onderhandelingen deswege moeten reeds vergevorderd zijn.
— Uit Stnttgardt wordt berigt, dat de Koning van Wurtenberg den Prins van Oranje een prachtig Arabisch paard ten geschenke heeft gegeven. Nog meldt men van daar, dat de grootvorst Konstantjjn den 25sten a. s. in die hoofdstad wordt verwacht, ten einde een bezoek bjj de koninklijke familie af te leggen.
— Uit Karlsruhe berigt men, dat op den 9den dezer maand de hnwelÜksverbindtenis zal gesloten worden van Prins Waldemar van Lippe en Prinses Sophia van Baden, dochter vanden markgraaf Wilhelm van Baden. — Le Cercle des étrangers te Genève, welke vereeniging haren zetel heeft in het hotel van dea Heer James Fazy, kondigde dezer dagen aan, dat door de voltoojjng van het laatste perceel van den spoorweg van Lyon naar Genere genoemde inrigting was geklommen tot de eersten van dien aard, dewijl buiten haar alleen Homburg mede het gansene jaar voor het spel geopend bljjft. — Het aanwerven van vrijwilligers voor de Napelsche dienst geschiedt tegenwoordig meest te Bregenz, sedert de regering van het kanton Tessino en die van Sardinië scherpe maatregelen daartegen hebben uitgevaardigd.
---

Fransche Post. PARIJS , Vrijdag 5 November.
Men wil weten, dat in de eerstvolgende zitting van den ministerraad zal beraadslaagd worden over het benoemen van de opvolgers van de Heeren Msgne, minister van financiën, en Rouher, minister van openbare werken. Men zegtdat da Heer Magne ontvanger-generaal wenscht te worden. Als opvolger van den Heer Ronber noemt men den Heer Haassmann, thans prefect van het departement van de Seine. Br is nog sprake van meer wijzigingen in het personeel der ministers, hoewel hieromtrent niets met zekerheid bekend is.
•— Men verzekert, dat de generaal de Grammont tot heden bevelhebber der kavallerie te Luneville, tot senator zal worden verheven.
— Moermalen is hier te lande het denkbeeld geopperd om het overschot van den binnenlandschen graanoogst van regeringswege op te zolderen, ten einde het in jaren van misgewas en schaarschte in de binnenlandsche consumtie te brengen. Napoleon I wenschte, dat elke groote stad eene zekere hoeveelheid graan in voorraad zou hebben, zoo veel als zjj zou behoeven, om bjj gemis van toevoer gedurende verscheiden maanden in hare behoeften te kunnen voorzien. Dit denkbeeld is later meermalen ter sprake gebragt en de Constitutionnel berigt, dat het gouvernement van Napoleon 111 bezig is het tot verwezenlijking te brengen. — De minister van binnenl. zaken heeft eene circulaire gerigt aan de verschillende gemeente-besturen , waarbjj bevolen wordt om , even als in de hoofdstad heeft plaats gehad, alle openbare plaatsen te sluiten voorwaar jonge lieden die inrigtingen van ondcrwjjs bezoeken, des nachts worden toegelaten. — Vijf gemeenteraden van het departement van het Noorden zgn door hooger bestuur geschorst.
— Terwgl Prins Adalbcrt van Pruisen te Brest is aangekomen, is de Heer Larouciere le Noury naar Berijjn vertrokken. Men zegt, dat zijne zending ten doel heeft eene gemecnschappeljjke expeditie tegen de roovers van het Riff tot stand te brengen.
• — Als een bljjk, dat de Prins-regent van Pruisen niet voornemens zou zijn om eene andere houding tegenover Rusland aau te nemen, wordt de aandacht gevestigd op de omstandigheid dat de tekende Poolsche Prins Adam Czartoryski hem magtiging had doen te vragen om naar het groothertogdom Posen te vertrekken, en de Prins-regent daarop had verklaard, dat hij die magtiging niet kon verleenen, dan nadat de Prins verlof had bekomen vaa de Russische regering om zich derwaarts lebegeven. Prins Csartoryski had daarop verklaard af ta zien van de reis , omdat hjj geene gunsten van Rusland kon vragen. De Prins regent had evenwel 48 uren daarna den Poolscben edelman teac reispas zonder eenige voorwaarde hoegenaamd , doen toekomen. Men behoort echter niet uit het oog te verliezen , dat de Prins Czartoryski alleen om eenen krenken bloedverwant te bezoeken, zich naar Posen had willen begeven. — Sedert gisteren is hier het gerucht verspreid, dat de Heer v. Hubner dringend verlangt van zijn post ontslagen te worden. — De Heer de Turgot vertrekt morgen naar Bern. De Heer A. Barrot nal zich 20 dezer naar Madrid begeven.
— Het publiek heeft in de hoofdstad op den eersten dag der opening van de inschrijving voor de doorgraving van de landengte van Suez weinig ingenomenheid daarmede aan ,den dag gelegd. Van eene goed onderrigte zjjde wordt verzekerd, dat ten 4 ure voor een bedrag van 5000 aandeelen was ingeschreven. In de departementen daarentegen heeft de onderneming den levendigsien bijval gevonden; men wil dat de inschrijvingen zoo algemeen en zoo aanzienijjk zijn, dat het benoodigde kapitaal reeds als volteekend mag beschouwd worden.
— Het proces van den Hesr Mires met de aandeelhouders der Romeinsche spoorwegen is geschikt bjj transactie. De bankier heeft aan de aandeelhouders eene schadeloosstelling toegestaan. — Graaf de Montalemberd, die dezer dagen alhier is aangekomen, is gisteren gehoord geworden door den Heer Daubigny, den regter van instructie. In de regtskundige kringen wordt thans verzekerd, dat de graaf zich voor de regtbank zal doen verdedigen door den Heerßerryer en dat de Heer Dufaure zal pleiten voor het blad le Correspondant Onder de geruchten van den dag behoort, dat de Hser Eugène Forcade' die belast is met da levering van het staatkundig overzigt in de Revue des DeuxMondes, voor den ambtenaar van het o. minister is geroepen — Onze dagbladen hebben eene waarschuwing ontvangen, om betreffende' de bekende zaak van den Heer de MnntnwiJf,,* " "? ' _~. , 7. e te bewaren. In het kabinet moei d* H>»T £ ™or'.'-het stilzwegen tefeuille, sterk op eene gereg^eTrlke ™ ? "^ m,n-s"eV°nder por— Het heefr */Lr aI ëer*B'e'B'ïe vervolging hebben aangedrongen. in de ke kde Ia MadPlPtndaCht getrokke°. *»i *>Ö het vieren der lijkdienst, vroeger Oost pfchge:_t K^T^ ™e*^ personen aanwezig wfren Qraaf Vt Tfl**I*?* "2" g?l° *?*** om zijne familie te 3-,. ,* l Esterhazy bevond zich aldaar, Z Oostenrijksche l!grtIeegenWoord,gell> en de Heer v" ™™ in gev~er7er_i*^^ aarde worden besteld P aanstaand<- weet met groote pracht ter die^n^amTe^d'diet^^fV8 Tl $n broeder den S«*eraal ™ £ __A^^^^^^^ tegeDSpre' eerste Nommer isuit a" h«eft de uitgave zijner Wespen hervat. Het — Tinotn* w _ Zïa mer ontvangen, heeft p_p«,h yD8_l* wienB reisverhaal, in de Presse opgenomen, de stof heelt geleverd voor het tooneelstak dt Vlugttlingen, is overleden, heeft Hoi, i-f/ y0t' W9neude tusschen Batta en Lambessa in Algerie, van *ii *7n er vori8e maand een leeuw geschoten, die van den top __ tï ™ tot aan üet uiteinde van zjjn staart 3el 4 palm lang was. «engten uit Spanje vermelden reeds den uitslag van 251 der 349 verkeizingtn,die voor het lidmaatschap der Cortes werden ui tgebragt. De kandidaten der regering hebben in 222 kiesdistricten gezegepraald; die der oppositie behaalden in slechts 29 districten de overwinning. Het bevestigt zich, dat de oppositie in het geheel over 40 stemmen in de Cortes zal beschikken. De Heer Martinez de la Rosa werd te Grenada verkozen, de Heer Mon te Oviedo.de Heer Coello te Jaen en de graaf San Luis, wiens I kandidatuur niet door de regering bestreden werd, te Priego.
~ De Koniog van Portugal heef,, naar men verneemt, nog al nadrukkelijk geprotesteerd in de rede, waarmtde hü de Portugesche kamers heeft geopend ter zake van de wjjze, waarop zgne regering gedwongen is geworden om toejte geven in de.'zaak van den Charles-Georges. Men ziet thans hevige aanvallen op de bewindslieden alhier te gemoet van de ziide der Engelsche dagbladen. V ~ Het officiële Giormale di Roma bevat een artikel, waarin het zegt dat het gedrag der pauselijke regeling in de zaak Mortara in alle deelen overeenkomstig is met de voorschriften der Katholpe godsdienst, en dat nare regten als moeder der kerk verheven zjjn boven het vaderlijk gezag. e?wde'ïl.keen kateg°™cl-e verklaring is geen twijfel meer _4el_k omtrent het verdere gedrag, hetwelk de Romeinsche regering in deSk zal volgen. Ztf is van meening, dat z. van haar regt heeft gebruik gemaakt binnen de onveranderlijks, grenzen, sedert eeuwen vastgesteld. Dit zijn de eenige verklaringen, welke z\j meent te moeten geven Zich verontschuldigen zal de regering der Kerkelijke Staten niet Het wil dat men zich aan het dogma onderwerpe, maar duldt niet dat men het bediscussiere.
—• Volgens de laatste berigten van de westkust van Afrika is de president der republiek Liberia, de Heer Roberts, die zich in de zaak der Megina Coeh zoo ijverig tegen di Franschen heeft te weer gesteld, niet ner_ozen; zijn mededinger bij de kandidatuur voor het presidentschap , ?ie/IC°..m de immigratie-kwestie meer aan de zjjde van Frankrijk houdt, »fe M* i verkiezing d 3 overwinning behaald. Behalve de genoemde republiek en het gebied van Cap de Monte, moeten nog zeventien negerinp_ 'fl»^?eTef_ eenig_ van de voornaamste inlandsehe opperhoofden, Benin ,i_ hg de tï8" h*be«™i*™ van de rjjken Dahomy en £_-___£ teTevorS °m — nseim^ *«*¦•«"««-
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 6 November.
De. Indépendancc Beige komt nogmaals terug op de zaak van het kind van Mortara, en beweert, dat niet slechts aan het Fransche gouvernement door de Pauselijke regering eene memorie werd gezonden, waari_ziToöhe:denngen geelt nopens hetgeen met bedoeld kind is voorgevallen maar dat ook eene copie dezer memorie is gizonrten aan al de mogendheden bij wie de Paus door gezanten is vertegenwoordigd. Het blad zegt verder dat deze kwestie tot eene spanning tusschen de Fransche en Pauselijke roeringen hieft aanleiding gegeven, die ia de laatste dagen toegtnomen is, doordien de directeuren van het gesticht, waarin de jeugdige Mortara zioh de,^TtbeJind'' ,hT X WiUe gewaad der gdo»Tstraten der stad hebben geleid. Men meent wel zeker te zjjn, dat de Paus zelf van deze uittartende vertooning onbewust was, maar men vreest tochl .__¦lw door de vriendschappelijke betrekkingen JusschenXnkrP SnYen Pat ¦elnken bloei met bevorderd zu len worden, daar de Fransche regering zal hebben SS. vriendschappelijke vertoogen tot dusver weinig
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 7 November.
Door de commissie voor het lager onderwijs in Noord-Holland, ziin van 25 Oct. tot 4 Nov. jl. geëxamineerd 8 kandidaten voor hoofdonderwijzer toegelaten 4, afgewezen 4; 38 voor hulponderw. toegel, 18 afeew 20; voor huisonderw. in de vakken a, b, c en e (art 11 toé_e] _ - voor de Fransche taal (art. 72) toegel. 10 voor de beginselen der Franl sche taal (art. 1) toegel. 3, afgew. 7; 6 voor de brginselen der Engelsche en Hoogduitsche* taal t0lege'- .»» afge7- _J ï voor de Engelsche taal (att. /2) afgew.; 3 voor de beginselen der Engelsche taal toegel • 1 voor de Hoogduitsche taal (art. 72) toegel.; 1 voor da beginselen der Hoogduitsche taal toegel; 1 voor de beginselen der Deensche taal toegel • 3 voor de wiskunde (art. 72) toegel.; 5 voor de beginselen der wiskunde toegel; 1 voor de natuurkunde (art. 72) toegel.; 2in het zingen toegel - I in het teekenen toegel.; 8 in de gymnastiek toegel.; 19 voor hulponderwjjzeres toegel. 11, afgew. 8; 5 voor huisonderwjjzeres toegel. 2, afgew 3; 1 voor hoofdonderwijzeres toegel.; 2 onderwijzeressen voor de' Fran* sche taal (art. 72) toegel.; 12 voor de beginselen der Fransehe taal toe-ie! 8, afgewezen 4; 2 voor de Engelsche en Hoogd. taal toegel. voor het eerste afgew. voor het tweede; 4 voor de beginselen der Engelsche taal toe. gel.; 5 voor de handwerken toegelaten. •_ «—noe- Den Isten Dec. zal alhier een vergelijkend examen plaats hebben van jongelingen, die tot scheepsklerk wenschen benoemd te worden en die zich voor of niterljjk op den 22sten dezer aan het Ministerie van Marine bj) gezegelde verzoekschrift moeten hebben aangemeld. Gisteren is op de werf Koning William, op de hoogte van den Kadiil** door den scheepsbouwmeester A. v. d. Hoog, met goed gevolg te water' Swartnen J^oTan" Terschellm*-' *~»g_ocht door de Heeren WW. dir^ri?t^^ tooneelg^lschap hetwelk tegen^rdtg t'ÊÏÏuï «HS van den Heer A. Kappers en onder de regie van den Heer Vnkhausen H 'rT "ier teweten op 17, 18, 19 en 20 dezer in zsnen schouwburg geëngageerd heeft Onder _S_h» "n 'Üt de « nrtiste8 Fellenbe g bflfè* fier ™orL*?e opkTl ï? W**val ™n •>«" knnstminnend publiek in die lard te wLchtenlijn '° " * TelVo,g LOg ™" Van dieU oorte" ZTï»4? deHeer A. Bayly, commies bjj het minisierie van uunog, aoor _. M. benoemd is tot ridder der orde van de Eikenkroon. Het Staatsblad N . 72 bevat het besluit van 25 October 1858, houdende ¦adere regeling der reiskosten van de rijks-veldwachters der lste en2de klasse. Z. M. heeft aan den Heer A. F. W. Ellerman, vice-consnl van Portugal te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Christus van Portugal. Volgens opgaven van het Ministerie van Financien is aan de verschillende kantoren van 'srjjks accjjnsen, over de maand October jl. op nieuwe rekening ontvangen aan suikcr-acctJns m hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag van zeventien duizend twee honderd negen en vijftig guldens negen en tachtig cents., Volgens berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Rio Janeiro is aldaar het gemeene zout vrijgesteld van inkomende regten, en zjjn die regten on de gezouten en gedroogden kabeljaauw en stokviscb verlaagd van 600 t/t 160 rs., en op tarwemeel van 400 tot 150 rs. per arroba. Volgens berigt van Zr. Ms. consnl te Buenos-Ayres, bevat de nien»» tolwet aldaar voor het jaar 1859 eene verlaging van het inkomend ree*tm! jenever van 5 pCt., (zoodat van 1 .Jan. e. k. dat artikel met 20 «rT belast zal zjjn. """ M PW- Veelvuldig zjjn de klagten, betreffende het verschil der klokken v.» steden en plaatsen langs spoorwegljjnen gelegen, waardoor niet zeldpn ongerief voor reizigers, vooral voor hen die het laatste oogenMkafwarhi»n geboren wordt. Men verneemt nu, dat dezer dagenTv_n «~*Z„_ ten* eene aanschrijving is gerigt aan de Hollandsche e_Ve2CnS^ spoorwegen, houdende uitnoodiging om de vertrekuren teregelernaadden" middelbaren tjjd van Amsterdam. {SioompïsT)
In ons blad van 29 Oct. is de aanstaande terugkomst van de Hollandsctv reizigster, mevr. de Wed. Storm, uit Amerika vermeld. Door vrien dulijke mededeeling zjjn wjj in staat gesteld eenige fragmenten te geven uit haar laatste schrijven van 9 Oct., toen zij gereed was van New-York met de stoomboot over Norfolk haar vijfde reis naar den staat Tennessee aan te vangen, om daarna met het Bremerschip Wursata do reis naar Rotterdam aan te nemen. Zij schrijft o. a. //Laatstelijk heb ik eene belangrijke reis gedaan, en behalve Canada ook de beroemde Rapids van de St. Laurensrivier, en de White Mountains met de nieuw? Engelsche staten bezocht. Ik had het geluk om een heerljjke volle maneschgn met de maanhoog op de Niagara te aanschouwen, waarvan de schoonheid boven alle beschrijving is. //Op mjjne laakte togten heb ik weder vele belangrijke kennissen gemaakt met geleerde mannen en schrijvers, waaronder Bancroft, Broadhead, Wm. Prescott, Löwell, Longfellow, Ed. Everett en anderen. Ik was ongelukkig bg mijn bezoek aan den bejaarden Washington Irving, diejuist een half uur voor mijne aankomst, van zjjn bekoorljjk buiten aan den Hudson, afgereisd was. De bekende heer Emerson (uit de reis van Fr. Bremer) was ook tot vertrek gereed te Copecord in Massasuchetts, maar kon mjj toch nog een kort onderhoud schenken. Bjj mcv. Beecher Stowe heb ik eenige der prachtige geschenken gezien, die men haar in Engeland vereerde, wiaronder haar buste in cararisch marmer en een prachtige zilveren inktkoker, met Uncie T«m. Ik vond die beroemde vrouw in in eene gedrukte stemming en minder levendig dan ik mjj haar had voorgesteld. Misschien lijdt die arme moeder nog aan 't verlies van haar zoon, die voor eenigen tijd bjj het baden verdronken is. Wjj wandelden te zamen naar den geleerden Edw. A. Park, die ook te Andover woont. Mevrouw Beecher Stowe was even als hjj zeer ingenomen met mgn kolonisatieplan. Over het algemeen zjjn er anders de groote Abolitionnisten. tegen, maar ik geloof uit jaloezie tegen het Zuiden, dat er bepaald door bevoordeeld zou worden. Zoodra ik terugkom zal ik er met kracht werk van maken. Ik heb te Boston eene commissie van invloedrijke mannen bijeen, en heb hoop iets defgeljjks hier tot stand te brengen. //Ik was hier getuige van het afbranden van het kristallen paleis dat alle beschrijving te boven gaat. Juist was ik aan het inpakken, in een huis dat er vlak tegenover was. Ware de wind anders geweest, dan zou dat huis benevens al mijne goederen, boeken en papieren zgn verbrand, want aan berging was niet te denken, wegens de groote aandrang van brandspuiten en volk, waardoor alle toegangen belemmerd werden. Ik zag de brand van den aanvang af, en zal er mondeling meer van verhalen. In minder dan een half uur lag alles in een puinhoop. De inspanning van zoo veel handen en hoofden, de vrucht van jaren arbeid, alles was vernield. Zoo zjjn de hospitalen op staten Eiland, het stadhuis en nu ook dit juweel van Amerika's industrie, een der schoonste gebouwen van de Vereenigde Staten, alle door moedwil in vlammen gezet." Wjj wenschen dat mcv. Storm aan haar voornemen gevolg mag geven, om ons met de belangrijke resultaten van haar tweejarig verblijf in Amerika nader bekend te maken. Voorloopig zjjn wjj geneigd er evenveel van te verwachten als van de wereldreizen van de bekende Duitsche reizigster Ida Pfeiffer onlangs overleden.Maar inzonderheid zien wjj met belangstelling nit naar de verwezenljjking van het kolonisatieplan op Borneo, waarvan reeds meermalen in de kolommen van onze bladen sprake was. Komt dit plan werkelijk tot stand, dan zien onze landgenooten die in den vreemde de fortuin willen beproeven, zich de keuze tusschen drie werelddeelen geopend: ter nederzetting op Borneo (Aziatisch Indie), Natal (Zuid Afrika) en Tennessee of eenigen anderen staat in Amerika. * 's GRAVENHAGE, 6 Nov. Bg het afscheidsgehoor, dat de baron von Doblhoff, aftredend Oostenrijksch gezant alhier, gisteren bjj Z. M. heeft gehad, is door dien gezant tegelijker tijd aan Z. M. aangeboden een eigenhandigen brief van zijnen Souverein, houdecde kennisgeving van het overljjden van H. Keiz. H. de aartshertogin Margaretha van Oostenrijk, gemalin van Z. Keiz. H. aartshertog Karel Lodewijk, broeder des Keizers. — De baron von Doblhoff, afgetreden Oostenrijksch gezant, zal Dingsdag aanst. deze residentie verlaten. § NIEUWVEEN, 4 Nov. Gisteren werd alhier, onder begunstiging van het schoonste weder, de door de afdeeling Kieuwkoopsche en Zevenhovensche polders der Hollandsche maatschappij van landbouw, aangekondigde tentoonstelling van vee gehouden, welke als zeer gunstig voor deze streken mag beschouwd worden niet alleen door het groote aantal maar ook door de kwaliteit van het ingezondene vee. De prgzen volgens het programma uitgeloofd, werden behaald als: N°. 1 vetgeweide Koegen, lste prjjs B. Koeleman, 2de prjjs J. Rekelhoff; N°. 2 kalfdragende Koejjen, lste prgs G. Herrewjjn; N°. 3 vare Koeijen, lste en 2de prjjs S. Zuierveld; N°. 4 Kalfdragende schotten, lste prjjs F. van der Hoorn, 2de < prijs B. Koeleman; N°. 5 guste schotten, lste prjjs F. Janssen, 2deprgs J. v. Nieuwkerk; N°. 6, kalfdragende vaarsen, lste prjjs P. Schoenmakers, i 2de prgs P. van der Hoorn; N°. 8, graskalveren, lste en 2de prjjs F. Janssen; N°. 9, tweejarige stieren, lste prgs B. Koeleman; N°. 10, een- < jarige stieren, lste prgs J. van Nieuwkerk, 2de prgs L. van der Wilk; < N°. 11, ruige lammeren, lste prgs J. Buis, 2de prgs H. Koeleman; < N°. 12, vette schapen, lste prgs J. Rekelhoff, 2de prgs H. Koeleman; ] terwgl aan de Heeren P. de Witt, L. van Leeuwen, B. Koeleman en P. Smit nog prgzen werden toegewezen voor vee, hetwelk niet in het programma was opgenomen. Het terrein, waarop de tentoonstelling gehouden werd, was door het bestuur, en bgzonder door de bemoeijing van den Heer W. van den Berg, zeer net en doelmatig ingerigt, en het bestuur J benevens Heeren keurmeesters mogten voor hun werk de ondubbeizin- Bigste bewgzen van erkentelgkheld van inzenders en leden der afdeeling ' ontvangen. De jaarlgksche beestenmarkt was mede druk bezocht, ofschoon . «r zeer weinig vee verhandeld werd. * PURMEREND, 6 Nov. Gisteren avond is op het naburige gehucht ' Nek. in een door 3 huisgezinnen bewoont perceel, brand ontstaan, die door de felle wind aangewakkerd zoo spoedig de overhand nam, dat in korten ' tijd het gebouw tot den grond toe was afgebrand. Van de verschillende inboedels is mede veel door den brand vernield. AMERSFOORT, 5 Nov. Ten opzigte van de stoombootdienst, tusschen , Amsterdam en Amersfoort in werking te brengen, tot vervoer van reizigers, goederen en vee, wordt nader gemeld, dat deswege door P. P. Kie- j vits en Comp. reeds concessie is gevraagd aan den minister van binnenl. , zaken. Deze dienst wil men dagelgks eenmaal, heen en terng, uitvoeren door middel van eene raderboot, met eene machine van 20 paardenkracht. \ * ARNHEM, 5 Nov. Men verneemt, dat de minister van marine heeft \ verklaard, dat een verzoek, door de betrokken besturen om gedurende de : wintermaanden voor de steden Arnhem, Zutphen en Do sborgh bg beufaen -' eene kanonneerboot te stationneren, ten einde aan jonge lieden, die lust J mogten hebben zich aan de zeedienst te wjjden, gelegenheid te geven tot ' verkrgging der noodige bekwaamheid, om gewigtige redenen niet kan l vrorden ingewilligd. GRONINGEN, 5 Nov. In de gisteren gehouden zitting der prov. staten » is ingekomen eene mededeeling van HH. Gedep. Staten, dato 3 November, N°. 1, betrekkelgk tot een Koninkl. besluit van 8 September 11., N". 79, v rakende het oprigten van het waterschap Westerkwartier. Bij evenbedoeld ' besluit is '«Konings beslissing op het besluit der Staten van 15 Julg jl., J tot oprigting van evengenoemd Waterschap, verdaagd. De Minister van s Binnenl. Zaken deelt daarbg mede, dat twee bedenkingen hem zwarigheid -*1 hebben doen maken, het besluit der Staten ter zake genoemd Waterschap 1 Mn 's Konings goedkeuring te onderweipen. In de eerste plaats zijn in het Waterschapeenige landenvan Drenthe begrepen, waarover volgens art.97 1 der prov. wet eene gemeenschappelgke regeling tusschen de Staten der c beide provinciën had moeten plaats hebben; en in de tweede plaats is aan •* de Gedep. Staten overgelaten in de overeenkomst met Friesland veranderingen te maken, waartoe de bevoegdheid niet bestond. HH. Gedep. Staten ' deelen wijders mede, dat zij getracht hebben 's Ministers bedenkingen op 8 te lossen, doch dat het niet gelukt is Z. Exc. van gevoelen te doen ver- ' anderen. Zg achten het ook onnoodig, daartoe alsnog verdere pogingen te z doen, doch merken tevens op, dat 's Ministers meening, als üou er veran- z dering komen in de grensscheiding tusschen Groningen en Friesland, op > een misverstand berust. HH. Gedep. Staten zullen evenwel met die van 1 friesland en Drenthe onderhandelen, om te beproeven tot overeenstem- •*• • ¦ _ te komen; zullende echter, als dat niet gelukt, 's Konings beslissing « •moeten ..orden ingeroepen. Zij leggen al de stukken over, en stellen voor, » dat de Staten «e aannemen voor kennisgeving. De Voorzitter stelt voor, deze med»deeling aan te nemen voor notificatie en de stukken inmiddels c ter visie te leggen, ter kennisneming voor de leden; waarmede de Ver- _ gadering zich . ereecigt^ 1 •GRONINGEN, 6 Nov. Den 25sten jl. is aan onze kust, onder f Ulrum, onder meer 'aangedreven, het wrak van eene vreemde Schooner, - beladen met Tarwe en Garst. Ook eene Engelsche boot is daar aangespoeld. 1 - ASSEN, 5 Nov. In de zitting der Prov. Staten v_n .heden:isio. a. J na eenige disenssiën het voorstel van Gedep. Staten om uit de Prov. U ond- t sen eese subsidie van 30 pCt. toetestaan voor het leggen van een grwa¦weg van Bninen naar Beilen met 3ï tegen 2 stemmen aangenomen, ue * reglementen betreffende het jagen op Waterwild, enz. in dit gewest zgn e aa eenige discussien met 28 tegen 7 stemmen vastgesteld. Het ontwerp i antwoord van Gedeput. Staten aan den Minister van Binnenl. Zaken be- « trekkelgk tot het Meppclgr Diep is met 34 tegen 1 stem aangenomen. Even c voor het sluiten der Vergadering heeft de Heer Mr. J. Oosting gevraagd t of het niet doelmatig was, om njet Ged. Staten vgn Overgssel over een te 1 komen den biddag die jaarlgks op deü eersten Woensdag in Nov. gevierd ' wordt, op een anderen dag vast te stellen, omdat gewoonlgk bg deope- 2 nisg der winterzittingen slechts weinig leden aanwezig zgij; daarna werd 1 door den Voorzitter de najaarsvergadering in naam des Konings gesloten. I ASSEN, 6 Nov. Tot aanvulling van ons bsrigt van gisteren deelen wg nog het volgende mede. In de zitting van de prov. staten van 4 Nov. jl., is ingekomen eene missive van ged. staten, ten geleide van een brief 'an deu minister van binn. zaken, betrekkelgk tot het besluit der staten van 9 Julg jl. N° 2, waarbij eene subsidie is toegestaan voor de verbetering van het Meppeler Diep. De minister is van meening, dat het be'ang van Drenthe eene ruimere subsidie dan van slechts 1/6 der kosten zo a hebben gebilljjkt, hg geeft echter te kennen, dat, wgzigen de state-i overigens iiun besluit in den zin van zijn schrijven de bekrachtiging daarvan door den Koning van zijnentwege zal worden bevorderd. Door den Minister wordt al. zwarigheid gemaakt, da verbetering ten opzigte der capaciteit van het vaarwater op grootere schaal te ondercemen dan met eene bodemsbreedte van 10 el, tenzg de meerdere kosten, daaruit voortvloegende, worden geoom™ voor rekening van hen, die de meerdere breedte verlangen. Eene bodemsbreedte van 10 e! wil echter de minister nu ook aan de coupures geven. Ged. staten meenen, dat hierin kan worden berust, immers de meerdere kosten van verbetering voor rekening der provincie te nemen, daartoe durven zij niet raden. De minister wil verder alleen voor rekening van het rijk hebben genomen het vaarwater van af de Galgenkampsbrug tot aan de kalkovens te Zwartsluis en geeft te kennen , dat de verbetering van het gedeelte dat van de Meppeler sluis af het kanaal der Drentsche Kanaalmaatschappij met het Meppeler Diep verbindt, eigenaardig moet komen ten laste dier Maatschappij. Op dit punt deelen ged. staten de zienswgze van den minister niet. Vooreerst zon, wanneer de voorwaarde niet in haar gfheei word vervuld, Meppel zelf — en het Meppeler Diep zal toch wel in de eerste plaats ook voor Meppel verbetering behoeven, — niet geheel worden gebaat. Er zou dan zijn een verbeterd vaarwater met jaagpad voor de schepen, die buiten Meppel om, van de Drentsche hoofdvaart afkomen of die vaart opvaren, niet voor die, welke in en uit Meppel af en opvaren. Door de Meppeler sluis toch komen de schepen in en uit die stad.
Maar ook zou de verbetering afdoende worden alleen voor hen, die geweigerd hebben iets bg te dragen tot de verbetering, de gemeenten Assen en Smilde, onvolledig blgven juist voor die beide gemeenten, die van hunne belangstelling _ hebben doen blgkcn, Hoogeveen en Meppel. Eindelijk zou, door aan 's ministers verlangen toe te geven, worden losgemaakt de voorwaarde, waarop de eenige gemeentelijke subsidie, die effect hebben kan, die van Hoogeveen door den raad dier gemeente is verleend. Ged. staten maken daarom zwarigheid, om aan de staten voor te stellen, op dit punt van de gestelde voorwaarde af te wijken. T>n einde echter het behoud dezer voorwaarde en de uitvoering daarvan nader aan te dringen, stellen ged. staten voor de provinciale subsidie vau ƒ 20.000 met f 2000 te verhoogen, en aan hen op te dragen, om het noodige ter toelichting in vorenstaanden zin aan den minister mede te deelen. Dien overeenkomstig is besloten.
MEPPEL, 5 Nov. Eene nieuwe bron van bestaan heeft zich than8 geopend voor de visschers uit de naburige dorpen Wanneperveen , Giethoorn en Vollenbove. Sedert eenigen tgd wordt de aldaar gevangen snoek en baars, de zwaarte hebbende van niet minder dan 3-| of 5 ons, opgekocht door den Heer van Veen te Moerdijk , door wien die beide soorten van visch, op bg zondere wijze in manden gepakt, van daar regtstreeks naar Pargs wordt verzonden, alwaar ze reeds den volgenden dag ter markt wordt gebragt. De winsten daardoor voor die visschers ontstaande, zijn vrg aanzienlgk te noemen, dewgl d« Giethoornsche en andere meren ruimschoots de gesochte vischsoorten kunnen opleveren.
MIDDELBURG, \ 5 Nov. In de heden gehouden zitting der prov. Staten is door den Heer Mr. F. van Deinse voor den aanvang der werkzaamheden namens de vergadering aan den voorzitter en de leden van Ged. Staten den bgzonderen dank en adhaesie der Staten betuigd voor de ernstige e krachtdadige vertoogen , door dat collegie gerigt , zoo tot Z. M. den Koning als tot de Staten Generaal, ter zake van de belangen dezer provincie bg den aanleg van spoorwegen, met uitnoodiging om zooveel immer mogelijk zal zgn op het ingeslagen pad voort te gaan. Door den voorzitter is daarop zgn genoegen betuigd, dat hetgeen Ged. Staten in deze deden, de onverdeelde geodkeuring der Staten mogt wegdragen. Zg hielden zich overtuigd dat hunne gevoelens, gegrond op het waarachtig belang van Zeeland , weerklank zouden vinden bg de vergadering , en vinden nu in dit bewgs van sympathie een spoorslag te meer om met gepasten ernst op het ingeslagen spoor voort te gaan.
MIDDELBURG, 6 Nov. Gisteren is te dezer stede op 55jarigen leeftgd overleden, de Heer Bastiaan Bomme, die zich als sterrekundige zulk een grooten naam heeft gemaakt; eene voor omstreeks vgf jaren hem overvallene beroerte, aan de gevolgen waarvan hg thans is beiweken, noodzaakte hem in der tgd zijn ontslag te nemen als lid van Gedeput. staten van dit gewest; terwijl hij nog de betrekking bekleedde van directeur van het handels-entrepot, was hg ook lid van het handelshuis van den Broecks Lutegn en Schouten, en verder lid van verschillende buitenen binnenlandsche geleerde genootschappen. Mist de maatschappg in hem een nuttig lid, onze stad in het bgzonder betreurt een harer kundi gste medeburgers.
---

