INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
Ekgeland. Herinneringsfeest. Artikel van den Times. Huwelgk tusdin U oti ES'»nton en Lady A. Capel. Gevallen van vergiftiging. Tijj,| Amerikaansche berigten. Tuchtiging der zeeroovers dc Chinesche wateren door Britsche oorlogschepen. "*-JlTBciii,and. Weenen: Audiëntie van Graaf Apponyi. Besluit desKeijjj* -Bepalingen op het muntwezen. Bevolking van Griekenland. — Berlgn: ye^w ministerie Aankomst van den Grootvorst Constant'rjn te Hamburg. «trek van Prinses Karl naar Weimar.— Frankfort: Ministerie-crisis te ,nBn?**ea* Nieuwe Nassansche spoorwegleeniog. Telegrafische gemeenschap , schen Lindau en Zwitserland. Geschenk van den Koning van Wurtem¦ erg aan den Prins van Orarje. Berigt uit Karlsruhe. Berigt van le Cercle te Genève. Aanwerven van vrijwilligers voor Napels. ¦p-fcRANXBUK. Aanst. zitting van den ministerraad. Verwachte benoeming. *lan. Circulaire van den minister van binnenl. zaken. Schorsing van vgf Scmeenteraden van het noorden. Bonding van Pruisen tegenover Rusland, «erucht. Vertrek van den Heer de Turgot naar Bern. Insehrgving voor {jet Suez kanaal. Proces van den Heer Mies. Regtzaak van den graaf da «ontaletnbert. Overvoering van het lijk van den generaal de Salles naar ?*rtis. Spaansche berigten. Tijding uit Portugal. Artikel over de zaak «ortarr., van het officiële Giornale di Roma. Berigten van Afrika's westkust. België. Artikel van dc Indépendance over de zaak Mortara.
Binkem-ANd. Examina in Noord-Holland. Aanst. vergelijkend examen Voor scheepsklerk. Te waterlating van een schip ter dezer stede. Kon. Vesluiten en benoemingen. Opgaven van het ministerie van financiën. Bijzonderheden aangaande de reis van Mevr. de wed. Storm, 's Gravenhaagscne berigten. Tentoonstelling van vee te Nieuw veen, van wege de afdeelingen Nieuwkoopscha en Zevenhovensche polders der Hollandsche Maatschappg Van Landbouw. Brand te Nek. Stoombootdienst tusschen Amsterdam en Amersfoort. Berigt uit Arnhem. Zitting der Prov. Staten van Groningen. Zitting der Prov. Staten van Drenthe. Zitting der Prov. Staten van Zeeland. Overlgden van den sterrekundige B. Bomme te Middelburg. , Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbe- r*gten. Cargalgsten. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Effecten- Sociëteit. Ad'erteotien.
Ikgszonden Stokken. De Stede regten. . Ms_oelinoen. De spoorwegen heden ten dage en wat zg over honderd jaren en bg alle volken zullen zgn. CONCEM- EH TOOHEEMfTEirWS. •SCHAiXSïEI,.
---

SPOORWEG-POLICIE-WET.
Het is onze roeping, als dagbladschrgvcrs, niet aan de centrale sectie wet' Werlc To°* te doe-1 en eene doorlooPende critiek te geven van het orcar"-iWerp, titel voor titel en artikel voor artikel. Bg eene zoo gewigtige wiizén hW' ac**teß W'J ons evenwel geroepen, om op enkele leemten te „,;,„ 'j_ iv ons oog het ontwerp ontsieren en eene wgriging in sommige onderdeden noodzakeip m*kcn. * r>o «n " ?pzlgte Wi-i*1'-*1 wa °p drie Punten: ¦w nn»nciele bezwaren, die aan de ondernemers van spoorwegen worden opgelegd. - * -i -.wn ¦ De strafbepalingen. En "e overgangsbepalingen. VVeniei8r van d<-*-e ZÜ ons een woord gegund. ¦*• Ue financiële bezwaren. Dat de spoorweg over züne geheele lengte noa worden afgesloten op de wij ie door de Regering te bepalen (art. 25) i*f eene aanzienlijke vermeerdering der kosten van aanleg teweegbrengen; n v?°rschrift is uit de Fransche wet van 1846 (art. 4) overgenomen; hief ue w*lgevingen van naburige lauden, die de Regering geraadpleegd «en, komt het niet voor. Het is voor d=n ondernemer geheel wat anders dan «armeer alleen ket afsluiten, ten genoegen van de inspecterende ambtenaren an den waterstimt, verpligtend werd gesteld. Wanneer toch de Re Kering a priori de wijze van afsluiting regilt, kan zg vo'ór de vaststelling "Mr bestekken voorschrijyen, dat bv. de geheele lgn met een stevig raster™erfc aa,, wederzijden zij afgesloten, en ieder betoog omtrent het onnooj"ge van eene zoo kostbare afsluiting op alle plaatsen, zal afstuiten op de etter der wet. Intusaehen, zoo het ontwerp hierin wat ver is gegaan, wg erkennen gaarne dat het is geweest uit bijzondere zorg voor de veiligheid 3er spoorwegen en dus uit een lofwaardig beginsel. maar wat zullen wij zeggen van het 4de hoofdstuk, luideode: Van nee oeschikken over de spoorwegen in het belang van 's rijks dienst t Eene zoo onverholene strekking om de ondernemers te bezwaren, enkel en alleen n het belang der senatkist, heeft ons verwonderd en door bare onbillijkneid getroffen. Op de spoorwegen moeten namelijk (art. 38) het vervoer van krügsvolk en oorlogstuig voor de helft van den vrachtprijs, en (art. 39) van bewnbten van policie, maréchaussés en gevangenen kosteloos plaats hebben, «.osteloo.i moet ook (art. 40) de ondernemer zich belasten met het veroer der brievenmalen, der rgtuigen tot postbureaux ingerigt, de ambtenaren voor de posteiij dienstdoende en de beambten, belast met de invordering der regten van in-, nit- en doorvoer, terwijl ook (art. 41) kosteloos, op de gronden tot den spoorweg behoorende, gebouwen worden verstrekt ten behoeve van de invordering dezer regten. -Uit is toch waorlgk te veel! Het is waar zoo als in de memorie van «-elichting gezegd wordt: «•Dat de Staat bavoegd moet zijn, in bepaalde gevallen en onder zekere •¦voorwaarden van de spoorwegen gebruik te makeu, zal niet worden bc"twist. Het algemeen belang is bij deze middelen van vervoer zoo zeer "betrokken, dat de Regering ten aanzien daarvan verder moet kunnen gaan, "dan met betrekking tot andere wordt gevorderd. Het gebruik vaa spoorwegen roept nieuwe toestanden iv het leven, welke in sommige gevallen «meerdere bevosgdheid aan de zijde der Regering noodzakelijk maken." m* " de bevoêgdheid heeft toch ook weder hare grenzen. Hoezeer het "wingen van voorwaarden en het tariferen van diensten en werkzaamheen eigenaardig is bj) de cotcessie eener spoorweg-onderneming, (die aitgd fn soort van monopolie is, omdat de eigenaar van den weg uit den aard er h ï °°k de ccn*£e vrachtiü'ler op dien weg i 3), zoo moet toch deze grondslag bewaatdb, ij ven, dat ieder gebruiker van den weg of de voertuigen, "vs de Staat of Staats-insteliingen zoowel als' bijzondere personen, voor de diensten door de ondernemers gepraesteerd, in eene billgke verhouding moeten betalen. Gaat de wetgever hisrvan afwgken , dan komt hg tot wederinvoering -van persoonlijke dienstbaarheden en hoerendiensten, die zoo «eer in strgd zgn met de algemeene beginselen onzer wetgeving, i>aarer*boven wordt het publiek lelang waarlijk niet bevorde:d door het oplej-gen van zuike gratis-bedieningen. Datgene waaraan volstrekt geen voordeel of belooning verbonden is, wordt op den duur niet met zooveel oplettendheid behartigd en verstrekt, als dat waarvoor betaald wordt. De dienst der posterg en het transport van gevangenen kunnen dus door deze bepaling wel degelijk lijden. 5^ f6^' We' de *'~'morie van Toelichting: *Het vervoer van brieven //vordert geer e uitgave van eenig belang; het is slechts , zoo het kosteloos *Ss h » i T-°or de ondernemers eene derving van winst (!) Hier komt bvo,'» h f, ota*t,"(;h -**ch bü de postwet het monopolie van brievenverwederleggic 00 Mar>r zu,kB argumente!l verdienen naauwelijks .„üfo d*ge!i*Jksche Te"°<*r van een aantal pakketten brieven vordert ruimte in de voertuigen, en dit zoowel als het vervoer van den bureau•waggon met de beambten vordert stoomkracht en bewaking, dos geidswaarde Wat het staatsmonopolie betreft, dit berust juist op d_ kostbareinri**ting der posteig, die de eteat zoo volmaskt moge'gk moet hebben, om"aan de behoeften van bricvenvervoer door het geheele land eenparig te voldoen Langs den spoorweg zoude ook, zonder staatsmonopolie * altoos wel een wievenvervoer worden georganiseerd dat goed zoude renderen, maar zoo **. zelf spreekt, niet voor niets. .h!~* voordeel," dus gaat de memorie van toelichting voort, «heta« het vervoer van brieven «sa eene spoorwegonderneming kim op. «leveren, is van betrekkeigk geringe beteekenis, tegenover de groote som//men ioor den aanleg en de dienst op een spoorweg benoodigd." Wij halen deze zinsnede slechts aan, om luide het ongelukkige stelsel af te keuren, dat in haar doorschemert, en dat, wanneer hst bg hoogere tn lagere autoriteiten heerscht, de best berekende ondernemingen van algemeen nut in den grond bederft. Het is bet onware en onregtvoardige denkbeeld : //Het kan er af," waardoor de beschikbare kapitalen worden verspild en billgke loonen en renten beknibbeld. Eindelijk heet het: //Ook is het kosteloos vervoer bij sommige concessien ¦/bedongen, zonder dat hieruit eenige moeijelijkheden zijn voortgevloeit." Wü willen het wel gelooven. Bij het verleenen eener concessie kan de staat het kostelooze vervoer van brieven, gevangenen en van wat niet al, bedingen. De concessionaris kan daartegen iets, dat in zgne meening daartegen opweegt, verlangen. Ziedaar een element van onderhandeling, van overeenkomst. Wordt daarentegen dit ontwerp wet, dan valt daarover niet meer te onderhandelen. ledere te verleenen concessie zonder onderscheid wordt dus a priori minder aannemelijk; Omtrent K, de strafbepalingen zullen wij zeer kort zgn. De straffen, bg a*t. 45 tot 50 gesteld op overtredingen der wet of reglementen van algemeen bestuur door bestuurders en beambten van den spoorweg, bestaan uit geldboeten en gevangenisstraf met zeer uiteenloopend minimum en maximum, omdat de aard en gevolgen der wanbedrijven zeer onderscheiden zgu- Bü de algemeen bekende zachtheid der Nederlandsche regtspraak zullen in de meeste gevallen die maxima van f 1000, f 3000 en ƒ6OOO slechts schrikwekkende vertooningen zgn, terwgl zelfs het minimum van iedere straf nog kan veilaagd worden, doordien art. 56 verklaart, dat art. 463, Wetb. V. Strafregt, op al de voorgaande bepalingen toepasselijk is. Maar zoo wij al vrede kunnen hebben met de cventuel zachte behandeling van dergelijke overtredingen, bg welke het meestal eene grootere of kleinere mate van onvoorzigtigheid of ligtvaardigheid geldt, de zachtmoedigheid wordt geheel kwalijk geplaatst wanneer het misdrij ven geldt, waarbij zoo onberekenbaar groote gevaren ontstaan en voor ieders oog zigtbaar zgn, als opzettelijke beschadigingen aan weg en werken of voertuigen van een spoorweg. Hier is dè mogelükheid van ligtzinnige handeling zoo goed als uitgesloten ch de vuigste boosaardigheid, die het le7en en welzgn van medemenschen niet ontziet, werkzaam. Wg achten het dus onverschoonlgk, dat tegen het opzettelijk beschadigen of vernielen geheel of ten deele van roerende en onroerende goederen tot de dienst van een spoorweg behoorende (dus ook het afgraven van eene baan, het afbreken van rails, ja het verbranden van geheele stations of magazijnen), bg art. 51 slechts de straf van ƒ1 tot ƒlOOO boete, en gevangenis van 1 dag tot 2 jaren te zamen of afaonderifjk, wordt bedreigd. Zoowel het mininum als het maximum dezer straf zijn tot in het belagchelgke laag vooi dit misdrijf, en buiten alle verhouding met het bestaande stelsel van strafregt, zelfs na de verzachtende wet van 29 Junij 1854.
Betere evenredigheid van straffen vindt men in art. 52en 53 omtrent de misdaden van het opzettelgk of niet opzettelgk doen ontstaan van gevaar voor een trein. In art. 52 is evtnwel eene]anomalie. Hij die opzettelijk gevaar voor een trein doet ontstaan, wordt, zoo verlies van menschenleven daarvan het gevolg is, gestraft met tuchthuisstraf van 5 tot 20 jaren, en zoo de daad als moord te beschouwen is, met de straf daartegen, b'ü het wetboek van strafregt bedreigd, d. i. de doodstraf. Hoe kan men zich evenwel deze soort van doodslag, bestaande in het opzettelgk doen verongelukken van een trein, met dat gevolg, dat daarbü een of meer menschen omkomen, auders voorstellen, dan als gepleegd met voorbedachten raad of geleide lage? Bn wf&aoeer $it het geval is, en de wetgever beschouwt dien niet per se als moord, wat moet er dan nog bijkomen, om er de qualificatie van moord aan te geven en de doodstraf toepasselijk te maken?
Art. 6 der Belgische wet van 1843 is beter geredigeerd ca in overeenstemming met het Code.
Maar wij aarzelen niet als onze overtuiging uit te spreken, dat, zoo al niet op iedere opzettelijke ramp aan een trein veroorzaakt, waarbij het te Voorzien was, dat menscbenlevcna in gevaar worden gebragt (zoo als in de wet 1854 omtrent brandstichting bepaald is) althans op iedere opzottehjke ramp, die measchenlevens kost, de doodstraf kan en moet worden bedreigd. De daad staat gelijk met die van het doen werken eener helsche machine op eene plaats vol menschen.
Ten slotte een enkel woord omtrent C. De overgangsbepalingen. Bjj art. 60 wordt voorgeschreven, dat hetgeen tot heden toe is geplant of gebouwd, binnen den bg deze wet verboden afstand van spoorwegbanea, tegen behoorïgke schadeloosstelling van regi ringswege wordt weggenomen; de bedoeling van dit artikel is toch niet, van de wet op de onteigening ten algemeenen nutte af te wjiken ? Als waarborg te_en eene met de Grondwet onbestaanbare opvatting van het artikel hadden wy gaarne daarin gelezen: worden van wege de Regering onteigend. Op de bestaande spoorwegdiensten wordt de geheele wet toepasselijk verklaard, met uitzondering van de artikelen 6, 7 (doorsngding van andere lgnen) 22, 23 (vaststelling der tarieven) 25 (afsluiting), 38 tot 43 (gratis te verstrekken diensten). Deze kunnen echter toepasselijk worden verklaard bjj Kon. besluit, zelfs in strgd met vroeger aangenomen bedingen en overeenkomsten, en alsdan tegen eene scha leloosste'.ling in billgkheid. Het is waar dat hier geen geval van onteigening aanwezig is, maar wij hopen, dat de wetgevende msgt nimmer eene bepaling aanneme, waarbg den staat wordt vrijgelaten, af te wgke van overeenkomsten met particulieren anders dan tegen volkomene schadeloosstelling, des noods dbor den regter te begrootin, en niet door de Regering zelve in billijkheid, die wel eens de grootste onbill^kheid kon worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 6 November (des Avonds).
Do Koningin heeft de benoeming goedgekeurd van den Hesr A. E. Luthers, tot Nederlandsch consnl te Dcmerary. — Een twintigtal leden van het Huis der Gemeenten, waaronder de Heeren Bright en Koeback, benevens een groot aantal andere aanzienlijke personen, hebben te Londen eene vergadering gehouden, met het doel, om te beraadslagen over de kwestie der hervormingswet. Aan den Heer Clay, die tot de radicale partij behoort, was in die bijeenkomst het voorzitterschap opgedragen, terwgl twee resoiutieu genomen zgn, waarvan de belangrijkste die is, waarbg den Heer Bright de taak is opgedragen om, in overleg met eenige anderen. die eene commissie zullen vormen, een ontwerp va_ wet zamen te stelen ten einde dat in het Hois der Gemeenten ingediend TheliSf -TiW ae£ft 2'Chdie k'Jnm laten welgevallen. Overigens "S*'tó •ïgemeene stemregt, ofschoon de vergal*™* het hnl. ë.' k,l? ' erondBlagen d*« wet beho.ft te zijn Dit laatste beheeft gewTnnèn ° Cen Sroot aan^l steden aan baazzgrijkhcid delenden %f*T^ £f°* fhoodeae 23$** ¦»**« tot hunne kiez-rs hi-t L„ i er Gen-centen ™or de Schotsche hoofdstad, de reaering van Lord PaTd De ccn' de Heer Cowan, verdedigde die er op uit is df f» Paln»«ston eu waarschuwde voor den Heerß-ight, tweede mtegenwoorZ.'"J^v™ W de hoogere op te*ruijeD- °°kde regering od en h F' de Heer Black' trad als verdediger der vorige — VoW*-.*-,» "ewe,erde> dat zij door cene intrigue was omver geworpen. geland is rf« „• , 8t beki-*'d gemaakten weekstaat der bank van EnvermLdJd 'ler b*!le"™ d« vorige opgoaf met 137,985 £ mTnted 6n 6 Toorraad van haar muntmateriaal met 519,591 £ ver-
- De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende de vorige week eene waarde van 354,514 £ en de uitvoer 259,866 £ bedragen. —Da drie personen, betrokken in het veikoopen van -™ttcn. r"ld'° stede van een onschadeigk ingrediënt, benoodigd bg het w™l**» van Wbons, zgn door de regtbank van Bradford naar de ass.ses £^nJ doch tegen hooge cautie voorloopig op vrije voeten gelaten. -^ be" •Mn tot gisteren 17 personen ten gevolge van ta» gebruik du» bonbons oyetl«(t{n^tetwöl meer dan 200 nog lijdende «.n.
— De paardentemrser Rarey heeft zich naar Zweden begeven, waar hü proeven zgner kunst in tegenwoordigheid van den kroonprins aflegde die hem eene gouden medaille vereerde. De heer Rarey is ook voornemens Rusland te bezoeken.
— ïn eene steenkolenmijn in Zuid-Waüis .hebben dezer dagen weder 10 arbeiders het leven verloren, tengevolge van onverhoeds doorgebroken
— Blgkens berigten uit Sierra-Leone dd. 19 Oct. was ds expeditie naar de bherboro met goeden uitslag bekroond geworden. De hertog van Oporto, de broeder des Konings van Portugal, bevond zich met twee tchroefkorvetten te Madera, en zou den 28sten Oct. naar de Azorische eilanden vertrekken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Nov. Met den Keizer zullen alle Aartshertogen en de geniaals, die onder Radetzky hebben gediend, naar Piaag vertrekken, om bg de onthulling van het monument van den maarschalk tegenwoordig te z^n. Dc Keizer en de Keizerin zullen den Bsten te Praag aankomen. — -De aartshertog Ferdinand Max, ïouverneur-generaal van he*. Lombardisch Venetiaansche koningrgk, heeft den graaf Castillanie en den graaf ireschi op zgne viila Miramare ontvangen, en zich gedurende langen tijd met hen onderhouden. Beide heeren begeven zich naar China met het doel om de teelt der zgdewormen in Europa ta bevorderen en uit te breiden aoor middel van nieuwe, soorten van zijdewormen. — Naar men verneemt is de stedehouder in Tyrol, de aartshertog Lode • Zlch in een klooster te bleven. De nog jeugdige prins ri«?,n V dltJ.?oroem*ln gekomen te zgn door het overlijden zgner 19-jange gemalin. Hg begeeft zich voorloopig naar Rome. — Tot stedehouder van Neder*Oostemijk is benosmd de baron v. Kellersperg. — Uit Triest wordt gemeld, dat aldaar hevige stormen heerschen. Uit Ancoia was in genoemde haven berigt ontvangen, dat van 29 Oct. tot •$ Nov. 17 schepen op die kust waren verongelukt, daaronder bevonden zich 9 Oostenipsche, 2 Eayptische, 2 Grieksche en 4 vaartuigen tehuis behoorende in den Keikelijken Staat. — In Opper-Oostenrijk bestaan thans 17 Evangelische scholen met 1522 leerlingen. Dit aantal zou grooter kunnen zgn. ware het tiet dat zeer velen^ de scholen niet kunnen bezoeken, dewijl zij te ver verwijderd V-n %t in»gtingcn van onderwijs hunner gemeente wonen. Van deze 1522 zgn 822 knapen en 700 meisjes. In du gemeents Gaisern zgn 2 scholen met 327 leerlingen, in de gemeente Thening 3 scholen met 207 leerlingen, in de gemeente Efferding 1 school met 137 teerlingen, in de gemeente Gasau 1 school met 120 leerlingen , in de gemeente Ha'.lstadt 1 school met 55 leerlingen , in de gemeente Scharle 3 scholen met 255 leerlingen, in da gemeente Kematter 1 school met 85 leerlingen, in de gemeente Linz 1 school met 56 leerlingen, in de gemeente Ruzenmaas 1 school met 98 leerlingen, in de gemeente Wallern 1 school met 91 leerlingen in de gemeente Wels 1 school met 103 leerlingen en in de gemeente Attersee 1 school en 38 leerlingen. BERLIJN, 7 Nov. (des ochtends). De Heer v. Mantcuffel zal morgen bet hotel van het ministerie van buitenl. zaken verlaten. De Prins von Hohcnzollern zal in het paleis blgven wonen. — Het is thans zeker dat de Heeren von der Heydt en: Simons eerstdaags voor de definitieve vorming van het ministerie er in toegestemd hebben om hunne portefeuilles te behouden. Reeds had de Heer v. d. Heydt eene woning gehuurd in de nabijheid van zgn voormalige ambtgenoot, den Heer von Westphalen en had de Heer Simons afscheid van dc chefs van zijn ministerie genomen. — Bij ministeriele resolutie van den 24sten Sept. j.l. is bepaald, dat voortaan geene herbsrgen of tapperen in de nabgheid der kerken mogen gehouden worden. FRANKFORT, 6 Nov. De bondsvergadering heeft, in hare zitting van eergisteren, op voorstel van de commissie voor de miiiiaire bondszaken besloten tot het aanleggen van vier kruidmagazgnen, op voet van vrede ingerigt, in den rayon dr tondsvesting Maiaiz, op bthoorlüken afstand van de stad. — De groothertog en de groothertogin van Hessen vieren op 27 Dec. a. s. hnrne zilveren bruiloit. — Gisteren en heden is alhier eene vrij groote hoeveelheid sneeuw gevallen. Uit geheel zuidwestelijk Duitschland eu Zwitserlaidwor.it gemeld, dat het aldaar insgelijks stetk heeft gesneeuwd, zoodat man d? hoop mag voeden, dat het gebrek aan water, hetwelk zich op nieuw doet gevoclee, weidra zai ophouden. — De regeringsraad van Bern heeft het protest van dea gezant des Pausen tegen de besluiten van dien raad, nopens dcüfschtiding der katholieke gemeente te Bern van het diocese dC3 bisschops **&n Freiburg, met een passend antwoord teruggezonden. —- Oader het voorzitterschap van den Keurvorsfrwerd gisteren te Kassei een ministerraad gehouden, om to beraadslagen over de verdagiog der kamers, aan welke tot dus ver nog geene ontwerpen van wet ter behandeling waren voorgelegd. — Het huwelijk van den Kroonprins van Napels met de Prinses Marie van Beijeren zal in het begin van Januarg voitrokken worden. — Men verneemt, dat de Russische regering het verdrag met Oostenrgk betreffende de scheepvaart ter zee, hcefc op-ezefd. Dtze maatrerei welke oogenschgnlgk in verband staat met de oprigting der Odessa Btoomboot-maatschappü , zal ven een zeer nadeeligen invloed ziin op de Oostenrhksche handels-marine, welke op de Zwarte Zee en de zee van Azofcen zeer druk verkeer heeft. mB
---

Fransche Post. PARIJS , Zaturdag 6 November.
Men zegt, dat de minister Rouher in den ministerraad zich verzet tegen de ontwerpen om de 4-J* pCt. te converteren. ' — Ter gelegenheid «sn den naamdag eler Keizerin , den laden Nov. zal eene groote promotie bg het leger en de marine plaats tidbbdri; v ~Zx l "!• 3).aka van «•_*-• 'eis des Keizers naar het noorden van Frankrijk. L. M. heeft dit gede-lte de* rijks nog niet bezocht. — Prins Napoleon is heden andermaal naar Compibgne vertrokken. Gisteren heeft hij gedurende geruimen tijd gearbeid met da hoofden der verschillende «fdeelingea van zijn ministerie. — Lord Malmesbury heeft met den Hertog van Malakoff eene conferentie gehouden over het rci;t van visEcherij in dn Newibundlandsche vratereh. Dit punt is in dier vöepe beslist, dat Frankrgk dit f .ft nu iekuststreken zal uitoefenen, welke bg bet tractaat vau 178Ï en later bü da', van IBi4 leeds waren aangewezen, zonder dat het tot r,u toe vun h*::s "•'erkregen regt pebraik had gemaakt. — Onze regering heeft, reed* eeni*-en lijd geledm, --j-^ correspondentie aangeknoopt niet de voornaamste kamers vaa kcophande. m Ergdand, ten eiodn het oordeel dezo* lichamen in te winnen omtrent een e hoogst btiangiijke landhuishondknodifte waagstukken. Reeds van bet w overweging nemen dezer purten en wel bepaaldelijk van het voormen om dlt in gemeenschap met Hngelschen te doen .hebben de voerstantors va* hét beschermende stelsel zich een waar schrikbeeld gevormd, en , fzchoon deze handeling der regering na volstrekt geen bewga is van eene toenadèriw tot het stelsel van vrjjcn handel, heeft het toch bg de mannen dier psrtS i-ict weinig sentatie te waeg gebragt. Voor de vrienden der liberale beginselen is dit laatste na juist geen vrezmd verschgnrcl. Zg weten te goed dat de mannen des behouds zelven te zeer overtuigd zjjn van het onhoudbare d<. thans bestaande toepassing van het sieïsel der in- en uitgaande regten, om te vet wachten , dat dit stelsel zich nog s-aarde zou honden, wanneer slechts het Kiest beduidende cadet-deeg daarvan een weiiiig uit het verband geraakte. Onze voornaamste karpers van kconhaudel he:>btn zich nu, dezer dagen, tot het ministe* ie gewend, om bare bevreemding over die handelwijze van het kabinet te kennen te geen en daarom» trent de noodige opheldering te verzoeken. — Het Keizerlijk bof te Parus zal weldra geroepen worden om nisspraak te doen in de zaak der valsche ridderorden ca diploma's. De «mee die apièl heeft doen aanteektnen van het vonnis in eersten aanleg gewezen is de Heer Herat, die zich noemde graaf ds Viala en tot twee jaren ge-i vangenisstraf is veroordeeld. ° — De zaak Prost tal den 30stea cUwt m appèl wutjen bshaaööld. ¦ — In sommige departementen, inzondsrheid dat van Puy de Dome hebben eenige arrestatien plaats gehad, ter uitvoering der wet op de algemeene veiligheid. — In het aanstaande voorjaar zal de ontruiming plaats hebben van het bagno te Toulon. De gede'eneerden zullen naar Cayenne worden overgebragt. — Te Tréport worden schepen uitgerust voor de kabeljaauwvangst.
---

