SPOORWEGEN.
Wiet ten onregte sprak een onzer staatslieden, de Heer Thorbecke, in cc c Va» zjjne belangrjjke redevoeringen, het woord, dat de spoorwegen T(to p[-derwerp zyn, dat dageljjks aan de orde is. Dat dit werkeljjk en <n "durend het geval is, bljjkt uit de menigvuldige geschriften, adressen v_VcJ*t.00gcn> die biJna dageljjks, hetzjj afzonderlek, he.zjj in dagbladen lich a ne°' Ook act Handelsblad heeft, vooral sedert September 1857, toers v Zaa^ met warmte aangetrokken, en wjj zouden eene reeks num°ver* * -poëten aanhalen, om te herinneren wat wij over de Noordeljjke, Bien Znideljjke Spoorwegen , over de verbinding tusschen bestaande en rin 6' oTcr gevraagde of verleende corcessien, over voorstellen der Begejj .?' over stelsels en beginselen van subsidiering of ondersteuning bjj herrni Sm net niidl-len gebrast hebben. En toch, niettegenstaande de vele dat k' Ban deze aangelegenheid gewjjd, moeten wjj rondborstig bekennen, iT WB ten achteren zjjn in onze beschouwingen, over hetgeen sedert ons Jpwe artikel (van 24 September jl.) weder over het gewigtig vraagstuk gezegd, geschreven en openbaar gemaakt. Hier zjjn het vei klaringen , ™ededeelingcn en voorstellen van de Begering, daar zjjn het geschriften •o dan Heer Brouwer van Hogendorp en anderen. . Voor ons ligt eene menigte adressen ca vertoogen van den meest tegenstrjjdigen aard. Zul•ei> wjj in een onderzoek der bijzonderheden, in eene wederlegging van Me dier stukken en bescheiden treden ? Waartoe zou dit leiden ? Bjj meer "an ééne gelegenheid hebben wij ons gevoelen over de meest gewigtige Punten, tot deze zaak betrekking hebbende, onbewimpeld geopenbaard, en daar wjj het bewustzjjn hebben, van nooit, in ons oordeel geleid te zijn, noch door partijdigheid , noch door vooroordeel, zoo spreekt het van zelve, dat men bjj zoo vele locale en personeele belangen, ons niet heeft kunnen overtuigen, terwjjl wjj ook niet verwachten, dat wij een ieder onze mee- Oing hebben doen deelen of zullen doen deelen. Wjj weesehen dus veeleer een blik te slaan op den tegenwoordigen stand van het vraagstuk, en daarbjj tevens eenige punten aan te stippen, die ons voorkomen ten deze van het meeste belang te zjjn. Alvorens daartoe over te gaan, zij het ons vergund deze verklaring af *• leggen: dat wij groote voorstanders zgn van den aanleg van spoorwe*->en!>, dat wjj met diep leedwezen hebben gadegeslagen, dat wjj ten dien aanzien by vele andere landen achter liggen; en dat wjj maar al te zeer Treezen, dat zoo dit nog lang mogt voortduren, onze handels- en andere oelangen daarbjj zeer zullen ljjden. Het is uit dien hoofde, dat wö, om Tan vroegere toelichting en aansporing niet te gewagen, ons sedert Sept. '857 die zaak van harte hebben aangetrokken, en dat wjj getracht hebben de regering, de vertegenwoordiging en het volk te overtuigen, dat het j}°og tjjd wa>, dat er gehandeld wierd. Het smart ons te moeten zeggen, Sri, et wederom ruim een jaar verstreken is, zonder dat er tot op dit oogen- Mik nog iets wezenljjks is vetrigt. Nog werd er geen spade in den grond gestoken, nog werd er geen enkele rail gelegd; bjj voortduring twist men over provinciale en plaatselijke belangen, over concessien, over voorwaarden, °ver de rigting der wegen en wat dies meer zij, maar het hoofdpunt, de •«nvang der werkzaamheden, daarvan hoort men tot dusver nog niets, "at moet ophouden, wil men het toekomstig welzjjn van den staat niet n de waagschaal stellen. Dat kan ophouden, als een ieder alleen op het WK?6*-1 belang het oog vestigt en dus elk ander belang ter zjjde stelt, etxmr en het zeggen* van het eerste oogenblik af, dat de zaak der ,C ?g?n.ac algemeene aandacht trok , was het ons doel, niet het nitwest nf ODg *_Van Hollal-<i of dat van Amsterdam of dat van welk geden»-. °? a te beTorderen, maar wjj meenden dat in eene zaak van eisTh a,. bl,k °P geheel moest worden geslagen, en niet op de «schen zelfs van het oogenblik, maar met gegronde berekening ook van «e toekomst, naar den loop dien wjj handel en njjverheid rondom ons Wk _ Zlen Delnen* Zoo begrepen wjj het wezenljjk belang des lands. TM) kunnen, wjj erkenntn dit gaarne, in onze beoordeelingen dwalen, maar en ,?escnie,lt dlt niet de meeste goede trouw, want ons oogmerk is louter doJ! • ' voor zo° veel in ons is • krachtdadig mede te werken tot het oen eindigen van een staat van zaken, waardoor ons land van het spoorwegnet van Europa zou worden uitgesloten. Reeds nu ondervinden handel •» verkeer de gevolgen daarvan. Langer dralen ware onvergeeflijk enon?erantwoordeljjk. En welk tjjdstip kan beter zjjn dan het tegenwoordige om de zaak der spoorwegen tot een goed einde te brengen? Wij leven gelukkig in een tijd van vrede; niemand is in staat te voorzeggen hoe lang dat tjjdperk zal aanhouden. Is het dan geen pligt van de tegenwoordige omstandigheden *°p spoedig doenljjk gebruik te maken? Zelden gebeurt het dat de geldmiddelen des Rijks zoo voordeelig zjjn als thans; dat zoo vele milliotnen ongebruikt in 's lands kas voorhanden liggen. a i?v? -I™l dat Sunst'ge tjjdstip voorbij laten gaan ? Zou de verantwoordelijkheid daarvan moeten rusten op de tegenwoordige bewindslieden, op onze vertegenwoordigers, die zich allen zoo bereid betooren handel en nyverneid te bevorderen, de bronnen van volksbestaan ruimer te doen n« ü? ' °a*S Beli'ke*> tl-ed met het buitenland te doen honden * Wjj kun¦*£ .niet .gelooven en wjj willen veeleer den wensch uiten, dat de onzekerheid, die tot hiertoe betrekkeljjk de spoorwegen in dit r jjk bestaan ?*Jv' voor goed een einde moge genomen hebben. Het doet ons innig leed, dat na al hetgeen sedert een tal van jaren over dit onderwerp voor;evallen is, wjj nog verkeeren in een staat van onderhandeling, van overweging, van onderzoek en discussie. En wij begrjjpen het, dat om die reden, maar ook om die reden alleen, de gemeenteraad van Utrecht, dat een en ander moede, er bjj de Regering op aandringt, om den aanleg van spoorwegen even als in België en andere staten voor 's lands-rekening Je nemen. Zoo ver komen wjj wel niet; wjj bljjven het gevoelen der .tweede Kamer aankleven, dat particuliere ondernemingen de voorkeur verdienen en dat deze van gouverncmentswege kunnen en dienen te worden ondersteund. Wjj kunnen dan ook niet aannemen, dat èn dcßege"ng én de Volksvertegenwoordiging na beider stellige beslissing en overtuiging te hebben uitgedrukt, zoo ver hare waardigheid uit het oog zouden verliezen, dat zjj plotseling aan het stelsel van staats-spoorwegen hare goedkeuring zonden schenken. Maar dit neemt niet weg, dat zoo wjj kiezen •noesten tusschen den aanleg van spoorwegen door den Staat of het. geheel achterwege bljjven van dat versneld middel van vervoer, onze beslissing niet twjjfelachtig zjjn zou. Onze meening komt hierop neder: /'Nederland heeft groote behoefte aan spoorwegen; zjj moeten worden aangelegd. Kan dit door bjjzondereondernemingen mst billijke ondersteuning geschieden, wjj geven daaraan ver de voorkeur. Maar kan dit niet plaats vinden, duren de onderhandelingen te lang, en vooral zou het gevolg van de aangevraagde concessien zjjn, dat sommige deelen des lands van het spoorwegnet wierden uitgesloten,—wjj zonnen zeggen: Beter staats-spoorwegen dan geene spoorwegen. Wij zouden tot de regering zeggen: maak van het gnnstige oogenblik onverwjjld gebruik; bezig de millioenen schats die gjj voorhanden hebt tot een zoo heilzaam doel; verrijk provinciën en gemeenten met dat noodzakeljjk vervoermiddel van onzen lijd; verlevendig het verkeer; open nieuwe bronnen van bestaan; iijdgenoot en nakomelingschap zullen de regering daarvoor dank zeggen; maar vooral verlies geen tjjd meer. Het oogenblik dringt; ras kon het te iaat zjjn."
Na dit op den voorgrond geplaatst te hebben, ten einde zonder omwe gen onze meening te doen kennen , moeten wij al dadelgk verklaren, dat de in vele andere opzigten zoo voldoende aanspraak, waarmede de minister van nnancien de begrootingswetten voor 1859 aan de Staten-Generaal heeft aangeDoaen, ten aanzien van het groote vraagstuk, dat wjj nu behandem"nisterirLndt ewen«Weinig ™ldoening heeft gegeven. Het tegenwoordig KanTpr L¦ _T ati *%m optrediug het gevoelen van de meerderheid der «f bPr tV hL,iïï "?n hcteelTe volkomen vrij zich daarmede te vereenigen vnriee zittini* £r aL^ hadden gehooPt ¦ dat Da al hetgeen in ** g„.KW gJ l ,g^eUr^ is' het nu ministerie een vast stelsel zou hebben omhelsd. Dat hebben wjj evenwel in de gemelde aanspraak niet kunnen aan reffen. Wel heeft de Regering zich in beginsel vereenigd met hst denkbeeld, dat de staat niet voor eigen rekening spoorwegen zou aanleggen; wel heeft zjj de beginselen blootgelegd, waarop zij ondersteu n.ng aan bijzondere ondernemingen, vooral voor den aanleg van den spoor "w.eg in het noorden en oosten des rijks, wenscht te verleenen; wel heeft *ö het geheele bedrag aan kapitaal, dat van staatswege voor dien snoorvf«e aau worden toegekend, geraamd op hoogstens 13 millioen; wel heeft "D act bedrag voor den waarborg van renten voor het overige deel van het
benoodigde kapitaal berekend op hoogstens ƒ 900,000 's jaars; maar nadat de Begering dat stelsel in het begin van de aanspraak had uiteengezet, valt het maar al te zeer in het oog, dat zjj aan het slot van die rede eene groote weifelmoedigheid aan den dag legt. Het blijkt toch, dat zjj de vermindering van de belastingen op ruime schaal, afhankelijk stelt van de vraag, of de vertegenwoordiging zich vereenigt met het denkbeeld, om ook door guarantie van renten ondersteuning aan spoorwegen te gevt-n. Wilde de vertegenwoordiging de grens, die de regering heeft voorgeschreven , overschreden, de regering zou het onraadzaam achten gevolg te geven aan het denkbeeld om op ruime schaal de belastingen te verminderen. Verwerpt de vertegenwoordiging geheel het beginsel, om waarborg yan renten te verleenen, wenscht zjj zich bjj het verleenen van ondersteuning aan spoorwegen te bepalen bjj het beschikken over voorhanden middelen en niets meer te doen , de regering zal zich met die beperking vereenigen. Groote ljjnen van spoorwegen zullen dan niet zoo spoedig tot stand worden gebragt; voor de geldmiddelen van den staat moge zulk eene beslissing gewenscht zjjn, de algemeene welvaart zal in mindere mate daardoor worden bevorderd."
Toen men die regelen las moest onwillekeurig de vraag opkomen of de regering de ondersteuning van spoorwegen wel in ernst wenscht. Immers niets is gevaarlijker dan de vertegenwoordiging ia hr-.t alternatief te stellen Of vermindering van belastingen op ruime schaal of ondersteuning aan spoorwegen op uitgebreiden voet, door guarantie van renten. Het zjjn beide zeer aanlokkelijke denkbeelden. Bn ligt omhelst men het eerste, waaruit volgen zou, dat het laatste verviel. Naar het ons toeschijnt, heeft het ministerie ssdert Maart jl. den tgd gehad om te beslissen, weiken weg het in dezen wenscht te bewandelen, welk stelsel het aan de vertegenwoordiging wil onderwerpen. Niets is ook hier gevaarljjker dan onbestemdheid, die nog meer uitkomt, wanneer men nagaat, dat do Regering voor de Noorder-spoorwegen hoogstens ƒ 13 millioen aan kapitaal en ƒ900,000 's jaars aan rente wil toekennen, terwijl het dan slechts ƒ 4 millioen , wellig ook 11 millioen voor de spoorwegen in het Zuiden des Rijks wil beschikbaar honden met 1 millioen 's jaars aan rente, en dit aan de eene zjjde met uitsluiting of verschuiving eener belangrijke spoorweg-linie, en aan de andere zijde, met het aannemen van een stelsel van verbinding der Noordelijke en Znideljjke spoorwegen, dat zoovele opofferingen van het Rijk zal vorderen. Het kan dan ook niemand bevreemden, dat men in h«t slot van de rede des Ministers ten deze stelselloosheid zag. Dat deed ook de Tweede Kamer, blijkens haar voorloopig verslag over het lste Hoofdstuk der Staatsbegrootiug. «-Men kan die strjjdigheid, wordt daar gezegd, moejjeljjk anders verklaren, dan door aan te nemen, dat bf de Regering de verantwoordelijkheid der zaak van zich wil afwerpen, bf dat het haar daarmede niet zoo zeer ernst is als men wer. schen zou. Moejjeljjk laat zich groote vooringenomenheid voor een voorstel aannemen , bjj diegenen, die reeds a priori in de verwerping daarvan berust. Zoowel de eene als de andere onderstelling zou men echter hoogst ongaarne aannemen. In elk geval behoort, naar het oordeel van deze leden, met opzigt tot deze aangelegenheid, waarit, de welvaart en de verdere ontwikkeling van belangrijke deelen des Rjjks in zoo hooge mate betrokken zjjn, maar waarbij ook zoovele strijdige belangen zich kruisen, door de Regering een krachtig initiatief te worden genomen, en een bepaald doel gesteld, naar hetwelk onveranderljjk wordt gestreefd." Wij zien met belangstelling het antwoord der Begering op die aanmerking te gemoet, omdat ook wij gelooven, dat het ministens, ten aanzien der spoorwegen, tot een vast besluit moet komen, et. rigtsnoer van gedrag, waardoor dc uitvoering gemakkelijker worde gemaakt. Aan de eene zjjde toch merkt men op bereidwilligheid tot het toekennen van aanzienlijke, welligt te groote opofferingen; aan den onderen kant schroomvalligheid, om de billjjkheid, dien eersten pligt der regering, in acht te nemen, en gelijke voordcelen aan endere even gewigtige lijnen te verleenen, of om aan de wegen die rigting, die uitbreiding te geven, welke in het algemeen belang dringend gevorderd worden. Waartoe echter langer in afgetrokkene beschouwingen te treden, daar toch de beoordeeling van het wcts-ontwerp tot bekrachtiging van eenige artikelen der verleende concessie tot aanleg en exploitatie van den noorderspoorweg, de gelegenheid zal aanbieden, om na te gaan, wat het gouvernement heeft voorgesteld. In het algemeen moeten wij nog doen opmerken, dat het ons voorkomt, dat de regering mogeljjk een veel doelmatiger weg had kunnen inslaan , dan zjj nu gevolgd heeft. Het is bljjkbaar, dat zij bjj den aanvan;; van het nieuwe zittingjaar een wets ontwerp tot ondersteuning van den aanleg der noorder-stoorwegen heef* willen aanbieden. Tot dat einde is zjj in onderhandeling getreden met de Heeren Sloet en Reuchlin. Had zjj echter vooraf de voorwaarden doen kennen, waarop zjj geneigd was ondersteuning te verleenen, dan had men kunnen ontwaren ,of zich niet meerdere solide mededingers hadden voorgedaan, en of de staat geene voordecliger voorwaarden had kunnen bedingen. Het ligt in den aard der zaak, dut de regering nu van het denkbeeld nitging, dat er een noorder-spoorweg moest komen, en dat de concessionarissen op zoo veel mogeljjk zekere grondslagen de concessie trachtten aan te nemen. De uitslag van dergelijke onderhandeling kon niet gunstig voor den staat zjjn. Hoezeer het nn eene waarheid is, dift de noordeljjke spoorwegen eene groote behoefte zijn, zoo is het evenmin te ontkennen, dat men ze niet a tout prix verlangt. Die betere voorwaarden behoeven dan ook geene lage ramingen tot grondslag te hebben, daar deze of aanleiding j;even tot teleurstellingen in de opofferingen, die van het rjjk gevorderd worden, of wat welligt ernstiger is , tot teleurstellingen in de revenuen der actiën , die men door het rjjk gewaarborgd zou achten, en die het in weikeljjkheid dan niet zouden zjjn. L e ondervinding is dan ook daar, om te leeren, dat de kosten van uitvoering der groote ondernemingen, wel dikwjjls, ja zelfs gewoonlijk de begrooting overschrjjden, maar nimmer ver beneden het aangenomen cjjfer der ingenieurs bljjven. Wij znllen de door ons bedoelde gunstiger voorwaarden nader aantoonen, doch merken op, dat het wel wenscheljjk ware geweest, dat de wetgevende magt vooraf had uitgemaakt op welke voorwaarden concessien zouden worden toegestaan, welke te gemoetkoming aan bjjzondere ondernemingen zouden worden verstrekt. Maar nn men, en wel te regt, vreesde, dat dergelijke beslissing door de wetgeving te lang duren zou, had het gouvernement zjjne voorwaarden voor den noorder en ook voor den zuider spoorweg kunnen openbaar maken. Ware het dan gebleken, dat het eene onmogelijkheid was, gunstiger voorwaarden dan nu te bedingen, dan zou het ministerie zich op veel beter standnnnt dan thans bevinden. ¦¦ ' L^rge^teMt"0^11' h6t me' * «ie voor de noordse
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 7 November.
Jfotdtfge^ Valentia enNewhet vormen eener andere comp»l_ie tot hèrio ' - m6n ernst*g ***"g n*t trieken kabel ter verbind^™. In-lan* gFü "V80 tw-*d<-«-*>l«*--is men voornemens een önnt ™„ a 8 *i- metLAn-enka* n™ ditmaal toebehoort, zoodat de Ver 5» . Amerilm te kiezen,dat aan Engeland graaf zullen kunnen uitoefi^lt wBeeU-, C° ..role oTer den ni«uwen tclement een intrest van 41tc?*' M„n wd ?lft wetca- dat ons gouverneming te steken selder, r*. * e waarborgen aan de in die onderne* Canadaschc onderzeeacL 7^ comPagnis -»• naam dragen van Anglokabel te leceen t,,.„T l?,legraaf compagnie. Zij hseft het voornemen den straat van Belle T 1 Galway in het noorden von lerland en door de tot aan de .««_ 4 en* de St* Laurensrivier naar Qaebee.en hem later -In den T 6mt te *"*«kkêii. dende vnlv m mus werd eenigen tjjd geleden aangeraden voor de arbeicel i,nm n over*»l gelegenheid ter besparing, ook van de kleinste 6 usommen open te stellen. Dien ten gevolge zijn er op eenige plaatsen ogjonaere spaarbanken opgerigt, die penning spaarbanken heeten. Te Southampton bestaat sedert 4 October jl. zulk cene inrigting: zjj heeft reeds van 1470 personen 4U9inlagen, tezamen 177 ponden sterling bedragende, ontvangen. - De generaalStutterheim, bevelhebber vak het Engelsche vreemdenlegioen, heeft, even als de andere officieren, die naar de Kaap de Goede Hoop gezonden waren en z*ch thans met verlof in verschillende Streken van Duitschland bevinden, van de Engelsche regering aanschrjjving ontvangen , om zich eerstdaags weder naar die Engelsche kolonie te begeven. Hieruit leidt men af, hetgeen reeds vroeger gezegd is, dat de Duitsche troepen in Engeland's dienst, van daar naar Indie zullen worden gezonden. — Een aantal lieden, welke in Engeland door het hooge handgeld worden uitgelokt om bij de landoqagt dienst te nemen, desertiren en nemen terstond daarop bjj een ander corps op nieuw dienst, ten einde het handgeld wederom te genieten. Dezer dagen is bjj cene inspec ie van troepen te Preston door den luit.-generaal Smith verklaard, dat tr wel 6000 personen waren, die op deze wjjze het handgeld meermalen hadden ontvangen. Hierom is de premie op het vatten van eenen deserteur met de helft verhoogd en op een pond sterling gesteld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Nov. Gisteren is te Bimberg eene grocte jagtpartii echouden, welke werd bjjgcwoond door den Keizer en verscheidene leden van het keizerlijk huis. — De stedehouder van Tyrol, de aartshertog Karl Ludwig, die zich eerlang naar Rome zal begeven, bevindt zich thans bjj den aartshertog J*erdinnnd Max, op zjjne villa Miramare nabij Triest. Men wil weten dat de aartshertog in het begin van het volgende jaar naar Innspruck de hoofdzetel van zjjn bewind, zal terugkeeren. r — De Napelsche gezant, de Prins Petrulla, begeeft zich den 18den dezer naar Venetië, met het voornemen, om aldaar den winter door te brengen. „7^™?"° Hjfgsrde zal eene wijziging ondergaan; er zal een corps vïïJS? SÜ* T geVOrfd Trden' vele officieren uit Lombard™, Venetië Hongarije en andere Kroonlanden zullen worden opgenomen. — Van eene goed onderrigte zjjde wordt gemeld, dat, moge de kwestie nopens de bezetting van Rastatt nog niet zjjn beslecht, er geen twijfel mag bestaan aan eene spoedige wegruiming van alle vroegere bezwaren op dit punt. Men verzekert, dat de beide groote mogendheden thans t»n opzigte van deze zaak tot eenstemmigheid zjjn gekomen. „-.T" Het aM--a- studerenden aan de handels-academie alhier bedraaat thans sTOii5TOii Tf?1* m ll° gewoae en 20° »™Uengewone leden. De laatstbedoelde hebben a-len den ouderdom van 20 a 30 jaren bereikt en zijn allen reeds in het werkdadige leven getreden en bezoeken slechts de arendvoorlezingen, een bewgs van de hooge waarde, welke aan het theoretische onderwijl wordt toegekend. "''•"¦ — Het personeel der brandweer in de hoofdstad bestaat uit 1 inspecteur 1 viceinspecteur, 2 instructeurs, 10 brandmeesters, 10 onder*brandmeesters en 140 brandgasten Bovendien zjjn uit de burgerjj in dc verschillende wijken der stad nog 72 brand-commissarissen benoemd, die bjj .-elcsrenheid van het uitbarsten van brand de policie behulpzaam zjjn, in het'handhaven der orde. Allen, die tot de brandweer behooren, dragen eene uniform Het getal brandspuiten bedraagt 33, 70 waterwagens* 15 brandspuiten staan voortdurend aangespannen, ten einde op het eerste teeken te k-an nen vertrekken. Dc paarden voor die dieast bestemd, zjjn 40 in *?e*al — Gisteren is de eerste sneeuw hier gevallen. ' — Te Konstantinopel is dezer dagen de nieuw uitgevaardigde wet on de onteigening ten algemeenen nutte voor het eerst toegepast. Het plan bestond tot het verbreeden eener straat, het middenpunt uitmakende waarin die van Tophana, Galata, Pera en anderen uitliepen. Alle voorstellen waren door de eigenaars dier huizen van de hand gewezen, waarop ds wet is toegepast. Per vierkante cl is cene som van 7000 piasters (ongeveer 540 truiden) toegestaan. b BERLIJN, 8 Nov. (des ochttnds). Gisteren heeft de Prins Regent de tentoonstelling der kunstvoorwerpen bezocht, welke hij gedurende iancen tjjd met belangstel lisg heeft padegeslagen. — De benoeming der verschillende ministers beeft allerwege den eunstigsten indruk te weeg gebragt. De minister van oorlog zal dc portefeuille eerst in het begin van December aanvaarden en voor dien tjjd naar Munsfr terugkeeren. Tot op dat tijdstip zal de baron van Waldersee de betrekking van minister bjj dat departement blijven waarnemen. — Naar men verneemt zal het beheer der marine, hetwelk tot heden was opgedragen aan den minister-president den Heer v. Manteuffel, in het vervolg worden toegevoegd aan den minister van buitenlandsche zaken den baron von Schleiniiz. — Men verneemt, dat de heer von Manteuffel het aanbod eener verheffing in den gravenstand en van een erfelijk lidmaatschap van de eerste kamer, van de hand gewezen het-fr, met de betuiging, dat hij zonder nitzigt op belooning, het mioisterie in gevaarvolle tijden op zich genomen had en dat hij het als een bewijs van ongenade zou beschouwen, wanneer zijne aftreding door dergelijke uiterlijke teekenen vau onderscheiding gekenmerkt moest worden. Daarentegen heeft de heer von Manteuffel voor onderecheidene ambtenaren, die onder hem gewerkt hebben, gunsten verzocht en ook verkregen. In allen gevalle een trek, die den gewezen eersten mii-ister op het oogenblik van zjjne aftreding tot eere strekt. — Eergisteren en gisteren zijn vele vergaderingen gehouden door de kies vereenigingen, waarbjj het in sommige ze» onstuimig is toegegaan. aaeneeko?dirgdn rUm TergBdetiDSen van k-wvercenigingen — De VoJJcszeitung is in beslag genomen, tengevolge van het opnemen van een artikei, getiteld: De val van het ministerie Manteuffel — De Oldenburgsche regering heeft dezer dagen van hafe zijde de concessie verleend tot bet aanleggen v.n den spoorweg van O'derTburg ov.r Brake naar Bremen op het voetspoor van den senaat van Lrrmcn d£ reeds vroeger de vere.schte inwilliging tot dat eind-: had geS „lcn verzeker , dat de weg door Engelsche kapitalisten zal wordfnfaW,egd — Ut Hamburg wordt gemeld, dat de inkomsten d.er vriie stad ovM da eerste tien maanden Van het jaar 1857 hebben bedrij 8913700 mark courant (l mark cour. heeft eene waarde va,n 90 cents, de uitéave gedurende dat tijdperk 7,890,200 m. cour., zoodat er eef tói_ saldo ïïn M »• COUr-- de belEStlnS »•» ne» «gel 1,488827, de accijnsen al, £ , .- ; h?*1 openen en slmten d(-'r Poorten 339 486 m. cour.; lÜ^°P oT«gang van vaste goederen 440,959 m.jcour.; alle begl , 6D ccl rJ"melr bedraS opgeleverd dan iv het jaar 1856. De fn w bf«a*tl,g?, ,hebben °PS<-bragt 1.217,161 m. c, de aankondigingen ' en l dl*1661" 136'164 eu d' lotcjj 210.133 m. c. en de aanto>a len m iin "Pootweg van Hamburg naar Bergerdorf 263,185 m. c. FRANKFORT, 7 Nov. De bondsvergadering heeft eindeljjk gen besluit genomsn ten aanzien der kwestie vaa de versterkingen, welke aan de Duitsche zjjde Van ds brug bjj Kehl uit een strategisch oogj-unt noodig zjjn geacht. — De opbrengst der directe en indirecte belastingen in Oostcnrjjk is in een tijdvak van 20 jaren , van 1837 tot 1857, met 150 millioen guldens, dus nagenoeg met 90,9 pCt. vermeerderd. — Ten gevolge van de openingvan den oosteljjken spoorweg van München naar Landshut, wordt genoemde stad meer en meer het middenpunt van . het Zuid-Duitsche spoorwegnet, hetgeen niet weinig strekken zal tot bet vordering der stoffelijke welvaart van die stad, welke reeds als het bre-nd. punt mag worden beschouwd, van waar de koesterende en vredelievende 1 stralen der kunsten uitgaan. • —Te Leipzig is een aanzienlnk huis, dat vooral in olie en granen . speculeerde, gefailleerd; er zouden ook Nederlandsche huizen daardoor ge. troffen worden. _..__*_____ 1 , — De radicale bladen te Neufchatel bevelen ten steskste de verwerninn* ;¦ aan van het derde grondwetsontwerp. — Te Genève bevinden zich niet minder dan duizend personen, die geene | papieren hebben, welke in goede orde zjjn. De bondscommissarissen dim • een op hunne verwijdering aan, ofschoon die personen door de re-erin-, krachtig worden beschermd. &™w_
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 7 November.
Morgen begeven zich alle ministers naar Gompie,™, ten eind,-* »i*i. btV wonen **" ministerraad onder het ™orzitierschap des Kekers - Men wil weten, dat de opening van het wetgevend ligchaam en »¦«« den senaat in het Louvre zal plaats hebben, dewjjl de Keizer zjjn ll_ dan nist behoeft te verlaten, wanneer die plegtigheid wotdt gehoaden
— Onder de geruchten beheort, dat men weder op het spoor van een complot gekomen is. Tot dusverre bestaat echter geene reden om daaraan veel gewigt te hechten. Volgens brieven uit Italië moet Mazzini onlangs , dank zjj zijne stoutmoedigheid, ongemoeid door Lombardjje en het Venetiaansche koningrijk gekomen zjjn. — Er zal in den loop des winters ijverig aan de werken tot verfraaijing der stad worden gearbeid. Eene Engelsche maatschappij moet aangeboden hebben onmiddellgk den boulevard Prince Eugène te yoltooijen, eene andere wil op zekere voorwaarden, welke de medewerking der stad zoude eischen, de straat Lafayette tot aan de straat Cadet verlengen. Met den aanleg van het station van den noorder spoorweg zal spoedig een begin worden gemaakt; wgders zullen twee groote kazernen, waarbij een voor de cavallerie, worden gebouwd. — De Heer Fould, de Minister van Staat, heeft aan de prefecten i eene circulaire gezondsn, waarin hjj de aandacht vettigt op de omstan- i digheid, dat alle jaren, bj) het zoogenaamd debuteren van tooneel-kunste- | naars, ter gelegenheid vau de opening van het schouwburg-jaar, in de i departementen min of meer schandelijke tooneelen en jammerlijke wanor- | deljjkheden plaats grjjpen; dat het noodig is, dat een einde worde ge- ; maakt aan eenen toestand, die wezenlijke bezwaren oplevert en maar al | te lang heeft geduurd, en dat hij zesr geneigd zou rijn om de tegen- | woordige maatregelen voor het debut af te schaffen; dat hjj echter, alvorens daartoe over te gaan, het oordeel der prefecten verlangt in te , winnen, en van hen wenscht te vernemen, of zjj een ander en beter ; middel weten om in dit opztgt ongelegenheden te voorkomen, in het be- j lang zoowel van het publiek, als van de tooneel-knnstenaars en tooneeldirecteuren. — In de dagbladen wordt de aankomst hier ter stede gemeld van eenige Britsche agenten, die zich bezighouden met den handel in vrouwen, voor zoover zjj namelijk van het bewind der kolonie Victoria, in Australië, last hebben ontvangen om een duizendtal vrouwen tegen hooge premiën te verbinden om zich naar dat gewest te begeven, waar zjj goede voornitzigten hebben om fortuin te maken. De agenten zgn, naar men meldt, zeer beschaafde lieden en moeten reeds een aantal verbindtenissen hebben gesloten. Zg beginnen met het geven van den zoogenaamden godspenning, als ecu waarborg voor de uitbetaling van de geheele vastgestelde som bjj de ontscheping in de kolonie. Er worden personen gevonden, die beweren dat de Britsche agenten niet alleen geene moeite hebben om vrouwen te vinden die zich willen verbinden, maar veeleer moeite hebben om eene geschikte keuze te doen uit de menigvuldige aanzoeken , waarmede zjj als het ware worden overstelpt. Men verzekert, dat de jßet-ue des Deux Mondes ter zake van het jongste staatkundig overzigt eene waarschuwing heeft ontvangen. De schrjjver van het bedoelde artikel is de Heer Forcade. Pc Heer von Hnbner, Oostenrijksch gezant alhier, bevindt zich thans te Madrid. — Uit Madrid wordt gemeld , dat Prins Gahtsm een prachtig feest heeft gegeven, waarbij onder anderen tegenwoordig waren de gravin van Montijo, de hertog en dc hertogin van Alba en de meeste leden van het corps diplomatiek. Voorts verneemt men van daar, dat een der hoofden van de democratische partij te Murviedo vermoord is. Men weet nog niet, of dit feit heeft plaats gehad ten gevolge zijner politieke denkwjjs. Te Tarragona zijn twee en ie Murcia een aantal democratisch gezinde kiezers ophoog bevel gearresteerd. De verkiezingen schijnen tusschen de partgen eene zekere verbittering veroorzaakt te hebben; op enkele plaatsen moet het zelfs tot dadelijkheden gekomen zgn. — De Constitutionnel deelt mede, dat de Spaansche regering twee telegrafische dépêches heeft ontvangen, waarin eensdeels gemeld wordt, dat de Mexicaansche autoriteiten de moordenaars der Spanjaarden te Cuernavaca ter dood hebben doen brengen, en anderdeels dat de Keizer van Marocco eene schadeloosstelling heeft aangeboden voor den aanval tegen het schip San Joaquin, waaraan de Mooren van het Riff-eiland zich schuldig gemaakt hebben. De Constitutionnel voegt er bjj, dat de aangebodene schadevergoeding 40 millioen realen bedraagt. Indien een en ander zich bevestigt, dan is het niet onwaarschijnlijk, dat van de door Spanje voorgenomene expeditiën naar Mexico en Marocco niets zal komen. — Naar luid van een berigt, medegedeeld door het dagblad de Espero, heeft de Sardinische regering aan da Russische oorlogschepen van het Middellandsche Zee eskader de haven van Spezzia geopend om aldaar te overwinteren, tot dat de haven van Villafranca gereed zal zijn. — De stad Melilla is op nieuw het tooneel geweest van eene droevige gebeurtenis. De Mooren van het Riff eiland hadden namelijk de gewoonte zich achter de ruïnen van eene oude kazerne, op korten afstand van de stad te verschansen. Van daar konden zij hem vuur onderhouden tegen de Spanjaarden, zonder van hunnen kant aan gevaar bloot te staan. De gouverneur der stad besloot nu hieraan een einde te maken, door de ruïnen te vernielen en zond, misleid door valsche rapporten, een officier met 20 vastberaden maonen derwaarts, in de meening, dat de oude kazerne ledig was. Zoodra waren nu de Spanjaarden niet op de plaats aangekomen, of zij werden omsingeld door een hoop Arabieren en met kogels begroet, met dat gevolg, dat 7 hunner dadeljjK sneuvelden, terwgl de officier, getroffen door vijf dolksteken, met de overige 13 man in handen der roovers vielen, die daarvoor een grooten losprijs eischten. De gouverneur der stad weigerde die echter te voldoen en gaf order, om 28 Mooren, waarvan hjj zich meester had gemaakt, niet eer uit te leveren, dan nadat ook zgne manschappen in vrjjheid gesteld waren.
---

