Duitsche Post.
WEENEN, 7 Nov. De baron v. Prokesch heeft dagelijks langdurige conferentien met den graaf v. Buol, minister van buitcnl. zaken. Men verneemt, dat zij betrekking hebben op de Montenegrynache kwestie. Wat betreft zgn terugkeer naar Konstantinopel, hieromtrent is nog niets vastgesteld. — De Oostenrgksche gezant bg het Pruisische hof, de Baron von Roller, is gisteren naar zyn post vertrokken. -— Het gerucht voor eenigen tgd verspreid, dat de geldelgke toelaarr ten bedrage van 40,000 fl., door het gouvernement aan de K. K. academie' van wetenschappen toegelegd, zou zgn verminderd, is geheel onge-rond. — Naar luid der berigten nit de verschillende Kroon^anden, is de zucht om de kinderen aan het lager onderwijs te doen deelnemen even groot als het gebrek aan inrigtingen van onderwgs algemeen wordt gevoeld. Vooral legt men zich onder de meer beschaafde standen op de technische beoefening van de vakken van nijverheid toe. — Uit de tabakteelende districten van Hongar^'e wordt berigt, dat de oogst van genoemd product zoo gunstig is, dat alle gekoesterde verwachtingen dienaangaande verre worden overtroffen. BEBLIJN, 9 Nov. (des Ochtends). Gisteren heeft de prins Regent den ministerraad gepresideerd, en daarna eene langdurige conferentie gehouden met den prins van Hohenzollern Sigmaringen. ? ~.SJen zegt, dat de prins van Hohenzollern-Sigmaringen slechts tgdeïgk m het kabinet zal blijven en vervangen zal worden dcor den Heer v. Auerswaid. — Dit Dusseldorf wordt gemeld, dat de prins van Hohenzollern Sigmaringen tegen het einde dezer week in genoemde stad wordt verwacht. T voormalige minister-president, de baron v. Manteuffel, verlaat de hoofdstad, met het doel om zich naar zgne goederen te begeven, welke hg in het begin van dit jaar in Lansitz heeft aangekocht. Vroeeer bezat hg aldaar reeds aanzienlijke landgoederen, welke nu afin vererot door het -aanknopen der heeriykneden Tscheskrndorf, Crassa en Falkenstein welke m elkanders onmiddellijke nabijheid zgn gelegen. ' t.7,„,Men wil weten' dat de m-*-ister v*™ justitie, de Heer Simons, heeft Me i Z!pgeVen; d? 1*«d is de o^oeming van assessoren, be-2„i^ ?" d*? Israe**tiBCQ<* godsdienst, tot leden eener regtbank, toe «rïu V f."° *ole?' de g™ll™-"^ bepalingen bevoegd waren verklaard.maar hetgeen tot heden nietin toepassing was gebragt. De minister kr-L-.-'T1- 2aïen'£C Heoer V- Westphalen, heeft reeds de benoeming be- Krachtigd van den Heer Sander, tot bezoldigden stadsraad in Posen, die mede de Israëlitische godsdienst belijdt. „„^JTo•tdl,.3 Terheeft men nog geen spoor ontdekt van de cassette, die aan de Koningin is ontvreemd. Syd'?\ y.an den handelstand hebben bepaald, dat op den dag, waarop de verkiezingen in de hoofdstad moeten plaats hebben, de beurs zal gesloten zijn. De daartoe bepaalde dag is 12 Nov. A. v. Humboldt is geheel hersteld en neemt by zonder deel aan de verandering in de regering. Hy zal ditmaal ook weder zyn pligt als kiezer vervullen. Gisteren ontving hy een telegram nit Meran van de Koningin , die langs dezen weg berigten omtrent zgn gezondheidstoestand wenschte in te winnen. Het antwoord luidde als volgt: Sedert twee dagen bevind ik nnj veel beter. — De familie v. Bonin, nit Pommeren, heeft aan het huzaren-regement van Blueher, waarbij vee leden van dat geslacht hebben gediend, 1000 thal. geschonken ten behoeve van de invalieden, tot dat regement behoorende. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat men reeds een aanvang heeft gemaakt met de vmmaking der lijfeigenen. De bewoners van de voorstad Ochta, welke thans tot de hoofdstad is getrokken .behoorden vroeger tot de admiraliteit en zgn thans geheel van alle belagen ontslagen. De voormalige ïyfeigenenl hebben, ten getae van 3400, deelgenomen aan de verkiezingen voor leden van den gemeenteraad Bg hunne komst op de plaats waar de verkiezingen zouden geschieden, werden zg door den voorzitter van den gemeenteraad met eene gepaste aanspraak begroet. Hunne tegenwoordigheid ter dier plaatse en om die reden heefteendiepen, maar tevens allergunstigstsn indruk te weeg gebragt op de vergaderde m —gHet officiële blad van Petersburg bevat de veroordeeling van den voormaligen generaal-majoor|Trustine, die zich had schuldig gemaakt aan het ontvreemden van gelden, toebehoorende aan de kas der militaire districten van Kiew en Podolie. Hy is vervallen verklaard van den militairen stand en tevens van zyn rang en waardigheden. FRANKFORT, 8 Nov. Men berigt, nit Mnnchen, dat de jongste afleve ring van dc Sister jsc7i Politische Blatter in beslag is genomen. — Men verneemt uit Bern, dat de bondsraad zich ijverig bezig houdt met het beraadslagen over een voorstel der Fransche regering, strekkende om het verkeer langs den spoorweg, thans zoo zeer verlevendigd tusschen beide landen, zoo veel mogelgk van alle beperkende bepalingen te ontheften.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 8 November (des Avonds).
Het Enge sche gouvernement heeft, op voorstel van de commissie vopr de vlugthavens, besloten m de nabijheid van Dover eene nienwe haven aan te leggen alwaar de schepen voor noodweer en voor buitenl.^jande^ eene wgkplaats zullen kunneu vinden De mm;„«.i„i m*. ,*i ?' dit berigt mededeelende, voegt daarb?]deToom Sa\ T"9 *"?*• het beste antwoord nitau^hetwffanU»_^iB' i,ï0?danif "et*ea haven van Cherburg kan geven **&*** op de voltooging der krygs. dewijl, nu de eenig bestaande draal^ beschadt d? 'd w ?"**_* veertien dagen over België of Nederi^d nl„,'^ ln?lenreedsgedurende gezonden tot groot ongerief voor li^T, i, ll FrankrlJk moete*- morden spoedig tot het leggen van °eedetS"ftbbKe.den Men hoW dus- da» Boulofne worde besloten een tWeeden kabel tllss<-*-«--n Folkestone en = Enteren ¥^£^r_ de Kni3Che eUanden" wapenen naar Indië ingescheept detacaementen Tan verschillende toelezegTe^ïnonLn^^n'irj6**0/61^ T in,der 'Ö"1 aan de stad Vork zonder eenige milita re ™!' V.rl*>da& °P het Plem dier stad geplaatst, doch van oordeel was dat aL m?g' omdat de opperbevelhebber des legers vgandigheid behoorde t« ,e tha,ns bev"ende mogendheid geen Schijn van *P "ouuurae te worden gegeven. overleden mlkende^v, ver*??ftiging >e Bradford zijn weder drie slagtoffers —Te T,*__ , thttDS ln h« geheel 20. of Bal.imT1 P°ol Z1-*n 'vee booten aangekomen van New-York, de City he,,\-T e met be»gten van 23 Oct. en 36 .196 doll. en de Afncamet Dengten van den 27sten en 399,342 doll. aan specie. In Illinois had het faillissement van het bankiershuis Curtis & C°. te Peoria, zoo veel gisting te weeg gebragt, dat de hulp der militaire magt moest worden ingeroepen. Aan de New-York Tribune wordt uit Washington geschreven, dat een speciaal agent naar China gezonden zal worden om de ratincatien van het door den Heer Beed gesloten tractaat nit te wisselen. Laatstgenoemde heeft verzocht teruggeroepen te worden, welk verzoek zal worden ingewilligd. De sluiting van dit tractaat zal overigens in de boodschap van den president als eene overwinning van de vredelievende staatkunde worden aangekondigd. Het vertrek van Sir W. Gore Onseley, den Engelschen gevolmagtigde, naar Nicaragua, was bepaald op 23 Oct. De New-York Times zegt aangaande zgne zending, op gezag van zgnen correspondent te Washington , dat de tractaten , yraarover hg last heeft te onderhandelen, van dien aard zijn, dat zij de AmerikaaDSche regering geheel en al znllen bevredigen. Er zal e ne volledige gelijkheid in privilegiën zijn, en daar het sluiten van een Amerikaensch tractaat met Nicaragua nog eenigen tgd vereischt, zal men, door de kennis, die men van bet Engelsche heeft, de beide verdragen met elkander in overeenstemming kunnen brengen. Volgens de New-Yorksche dagbladen wordt de bekende Walker, die goed voorzien is van manschappen en wapenen, van nabij bewaakt. Buitendien moet de Engelsche vlootvoogd op de kust van Nicaragua strenge bevelen hebben ontvangen, om een mogelijken inval in die republiek te weren. De generaal Paez was voornemens eerstdaags naar Venezuela te vertrekken , om daar het presidentschap te aanvaarden, na bevorens een bezoek bgden president der Ver. Staten te hebben afgelegd. De minister van financiën der Ver. Staten heeft bepaald, dat binoen het gebied der Unie vervaardigde zakken, dle met graan gevuld uitgevoerd en ledig wtder ingevoerd, of omgekeerd ledig uitgevoerd en met graan gevuld ingevoerd worden, even als voorheen vrij zullen zgn van regten, wanneer de certificaten, bij de wet voorgeschreven, worden vertoond, voor eenigen tijd had namelijk de minister beslist, dat zulke ledig ingevoerde zakken aan inkomend regt zoHden behooren te worden onderworpen , ten gevolge waarvan de uitvoer van graan in zakken schier geheel werd gestaakt.
Het is thans, volgens berigten uit Mexico, aan geen twgfel meer onderhevig, dat in bet gevecht tusschen Vidauri en Miramon, de laatste de overwinning heeft behaald. Eerstgenoemde was namelijk, toen de strgd begon, niet op het terrein aanwezig en zgne troepen waren ook op den aanval niet voorbereid. Men wilde van eenen kant weten, dat Vidauri 500 man aan dooden heeft verloren, terwgl 2000 der zijnen krggsgevangen zijn gemaakt en veel geschut in handen der overwinnaars is gevallen. Van cene andere zgde wordt daarentegen gemeld, dat zijn verlies minder groot en dat hij in goede orde teruggetrokken is. Zooveel schgnt intusschen zeker te zijn, dat hg naar Tampico he-ft geschreven om nieuw geschut, hetwelk r.u spoedig verwacht werd. Zoodra hg in het bezit daarvan zou zgn , was hg vooi nemers den stiijd ie hervatten. - De B.aziliaansche kamers zgn den 12den September door den Keizer gesloten. De staatkundige aangelegenheden namen den meesten tyd weg, zoodat ve-scheiden andere kwestien, waaronder die tot rcge'.irg van het burger]yk huwelgk, niet in behandeling konden komen, zgnde zelfs het budget niet in stemming gebragt, ten gevolge waarvan de kamer van afgevaardigden, op het punt van uiteen te gaan , eene wet heeft goedgekeurd, waarby het budget van het vorige dienstjaar ook aangenomen werd voor 1859/60.
— Volgens particuliere berigten nit Bnenos-Ayres bevestigt het zich, dat in de provincie San Lu» ryke goudmijnen zgn ontdekt.
---

SPOORWEGEN.
n. Van Regeringswege ia nan do overweging van de Tweede Kamer der otaton Generaal onderworpen een wets-ontwerp tot bekrachtiging van eenige ¦Kikelen der verleende concessie lot aanleg en exploitatie van den Noor'ler-Spoorweg. Dat ontwerp gaat vergoield van eene Memorie van Toe ''chting. waaruit bljjkt, dat het kabinet wenseht te handelen in den geest "w motie van orde, den 22steo F.tbrnarü jl. door de Kamer aangenomen, 'n waarby deze verklaarde van oordeel te zijn, dat de in het algemeen ¦Wang noodwkeipe aanleg van spoorwegen door het verlceDen van afzonue'ly'ke concessien het best aoa worden bevorderd; dat z(j vertrouwde da', c' •'"gering spoedig in staat zou zijn onder de ingekomen aanvragen Wne keuze te doen, welke, zoonoodig, met medewerking der vertegenwoor•j'ging, zonder cenig verder uitstel, tot een begin van uitvoering kon lelll<n Dit dien hooide meende de Begering, dat er een begin moest worden geraoakt met eene lijn van algemeen belang, waarvoor concessie was gevraagd door personen , van welke te verwachten wus, dat zfl, zoo hun "" het aanleggen daarvan vergunniag wierd verleend, dat wérk cerUJk, fpoedig on IJverig souden ten uitvoer brengen. De onderhandelingen hebben ne'eid rot de concessie, b}j de aangebodene wets-voordragt gevoegd, j^tj is, behoudens bekrachtiging door de wet, waar deze verelscht wordt, bfl 's Itonings besluit vcrleenii en door de Hecren Sloet en Bcuchlin aanvaard. Gelijk men weet, strekt deze concessie tot het aanlegden en exploiteren: 1" van eenen spoorweg, loopende uit den Bijn-Spoorweg te Arnhem over ZrUphen, Deventer, Zwolle, Meppcl, Assen, Groningen en Leeuwarden tot Harlingen ; 2° van eenen spoorweg, Icopcnde van Zutuhen, over Enschedé, tot de Duitscbe grenzen, terverbindirg van ons land roet de Noord-Uuitscbe Spoorwegen; en 3" van een sprot wg van Zwolle naar Kampen. Tnsschen Arnhem en Zutphen vorderen de belangen van 'sß|jks verdediging, dat de linker-IJssel oever gevolgd worde; te Zutphen zal de l.Jssel met «ene brug, voorzien van de vereischte beweegbare declen voor de scheepvaart, worden overgegaan. Het nvergangspunt is te Zutphen cekojen, omdat daardoor de gelegenheid ontstaat, de verbinding mot de Noord, rmitsche spoorbanen op de meest doelmatige w(Jze tot staud te ' .wijt ti>ver,s pen zear geschikt terrein gevonden wordt, om ; -ran Zutphen nauv Deventer te leiden. Men weet ouk! dat dakosten van de bedoelde wegen, met uitzondering van de brus ' den Ussel en de verdedigingswerken, die ten laste van den Stout komen, op een kapitaal van hoogstens 30 miliiorn guldens worden geschat. ™rj zullen hier in geune opsomming treden van de veelvuldige bedenkingen, waartoe de verleende concessie, fcculj in de dagbladen, heizg in afzonderlijke geschriften heeft aanleiding gegeven. Wtj laten vooral ook geheel in het middcD, of die vertoogen wel alijjd het kenmetk dragen van die onpßr'ïdigbeid, welke bfl cene zoo gewigtige zaak als deze op den voorgrond moet staan. Men verliete niet uit het oog, dat sedert jaren vele onderhandelingen nebben plaats gehad over den aanleg van spoorwegen in het Noorden en Oosten des landt.; dat verschillende malen voorloopt ge concessien z\ja verleend, waarhorgkapiuilen gestort en dat evenwel de ontwerpen in duigen zijn gevallen, de concessien werden im-ctrokken en dj spoorwegen niet gelegd. Zoowel inlanders al» vreemdelingen hebben zich op verschillende tijdstippen de zaak maar zijn telkens op veelvuldige bezwaren afgestuit, Die 'ymding, welke men voor zich'heeft, toont aan, dat er eene kracht«B ondersteuning van '«rijkswege gevorderd wordt, zoo men de spoorrin ' "* ae' B"oriieD dos !;">d3 *»t stond wil zien (wrangen. Uad de togeverlVtnd i T"orwß»rden bekend gemaakt, waarop concessie zou worden weUVr whad de "etgewnde mast algerneene regels daartoe gesteld, de 're "'-tder regering gcmtikkelijkor gevallen,bete:e voorwaarden voor UB concessie te bedini-ren. Mnar daar zij blijkbaar gaarne aan den ulgemeeneo onrtr, 'n CD bui,(m de kamer geuit, verlangde te vodoen, zoo be<ii rij de zei l';hr'sen met de Heeren Sloet en Beucbtin krachtdadig voortge.., ' m duat het haar ernst was, om spoorwegen te verkrijgen en ge«n vom oalW:rre» in het !evon te rapen, zoo is ;ij, n&ar het ons toeschijnt, Zii v J*6**^ dun ZÖ undera voorzigtigheidshal-e hsd behooren te doen. Ptw»'i Ult 'icn ook iv ll'ïre m-morie, dat zij ernstige pogingen heeft aancron -jOlll deu aflnl°g V"D den Noorder spoorweg tot stand te brengen, "ot middel alken van cene subsidie of renteloos voorschot. Tot haaT leedi-zeu nceft zij moeten ondervinden , dat er geen kous meer bestaat, om alleen uuer verankering Tan d.it voordet>i de beuoodigde kapitalen bijeen te bren- Bui. Ue ingenomenheid, die eenige jaren geleden voor ondernemingen an spoorwegen bestond, is vervangen door eene volstrekte onverschillig'iew ui ielfs voor vooringenomenheid tegen zaken van dien aard. De da. ondervinding, zegt zij, is daar om dit te bewijzen. ludelaiiste jaten zjju Boh,er ';r'>"wcg-onderoenjingen tot stand gebmgt kunnen rjrL^ ',Dfl W'^ldd d' Usn Q*ter verzekering van een zeker bed nemin en vl?,.Staat 3?'^a ïeëeo-ingenomeQheid tegen spoorweg onderde^ftk™,,^ V^ra! bÜ de W'tafrtui bier te lande; de ondervinding van verd^eftirT' de 3!,oorwegeii in Nederland tot dusver hebben oj.geleheeftda « •'"Dli noB genoegzanie aanleiding. Onder die omstandi(jhcden ,je cd" ' overwogen wat haar te doen stond. Wel was iDd^n de >* ttunw,-*z^' (,m terstond handen aan het werk te slaan, daa'rte>-sn i"1 Vcw <;iKl:lie rekcn»ng spoorwegen wilde aanleggen , maar ren vun F tSn nooSa' ge^igtig*'- betwaren, waarmede de ofdeelini'Vnr rif.\ aTwccde &amer, blijkenß } 7 voon bet voorloopig verslag, voor».» . IS' Jcr sPt,orwegen in de vorige zitting uitgebragt, aichen bwbjraw'n ' hebben vi-'rer-nigd. Wij erkennen gaarne dat vele van die wii daar ° ODS vaa den aanTan6 ¦/ gegrond zyn voorgekomen, en dat lancer V. u ln bet uleenJCCI) belang wenschende dat de spoorwegen mei "Rer op het papier zonden bestaan, d* verleende concesiie uiteen eetiii°° mwr «""«tig oogpunt dan vele anderen hebben beschouwd. Dat is neer Opzettelijk geschied|in de vertoogen.opgenomen in onze N°. 8330 en 8331 lVl>n il Aug. ca 1 Sspt. jl. Uit die unikelorj blijkt, dat wy niet zoo gaaf onze goedkeuring aan de voorioOplg verleendo concessie kouden hechten; dat wij de ondersteuning eneend als te groot aanmerkten; dat wjj op de gevolgen wezen , zoo erdere aanvragers , zich op dat antecedent beroepende, gelijksoortige onaerstcuijtng verz..chten; en dat wij ten slotte er op aandrongen, dat de eancepAp in nadere overweging wierd g(nomen, ten einde niet het eerste °n'warp, tot het verkenen van concessie, dat aan de goedkeuring der wetgeving werd onderworpen, zon worden afgestemd. Aan het einde van °ole beschouwingen verklaarden wfl, dot het niemand ie doen kon z{jn , «o Begering noodeloos eenige moeifjeHJkhrii.i in den weg te leggen, maar wei om op goede grondslagen door byzondere ondernemingen, de spoorwegen in Nederland tot stand te brengen. Het blijkt inderdaad, dat de voorloopig verleende concessie later in opzigten wijri£-ing heeft ondergaan en om het belang van de zauk achten wij hot doelroarifi, die wijzigingen hier mede te deelen. üe wijzigingen jn je onrSpronkelijbe concessie gebragt., zjjn ; tn art. 8 werden er bepalingen gemaakt voor het enkel spoor, wen nn h„t kggjnsej aangenomen, dat men enkel spoor maken kan, <»aar waar het met voordeel kan plaats hebben. ¦In art, 17 zijn weggelaten de woorden: //voor de levering van hst materieel zoodat er meer, hoewel nog DÏet voldoende, vrjjheid van handelen «fri "'S eu n";" nie' veTP''Sl wordt al de werken openbaar uit te be-eden, maar men h:t beginsel van eigene uitvoering ten minste erkend
Art. 27 is weggelaten. Bg het alzoo vervallen der concessie komen al wknrM verken en hetgeen ten behoeve van de onderneming is aanhnnrtpnn» __" V cenlge vergoeding aan den Staat. In verband met art. 60, d?t voor ccnPmcncf?i^ d« verklaring der concessie, k„mt ons Art 30 ia vlh i beg,ns**l te zlJn* verpligt teecn hrtn vf"allen* Het hield in : ,De concessionarissen zgn keer toe'tc laten v^r^-*Sahadeloo3BtellinB' °P h™-nen spoorweg het verhoorende, mits daa™iP™fLen WSgT' aa° a°<-*<-re ondernemingen beverkeer on den snoorwJ en, geenc kosten of eenige hitiAer voor het vTlin=a^e="ken- * Art. 39 veranderd in art. 38, is weggelaten. Voldoen de concessionarissen fcïSVÏ ume3ndCn met„aan bereleü van d«n «toirter vaTß7n_en Uwdsche Zaken, zoo vervallen zy van al hnnne regten en wordt er in dat «TEL0" VS iU.A% 6° aaSgeduid' gebandeld* dat Stik? ul> betere wyze bö art. 60 geregeld. ° Du Art. 59, N°. 4, vervalt. Het luidde aldus : "Zoo de concessionarissen eenig deel der exploitatie verwaarloozen, of zoo zij, binnen den te stellen termijn, niet voldoen aan hun deswege door den Minister van Binnenlandsche Zaken te geven bevelen, kunnen de bepalingen van art. 19 op hen worden toegepast; erenzoo alg voor het geval, dat zij het onderhoud van de werken of vau het materieel verwaarloozen. Voldoen de concessionarissen binnen drie maanden niet aan de bevelen der regering, zoo worden zg van al hunne regten vorvallen verklaard." Daarvoor is in de plaats gesteld: «De concessionarissen zullen van al hunne regten vervallen zgn.... ; 4°. indien niet voldaan wordt aan de bepalingen van art. 27" (dat nameiyk : I°. de spoorwegen van Arnhem tot Harlingen, van Zutphen tot Enschede' en van Zwolle tot Kampen binnen zes jaren na het afkondigen der wet, waarbij de later te vermelden voorwaarden bekrachtigd worden, voltooid en in explotatie moeten zyn; en 2°. de concessionarissen verpligt zijn den weg van Enschedé tot de Dnitsche grenzen te bouwen binnen eén jaar nadat de aansluiting met de Noord-Daitsche spoorwegen, door de betrokken regeringen geregeld is). Art. 60 is geheel veranderd. Er wordt nu bij dat art. in alle gevallen voorzien, wannoer de concessie vervallen verklaard en ingetrokken mogt worden.
Art. 81, 82 en 83 zgn gehtel gewyzlgd. De Slaat neemt nn deel voor een derde van het kapitaal, niet bepaald voor tien millioen, zoo als wy dit vroeger wenscheiyk hebben geoordeeld. Die artt. worden in de gewgzigde concessie vervangen door artt. 81, 82, 83, 84, 85 en 86. Art. 84 is mede geheel veranderd bg de volgende artt. 87 en 88. Art. 87. Jaarlijks zullen zoovele aandeelen in de maatschappy, welke niet voortspruiten uit de deelneming van den Staat, volgens art. 81 gedaan, door de maatschappg onder of tegen pari worden ingekocht, of anders a pari, door het lot aan te wijzen, afgelost, dat bg het einde der concessie al die aandeelen in handen van het bestnur der maatschappg zgn, om aun het Rijk te worden overgegeven. Art. 88. De maatschappy is bovendien verpligt tot eene buitengewone intrekking a pari, bg het lot aan te wyzen, zoodra de Staat de daartoe noodige gelden verschaffen wil. De alzoo ingetrokken aandeelen worden eigendom van den Staat, die deswege de regten van gewone aandeelhouders verkrggt. Gedurende den termgn, in art. 75 bedoeld, kan de Staat echter niet meer dan de helft der uitgegeven aandeelen door dit middel verkrggen. De verpligting tot waarborg van dividend en aflossing voor het bedrag der krachtens de bepaling van dit. artikel ingetrokken aandeelen, houdt op met den dag der gedane aflossing.
De maatschappg kan zich van deze verpligting tot buitengewone aflossing ontslaan door den Staat te bevrijden van de verpligting, waartoe deze krachtens art. 82 verbonden is.
Art. 88 is nu art. 92 geworden; en is in verband met de voorgaande wyzigingen aldus veranderd: Art. 92. De zuivere winsten door de onderneming behaald, na aftrek der kosten van exploitatie, moeten jaarlgks worden verdeeld als volgt: In de eerste plaats. Inkoop en dividend aan de aandeelhouders, gezamentiyk tot concurrentie van i\ pCt. In de tweede plaats. Teruggave aan den Staat van de eventnele voorschotten door hem gedaan, ten gevolge van de verpligting , die hij krachtens art. 82 op zich neemt. In de derde plaats. Twintig pCt. van het overschietende als buitengewone belooning voor de directie en de beambten. Hetgeen meer te verdeelen valt, wordt voor eén derde besteed tot buitengewonen inkoop op den voet van art. 87 en voor twee derden onder de aandeelhouders verdeeld. Het blgkt nit die veranderingen, dat vele geheel overeenkomen met de beschouwingen en wenken ook door ons gegeven. Zoo is onder anderen de som voor de betalen renten gedurende den aanleg van den weg nu tot een maximum beperkt. De onderneming heeft das na zelve eenigzins meer belang by den spoedigen aanleg. Dat is eene veibeteiing, hoezeer wg nog verre de voorkeur daaraan gegeven hadden, dat de geheele rentebetaling tijdene de constructie ten laste van de onderneming ware gekomen, en de nu daarvoor toegekende ondersteuning, als eene eenvoudige subsidie ware verstrekt. Wat echter de hoofdpunten aangaat, hebben wij in de eerste plaats ons reeds vroeger vereenigd met bet voorstel tot het verleenen van een waarborg van 4| pCt. rente. De regering zegt in hare memorie, dat al de berigten, welke zij in staat was ia te winnen, de levendige overtaiging vestigden, dat een waarborg van 4J pCt. 's jaars voor rente en aflossing van het kapitaal geacht moet worden het minimum te zgn, waarvoor het noodige kapitaal te verkrijgen zou wezen. Wij zijn het in dat voorname punt geheel met haar eens, en zoo lang men ons niet overtuigend bewget, dat er een kapitaal van 30 millioen voor spoorweg-ondernemingen hier te lande tegen 4 pCt. rente werkelgk te verkrijgen is, zoo lang zullen al de redeneringen, die daartegen worden ingebragt, oas niet kunnen aantoonen, dat wij ten deze dwalen. Het is niet genoeg, dat men van een lager rentebedrag gewaagt; dat eene of andere aanbieding worde gedaan; maar het zou moeten blgken, dat er sprake ware van eene gevestigde onderneming, werkelijk in staat om het noodige kapitaal bgeen te brengen en om de werken te voltoogen, want anders zouden wg niet vooruitgaan, maar zou het land door misrekening en teleurstelling nog lang van spoorwegen verstoken kunnen blgven. Letten wy er nu op, wat wy nog dezer dagen in buitenlandsche bladen lazen, betrekkelijk de vorderingen, die men doet tot dtn aanleg van spoorwegen, bgv. in Algiers, dan moeten wij ruiterlgk verklaren, dat het ons toeschijnt, dat er geen nitzigt bestaat, om de benoodigde kapitalen voor onze spoorwegen tegen een lagere renteguarantie van wege den staat te verkrijgen. In de tweede plaats hebben wy vroeger ook toegegeven, dat het leggen van tene brug over den IJssel en de aanleg van verdedigingswerken ten laste van den staat moeten komen. Evenzeer hebben wy ten derde toe gestemd, dat sommige andere voordcelen aan de concessionarissen konden worden ingewilligd.
---

