
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, battende uittreksels uit de Memorien van Beantwoording ™nde Hoofdstukken I, 111, IXa, IXb en XII der Staatsbelangen van de Wet op de Middelen voor 1859, benevens en gewijzigd Ontwerp van Wet, houdende vaststelling ,*j* Hoofdstuk IXa; verder twee Koninklijke Besluiten, beffende de statistiek en eindelijk de Beraadslagingen J^de Stedelijke Begrooting.
---

TARIEFSHERZIENING.
•jj~et reciprociteits-stelsel in zijne wöze van beoefening, in al zijn valsch«Bn 6n betagchelijkheid, en dat men thans, nu men er gaarne van af wil *n > driest weg ais eeue uitvinding van de bestrijders van dat fraaöe stelr* wil doen voorkomen , is van niemand anders afkomstig dan van de yZ*ssanten zelven, en is herhaaldelök toegelicht door de woordvoerders **>r hunne belangen , hetzö in de dagbladpers of in de brochures, die het . ans evenzeer op ons en anderen willen schuiven. Dit te bewijzen, en ?*erb*j g g^gitj vun dat stelsel nog eens te doen uitkomen, beloofden *tt 'n een vorig opstel. BU den overvloed van onze bewijsmiddelen vergenoegen wö ons uit den aanwezigen voorraad slechts enkele losse grepen ¦* doen. 1* Dw, niet ons belagchelijk reciprociteits-stelsel is afkomstig van de adressanten.
, Nadat, hangende het onderzoek van het tractaat met België, dat stelsel •8 onderscheidene adressen uit Limburg, Roermond en Tilburg, dochtoen *»e«r in algemeene bewoordingen was op den voorgrond gesteld, als het «énige middel om de Nederlandsche industrie van eenen aanstaanden dood {e redden, lezen wij in het adres van den Heer Regout, c.s. van 3 Oeto_ft 1857, aan de Ministers van Buitenlandsche Zaken, Binnenlandsche *»ken en Financien gerigt, letterlek het volgende (1). , »De adressanten hebben aangedrongen op een stelsel van reciprociteit ¦•tt de heffiüg van invoerregten; en zö meenen te hebben aangetoond, dat, **-*nder dit, de Nederlandsche nijverheid moet te gronde gaan. %i meenen echter thans nog te moeten mededeelen, op welke wijze, a»ar hun oordeel, aan dit sielsel eene meer algemeene toepassing kan *orden gegeven , zonder in de prac jjk aanleiding te geven tot moeöelök"Wen of eenige omslagtige verwikkelingen." «n welke is nu dus wijze , waaromtrent men thans zegt, dat men de **'«santen allerlei dwaasheid in den mond legt, die nooit over de lippen, 019 nooit in oe gedachte gekomen is ? (2). Men oordeele: . "De adressanten zouden vermeenen, dat als eerste reoel moet wor- S*> aangenomen eene eenvormige heffing aan ouze grenskantoren, aan de p-g'sche Tolverbondache grenzen, geheel overeenkomstig het tarief dezer 'W-den, onverschillig den oorsprong der goederen; zoodat aan de zijde "" Belgische grenzen het regt op de van die zijde aangevoerde goederen ••¦ï-UD gelijk zou zön san het regt door België geheven op goederen, J*** bier aangevoerd; en evenzoo aan de overige grenskantoien." Goede**n afkomstig nit de havens van Hamburg, Lnbeck, Bremen en Frankfort tacM Woïden behandeld als goederen afkomstig nit het Tolverbond, als «oefende deze havens beschouwd worden als de markten van bet Tolver__.tot uitvoer harer goederen." a«n zoud,en ¦*¦* DE tweede plaats verlangen, dat het regt ven goederen, «ugevoerd met schepea nit de Fransche en Engelsche havens, onverechi!- J al weder den oorsprong der goederen, zou worden geregeld naar de gansche en Engelsche tarieven; — het manifest, cognossement en jonr¦*?-}• van den kapitein toonen aan waar de lading ingenomen is. «n eindelijk, voor de goederen nit a-i_ere Staten aangebragt, zonden in _T% hebben toegepast een gemiddeld tarief, berekend naar den maatstaf \Belgische, Duitsche, Fransche en Engelsche." .. ,B> exceptie ingeroepen te hebben voor grondstoffen en levensmiddelen j«er tredende fabrikanten op als verbruikers en willen als zoodanig natuurat»! aD geene 'nvoerregten hooren), volgt nog 1-n aanhangsel, dat het wsisel of liever de wijze van toepassing completeert. Adressanten zeggen: '"aar echter de tarieven van de ons omringende roken van tijd tot töd jeranderingen otdergaan, zou er moeten gezorgd worden, dat onze hef"ngen ook daarnaar geregeld worden gewözigd; en de adressanten zouden **nen, dat het eenvoudigste middel daartoe zou zön > indien door tussenkomst onzer diploma'ieke of consulaire agenten, de Begering ieder jaar van die veranderingen geregeld werd onderrigt, ten einde daarnaar in ons «rief te brengen de noodige wözigingen, die dan b. v. met 1 Maart van «Oer jaar zouden kunnen in werking komen." . «8 gelooven met deze zinsneden voor ons te mogen zeggen: Het be«agchelgk stelsel van : oog voor oog, tand voor tand, is van de adressanten «elven afkomstig. 2°. üw, niet ons belagchelökreceprociteitsstelsel, afkomstig in de eerste | ?__[_. Van de adressanten zelven, is herhaaldelijk aangeprezen en toege"ent in de geschriften door of voor de adressanten vervaardigd. Hier wordt «et moegelijk eene keuze te doen. Wö hebben o. a. voor ons liggen de naartoe betrekkelöke nommers van het dagblad L'lntelligence, de Tijd, Wie zelf eenigermate aan de uitvoerbaarheid van het stelsel twöfelde, maar net nu toch ook gaarne] op anderer rekening stelt), de Noordbrabanter; <je brochures: L'avenir de l'industrie Neerlandaüe. De belangen van groothandel en nijverheid door een Amsterdammer en de Vergelijking van °et bestaande tarief met het nieuw ontworpene , beueyens met de tarieven an, België, Frankrijk, Duitschland en Engeland, waarop de adressanten e*s de brochures zich speciaal beroepen als het panorama van regten, waarnaar onze grensheffing zoude moeten »ön ingerigt. Het duidelökste van allen is het stelsel, neen de wijze van uitvoering, "O-schreven en verdedigd door den Amsterdammer, op blz. 32 en 33 zöner rochure, getiteld : De Belangen van Groothandel en Nijverheid (bg Gebr. Bi*. , die het overigens zeer gemakkelök en regt practisch vindt. ?, .5 achten het geheel overbodig de hier betrokken zinsneden af te ***«ö*/en, daar zij niets anders zöu dan bf de woordelijke overname bf 1e nadere verduidelöking, soms zelfs ook de uitbreiding van hetgeen uit °« adressen van de Limburgsche en Tilburgsche fabrikanten is afgeschreven. ¦Bet is nu van dat reciprociteits-stelsel, geHjk het hierboven in de eigen gorden der belangbebbenden is teruggegeven, dat wö in den aanvang an dit jaar dit gezegd hebben: *wö moeten in gemoede verklaren nog nimmer zulk eene handelswetgeving in eenig rök ter wereld te hebben leeren kennen. Wö gelooven •evens, dat de voorstellers niet in staat zouden zön, om onze ambtenaen eene behoorlö'ke instructie te geven, waarnaar zö zich zouden heb°eu te gedragen. In allen gevalle brengt dit fraaöe stelsel mede, dat zö 7*n de studie van het Nederlandsche tarief weinig werk behoeven te *»ken, maar zich veeleer dienen te verdiepen in de tariefwetgevingen Qer_ vreemde staten. En dan zön zö er hÖ laD6e aa nog niet. Wat toch J* immers het strnikelblok geweest in de vervaardiging van een algeu-een tarief, dat den handelaar met één oogopslag zou leeren kennen de Regten, in alle voornaamste hsndeldrövende landen op één en hetzelfde artikel? Niet de herleiding, niet de inachtneming van onderscheidene voorwaarden, die in sommige staten behalve het invoerregt nog te vervullen zön, *n die tot verhooging van het regt strekken; niet het verschil van herkomst ner goederen, dat in meerdere buitenlandsche tarieven invloed op de hoegrootheid van het regt uitoefent; want dit alles, hoe moeöelyk ook, kan nagegaan en Dt) wftze van aanteekening op het betrokken handelsartikel aangeduid worflen; maar het groote bezwaar ligt in de rangschikking, ja in de bena- Thlt *___£*a fve* Wat ««et eene land half fabricaat is , wordt belast 4Z in hett* *?*"*> in het derde alB meer voltooid fab»taa ?L™, w_S« eene land ond«r ééa hoofdgroep wordt gerangschikt cD . Wfi\rogt toeSelaten, is in een rök in tallooze onderdeelen en nieuwe c^ssificatien gesplitst, al na,r gelangd vermenging meSr. •toffen plaats heeft. In één woord, alléén het denkbeeld, om in het aZtteen goeder.» nit andere roken hier te belasten in comparatie mat hunne
U) Het adres is afgedrukt m de brochure, waarnaar op dit oogenblik °ak nog doo de bestrijders van het Tarief verwezen wordt, als het compendium van hunne grieven, namelijk: De herziening van het Tarief enz* J*£ de Redactie van het dagblad L'lntelligence. Maastricht, bij 'j. de P) th meuwe brothure uit Tilburg, tt 'sHage wrwftenep.
eigene tarieven en dan daarbg als maatstaf aan te nemen (en dit moet wel, want anders is de verwarring grenzeloos) de benamingen en verdeelinsen van ons tarief, dat denkbeeld is het klaarste bewij**, dat het gemakkelijke en aanlokkelijke woord reciprociteitstelsel, het onzaligste geschenk zou zijn, dat men ter ontsiering der Nederlandsche handelswetgeving en tot bemof jje- Ijjking en benadeeling van onzen handel en scheepvaart zon kunnen uitdenken, gesteld al dat het ooit in practijk te brengen ware; gesteld, dat er in de wetgevende mogt eene m**erderh.*id gevonden kon worden, die hare stem zou willen geven aan eene tariefwet, die eigenlek als eenig artikel zou moeten behelzen: »De inkomende regten worden geregeld naar hetgeen de vreemde staten, waar zij zgn ingeladen, van gelijksoortige goederen, nit Nederland afkomstig, ten hunnent hefftn (3)." Het is dat stelsel (?) niet van ons. maar van de adressanten afkomstig, dat bnitendien zou medebrengen dat men de vreemde goederen naar Nederland zou verzenden over dat land waar het artikel tegen het minste of tegen vrijdom van regt was in te voeren, zoodat daar door het treffen van de buitenlandsche industrie van eenig bepaald land schier geheel doelloos zon worden. Het is bat stelsel, dat, let wel, de vernietiging van de geheele manufactuur-industrffi' der adressanten zou te weeg brengen, doordien zn petitionerende tegen een te laag tarief, schenen vergeten te hebben of niet wisten dat de wollen zoo wel als de katoenen manufacturen in Engeland vrij van inkomend regt zijnde, w|j ook, krachtens het fraaije reciprocneitsstelsel (zie boven) alle Engelsche manufacturen geheel vrij zonden moeten toelaten, benevens nog een aantal andere voorwerpen, in sommige landen of niet of anders dan in het andere land belast. (4) Zie daar wat wij te antwoorden hebben aan hen, die gesproken hebbin van eene tactiek, die onbeantwoord laat wat men wil zegt, om te redeneren over hetgeen men niet zegt; en die er op nit is om de waarheid, die men, zoo als zg is, niet loochenen kan, al vast maar te verminken en belagchelljk te maken. En resumé: Het reciprociteits-stelsel is van de adressanten. Het is verdedigd voor de adressanten. Het is in zyne belagchelijkheid ontleend aan de adressanten. Het is daarna bestreden ook in het belang der adressanten. Want het is per slot van rekening en al het andere daar gelaten, Vlak gerigt tegen het belang van het meerendeel der adressanten. (3) Handelsblad 26 Januarij 1858. (4) ln de brochure voor eenigen tijd te Amsterdam verschenen: De Tarirfsherziening enz., door IJ en Amstel, wordt op bl. 11 (in navolging van het Tableau der adressanten) rondweg verklaard, dat in Engeland van manufacturen zonder onderscheid, wollen- en linnen fabriekaat f 132 per 100 pond off 1.32 per pond wordt geheven. De waarheid is dat, blijkens de officiële uitgaaf van het Engelsche Tarief, er van buide soorten en schier allerlei Engelsche manufacturen niets wordt geheven. Alleen op katoenen franje, handschoenen, kousen en sokken is een gering regt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 9 November (des Avonds).
Gisteren is aan het bureau van den kanselier der schatkist een kabinetsraad gehouden, die door al de ministers werd bijgewoond. — Zaturdag zal in het paleis van Windsor een geheime raad worden gehouden, met het oogmerk om do bijeenkomst van het parlement verder te piorogeren. — Heden wordt de 17de verjaardag gevierd van den vermoedelöken troonopvolger, den prins v. Wallis, bij welke gelegenheid deze een bezoek heeft gebragt aan zijne doorluchtige moeder de koningin. — Heden heeft de installatie van den nieuwen lord-major A. D. W. Wire, en de daarmede gepaarde plegtige optogt plaats gehad. Heden avond zal het gebruikelijke feestmaal in de Gnildhall worden gegeven. — De te Liverpool gevestigde maatsohappö tot bevordering van het handelsverkeer met Oost-Indie en China, heeft zich met een adres tot Lord Derby gewend, om aan het gouvernement de overneming van Brooke's nederzetting te Sarawak op Borneo aan te bevelen. In dat adres worden de reeds bekende gronden aangevoerd, om te bewijzen, dat Engelands belang, de goede trouw en de aan den Heer Brooke verschuldigde erkenteiökheid, verbieden zön aanbod af te wijzen. — Gisteren zön andermaal proeven met 68 ponders tegen een met zware ijzeren platen voorzien oorlogschip genomen, die echter wederom deden blijken, dat een zoogenaamd geharnast vaartuig niet bestand is tegen de kogels nit het zwaarste geschut; bö de bedoelde proefneming drongen twee kogels van de vijf door de platen en het houtwerk tot binnen in het schip; heden zullen de proeven worden voortgezet. — Te Bïackwall is gisteren een yzeren stoomschip van 3000 ton te water gelaten. — Op 5 Nov. hebben zeven visschers, die op de hoogte van Berwick hun beroep uitoefenden, door eene>tortzee, welke hun vaartuig verzwolg, den dood in de golven gevonden. — De Melbourne Argus wil weten, dat eene maatschappij voornemens is het nitgestrekte binnenland van Amstralie met behulp van luchtballons te exploreren. — De Times zegt in staat te zön, om de voornaamste bepalingen op te geven van het tractaat, tusschen Engeland en Japan op 26 Aug. jl. te Jeddo gesloten. In de eerste plaats wordt daarin bepaald, dat er altöddurende vrede en vriendschap zal zijn tusschsn Hare Britsche Majesteit en den Keizer van Japan. De beide regeringen mogen wederkeerig een diplomatiek agent te Jeddo en te Londen verblijf doen houden. De agenten hebben het regt vrö'elök in al de deelen der respectieve landen te reizen. Beide mogendheden mogen buitendien consuls en consulaire agenten in eenige ofin alle havens van elkanders ryk benoemen. De havens van Bakodadi, Kanagawa en Nagasacki zullen met 1 Julö l*-*-s*** voor de Engelsche onderdanen opengesteld worden. Indien de haven van Nee-e-gala als zoodanig minder geschikt mogt zön, dan zal eene andere doelmatige haven op de Westkust van Nipon op 1 Jan 1860 geopend worden. Hiogo zal dit zijn op 1 Jan. 1863; terwöl verder de Engelsche onderdanen voortdurend verblijf mo^en houden in alle voornoemde havens, er grond hurtn, huizen koopen of bouwen en magazönen oprigten, doch geene vestmgwerken aanleggen. Binnen zekeren afstand van genoemde havens zullen zij zich viijelök mogen begeven waar zö willen • in het algemeen is die afstand bepaald op 20 a 36 molen van elke dier havens. Tebeginnen met 1 Jan. 1862 zullen zö hun verblijf mogen vestigen te Jeddo, en, met het doel, om tr handel te draven, met 1 Jan. 1863 te Osaca. Alle geschillen in regten, hetzij personen of eigendommen betreffende, tusschen hen onderling ontstaan, zijn onderworpen aan de jurisdictie der Engelsche autoriteiten. Indien de Engelschen eene misdaad begaan tegen de Japanezen, znllen zö gevocnisd en gestraft worden door hunne eigen autoriteiten, en wederkeerig, zullen de Japansche onderdanen m hetzslfde geval, gevonnisd en gestraft worden door hunne overheden; in beide gevalen zullen echter de Engelsche consuls vooraf optreden als vriendschappeiyke schcidsregters. Bij het bestaan van schulden, door den een jegens den ander aangegaan, znllen de respective autoriteiten al hunne pogingen aanwenden, om betaling te doen geworden; doch geene der beide regeringen kan aansprakelök worden gesteld voor de schulden harer onderdanen. De Japansche regering zal geene maatregelen hoegenaamd in het leven roepsn.waardoor de Britsche onderdanen beperkt worden tot het bezigen van Japannezen voor wettig erkende werkzaamheden. Aan "«-ang. onderdanen is de vifle uitoefening hunner godsdienst toegestaan; tot dat «oei zullen zö het regt hebben kerken op te rigten. Vreemde en Japansche muntspecien zgn zonder onderscheid voor commercieele doeleinden gangbaar. Victualiën voor de Engelsche schepen zullen in zeker bapaalde havens, «0 van regten, verstrekt worden. Indien Engelsche schepen 'Ch'phreuk lliden -of stranden, znllen de Japansche autoriteiten alle mogel-ike hulp verleenen. Engelsche handelaren kunnen naar goedvinden ¦«•*"»ƒ»££; ?Che loodsen voorzien. Oorlogs-ammun.tie znn de **W_%*____™ m- en uitvoer verboden is. De in- 11^ J^^oid^oZ legt ad valorem en ziin aan geene verdere regten, belastingen ot doorvoertollen onderherig'; dSinv^Wn kunne» weder uitgevoerd wordeo xonder betaling van een additioneel regt. De Japannezen mogen maatregelen nemen t^t wering van smokkelarjj en valsche declaratien en zij trekken de voordcelen van alle boeten of verbenrd-verklaringen. Het tractaat is in de Engelsche en Nedr.rduitsche talen gf steld; laatjjenoemde tekst wordt als de originele beschouwd. Alle officiële mededeelingen van Engelands z\Jde aan de Japansche autoriteiten , zullen echter voortaan in het Engelsch geschreven zgn, met die bepaling evenwel, dat rij gedurende de eerste vgf jaren, te rekenen van de teekening; des tractaats, van eeneKederdnitsche of Jai.ansche vertaling ver.-ezeld zullen gaan, ten einde daardoor het wederkeerig verkeer gemakkelijker te maken. Het tractaat kan na den Isten Julij 1872 op verlangen van een der contracterende partijen, herzien worden, mits' daarvan een jaar vooraf kennis worde gegeven. Alle privilegiën vrijstellingen en voordcelen, die door Japan aan eene andere natte eewaarborgd afin of zullen worden, znllen ook aan Engeland en de Eneeische onderdanen worden toegestaan. Het tractaat zal geratificeerd worden binnen een jaar na de teekening. De additionele artikelen betreflènde den iiandel, aan het tractaat toegevoegd, zullen als een deel van het verdra»* i.eschouwd worden en zfln als zoodanig even verbindend. De meeste dier artikelen hebben botrekking op administrative maatregelen van de Japansche tolkantoren; doch de belangrijkste z\jn die, waarin het tarief van regten is omscnreven. In de eerste cathegorie zgn vrij van regten: goud en zilver/gemunt en ongemunt, alle voorwerpen in eigen gebruik,menbelen, alsmede gedrukte boekwerken niet voor den verkoop bestemd, maar alleen ten gebruike van personen hit, l _ *pan \eBt-geD* Voor de tweede cathegorie is een regt van 5 p<>' bepaald; daarin vallen alle artikelen, die gebruikt worden voor bonwen" voor d'prw t° Bh he rStellen Van BChe*,en' alle gereedschappen Sg vestenko'er\Z™\%T™? Vlo™™' b™<* ™ meelsoorten, levend I™. -°* l. t*mnierh°*-t. «JSt. Paddie, stoomwerktnigen, zink, lood, tin, rnwe zijde, katoenen en wollen manufacturen. Daarentegen zal een regt van da pCt. geheven wordeß van alle geestrijke dranken, terwgl artikelen, niet m eene der genoemde cathegotien vallende, aaa een regt van 20 pCt onderworpen worden. Japansche producten zullen bii den uitvoer als ladine' een regt van 5 pCt betalen. B*
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Nov. De Heer de Bou-qneney, Fransch gezant W 1 ons hof, is gisteren nit St. Veit naar de hoofdstad gekomen, welke hii met verlof eerlang zal verlaten. De markies de Ranville zal gedurende zijne afwezigheid belast zön met de leiding der zaken — Men wil weten, dat de graaf Nadasdy, minister van justitie, ziin ontslag aan den Keizer heeft aangeboden. y — De tentoonstelling dar ingezonden teekeningen, plannen en ontwerpen ter uitbreiding van de hoofdstad, worden voortdurend door eene talrijke menigte belangstellenden bezocht. Tot heden heeft het emrée£_M or-«v, «=» eene som van 1200 florijntn. ™irecgeld opgebragt — Ter beoordee.ing van den toestand, waarin de openbare r-prs »U-.«-, verkeert, kan de volgende bözonderheid dienen. Voor eenige daaen werd een roman in beslag genomen, omdat, de hsld van het verhaal een officier was, die groote schulden had gemaakt. — De graaf B. Lutzow, oud gezant van Oostoßrjjkbö het hof van Rome is in 78 jarigen ouderdom te Monza overleden. ' — De Protestanten in Hongarije gevestigd, stellen thans alle postalen in het werk, om de kwestie nopens hunne kerkelijke aange'et'enheden aanhangig sedert de bekende ordonnantie van den maarschalk HovDau,' op den Oden ïebruanj 1850 uitgevaardigd, te doen beslechten. Totdat einde zal eene deputatie uit hun midden naar den Keizer worden gezonden. BEBLIJN, 10 Nov. (des 'Ochtends). De Prins. Regent heefc gisteren middag den Oostenrijkschen gezant, den baron von Koller in een afzonderlijk gehoor ontvangen, die hem een eigenhandig schröven van ziin meester ter hand heeft gesteld. — De Prins Regent heeft gisteren namiddag het atelier bezocht van den beeldhouwer professor Wolff en met zeer veel belangsteltihg de kunstvoorwerpen aldaar bezigtigd. Vandaar heeft de Prins zich begeven naar het atelier van den beelhonwer Blaser ; hö was vergezeld van den directeur-generaal der musea Dr. von Olfers. — De zitting van den ministerraad van gisteren werd bijgewoond door Prins Friedrich Wilhelm, die voortaan deel zal nemen aan de beraadslagingen van dat ligehaam. ,~'Jita Selooft* dat de verandering van het ministerie alhier ten gevolge zal hebben de verplaatsing van den Heer v. Budberg, Russisch gezant bij ons hof, die tot de streng Knssische partö behoort. — Gisteren heeft de minister van financiën, de Heer von Patow, de ambtenaren onder hem werkzaam ontvangen. Vooreerst nog bl\j ft de Heer von Bodelschwingh in het hotel van dat ministerie gevestigd. Te»en het einde van deze maand zal de Heer v. Patow het hotel betrekken." — Prinses Alexandrine, dochter van Prins Albrecht van Pruisen en Prinses Mariannc der Nederlanden, vertrekt Vrijdag, om zich in Italië bij den Koning te voegen. — Het blokt thans, dat Alexander von Hnmboldt van ziine ïom-n-iP onpasselgkheid volkomen is heisteld. v juugsie — Dit cene goed onderrigte bron wordt berigt dat ds cavallerie insee- Inksmetzundnaaldbukscnzal worden gewapend. Het eerst zal dit plaats hebben met de dragonders. Van elk regement dragonders zön twee officieren voor den tijd van zes weken te Spandau gedetacheerd, ten tindeTn de geweerfabnek adaar zich te oefenen in de theoretische en practische kennis en behandeling van dat cavallerie wapen. «¦*-¦ «.uie — Men zegt dat de HeerD. Veit, boekhandelaar ter dezer sted- ™ Mhder van het Israëlitisch geloof, door de liberale partij als candidaat b_ de aanstaande verkiezingen in Posen is gesteld. Dt FRANKFORT, 9 Nov. De vereenigde commissien der bondsverpaüenug hielden gisteren eene zitting tot het opstellen van het rapport over het gemeenschappelijke voorstel van Pmisen en Oostenrijk, betreffende het HolsteinLauenburgsche vraagstuk. Dit rapport zal in de eerstvolgende zitting van de bondsvergadering ter tafel worden gebragt. — De conferentien, te München gehouden, ter zake van den spoorweg van het meer van Konstaitz, zön geschorst; zij zullen in Deceniber worden hervat, wanneer de Oostenröksche gezant nienwe instructien zal hebben ontvangen. — Men schiijft nit München, d»t de Hertogin Max zicl^met haar gezin naar Possenhoven heeft begeven. Prinses Marie, de bruid van den Kroonprins van Napels, zal aldaar eenige weken vertoeven. Gisteren middag is , het huwelöks-contract door de wederzgdsche gevolmagtigden ges'oten en , met een conrier naar Napels afgezonden. . — Uit Coblentz wordt gemeld, dat de prinses van Pruisen mat haren oom, den hertog Bernard van Sakscn-Weimar, de plegtige opening van den spoorweg alhier zal bnwonen. Zö zal den fcesttrem echter te Neuwied ; reeds verlaten, ten einde aldaar een bezoek bö den prins van Neuwied af te leggen. Den 17den daaraanvolgende begeeft zfiiich als naar gewoonte ¦ van hier naar de hoofdstad. Nog meldt men uit die stad dat op den 16deu i de prinses Van Pruisen zal worden bezocht door de Koningin der Ncderf fanden op hare terugreis van Stuttgardt naar 'e Gravenhage — Men verneemt uit Mannheim, dat de Prinses van Hohenzollern ! Sigmaringen gisteren met hare zonen en dochters aan het palsis is afgestapt. 1 —De groot- raad van Genève heeft, ofschoon de commissie den waar: borg der leening van 1 millioen frs. voor de disconto-kas had verworpen, dien waarborg toch bewilligd, en nam dit besluit zonder discussie. Er was evenwel slechts een derde gedeelte der leden tegenwoordig.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 9 November.
Het ontwerp tot vermindering van het leger en dat tot conversie dor ii in 3 pCts. worden bij de ministerien van oorlog en financiën overwo gea, maar de verwezenlgkiug is nog niet ophanden. Men gelooft dat van het eerste vraagstuk in de troonrede zal worden gewag gemaakt Die maatregel zou in Europa een diepen en gunstigen indruk maken '
— Er is sprake van wijzigingen in het hooger bestuur, en wel bö het ministerie van binnenl. zaken en de prefectuur van policie. — Als een bewgs van echte verdraagzaamheid mag worden gemeld, dat de bisschop van Straatsburg op het vernemen, dat een staatkundige veroordeelde, Waine geheeten, een belijder van de Katholieke Godsdienst, gratie had erlangd, zich onraiddellök heeft gewend tot den minister van binnenlandsche zaken, ten einde de invrgheidstelling te bewerken_ van een anderen staatkundigen veroordeelde, die tot de Protestantsche Godsdienst behoort. Naauwelijks was dit verzoek ter oore van den Keizer gebragt of hö gaf terstond last om Zaberne, ten behoeve van wien de bisschop was tusschen beide gekomen, in vrijheid te stellen. — Heden heeft eene langdurige conferentie plaats gehad tusschen graaf Walewski, minister van baitenl. zaken, en deu Pauselgken nuntius, den Heer Sacconi. Men meent te hebben bespeurd, dat die conferentie niet zeer ten genoegen van den nuntius is geëindigd. Omtrent het verhandelde is natuurlijk niets uitgelekt, — Er was heden sprake, dat Prins Napoleon in de volgende maand zich naar Algerie zal begeven. — De Heer de Morny is naar zone landgoederen vertrokken, welke in de naböheid van Puy de Dome zön gelegen.
— Prins MenzikofF bevindt zich op dit oogenblik te Parös. — De hertog van Ossuna, gevolmagtigd minister van Spanje bö het hof te Petersburg, is door Bordeaux gereisd, zich begevende naar Madrid. — Gelgk men weet heeft de hertog van Malakoff de driekleurige vlag, die hö van egn hotel te Londen had laten wapperen, op aanschrijving van den Keizer weder ingenomen. De regering heeft nn daarin aanleiding gevonden , om de gezamenlijke vertegenwoordigers van Frankrijk bg eene circulaire opmerkzaam te maken op de enkele buitengewone gevallen, in welke het diplomatiek gebruik het uitsteken der nationale kleuren toelaat. — De oorlogschepen Donauwerth en Austerlitz zön den 7den dezer, van Lissabon te Brest teruggekeerd. — De bezetting van de hoofdstad bestaat nit 39 bataljons infanterie, 28 escadrons cavallerie en 8 batterijen artillerie. — Heden is voor het Keizerlgke geregtshof de zaak behandeld van den beruchten Herat, genaamd graaf de Viala, den hoofd uitdeeler van decoratien, als gepatenteerde officieuse vertegenwoordiger van buitenlandsche hoven. Dit bet voor het hof gesprokene is weder op de meest overtuigende wöze gebleken, hoe ligt ödele lieden , die gesteld zijn op eene decoratie, zich laten om den tuin leiden. De advocaat Demaret heeft Herat op eene zeer welsprekende wgze verdedigd, doch het hof heeft het vonnis, waarbö deze persoon lot twee jaren gevangenis en 500 fr. boete is veroordeeld , b3vestigd. Sommigen meenen, met het oog op de groote geldsommen , welke de veroordeelde heeft ontvangen, dat hij zeer toegeeflijk U behandeld. Anderen beschouwen daarentegen de straf als zeer gestreng en meenen, dat de ligtgeloovigheid dergenen , die Herat betaalden , eene allezins verzachtende omstandigheid in diens voordeel oplevert. — De Heer de Lamartine heeft Macon verlaten, om naar Parös te komen.
— Uit; Madrid wordt gemeld, dat het escader, hstwelk tegen de roovers Tan het Riff zal worden afgezonden, bestaat uit negen stoomschepen. Er zön geene landingstroepen aan boord. Men zal zich bepalen tot het verbranden van alle schepen, welke verdacht voorkomen, terwijl op de kust alles zal vernield worden, dat binnen het bereik van het geschut van het escader ligt. — De gravin de Montijo zal te Madrid, ter eere van den naamdag harer dochter, de Keizerin Eugenie, een groot bal geven. — Uit Napels berigt men, dat aldaar in het begin dezer maand eene TTÖ hevige koude heerschte. In de straat Giulia en eenige anderen lag ijs op den grond en lange ijskegels hingen aan de goten en muren. Daardoor is Teel schade aan de moestuinen veroorzaakt. Ook in de omliggende strekeL waren poelen en plassen met gs bedekt. — De commissie benoemd ter regeling van de grenskwestie van Montenegro heeft, volgens berigten uit Konstantinopel de gemaakte overeenkomst geteekend. Het is zeer waarschijnlijk, dat de Heer de Thouvenel de Turksche hoofdstad spoedig zal verlaten.
---

