SPOORWEGEN.
ui. "°*e voorname bezwaren tegen de voorloopig verleende concessie bestonden :
1 • In de uitdteling van 4\ pCts. rente aan de aandeelhouders, zoolang '• werken in uitvoering waren. Dat bezwaar is voor een groot deel uit oen weg geruimd, daar H_ de gewijsigde concessie het bedrag, waarover w lente zal betaald worden , tot hoogstens 2 millioen is beperkt. Dit «ven dus een waarborg op, dat door die rentebetaling de spoedige aan«B van den weg niet zal worden tegengewerkt, hetgeen het gevolg van OU eerste ODtwrrp had knnnen zjjn. Verre ware het echter te verkiezen, «at meu eenvoudig 2 mill. als subsidie aan de onderneming had toegekend. , 2°. Het groote bezwaar, dat zelfs nu nog altijd in de eenigzins gewurgde bepaling is gebleven , is, dat de Staat voor een derde, hoogstens tot een bedrag van 10 millioen, zal aandeel nemen in het kapitaal van de op te rigren naamlooze vennootschap. Als men reeds zoo vrijgevig is, ent «en jaarijjksch bedrag van 4\ pCt. voor dividend en aflossing te verzekeren , dan zien wij volstrekt niet in, waarom de Staat zich dat offer van 10 miilioen moet getroosten. Wjj weten wel, dat men aanvoelt, cat, zoo de Staat dit niet deed, het j.arlijksch rentebedrag , dat nu tot een maximum van f 900,000 wordt verzekerd, weiligt zou stjjgen; met andere woorden, dat men het rentebedrag ook voor die 10 miliioenen zou moeten betalen. Maar, in de onderstelling dat de onderneming volstrekt geene voordcelen zal opl_veren, zou de Sta&t ook de renten van deze 10 mill. missen, die zij anders door amortisatie ven schuld daarvan kon trekken. Doch wanneer wjj nagaan, dat de regering vertrouwt, aan soliede personen de concessie te hebben toegestaan j wanneer men let op de vele voordcelen, aan de concessie verbonden, dan zon deze onderneming toch al bijzonder moeten tegenvallen, zoo de Staat geroepen wierd den geheelen rentelast te voldoen. Te regt wordt er dan ook in het voorloopig verslag van de Tweede Kamer over het le. Hoofdstuk der Stao'sbegiootisg van 1859 gezegd, dat het wel eene allerongelukkigste spoorwegonderneming zijn zou, die na zekeren tijd niet althans 2 pCt. zuivere winst oplevert.
Daarenboven heeft de minister bij zgne berekening dat de guarantie eene jaarlijksche uitgave vnn 2 millioen zou kunnen na zich slepen, geheel nit het oog verloren, welke belangrijke offers vele gemeenten in het N. O. deel des rijks bereid zjjn, voor den aanleg van den N. Spoorweg te brengen, en hoe men voor hetzelfde doel ook bijdragen van de belanghebkende provinciën te wachten heeft. Al die bijdragen zullen iv mindeiing komen, van hetgeen de staat te dezer zake besteden wil. Waarschijnlijk zou de minister daarover het stilzwijgen niet hebben bewaard, indien de nier in aanmerking komende besluiten van Prov. Staten en van Gemeenteraden niet meerendeels van den laatsten tijd dagteekenden. Hieruit ontwaart toen , dat ook de Tweede Kamer het denkbeeld aankleeft, dat eene renteguarantie v.n 4_ pCt. nog geheel iets anders is dan rentebetaling, en dat het dus volstrekt nog niet is uitgemaakt, dat de Staat in vervolg van tjjd met *en maximum van ƒ900,000 'sjaars zal belast bljjven. Waartoe dan nu 10 millioen (of een derde van het benoodigde kapitaal) aan de vennootschap verstrekt? Ware het, dat die deelname strekken zou, om aan den Staat als deelhebber een tegtmatigen invloed op dealgen;eene vergidoringen te erzekeren eti om aliO. de o_d.r__i_.__s te bewaren vo-jf t groote inmenging van den Staat in kat beheer, zoo als die uit den waarborg -an renten kon voortspruiten , wjj zouden nog rekenen , dat die dedname verantwoord was. Nu echter het tegendeel heeft plaats gehad,nu de voorwaarden, vooral die van art. 93 en 96 der concessie, het industriële karakter geheel uit «luiten en in het algemeen door de Russische voorwaarden van concessie, de onderneming als ware zjj eenstaats-domein, moet worden beheerd; nu de Regering of een harer ambtenaren uitsluitend bet overwigt lieeft °P al de vergaderingen en eindelijk al de ambtenaten der onderneming van haar afhankelijk zijn, nu is het voordeel van die deelname, voor concessionnarissen niets meer dan eene hersenschim en tevens een groote lastpost. Zjj althans knnnen dat zoo hoog opgegeven voordeel niet gewenscht hebben, daar die bepaling volstrekt niet het verkrijgen der vereischte kapitalen beter waarborgt, en zelfs zal men, -ij waarborg van renten, gemakkelijker 30 millioen kapitaal kunnen verkrijgen voor eene zuiver industriële onderneming, dan 20 millioen voor eene onderneming, die onder net juk van staatsbehecr gebukt gaat. Daar het beginsel, waarom men diè deelname van den Staat had knnnen goedkeuren, dus ten eene male miskend is, zoo aarzelen wij niet te zeggen, dat zjj niet overeenkomstig het doel is. Zjj maakt nu niets meer uit dan eene buitengewone, en tevens onnoodige en niet wenscheljjke bevoordeelME, die men der onderneming heeft toegekend, waardoor men de «_h ._-_ e °loet-Renchlin aan zoo veel tegenkanting en zoo veel billijke en onDiiHjfce bestrijding heeft blootgesteld, maar waardoor men vooral tot eene groote onregtvaardigheid gebragt is, wijl zij eene andere onderneming de {'""ersteuning van 's By ks wege doet onthouden, waarop deze met bil- Jtjkheid regt had. Bekend toch is de bewering van de Regering, als of de toestand der schatkist, de uitvoering der Vlissingsche ljjn, met ondersteuning van bet rijk, thans niet zoude gedoogen, en evenzeer is net bekend, dat om die reden, de combinatie Suermondt ten tweeden niale, de voorstellen der regering tot uitvoering der zuider spoorwegen beeft afgeslagen. Had men dus niet de noorder spoorwegen, a tout prix willen bevorderen , de regering had zoodanige bewering niet kunnen doen gelden. Zoo wij met het doel om spoorwegen te verkrijgen, kunnen begrijpen, dat men een rentebedrag van 4£ pCi. waarborgt, zonder dat het dan nog ta uitgeraakt, cf de Staat door dien waarborg tot buiiengewone opofferingen zal worden geroepen, dan kunnen wij niet toegeven, dat bovendien voor 10 millioen- aandeel in de naamlooze vennootschap moet worden genomen.
Gaat men daarbg no na de verschillende aanbiedingen van allerlei aard, die sedert het verleenen der concessie, immers volgens de in omloop zijnde geruchten , aan het gouvernement gedaan zijn, dan betwyfelen «jj het, of het wetsontwerp tot bekrach iging van eenige artikelen der verleende concessie, de goedkeuring der wetgevende magt erlangen zal. Daarom doet het ons leed, dat de herziening van de voorloopige concessie zich niet verder heeft uitgestrekt, want eene verwerping zal, naar wy duchten, er toe leiden , dat er nieuwe onderhandelingen zullen worden geopend, maar dat de spoorwegen vooreerst niet tot stand komen. Het tgdstip van het begin van Aug. tot het laatst van Sept. jl. ware uiterst gunstig geweest, om de onderhandelingen tot herzieniDg der voorloopige concessie verder uit te stiekken dan nu geschied is. Is het der Regering, gelyk wg vertrouwen, met deze gewigtige zaak ernst, dan geven wg haar nog in overweging met de concessionarissen in nadere onderhandeling te treden , want met eene anders vermoedelgke afstemming van de voordragt wordt geene dienst gedaan aan de Regering «i nog veel minder aan bet land, dat reikhalzend naar den aanleg van het versneld middel van vervoer uitziet.
Wy willen niet verzwygen, dat zich, vooral nit Frieiland, vele en krachtige stemmen hebben doen hooren tegen de rigting van den weg. Reeds in onze vroegere beschouwingen hebben wy daarvan melding gemaakt. Wat wy echter toen zeiden, houden wy vol, dat is, dat, zoo men inderdaad spoorwegen verlangt, men niet te zeer op de rig-.ing van den weg moet letten. Zijn toch eenmaal de hoofdlijnen tot stand gebragt, blijkt de be„ j ,ttan e zglinien te bestaan, dan zullen zg niet achterblijven. Het Mandelsblad heeft altijd aangeprezen de rigting van Harlingen latigs =„*-. .f " ,tot MePpel en van Groningen langs Assen tot Meppel. Dat wordt door velen in Friesland ook verlangd. Maar wy mogen niet ontveinzen, -.!„ ._°° o ¦ VOOT twee and;re stelsels te zeggeu valt, nameiyk het stelsel L|,™s7,e <van Harlingen, Leeuwarden, Groningen, Assen n_ar Meppel) en dat van den Heer de Brouw.r, vroeger ook van de Hceren Sloet en Reuchl.n van Harlingen, Leeuwarden, Beesterzwaa* of ook ©ragten naar Meppel, met eene lyn van Harlingen, Leeuwarden^ste. awaag of Dragten naar Groningen). Eveuzoo is het met de verle__in_ des wegs tot Leer. Wjj vereenigen ons in dit op_igt geheel en al met hetgeen door Gedep. Staten van Friesland in hunne mededeeling en voor stelten aangemerkt wordt. //Het behoeft geen betoog, dat wij zelven .root* voorstanders z|Ju van 4e verbinding bjj Leer, ws« reeds In ons rapport van 5 Nov. 1857, N*. 7, werd door ons daarop b\j name gewezen. Maar hoej groote voorstanders wij daarvan ook mogen zjjn, vragen wjj toch voor het tegenwoordige: wat zal die aansluiting baten, zonder ecne doortrekking v_n de lijn naar Oldenburg, Bremen en Hamburg ? Baten zal zjj zekerlijk, maar niet meer, dan dat men eene verbinding erlangt op Bheine met het verdere buitenland. Die verbinding wordt nu ook door de aangewezen hoofdlijn daargosteld, al is dan de strekking daarvan eenigzins langs een omweg. Eerst dan is het belang (meer pertinent, wanneer de lfln tot Oldenburg, enz. wordt doo:getrokken. Tot zoo lang blijft die lijn buiten het zoo even opgegeven verband met Rheine een doode hoek. Op de doortrekking van de lijn naar Oldenburg, enz. bestaat vooralsnog geen het minste uitzigt, en hoe zouden wjj de Hanoversche regeri. g kunnen noodzaken de doortrekking van die Ifln te bevorderen? Men zegge niet: als eerst de Ijjn tot Leer is doorgetrokken, zal het andere van zelf wel moeten volgen. Het is mogelijk en wjj willen het zelfs niet bepaald tegensprek'-n, maar dit is een argument, hetwelk men evenzeer kan gebruiken ten voordeele van de gecoucessioneerde )j)n, want bestaat deze eens, dan zal de doortrekking van Groningen tot Leer ook wel volgen." Ziedaar het oordeel van Gedep. Staten van Friesland over de doortrek ¦ king der iijn tot Leer, waarover zooveel in d. Friesehe bladen werd geschreven. Dat oordeel stemt geheel overeen met dat, hetwelk wij vroeger ontwikkelden, maar dat door anderen ook herig werd bestreden. Het aangevoerde van Gedep. Staten van Friesland is voor ons voldoende, om bg onze vorige meening te volharden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN Woensdag 10 November (des Avonds).
De hertog en de hertogin v. Aumale zjin van het vasteland hier aangenomen. De gisteren avond in Mansion House ter eere van den nieuwen lord-mayor gegeven maaltijd was van 1500 cour erts. Tot de toespraken.welke de aandacht het meest boeiden, behoorden die v.n den eersten minister Derby en van den Heitog van Malakoff, welke beide onbewimpeld verklaarden, dat de a liantie, tusschen Engeland en Frankryk, volmaakt bleef en dat het behoud van den vrede het hoofddoel van alle Europesche regeringen is. Lord Derby verzekerde ook, dat de ministers zich dageijjksjjverig met het onderzoek der maatregelen bezig houden, die, langs wettigen weg, tot maatschappelijke , financiële en politieke verbeteringen leiden kunnen, en dat wetsontwerpen in het belang van alle klassen, waarschijnlijk bij den aanvang der Parlementszitting, zullen kunnen worden ingediend. — Man verneemt het overlyden van het parlementslid T. W. B. Blakemore, h(j had den ouderdom van 57 jaren bereikt: hij behoorde tot de strenge tories.
— De Globe besttijdt het bij velen heerschende denkbeeld, dat dit Rijk thans, ten gevolge van het gedurig afzenden van troepen naar 0.-Indie, van eene ter verdediging noodige krijgsmagt ontbloot is. Vo'gens dat blad, znn nu in dit koningrijk aanwezig 16 regimenten ruiterij, elk 350 man sterk, en deie corpsen zouden, met inbegrip van de dpöts der in Indie dienende tegemeuten, te zamen ruim 6000 man kunnen opleveren. De aanwezige infanterie btstaat uit 29 bataillons van het staande leger, en telt, met inbegrip van de depots, omstreeks 35,000 man. Van de militie zyn 31 regimenten in dienst ca daaronder 28 van het wapen der infanterie gemiddeld elk 400 man sterk, dus te zamen 11,200 man; zoodat *6 GOO man infanterie besehikb-.r pijn. De vier divisien mariniers, welke te land dienst doen, kunnen op 60UO man gesteld worden. De artillerie, w.ike nu gereorganiseerd wordt, zal eerlang met omstretks 20 corpsen van de militie, behoor yk inWeeld en geoefend in de behandeling van het geschut, vermeerderd zg_£_i)innen weinige weken zal derhalve eene landmagt yan 70,000 man beschikbaar wezen, zonder dat nog meer corpsen der militie in dienst zijn gesteld, of eenig regement uit Jadie en uit de koloniën huiswaatts geioepen is. Bovendien zouden, in geval van nood, ook de corpsen der gepensioneerde militairen en die der gewapende politie-megt dade-gk tot 's lands verdediging aangewend kunnen worden. — Het stoomschip, dat op 20 Nov. naar de Oost vertrekt, zal vermoedelgk 400,000 £ medenemen ; daarentegen verwacht men veel goud nit Australië, Amerika, Rusland en Mexico. — Sedert het begin der donkere avonden begint men hier en daar weder van aanrandingen , zoogenaamde garotting , te hooren ; de dagbladen geven dientengevolge aan de autoriteiten den raad, om de siraten zoo vroeg mogeiyk te verlichten en aan het publiek om op zijne hoede te wezen. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1217 sterfgevallen en 1806 geboorten. — Aanstaanden Vry dag zal te Manchester eene groote vergadering gehouden worden over de parlementaire hervorming. — De dagbladen getuigen, dat de manschap van het gisteren weder uit Portsmouth vertrokken Nederlandsche escader zich gedurende haar verbiyf daar ter plaatse vootbeeldeloos heeft gedragen en de officieren in hunnen omgang met de ingezetenen blyken hebben gegeven hoogst beschaafde personen te zijn. — Brieven uit Mexico schilderen den toestand des lands voortdurend met de zwartste kleuren af. Van regt en wet is geene sprake meer en de weinige vreemde gezanten, die nog gebleven zgn, hielden zich steeds bezig hunne landgenooten tegen de gewelddadigheden der regering te beschermen, zonder dat hun dit eveawel altyd gelukte. Zoo werden nog onlangs twee Engelsche handelaren te St. Luis deor generaal Miramon alleronbillijkst bejegend ; zy werden opgeligt en gedwongen tusschen soldaten te marcheren. De vyandehjke legers schynen den strjjd te myden j __ snijden elkander echter den toevoer af, versperren de wegen en belemmereu het verkeer. Een voorval, dat eerst onlangs plaats had, k.n een juist denkbeeld van den tegenwoordigen toestand geven. Den 16den Sept. by de plegtige ceremonie , welke ter herinnering aan de onafhankeiykheidsverklari_g plaats vond, wierp een gemeene kerel den president Zulo.ga een pak speelkaarten toe, gewikkeld in een vel van een gebedeboek. Het laatste was eene zinspeling op zgne clericale rigting, terwyi de kaarten moesten herinneren aofl het feit, dat Zuloaga nog voor weinige jaren croupier bn eena speelbank was. En zoo iets kon straffeloos plaats vinden!
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Nov. Overmorgen vertrekt ._ h- • , ? ¦ naar Praag, t.n einde telwoord!" t7z.n L. 1 „ V iï* ** *ï™rm denkteeken, opgerigt ter eere van den maar.ch__ b __ fB **" hïtge' - Men verneemt, dat de vt_schi_e_l?_u, . Radetzk»r' hooger hand rijn aange.-eht, licTnk. ... daSbiaden *' dezer stede van der invoericg van de nieuw, munt T^V" telaten met da kwstie volg bleek te zij o, heeft men twee da.. .M£ n,tooodlging zondef ge«ïe Presse behoort, in beslag genomen ' waaltoe onder anderen — Ten opzigte van de beide to w k zich schuldig hebben gemaakt _l_ v,vansbeek gearresteerde Hongaren, die rgksche bankbilletten van 100 l_u_f v*"aard,gen van valsche Oostenstukken niet door photogranht™..'. dt noS gemeld, dat de valsche uitgevoerd. De oudste d_.fe _ev_._. Steen'-koPe'-en ata.ld_k.Qn geren tgd bezitter van een r .i_iT_.*gen gnomen personen was in vroestand van 1848 zijn vcrnZZ. _ . "_ H?»6«.e, en had bg den op- Bern, werd door de Russen i 8! wloren' de Jongste diende desiyds onder - Naar luid der nTS-_Vo_?m'en S"* la*r naar Turkije, aldaar niet slechts een ... . . _, Franca ontvangen, blgkt bet, dat sche Middellandsche Z^lt T l Toor de sto°mschepcu der Russieen marine-etablissempn. atscDaPr'B zal worden opgerigt, maar zelfs aanbouw zijg od ï„i-„.Van grooten omvang. De kosten va-n den Sische marine zün .i° fraues De.root- Officieren van de Rasmag het derhniv» v ?St m'",' net toeiigt over de werkzaamheden. Men op te ri_ti_ ;. . be,scho&wea als een militair etablissement, door Busiand uitslu-'t ... Middellandsche Zee, eu niet als eene inrigting, weike _ m m°et' strÈkken ter bevordering van zgoa handelsbelangen, c Terr,eemt, dat het verbod, beteffend- den uitvoer va_ wapenen vaar bervie, hetwelk dezer dag-m is uitgevaardigd, iosgeips zal toegepast worden op Moldavië en Wa'.achye. Het schgut, dat mea voor nieuwe mstversto-ingen in die vorstendommen beducht is, en alles poogt aan te wenden, om die te voorkomen. — Uit Bncharest wordt gemeld, dat zich aldaar een geest van alge- meene ontevredenheid openbaart, omtrent de thans in werkine eetreden b.-palingen der Par'Qsschaconferemie. 6 xixT Er Z^n alhier tijdingen uit den Levant bekend geworden , waamit t>HJkt, dat eene algemeene gisting in geheel Aziatisch Turkfle heerscht terwijl m verscheidene oorden opstanden hebben plaats gehad Omer-pacha' kan zich jsl.cb.ts moeijelijk in zjjn paschalik van Bagdad handhaven ue stammen, die het land bewonen tuschenTripoli en Alexa.dretta zijn in opstand gekomen. In Aleppo is almede een opstand uitgebarsten' De gemeenschap is tusschen die plaatsen in den Libanon afgebroken: aan ds __i,n!i _"¦ _* is ecbter een eiude gek°men door de vreedzame bemoeßine oust^r SCh°P- JoBeph Yahyah' Het e*™™* te Beyruth is tegen df opstandelingen uitgezonden. B
Rn__." .IJN.-!_ ._v- {dea ochtends). De komst van den Prins von £n H__,.. .*. a'Mer hCeft "BtoMtoß «W™ tot vele on.er.Lmn. orë_id__t van L ,1--mcci ?B.Senomen gevoelen is thans, dat hij tot opp«-presideot van de linnprovincien zou worden beno.md. — Men-verzekert nit eene gewoonlijk goed onderrigte bron datde graaf Pourtales tot gezant b 8 het hof te Weenen zal woTden benoemd aa_liJ_i-_ ..__¦ T™' terStond na de opening van den landdag «en ta. w?__ ?'.' 2a' WOrden w»*»™*. ten einde eene krjjgshaven aan te leggen en het zeewezen op een behoorleken voet te brengen St__! n_! fIUeht' dat de ba™n.v- TWIe> onze g«ant Mj den Pauselijken zocht, b™ve_tf.'zich811 geMndheid *ön o"tsiag uit de staatsdienst heeft verm__,_.ad..l^ ™n berigten- vit Kopenhagen zal de Heer Lenatzan, katencemd DgS' tot mmister voor de zaken van Hblrtdn worden
derKdLPaa,?tnrg._Zrdt mededeeling gedaan van de aanspraak door oen __eizer aan den adelsmaarschalk en de vergaderde edelen van het nd™Hettm U .ehrd<m- Hlj SP^k ™^r .ndee" vo^ndeX.-den. „Het is mg steeds aangenaam den adel mjjn dank te mogen bemint. '_•_. ..e"nl0?e overtuiging te spreken is mü niet mogelijk, dat ligt met m mgn karakter. Ik spreek steeds de waarheid en tot mfin ieed- M.f °. . ?.ede. den adel &<? dank 2egëCD- Voor twee jaren heb ik hier op dezelfde plaat, p.ezegd, dat wij vrorger of later tot de o_b..ffine der lijfeigenschap zouden moeten overgaan en daarbij de o_me.kl._- „« maakt, dat k 'het bete, achtte, dat deze maatregelen -Len dal lan onderen op plaats greep. De woorden, destjjds door mg geuit, zMn nfe. in den waren zin opgevat. Lang heb ik nagedacht over de.feL.l. het groote werk behoort te worden aangevangen en na den blsUnd er va^orrgaan.' e" afg™kt' heb * tot de'uitv^
.JWl°nT-' I?.NOY- van het overlyden des Heeren io"_, U_ en Wurtemberg wordt gemeld, dat het aldaar, in de laatste dagen, bgzonder sterk heeft gesneeuwd en de winter b„tè___ woon vroeg en snel is komen opdagen. Hetzelfde w0r1.740m.n-_ Oost- en Noord-Duitschla_d, „it Zwitserlanden Noordelyk Italië Onververscheidene plaatsen zgn menschen dcs nachts dood<_vroren - BIJ de verschillende spaarbanken in de Rgnprovincien is in den loop van het jaar 1857 omvangen eene som van 7,595,942 thal. • ia 1857 daar entegen eene som van 8,785,885 thal. Onder Kob!entz ressorteren 7 snaar' banktn, Trier 1, Aken 1, Keulen 12, Dussedor.s6. Van deze znn in 1857 onder KoblenU opgerigt 2, onder Keulen 1 en Dusseldorf daar. nt< gen 6 — Du conlereniie vau Zwitser3c.c ca Oostcnrjjksche afgevaardi-d _.', te Innspruck gehouden, tot verbeter ir g van het .a,_, water dos RynsTheeft tot geenerlei uitkomst geleid De afgeveardigden konden h.t nopens geen punt eens wordea. Evenwel is van b_ide _yden de wensch geuit, dat spoedig eene nieuwe conferentie mogt bijeenkomen , en da afcevaardi. den alsdan, van ruimere volmagt voorzien, tot het sluiten van eene ove-eenkomst in de.e mogten geraken. «..ecu
— Aan een onlangs verschenen werk nopens de letterkunde in Duitschland worden de volgende bijzoDdei heden ontleend ten aanzien van den stand des boekhandels. Noord-Duitschl.nd staat boven aan zoo wel wat consumtie als productie betreft. Sasea en Brandenburg zyn de meest schrgf- en kooplustige landen. Oostenryk staat bjj de boekhandelaren als plaats van débouche' hoog aangeschreven. Beyeren wordt als de slechtste markt beschouwd. Over het algemeen laat Zuid-Dnitschland in deze veel te wenschen over, met uitzondering evenwel van Baden en Ryn-Begeren Stuttgart is eene hoofdplaats voor de productie, minder voor het verbruik Sedert het jaar 1831 is de boekhandel steeds vooruitgegaan. In 1831 tel' den Berlijn, Leipzig en Stuttgart respectivelgk 80, 79 en 17 boekhandels* in 1855 waren deze cgfers tot 195, 156 en 55 gek'ommen. _. , . _ bevolkin_ van het Dappendal, hetwelk zeer waarschijnlijk aan Frankrijk zal worden afgestaan, telt 137 zielen. Onder deze bevinden zich óu, die aldaar vaste goederen bezitten Zy belgden alle de Kath. ieke godsdienst en zyn van Fransche afkomst.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 10 November.
_._«-_?, de Vlllani«wa. Satdmisch gezant by ons hof, heeft aan den prefect van de Seine, op last van zijn Vorst, eene marmeren buste aangeboden , vervaardigd door den beroemden beeldhouwer Marochetti als een bewijs van 's Konings erkente'djkhiid voor de luister.yke wii*. wa_ro_ hg in de hoofdstad was ontvangen. J J ' waaroP een^daT/n S% ïft;^^ gtha. °DeVarDagnedis mTlk ?"" I~Bto ™MS« «& Eu vin _-? _ !¦ ,1aarle. en smaraSden versierd;; het middengemanten 8 dootStlkt en bc"at eene 6Prenk ttit den koran in d_verwacht ""^ Bonrlueney wordt heden of morgen in deze hoofdstad wo.dt .£_".*_eS d?_ -Païva' gevolmagtigd minister van Portugal by ons hof, wordt den loden alhier verwacht. wacht. Heer VOU Hubner wordt 18 dezer uit Madrid ter dezer stede ver_ ~..Het . taan 9 zeker, dat de Koning van Wurtembnrg deze hoofdstad op zgne reis naar Nizza niet zal bezoeken. — in tegenspraak met het gsteren verspreide gerucht, wordt heden verzekerd, dat de zaak van den graaf de Monta____bert voor de regtbank vervolgd zal worden. Met zekerheid is echter dienaangaande nog niets bekend. — Het groote afvoerkanaal van de hoofdstad naßr de Seine bg Asnières U thans voltooid; 2ioo arbeiders zgn gedurende IJ jaar daaraan werkzaam geweest. Daartoe zgn gebezigd 45,000 kubiek el steen, 3000 kub. el kalk, eene gelgke hoeveelheid tras, 13,000 knb. el zand; 120,000 kub. el aarde is tot dat einde weggegraven. Van de rue de la Pépinière tot aan de vestingwerken, welke de stad omringen, loopt het onder den beganen grond door. ? , — üit eene statistieke opgave, welke dezer dagen het licht heeft gezien, blnkt dat gedurende het beleg van Sebastopol, hetwelk 334 dagen heeft geduurd, door de Fransche anillerte zyn geworpen 510,000 kogels, 236,000 houwitsers, 350.0(10 bommen, 8000 grenaten, congrevische vuurpglen enz te zamen 1,104,000 schoten, waartoe eene hoeveelheid van 3 millioen kil' buskruid is vereischt. Het aantal schoten der Engelschen op 400,000 aanie' mende.b Ijl kt, dat de geallieerden ongeveer 1J millioen projectielen van verschil leoden aard in Sebastopol hebben geworpen. De Franschen hebben geduiecdden oos'-e-schen oorlog meer dan 25 millioen infanterie patronen verschot n Bg de belegering _gn gebruikt geworden 80,' 00 schanskorven, 60 000 tak kebossen en ruim een millioen zakken aarde Het korps der genie' heeft-t. dezen veldtogt het meest geleden; 31 officierea werden gedood, 56 gewond' 6 stierven ten gevolge van ziekte. Ond<r de gesoeuvelden telt „,_. -_" generaal Buot, o.n luit. kolonel Guérin , 7 bataljon-chefs 16 kn_. • 3 eerste en 3 tweede luitenants. «apiteins, — Inden jongst verloopen nacht ten 12 ure stond de thermoinntar ... Fahrenheit 2TV onder het vriespunt en ten 6 ure .« morgens 7» !___. middag ten 12 ure 1° boven het vriespunt. ergens 4 . Heden — De Pio-Latina Compagnie (welke men niet verwarren moet met de Compagnie Mi:èa) zal in bet Nyverheids-Paleis in de Champs Elyse'es, de eere-waggon voor de reizen van den Paus bestemd, ten toon stellen. Dit rijtuig is een waar kunstwerk, dat de grootste eer doet aan den vervaardiger den Heer Trelat. De Pauselijke waggon bestaat uit eene entreekamer, die in eene voorkamer uitloopt. Daarop volgt de troonzaal en de slaapkamer, waaraan nog eene kleedkamer is toegevoegd. De troonzaal is met prachtige draperies versierd en met schilderwerk. Het gefieel overtreft in pracht, luister en rijkdom, al hetgeen men tot heden van dien aard gezien heeft. — Binnen kort zal te dezer stede een geschrift het licht zien van den zoon des Heeren Salvador, schrgver van -de instellingen van Mozes." Het zal ten titel voeren: Paris, Rome et Jérusalem, ou la question religieuse au 19_e siècle.
— De linieschepen Donauwerth en Austerlitz hebben, zooals nit Brest geschreven wordt, daags na hunne terugkomst in die zeeplaats, met den telegraaf last ontvangen om ten spoedigste weder in zee te steken, en zouden dien ten gevolge den lOden weder uitloopen. De bestemming dezer bodems was niet bekend.
— Een advocaat vau Bordeaux, de Heer Gergerès, meldt, ten gevolge van langdurige nasporingen , overtuigd te zyn, dat de stad Bordeaux op dezelfde wijze gebouwd is als Jeruzalem, zooals die stad er tydens den Christus moet hebben uitgezien. De monumenten der beide steden zouden in dezelfde verhouding zgn en zich op denzelfden afstand bevindsn. De Heer Gergerès zal daarover eene brochure in het licht geven. — Dit Madrid wordt gemeld, dat het esca-ler, hetwelk tegen de roovers van het Riff zal worden uitgezonden, den lOden derwaarts ïal stevenen. — Uit Turyn wordt berigt, dat er zoo veel sneeuw is gevallen in de omstreken dier stad en Nizza, dat de post, welke Donderdag avond ten 7 ure in eerstgenoemde stad werd verwacht, eerst des Vrydags ten 3 ure in den namiddag te dier stede is aangekomen. — Een door den Moniteur medegedeeld berigt uit Bucharest van den SOsten October meldt, dat dien dag aldaar met veel plegtigheid een besluit des Sultans is afgekondigd, waarbg de in Aug. jl. door de Paryssche conferentie vastgestelde bepalingen omtrent de regeling van het bestuur in de Donau-vorstendommen en de tot dat einde te houden verkiezingen, aau de bevolking bekend gemaakt worden. Na de voorlezing van dat stok heeft vorst Gbika het bestuur over het vorstendom Walachije nedergelegd, en is een tweede besluit des Sultans afgekondigd, waarbij de commissie benoemd wordt, die, tot aan de verkiezing vau den nieuwen hospj • dar,voorloopig hst bewind zal voeren. Bg de plegtige afkondiging dezer stukken heeft eene volmaakte orde in de stad geheerscht. [Den lsten Nov. heeft, zoo als uit Weenen gemeld wordt, ook te Jassy de plegtiga afkondiging der genoemde bepalingen van de Fargssche conferentie plaats gehad.] Ter dezer gelegenheid wordt stellig verzekerd, dat de Fransche regering aan hare consuls in Moldavië en Wallachge heeft medegedeeld, dat van haren kant geene candidaten zullen worden voorgedragen voor de betrekking van caimacan in die vorstendommen, en dat zy derhalve verlangt, dat de bevolking in hare keus van die overheidspersonen geheel vrij gelaten zal worden. Men voegt er bij, dat de te Jassy gevestigde Fransche consul, bg gelegenheid der verkiezing, zelfs die stad voor eenigen tyd zal verlaten.
— Men wil weten, dat aan den Vorst van Monaco door de Russische regering eene zeer aanzienlgke som voor zgn gebied U aangeboden. Deze aanwinst zou zeer belangryk voor de uitbreiding der Russische marine mogen worden geacht, want de veiligste haven aan de Middellandsche Zee is die van Monaco. Algemeen is men van oordeel, dat het aanbod niet Van ds hand zal worden gewezen.
— Volgens sommige berigten zyn de Fransche troepen, nadat zy zonder slag of stoot op de kust van Turan waren geland, onmiddeUgk naar Hue, de hoofdstad van Cochinchina opgerukt; volgens een ander berigt was die marsch voorloopig uitgesteld.
---

