BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 11 November (des Avonds).
, lord Derby heeft in zgne bij het feestmaal van den lord mayor gee_tt^en re<le °°k gesproken van het met Japan onlangs gesloten verdrag (z •^aaroB cene les aan de Engelsche kooplieden gegeven. "Ik geloof Wide hg) dat dit verdrag, indien daarvan behoorlijk partg wordt getrok_f°' grootelijks tot bevordetlng der handelsbelangen van ons land zal "rekken; maar ik zal, naar ik hoop, in het midden dezer hoofdstad van °*n wereldhandel sprekende, niet van aanmatiging of onbeschaamdheid "orden beschuldigd, indien ik waag te zeggen, dat de vruchten, welke dat verdrag voor Engeland zal dragen, vooral afhankelijk ïgn van het be'e'd, het vreedzame gedrag en de ordelgke handel wgze van de gelastigden der- IPB.en, wier o-.dernemingsgeest handelsbetiekkingen met dat afgelegen land ¦"Bt willen oanknoopen. Het is van het grootste gewigt, houdt mij deze Aanmerking ten goede, dat de personen, welke zich derwaarts begeven Om er Eogelands handel den weg te wijzen, zich zorgvuldigar, dan onze landgenooten soms doen, wachten voor alles wat de vooroordeelen «er inlanders kwetsen kan; de gewoonten der inlander» schijnen aan onze landgenooten dikwgls zonderling toe, en zg toonen dit soms door hen te bespotten of zich daarover heen te zetten; maar dit moet natuurlijk eenen ?oor ons ongunstigen indruk maken op het gemoed dergenen, met welke zg voor het eerst in betrekking treden." _ — De Morning Herald laat niet onopgemerkt, dat Lord Derby eergisteren , bij den optogt van den nieuwen lord maire, met veel geestdrift door de volksmenigte is begroet, en hoe zulks een in het oog loopend verschil met de ontvangst der leden van het vorige kabinet bg vroegere soortgelijke gelegenheid heeft opgeleverd. Zulks bewijst, zegt het blad, hoe ket Tory-kabinet de binnenlandsche aangelegenheden met verstand en de buitenlandsche met waardigheid weet te besturen, terwgl het tevens den nood'akelgken vrede handhaaft. — Na onverdroten pogingeD, om de beschadiging van den telegraafkabel tusschen Engeland en Frankrijk te ontdekken, heeft men eindelijk de breuk gevonden en die vervolgens zoo snel gerepareerd, dat thans reeds de electrische gemeenschap tnsschen de beide landen is hersteld. . — Blijkens eene officiële opgaaf, door den Times medegedeeld, is in de Jaren 1843 tot en met 1857 de uitvoer van Britsche producten uit het vereenigd koningrijk naar de Britsche koloniën met 132 pCt. en naar de leemde landen met 137 pCt. toegenomen. Uit denzelfden staat bl|jkt, dat in het gemelde tijdvak de Britsche uitvoerhandel met de Nederlanden '9 pCt. en met Java en Sumatra 242 pCt. is vermeerderd. — Ll. Maandag is het onder toezigt der regering uitgeruste schip Jessie Monn met 298 landverhuizers van Liverpool naar Melbourne vertrokken. . — Morgen gaan weder onderscheidene detachementen cavallerie en wfanterie naar Calcutta scheep. — Voor China en Jaj.an zullen negen Christelijke missien worden ge-0 .aniseerd. Met dit doel zal op 1 Dec. ter dezer stede, onder voorzitting vw> den bisschop van Londen, eene groote vergadering worden gehouden. — De onlangs overleden Heer Ridsdale is een treurig voorbeeld van het wisselvallige lot der houders van renpaarden. Vele jaren geleden bezat hg jjonderd paarden van het edelste ras en was overigens een schatrijk man; {JB stierf echter met drie stuivers in den zak en vrijwillige bijdragen alleen «ebben Terhoed, dat zijn ljjk van wege het gasthuis ter aarde werd besteld.
---

Duitsche Post.
, WEENEN, 10 Nov. De Keizer is heden naar Praag vertrokken, ten einde de onthulling van het gedeukt-eken, opgerigt ter eere van den maarschalk Radetzky bg te wonen. Hg was vergezeld van de ministers von Bach, v- Bruck en den graaf v. Tbun. Ook de Keizerin begeeft zich derwaarts in gezelschap van de aartshertogen Albrecht en Joseph. „ — De Heer de Bourqueney, dien men volgens berigten nit Parijs reeds «daar heeft doen aankomen, bevindt zich nog steeds in deze hoofdstad. Waarschgnlgk heeft het gerucht zich verspreid, dat hg per telegram naar ¦wgs is ontboden. — De beroemde Barnhagen von Ense was een meester in de sngknnst. Bloemen , menschen, dieren, landschappen, in een woord allerlei voorwerpen, sneed hg zoo fraai, daarenboven zoo klein, dat men een vergrootglas noodig had om alles duidelgk waar te nemen. En toch was dat snijwerk vol uitdrukking en waarheid In zgne Gedenkwaardigheden verhaalt hij. dat deze bjzaak, welke bij slechts uitoefende als uitspanning, «f*__ftne_!rgU.St'..vleöeriiJ» voordeel en aanzien inde maatschappg heeftver«chatt dan al zijne overige knndigheden. _— j_aar luid van berigten nit Bosnië , is de rust aldaar hersteld. De lurksche regering heeft de stellige belofte gedaan, dat de toestand der rajahs zal verbeterd worden door eene betere regeling van de betrekking, waarin zij staan tot de grondbezitters, tot welk einde eene commissie is benoemd. De gehate tretina (eene belasting van een derde van den oogst), die de bey's van de rajah's eischten, blgfit voorloopig afgeschaft en zal vervangen worden door eene andere, meer billgke belasting. Buitendien zullen de andere belastingen niet meer aan pachters verpacht, maar onmiddellijk door ambtenaren der regering geïnd worden. Voorloopig is de bezetting der grensprovincien versterkt, tot welk einde geregelde troepen zgn gebezigd; op die wgze hoopt de regering verdere rustverstoringen te voorkomen. — Volgens berigten uit Alexandrie, heeft de onder-Koning het voornemen bekend gemaakt, om naar Opper-Egypte te vertrekken, ten einde aldaar den winter door te brengen. Al de beschikbare troepen zullen mede derwaarts gevoerd worden, tot welk einde een groot getal stoomschepen en andere vaartuigen te Kaïro is vereenigd. BEBLIJN, 12 Nov. (des Ochtends.) De Prins-regent heeft gisteren eene langdurige conferentie gehouden met den prins van Hohenzollern- Sigmaringen, de ministers v. Auerswald, v. Schleinitz en v. Bonin. Des middags hebben alle ministers het middagmaal aan 's prinsen tafel genuttigd. — Prinses Alexandrine vertrekt morgen avond in gezelschap van hare gouvernante, Jonkvr. von Schuckmann, benevens den eersten kamerheer der Koningin, den graaf von Finkenstein, over Weenen, Triest en Venetië naar Verona, alwaar zg 18 dezer bij den Koning en de Koningin hoopt aan te komen. Heden zgn reeds eenige hofdames en adjudanten derwaarts ge*eisd, ten einde anderen af te lossen, die eenigen tgd bg den Koning en de Koningin dienst hebben gedaan. — Allerwege is men gverig bezig met de voorbereidingen tot het werk der verkiezingen, dat de levendigste belangstelling inboezemt onder alle klassen der bevolking. — De zoon van een der voornaamste fabriekanten van stoom- en andere werktuigen, heeft voor eenige dagen het ongeluk gehad bg het bezigtigen van eene der hoogovens in den gloed te storten. Natuurlgk had de ongelukkige in een oogwenk tgds het leven verloren. , — Dit Keulen wordt gemeld, dat ook in die stad de aanstaande verkiezingen het hoofdonderwerp der gesprekken zgn en een levendig deel wordt genomen in al hetgeen deze aangelegenheid betreft. Het aantal personen , dat deel zal nemen aan dc voorbereidende verkiezingen, die der kiesgeregtigden, is veel grooter dan vroeger ooit het geval was. — Uit Posen wordt geschreven, dat de komst van den grijzen Prins Adam Czartorjrski op het kasteel van de gravin Dzialynska, zgne dochter, met groote feestelijkheden is gevierd. Men meent te mogen onderstellen, dat de Prins den winter aldaar zal doorbrengen.
FEANKFOBT, 11 Nov. Gisteren heeft te Wittenberg de plegtige inwijding plaats gehad der bronzen deuren, waarop de 95 stellingen door Luther voor 341 jaren aldaar aangeslagen, in den oorspronkelgken tekst *ljn uitgebeiteld. Hetgeen de plegtigheid nog verhoogde, was da bgzonderheid, dat gisteren de geboortedag des Hervormers tevens werd gevierd. ï"e bedoelde broiuen deuren zgn zeer kunstig uitgevoerd en prachtig versierd.
— Het schgnt zeker, dat in de zitting der bondsvergadering, op heden bepaald, door de vereenigde commissien een voorste! zal worden gedaan, waarin de vroeger vermelde punten, door Pruisen en Oostenrgk in de zaak van Holstein-Lauenburg opgegeven, zullen vervat zgn. Het ïs te verwachten, dat de bondsvergadering onmiddeUgk zal overgaap tot het nemen van éen besluit, en deze zooveel besproken aangelegenheid thans uitsluitend aan de executie.commissie zal worden opgedragen. Naar men verneemt, heeft de Heer von Bulow, de gevolmagtigde van de Deensche regering, uit Kopenhagen den last ontvangen, om de besiuiten, door het kabinet van Kopenhagen genomen, tot opheffing van de Deensche staatsregeling voor de Elve-Hertogdommen en tot bgeenroeping der Holstemschc stenden tegen 3 Januarg, officieel aan de bondsvergadering ter kennis te brengen. De Heer von Bulow _al daaraan in de iitiing van heden gevoig geven. Men verwacht, dat deze aangelegenheid thans weldra haar beslag zalkrggen. — De bondsraad heeft eene kennisgeving gezonden aan de onderscheidene kamers van koophandel, inhoudende het berigt, dat de vereeniging van horologie-fabriekanten, te Chaux de Fonds gevestigd, het voornemen heeft opgevat om eene groote hoeveelheid harer producten regtstreeks te zenden naar Perzie, China en Japan; hierbg worden tevens bedoelde kamers van koophandel uitgenoodigd om dit plan zoo veel doenlgk te ondersteunen. . .
— De bondsraad heeft den Franschen consul te Bazel vrgdom van inkomende regten geweigerd, op grond dat dergelgk privilegie door den Zwitsersche consul in Frankrgk niet wordt genoten. — Eergisteren is te Karlsrube het huwelijk van Prinses Sophie van Baden en den Prins Waldemar van Lippe voltrokken. De groothertogin-weduwe Stephaniel van Baden weid door eene ligte ongesteldheid verhinderd de plegtigheid bg te wonen. — Dit München wordt van 4 dezer geschreven, dat de voor eenige weken overleden vrgheer Voit von Salzburg, de laatste van zgn geslacht, hetwelk tot den tgd van Karel den Groote opklimt, de Protestantsche gemeente aldaar tot hoofd-erfgename gemaakt beeft, waardoor deze een vermogen van meer dan 200,000 fl. ontvangt en in staat zal zgn tot het bonwen eener tweede kerk, waaraan reeds lang zoo dringende behoefte heefs bestaan. — Op den Bsten dezer is de viaduct van den spoorweg te Bern, welke eene hoogte heeft van 120 voet, voor het eerst bereden. Ecne groote menigte belangstellenden bevond zich op de plaats, om getuigen te zgn van deze lang verwachte gebeurtenis. Met luid vreugdegejuich werd de feesttrein begroet, toen hg de stad bereikte. De viaduct beantwoordt in elk opzigt aan de verwachting. — Al hetgeen verspreid is nopens het opnemen der grenzen van het Duppendal door een adjudant van Keizer Napoleon, is volkomen ongegrond.
---

Fransche Post. PARIJS Donderdag 11 November.
Men wil weten, dat de onderhandelingen betreffende het Pyrenesche spoorwegnet gunstige resultaten hebben opgeleverd. De staat heeft, naar men zegt, aan de maatschappg van den zuidelgken spoorweg, welke den aanleg van het bedoelde spoorwegnet op zich zal nemen, eene toelage van 38 millioen francs toegezegd. — Men verneemt, dat drie verschillende maatschappijen er naar dingen om de Algiersche spoorwegen over te nemen. — Naar men verneemt, heeft de Heer v Kisseleff, de Russische gezant , wieos naam voorkwam op da tweede !gst der te Compiègne genoodigde gasten, daarvoor bedankt, uithoofde van voortdurende ongesteldheid. De genoemde diplomaat heeft zeebaden fe) Ostend». genomen, en., volgens de geneesheeren alhier, daarvan geen gebraik, maar misbruik gemaakt, hetwelk tot zijnen tegenwoordigen ziektetoestand aanleiding zou hebben gegeven. — Van eene goed onderrigte zgde wordt verzekerd, dat de graaf von Hatzfeld als Pruisisch gezant alhier zal worden vervangen door den gewezen minister, den Heer von Manteuffel, die, tgdens da bijeenkomst van het congres alhier, in hooge mate de achting des Keizers heeft verworven. — Men wil weten, dat de generaal de Goyon zal vervangen worden door den gensraal de Cotte. — De Moniteur deelt deu maandelgkschen staat van de bank van Frankrgk mede. Daaruit blijkt, dat de portefeuille eena vermeerdering heeft ondergaan van 17,500,000 frs. en van 350,000 frs. wat de circulerende bankbiljetten betreft. Daarentegen heeft er eene vermindering plaats van 21,650,000 frs. in den voorraad van edel metaal, van 7,200,000 frs. in de voorschotten op openbare fondsen en andere waarden; van 11 750000frs. in de rekeningen-courant met de schatkist en van 2,750,000 frs. in die met particulieren. — Als een merkwaardig feit moet worden aangemerkt, dat op Dingsdag 26 October geene sterfgevallen hebben plaats gehad, noch zgn aangegeven, in de 4de, 6de en 7de arrondissementen dezer hoofdstud, welke gezamenlijk eene bevolking tellen van meer dan 200,000 zielen. Zoolang de instelling der mairiën in wezen is, heeft zich geene zoo belangrijke omstandigheid van dien aard voorgedaan. Voor het overige is de gezondheidstoestand van Pargs nooit zoo gunstig geweest als thans, hetwelk men grootendeels meent te mogen toeschrijven aan den aanleg van groote wegen en mime straten, waardoor de bevolking in het genot van lucht en licht is gesteld. De sterfte, welke vroeger, gemiddeld, van 67 tot 75 personen bedroeg, is tot op de helft verminderd, niettegenstaande de bevolking eene belangrijke vermeerdering heeft ondergaan. — In de hoofdstad en het departement vau de Seine worden 1109 bakkers gevonden. —De wet op het ten onregte voeren van adellijke titels, geeft neg telkens aanleiding tot regtsvervolgingen. Zoo werd dezer dagen een tandheelmeester, wiens naam is Labbé en die daaraan had toegevoegd de Fonteville, deswege veroordeeld tot 14 dagen gevangenisstraf. Tot heden schgnt men zich liefst te bepalen tot het straffen vaa dergelgk misbruik bg personen , die tot de mindere klassen behooren.
— Het hof van assises van het departement des Landss, heeft dezer dagen den pastoor Darracq veroordeeld tot 15 maanden gevangenisstraf, dewijl hg tot twee herhaalde malen steenen op den spoorweg had gelegd welke ongetwgfeld een groot onheil zouden hebben veroorzaakt, indien zgn boos opzet niet ware ontdekt. — üit Bochefort wordt berigt, dat nieuwe versterkingen naar China zullen gezonden worden. Het fregat La Mame zal eerstdaags die haven verlaten.
— In de Réforme Agricole wordt het volgende b.rigfr "elezen- Voor eenige dagen lag een landbouwer toevallig een hoop ongfieinigdc wol Z wormen bjdekt was* Hi.rdoor opS^ k _a°L"££££££ wormen. W.arschijnlgk is het de IchernTlncbf °' .?"?' ""' -0-6"- verspreidt, die het ongedierte aanlokt ' de onBereinieae ieZ _:URrdie^.roveidne <_£*£' b">e" het in vele voorname kringen zeer de b_vL__i me .mt dle stftd' dat de Goyon, sedert zgn terulfeer aldaar niet °g Wekt' dat dageiwwal wordt genoodigd,hetgeen vïoeg^r h_haa de"?, h^Ia? de _,auSe!»ke tafel dat in de aanstaande week verscheidtF_____PgJal ™S'Men wil weten> den verwacht; er wordt __«_\____^_\ H? bisschoppen aldaar wor- De reden hunner komst is nUt bp_»nH h" 31 m™'ens 17 zal bedragen, zg met eene zending zijn bSKt g 6 Persoße° verzekeren, dat doe~_ S^TbKïS- d^ri.d.a biSSCh°P ™Tarbes, om rapport te van zich laten hoeren8 II» ?rakel te Lcmrd"8' heeft totheden n°gniets de bisschop bij de th_n» _ u ?ag het beschollwd worden, dat, indien het durfdp wao-Jr. ï _ neerschende stemming onder de mindere klassen Lourdes -£________ \FPXP** af te leggen' da' er a mlrakel " _en ppstoon;.^ . ' hIJ stvilllS gevaar zou loopen door zgne onderhoon_,_ grateeniga te worden. hnöT. L[ssabon wordt gemeld, dat Prins Alfred van Engeland, aan uoora van het stoomfregat Euryalus , 7 dezer aldaar is aangekomen. _f 8 IS terat°n,i daarop ten hove genoodigd. —- Men verzekert, dat het stoomfregat Christophore Colomb troepen naar penegal zal overvoeren. Het besluie schijnt te sdjn genomen, om onder het bevri van den kolonel Faidherbe eene expeditie in die streken te doen plaats gr|jpen, waardoor de uitgestrektheid der Fransche bezittingen in die oorden zeer zal Tergroot worden. — Men verneemt, dat de stad Hue, de hoofdstad van Cochin-China ongeveer 60 kilometers van Turo ligt. Een zeer goed onderhouden weg verbindt beide steden. Naar men meldt, is de hoofdstad omringd door forten en een ringwal, gebouwd in 1787, welke zich in zeer vervallen toestand moet bevinden. Ten einde in elk geval in staat te zgn het voorgenomen plan door te zetten, zijn de expeditionnaire troepen van het noodige geschut
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 12 November.
bisteren heeft de Senaat het ontwerp-adres aangenomen, na eens beraadslaging, welke ter naauwcrnood vijftien minuten heeft geduurd De ministerieler! vonden hierin aanleiding tot het doen der volgende oomcrking: zrj achtten het namelijk voor de bewindslieden eene groote voldoe, nmg, na het misbaar, hetwelk ds clericale bladen hebben gemaakt van den optogt der scholen tgdens de September-feesten, dat zich in den S. naat in welken het cieneale element zoo krachtig vertegenwoordigd wordt niet eene stem heeft laten hooren tot afkeuring van dien optogt.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 15 November.
De Vookzittek heeft medegedeeld, dat is ingekomen p.__ »_:__•-._ de Ministers vat, Koloniën en van Buitenl. Zakfn^S.eenlr me" morie van beantwoording op het verslag der Kamer nofens het tusschen d?n .^len Ja?aD g6S Ot?D traCU-a. Brukken en ™Se_Ten intnden gesteld eener commissie van vgf leden, waartoe door den Voorzit.pr worden aangewezen de Heeren Westerhoff, Storm van 's Gravesande, Duller. otolte en Strens. 't™". Een aantal ingekomen verzoekschriften word. gesteld in handen der.... missie ad hoc; zjj zijn betrekkelgk het tarief, de indeeling der kiesdiat.i<-_' de spoorwegen, het voorstel van den Heer Sloet nopens de tiendeT taf' tappingen van de Maas, enz. uc"' «e at- Door den minister van marine is ingezonden de catalogus van de ver zameling der modellen van het departement, en door den mLister van binnen zaken een verslag nopens de inentingen. Een en ander zal in de boekerij der Kamer worden geplaatst. n ac Bg monde van den Heer Dirks wordt, namens de commissie, belast geweest met het onderzoek der geloofsbrieven van het nieuw benoemde lid den Heer van Heiden Reinestein, verslag uitgebragt. Die geloofsbrieven znn volkomen m orde bevonden en de commissie stelt de tn. l«tin. »_. _ Heer van Heiden voor, nadat hg de eeden bg de Grondwet pp™.l .?" handen des Konings zal hebben afgelegd. w°ndwet gevorderd,» Dienovereenkomstig wordt besloten. De commissie voor de verzoekschriften brengt verslag nit- I. Bij monde van den Heer Lijcklama a Nu „hom, oo" een adres r_n grondbezitters in Suriname strekkende om de aangeboden wet óp de e man .in tic der slaven niet voor December in de afdeelingen te enderzo4er — GriffiT 11. Bg monde van den He r Schimmelpenninck: ¦ I°. Op een adres van den gemtenteraad van Worm.rveer -_r!an_end. dat de spoorweg v.n het Nieuwe Dkpnaar Amsterdam over 'de Z__n'_t.ee_ Ioop6* —— (jrfi-l-C. de^olr;Ve_k- Grre.ko<>Phandel «" fabrieken te 'sßosrfl' b^ff^« afUpPrnrend4nHrMar-mG.^en * Ma« ™ * Bg monde van den Heer Hotnck v. Papendrecht wordt ra___rt ni. gebragt door de commissie in wier handen waren gesteld de i_ffin«n van den Minister van Koloniën op het adres van den Hee- W K, De conclusie strekt, om het verslag te doen drukken en ronddeelen en bii afschrift te verzenden aan den Minister van Koloniën, enz. Tot het _.«_ wordt besloten, terwijl over de verdere conclussi. nader zal word. r. .» raadslaagd. oe" Jüe Vookzittek deelt mede, dat het eindverslag gereed is over het ontwerp van wet, houdende maatregelen tot ontruiming van het eiland Schok* land. Hg stelt voor. de beraadslagingen over dat ontwerp te houden o_ aanst. Woensdag, des morgens ten 11 ure. Dienovereenkomstig wordt besloten. fa ""I**l' De Heer Sloet tot Oldhuis het woord gevraagd hebbende stol. voor, achteraan de behandeling der depopulatie van Schokland'te ha ken de beraadslagingen over zijn ontwerp van wet nopens de tienden In dat geval kan hn rekenen op eene talrgke vergadering hetee.n _k7_ het belang acht van deze hoogst gewigtige kwestie g g hÖ m Na eene beraadslaging, waaraan de Heeren L. E. Stoim, van Diens, en Schimmelpenninck van der Oye deel namen, wordt met 48 tegenin stemmen besloten de discussie over het voorstel nopens de tienden te hond. n na afloop van die over het ontwerp betreffende Schokland U Ue Voorzitter deelt mede, dat de commissie van rapporteurs .p. ._„ is met haar endverslag o-** de ontwerpen nopens de proviSwaJ'in gen. - Drukken en ronddeelen, wordende de beraadsl. .ogen benaaM _>" die over het ontwerp betreffende Schokland. aS»_en Bepaald na Ook zgn de commissien van rapporteurs gereed met hnrp p!_„-_- i over de Hoofdstukken I, 11, 111, IV, IX A cn^l p. TTT / Wcslagen begrooting voor 1859 en over' de op de middeïe. iMkvï? deelen zullende de dag der beraadslagingen natfworden _£.ïï "^ De Voorzitter deelt mede, dat door de afde.lin._n _.-. j '.. rapporteurs over het ontwerp van e^_T_^^ kelen der concessie voor den Noordcrspoorwer, de Heer _ ?_1? Gevers Deynoot, Blaupot ten Cate, van Zuylen Wn NyeveH K' De zitting wordt daarna gescheiden. -vevwt en Delprat.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 13 November.
in ac memorie van beantwoording betreffende het w.tsontwem h,_d_i.n maatregelen tot ontruiming van Schokland, zegt de rlgerine dat de nood.™ n°tSng tol^^ TT "*__?? V^^tadM .n,,r .i„. _,„ . , Verder wordt daarin de som van f 8.20 die gaven z-lkrbPdgr__pT W°rden bezuinigd' gespecificeerd. Ho{veel dé ui° ontwër. .r_la,__agen'wan"eer *» Schokkers volgens art. 3 van het wets?„ h_ L. . . -lg fordeil' k»n "iet vooraf bepaal* worden. Evenwel zal • a ™P'aa»»_ o. het verstrekken van onderstand scherper worden toegezien dan thans het geval kon zijn. Bet behoud van Schokland acht de Regering zo? al nißt 'er beveiliging van de Overgsseische kust dan toch voor de scheepvaart noodzakelgk, omdat het de eenige reede is voor het grootste gedeelteder Zuiderzee. De provincie Overgssel zal door dc ontruiming niet worden gebaat, daar deze slechts van 1851 tot 1852 eene sabsidie aan de gemeente Schokland heeft verleend, doch later daariu zwarigheid heeft gemaakt, zoodat die subsidie sedert door het rgk is verstrekt. Omtrent de toekomstige woonplaats der Schokkers kunnen moegelijk schikkingen gemaakt worden, alvorens de wet is aangenomen. De aan hen te verleenen schadeloosstelling zal voornamelijk worden aangewend tot herstel van vischschuiten en vischwant, zoodat zjj dadelgk op hunne nieuwe woonplaats het vroeger beroep weder_znllen knnnen uitoefenen. Door de commissarissen van de Ned. Rbgn spoorweg-maatschap_H 18 een adr._ aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, houdP_.e bezwaren tegen het ontwerp van wet betreffende het gebruik van sosoZwegen. Zg geven daarin te kennen, dat zg de wenschelgkhcid eener « ling der politie op de spoorwegen niet betwisten, msar dat het tece.s. ë dige ontwerp veel verder gaat dan zij wenschelijk achten, omdat daarin2f". heeie inrigting en het bedrgf eener spoorwegdienst door de regcrine n_H • g_ vinden wordt bepaald. Het ontwerp is volgens de memorie van toaliph__ gO3d* bootst naar de wetgeving dier vreemde landen, waar spoorwegen __.k- bage~ keur handelsondernemingen van bgzondere personen zgn of iaar vl V°ot' Igke ondernemingen geene groste vrijheid heerscht. Het druis. ..__Ycrge~ de hier te lande neerschende begrippen van vrge werkzaamheid der°b Cgen in handol en nijverheid ten eenenmale aan. Voornameliiki» .. 4 urgers wetgeving tot grondslag genomen. En wat heeft die wetgein. ».„ ¦?" Het getal der spoorweg-ongelukken in Frankrgk is grooter d^i^rktï land, terwijl oP den Ned. Rijnspoorweg van iVKuHm^ geen enkel passagier door een ernstig ongeluk is getroffen. In Frankrgk is dien ten gevolge eene verandering der bestaande wetgeving voorbereid. In Engeland is men, ten gevolge van een naauwkeurig onderzoek tot het besluit gekomen, dat het raadzaam is zich van de inmenging des wetgevers in de inrigting en het bedrgf der spoorwegen te onthouden. Door het thans alhier aanhangige wets-ontwerp worden bestuurders der spoorwegdiensten in een stsat van afhankelgkheid van regeringsgezag gebragt, welke handeling naar eigen inzigt, nagenoeg onmogelijk maakt en evenwel blgven zg voor de gevolgen der dienst aansprakelijk. Dit laatste is zeker billijk en regtvaardig en voor die verantwoordelgkheid deinst de | maatschappg niet terog, doch zg is alleen mogelgk en redelgk, wanneer er vrgheid van handelen is. Maar juist deze wordt thans ontnomen. Eenheid van gezag en stipte tucht is, gelijk ook elders is erkend, een der voornaamste waarborgen van veiligheid. Maar deze eenheid en tucht is onmogelgk, wanneer de regering handelend kan tusschen beide treden en opgaven kan vorderen van ondergeschikte beambten. Commissarissen achten de bepalingen in art. 9—15 omtrent het toezigt onvoldoende. De organisatie van dergelijk toezigt behoort geheel in de wet te huis, daar niet alleen iedere magt tot handelingen, ingrijpende in dedienst der spoorwegen aan regeringspersonen toegekend, vele gevaren kan doen ontstaan, maar ook
omdat het strgdt met alle regtsveiligheid om de regten i.t ondernemers ofhnnkelgk te maken van de meerder of minder regt. aardige gezindheid van personen, die van tgd tot tijd met het staatsgezag zullen bekleed zgn. Commissarissen meenen, dat moge ook al eene Staatsalmagt gelijk die in het ontwerp wordt voorgesteld voor spoorwegen, waarvan de staat de rente waarborgt, niet geheel onredelijk zgn, echter eene dergelgke wet voor de bestaande ondernemingen der bijzondere ngverheid doodelgk is en in strgd met de verleende concessie. Om dit laatste te betoogen beslniten commissarissen hun adres met eene uitvoerige vergelgking van dc bepalingen der concessie met die van het wetsontwerp. Naar men verneemt is door den Raad van Administratie van de Hollandsche-IJzeren-Spoorw-Sïmaatschappij een dergelgk adres ingediend.
In eene circulaire van Godep. Staten van deze provincie, van 4 Nov. jl. wordt een brief medegedeeld van den Minister van Binnenl. Zaken, waaruit o.a. blgkfr, dat in acht provinciën door 146 gemeenten het maximum van onderstand voor 1858 is veriaagd. In eene stad is dit zelfs van ƒ 5 in gezonden toestand en ƒ 9 bij ziekte gebragt tot op f 2.25 en f 5.50. Verder wordt in die missieve tot voortdurende verlaging van dat maximum aangespoord.
Heden morgen ten tien ure had in de Remonstrantsch-Gereformeerde kerk alhier eene plegtige feestviering plaats, bij gelegenheid van het vgfti. jarig bestaan van het Instituut van Blinden ter dezer stede. De talrijke en aarizienlgke vergadering werd door de leerlingen van voornoemd instituut ontvangen met een koraalgezang, naar Ps. 118, vs. 7, vierstemmig gezet door den kweekeling J. Jz. Oord. Aandoenlijk en indrukwekkend klonk het liefelgk schoone gezang der misdeelden door het Godsgebouw. Daarna betrad de Heer van Beeck Vollenhoven, president van het instituut, het spreekgestoelte en herdacht het ontstaan en de ontwikkeling van hét instituut. Hg wees den 13den Nov. 1808 als den stichtingsdag dier instelling aan; en bragt hulde aan de oprigters, waarvan er nog slechts een, de Heer G. Vrolik, in leven was; hij betreurde het , dat vergevorderde onderdom dien hooggeachten grgsaard belette, hier in deze vergadering, uit sprekers mond , den welverdienden dank te ontvangen, voor al hetgeen hg voor eene reeks van jaren, van af de oprigting tot aan zgne uittreding uit het bestuur voor de inrigting gedaan had. Vervolgens trad spreker in eene beschouwing van het aan het instituut gegeven wordend onderwgs, waaruit bleek, datde toonkunst en eenige handwerken de hoofdonderwerpen van dat onderwijs zijn. Over het algemeen is het (bewezen, dat zij, die voor de toonkunst waren opgeleid, beter aan hunne bestemming beantwoordden, dan zg die tot handwerkers waren opgebragt. Uit sprekers rede bleek verder, dat het getal blinden, in het instituut te Amsterdam verpleegd, tegenwoordig 65 bedraagt. Spreker toonde aan, dat de spruit, voor ongeveer eene halve eeuw geplant, zich in schoone wasdom mogt verheugen, al was er ook veel nog voor uitbreiding en verbetering vatbaar. Het toonen der door de leerlingen vervaardigde voorwerpen in dt vergadering, zoo als dit andere jaren plaats had, scheen naar sprekers oordeel verkieslgker na te laten, daar toch bctrekkelgk slechts weinigen in de gelegenheid waren de voorwerpen van nabg te beschouwen en men wekelgks de vorderingen der kweekelingen in het instituut zelf kon nagaan.
Béter echter konden de kweekelingen proeven hunner bedrevenheid in de toonkunst afleggen, waarvan zg dan ook blgk gaven door de uitvoering van eene cantate, waarvan de woorden van een begunstiger der inrigtiiig en de muziek van den kweekeling J. G. Sahlman, die zgne compositie meesterlijk op dc piano accompagneerde. Na de_e muziekale voordragt, die de goedkeuring der vergadering allezins wegdroeg, nam de voorzitter andermaal het woord, en sprak over den toestand der blinden na het verlaten van het instituut; hij wees er op, dat de kweekelingen dat tgdstip niet zonder zorg konden te gemoet gaan, daar zg na hunne intrede in de maatschappg niet altijd het doel hunner pogingen bereikten, voornamelijk ook daardoor, dewijl zg niet die ondersteuning en hulp vonden, welke hen in»hunnen toestand onontbeerlgk is; en wgl somtgds zienden aan hen werden voorgetrokken, waarom dan ook reeds een asyl voor volwassene blinden was opgerigt; spreker echter scheen het toe, dat dit asyl eene school moest worden, waar ook ongelukkigen, op lateren leeftgd blind geworden, onderwgs konden ontvangen om tot een zelfstandig bestaan in de maatschappij te geraken. Tot de noodige uitbreiding van dit asyl zoude men echter niet komen zonder de krachtdadige medewerking van het algemeen. Ook de kerkelijke instellingen en de familie des blinden behoorden iets in bet belang van den ongelukkigen te doen ; het is toch een dwaalbegrip, dat de blinde in een gesticht te huis behoort. Integendeel behoort de blinde in de maatschappij te verkeeren, daar hg door het gemis van dat zintuig, hetwelk ons het meest in aanraking met de buitenwereld stelt, anders ligt tot droefgeestigheid verval; hg moet echter eenigzins geschraagd en ondersteund worden, om zgn weg door het leven zelfstandig te kunnen bewandelen. Vervolgens ging Spr. tot eene beschouwing over van den toestand, waarin de Inrigting zich thans bevindt, en meende daarbg openhartig te moeten verklaren, dat die toestand niet in allen opzigten gunstig waste noemen. Spr. wees aan, hoe bij steeds vermeerderende uitgaven, door toenemend aantal kweekelingen, duurte van levensmiddelen, toelage aan het asyl, enz., de inkomsten bijna dagelgks verminderen, hetgeen niet ontstaat door afnemende belangstelling, maar door een verkeerd denkbeeld aangaande de financiële krachten der inrigting, daar men in het dwaalbegrip verkeert, dat de financiën meer dan overvloedig zgn; van daar ook de weinige toetreding van nieuwe leden bg verlies van velen door overlijden ; hetgeen na het voorgaande vreemd klinkt, en een bewgs oplevert voor niet verminderde belangstelling is het drukke wekelgksche bezoek.waarin zich de inrigting mag verheugen. Spreker vermeende den staat der zaken zonder achterhoudendheid te moeten blootleggen, als verzekerd van de Christelgke liefde en den weldadigbeidszin van Nederland. Ten slotte dankte spreker ia eene hartelijke toespraak de onderwgzers der inrigting, ook uit naam hunner kweekelingen, de leeraars der verschillende kerkgenootschappen , die zich met het godsdienstig onderwijs der blinden belasten, den terkeraad der Remonstrantsche gemeente, voor het welwillend afstaan van het kerkgebouw, de oud-bestuurders, en ook de toehoorders, die door hunne tegenwoordigheid van hunne belangstelling deden blgken. Eindelgk rigtte spreker zich tot de kweekelingen zelven, en gaf hun den lof, dat zij immer in alle opzigten getracht hadden door voorbeeldig gedrag en grooten gver, de weldaden die zg genoten, te erkennen en smeekte ten laatste des Hemels zegen af Voor den bloei en voorspoed van het instituut. Indrukwekkend klonk daarop het koor der blinden: nEens sprak Jehova: Ik zal de blinden leiden door den weg en ze doen treden door de paden die zij niet geweten hebben. Ik zal de duisternis voor hen ten licht maken. Ik zal ze niet verlaten." I-iep werd de vergadering bewogen op het; /; Wij staan als levende getuigen van 't woord: De Heer verlaat ons niet.'" dat krachtig en vertrouwvol door het Godsgebouw ruischte. Liefelgk wisselden sopranen en alten de krachtige koren afj en ontroerden zacht de vergaderde menigte , die met het slot: koraal naar Ps. 68, vs. 10 instemde. Daarna verliet zg het kerkgebouw, terwijl het orgel in breeden en opwekkenden stgl werd bespeeld door den oud-kweekeling , P. Matthijsen. De indruk dezer aandocnlgke feestviering zal bg menigeen blgvend zgn. Wij hopen, dat hg mag bijbrengen tot den toenemenden bloei en uitbreiding van het instituut door vermeerferende deelname.
»'s GRAVENHAGE, 12 Nov. Bg koninklijk besluit is bepaald dat> bg de regeling der jaarwedden van openbare onderwgzers, ook het schoolgeldd, oor hen van andere dan de schoolpligtige kinderen en van de schoolgangers uit naburige gemeenten genoten, in rekening moet worden gebragt.
ROTTERDAM, 12 Nov. Heden namiddag ten 2J ure is uit de Maas voor het Vacht clubgebouw, opgevischt het lgk van het 18jang meisje alhier, genaamd G. M., hetwelk in den nacht van 4op 5 dezer van de loopplank van een schip aan de Willemskade in de Maas was gevallen.
STREEFKERK, 12 Nov. In den afgeloopen nacht, circa 3 ure, is alhier de groote hofstede van den Heer Brunner, van Dordrecbt,_ bewoond door G. Brut, door brand verwoest. Er is van den inboedel weinig kunnen gered worden; een paard is in de vlammen omgekomen. Men schrgft deze ramp aan de broeging van het laat gewonnen hooi toe; omtrent de assurantie van gebouwen en gereede goederen is met geene zekerheid te berigten.
* GRONINGEN ¦11 Nov. In de vergadering van heden hebben de Staten o. a. het in vele opzigten belangrijke besluit genomen, dat in de verlaatshuizen aan de kanalen in deze provincie geene herbergen of tappergen rn ogen gehouden worden, ten einde zoodoende het misbruik van den jenever, hetwelk thans daar. gemaakt wordt, met kracht tegen te gaan. * ZUID-SLEEN, 11 Not. Dezer dagen heeft men het Igk van een meisje nit de rivier de Vecht opgehaald. Eene liefdegeschiedenis schijnt niet vreemd aan deze zaak te zijn. — Men zegt, dat het Oranje-kanaal in de Barger-veenen uitgediept zal worden. * AARDENBURG, 11 Nov. Onlangs is concessie aangevraagd tot aansluiting van den straatweg nit deze gemeente naar het Belgische dorp Middelburg in Vlaanderen, waarvoor van de Belgische zgde als don gratuit 15,000 fr. zgn toegestaan, zgnde meer dan 1/3 der geraamde kosten. Io het belang der communicatie van deze streken met Brugge is het te hopen, dat deze zaak tot stand kome. De kortste weg naar West-VlaandereDS hoofdstad zou daarmede gelegd en de handel aanmerkelgk bevoordeeld worden.
---

