Duitsche Post.
Praa.' 11 Nov. De Keizerin vergezelt den Keizer op zjjne reis naar Verwacht nStaanden aanaaS worden de doorluchtige reizigers terugde wendi°nW! hoosere diplomatieke kringen is men zeer ingenomen met de opdra t' welke de staatkundige aangelegenheden in Fruisen, sedert Wd. hebb T"° het r€*eßj»chW aan den I>rms ,an F™l»n, daar te hare Mik" °.tlonale h&nk heeft, naar het schynt, op last der regering, aan P»Dior.n .n en in de provinciën verzocht, om de beleeningen oputaatstot t .'.te staken en tevens bekend te maken, dat de uitstaande sommen hetaa'd Us Tan het volSende Jaar bÖ termynen moeten zya terug '<-ï_ dagen zyn de prins-aartsbisschop, de prelaten en andere geesdoo a' 'n de ProTil,ciale kerkvergadering van het aartsbisdom vereenigd, heeft !i Ke'IZCT in pen plegtig gehoor ontvangen. By deze gelegenheid gesl t aartshisBchop, wijzende op het laatsteïyk met den Pauselijken Stoel kerk ° c.oncorcla'>t > verklaard , overtuigd te wezen, dat het herstel der kin* ttet J'"Bd'Bc kracht zi.. ingrypen iv het innerlijke leven der bevolbev 'tD 'iet a^' de kerkvergaderingen zyn, welke dit doel kunnen orderen. De Keizer heeft geantwoord, dat hij, by het uit den weg rui*Mk d*' Deletso'en. welke de kerk in zyn ryk verhinderden haren zegendo 611 'sv'oed t 0 verspreiden, gehandeld heeft in het vastevertrouwcn.dat j°°r^de geestelijkheid met y_er en zorgvuldigheid zal worden gebruikgemaakt van de haar verleende regten. .De kerkvergadering is eergisteren plegtig gesloten. In processie begaven geestelgken zich, onder het gelui der klokken, uit het paleis van den jj1"B'aartsbisschop naar den prachtig versierden Dom van St. Stephanus. , a het bedienen der mis door den prins-aartsbisschop, had de laatste open*je zitting vun het concilie in het schip van dsn Dom plaats en werd de o'genda bijeenkomst vastgesteld, namelyk over drie jaren. BERLIJN, 13 Nov., (des Ochtends). Verscheidene leden van het egeuwoordig ministerie, komen voor als candidaten van de Tweede Kamer. {Je' *_n de Heeren von Patow, Bethmann Holweg, von Sehlenitz, von en von Flottwell. , ~~ De berigten uit Rusland, nopens den aanleg der spoorwegen daar . 'ande, _yn niet bevredigend. De Fransche maatschappij voldoet nog niet aan hare belofteD. Verscheidene afdeelingen van den weg van Peters°°n_ naar Warschau zyn nog met voor de dienst geopend, omdat zy weinig voordeel schijnen te zullen opleveren, en men daarvan zoo laat ¦^ogciyk wil doen blyken. Over het geheel is van deze wegen nog niet Veel tot stand gebragt. FRANKFORT, 12 Nov. De graaf Montessuy, tot dusver gezant van brankujk bij de Duitsche bondsvergadering, zal eerstdaags onze stad verlaten , om zich eerst naar Parys en vervolgens a.s gezant bij het Belgische hof, naar Brussel te begeven, — Het voorstel tot opheffing der transito-tollen heeft by de conferentie van het Tolverbond aanleiding gegeven tot een voorstel, ter gelüktiidiee opheffing der Ryntollen. u 6 — De loeninK van 4 millioen guldens, tot voortzetting van den aanlee ,er Nassausche spoorwegen, zal niet in Frankfort, maar door de Nasaausche "¦«•bank worden genegocioerd.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 12 November (des Avonds).
*an dP_* sch.oun gekleurde redevoeiing des eersten ministers Derby _de . maa> _d van den lord mayor, wordt door de dagbladen, die de -Po.. „*a lord. Palmerston houden, sterk gegispt. De Times en de Morning '«udseh. v¦ , scM"erend tafereel, door zijn lordschap van de binnen *erblin__ .? , , n de betrekkingen met bet buitenland opgehangen, even Xced. ;!°_ 8-het gaz' dat de feestzaal slichtte en bewlrcn dat al het schreven ln^endl_ bestuur, door hem aan zijn eigen bewind toegel»ak van __ . *Öne Voo.SanSers te danken is, terwijl hy de eigenlijke h<*l in 1 s.htte|,e_W_°,'rlge,kabine_ de,J>arl?men.tsire hervormingen, Kent) d. w . du_f heeft gelaten. De Mmrnmg Advertiser werpt een blik A?e_dheadTel E^oS,"^' d&t de b°t:ekkinP> tusscZn' sommi^ «e™ de. eertn miniBt»rntrC«.aan.ekn0°Pte kDipereen niet toe,atcn * deele.. En wat *^X**?_T-__%^ % '«"f. ™f betreft, de Advertiser kan Te in de onlang _.g.aDd d,.or de Poitugal aangenomen houding niet ontdekken 6 *de zaak ™n ~Kïs__s_ss_ roi^tr^s }"zt _r- anr zi!'geßia. knnstenaarDe --^^^iSSïSiï!. «uiiien, dat zijn> _oo als men weet, ontzettend proote voor ,1 «7 • «e. straten de;,er hoofdstad, met de groote begsS. eTd™ r ° W.en._WBki bekend geffiaakt d. fij_e|e knnstf™dteont roem van »<XS hebben die weidsehe veJtooninTectër™„ °o<Mig, en Wiemawski zal de held van dit saizoen zgn W_wh "_ heef' he B.tedo.l«k bestaur van Manchester, uit naam der »»giÜ' "*n den secretans Qlerstad eene massief zilveren schrilfcasett. ... e.Va . 15° .. te?6lp met eeDe »«"S«i»8 van 5000 £™boden «n zulks als een bewys van hoogschatting der veelvuldige gewigti.c diens' te . door dien ambtenaar gedurende vele jaren aan de Staf bewefen eene" _a__t F_m"t T". epigramm,en 0p het *«zerrp.' Het •Ct- ._ Td_ . _?!. f"". nraat ""_ aanPlakl>iljet, waarop te lezen ! Pehi'i *Ve,nhandeI' GharleB et ge' FTortngal- De achtergrond is bijna , tis.h g.Vu!d met fflarcherende soldaten. In den hoek staat met N.polèon_.i gekruistiJ a'naen en een bajonet in de regterhand houdende, eene het Ü gestatc' m officiers uniform en een breedgeranden plantershoud op laakt °°*d' officier houdt de wacht bij twee geknielde personen, een han_ - gtboeide neger en een knap gekleede ambachtsman, die de eene de k,n den zak heeft, de andere opheft, om gebaren 1 e maken, terwyl hy EehM t de aan de de ameo '8 gehecht, met elegante gemakkelijkheid Slech* t 6 dtaSen- Beide voeren een ernstig gesprek. Het onderschrift luidt -. uw troost, terwyl de Parijzenaar zegt: Courage mon ami, ben ik niet heken!6" mensch en broeder. In een ander epigram parodieert Punch de ge. od w?°rden van Lodewyk XVIII en doet den Keizer, met den vin- Teran.,^_aiëe'"eg*"'B wü_ende, zeggen ; Messieurs, in Frankryk is niets _j"«ra, er zyn slechts eenige Franschen meer. troop. p 24 eQ Nov- zullen de schepen Inncluden Castle en Evcline gebr Ban boord nemeïl' oln "aar Bombay en Calcutta te worden over-
van~i.e Poftsn>otttb. xyn op dit oogenblik in aanbouw het schip Victoria 131 . Btnkkcn geschut en 1000 paardenktacht, de Prince of Wales van Dun *'"' °n "°° PBar<lenkr. de Royal Frederick van 116 st. zeilschip, de J<ean 100 st. schroefschip en de Bachante van 51 st en 600 paardenkr. firma W- J- Grey and on' ,e Newcastle, heeft zich gencod— iJ.ezien h"re betalingen te staken. tet w en heeft berigt dat het schip Lincolnshire met Australisch goud helet ."O6 van 422,448 £, voor de kust is, doch door tegenwind wordt _iin .m. het binnenkomen. Voorts weet men, dat herwaarts onder weg ¦Bet iJL,ncoilrt met 283,120 £, Dover-Castle met 338,900 £, MarcoPolo £ en 169,500 £ die met de European te Suez zyn aangebragt. het „f ,e?DS "fficieie rapporten bedroeg de landverhuizing uit Europa in 9'-i6^i t°open ittar 352,378 personen, waaronder 109,600 l.uitschers, zwtdi'n gelachen en Schotten, 86;238 leren, 13802 Franschen, 8151 400 s_.riC-n-'Noofwe«eis, 5000 Zwitsers, 1734 Hollanders, 660 Eelgen en ««roiniers. l_c mee_té, iiam-jyk 244,000, vertrokken naar Amerika.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 12 November.
De Heer de Thouvenel heeft zich den lOden Nov., twee dagen na de teekening van het verdrag, hetwelk de geschillen tusschen Turkye en Montenegro beslecht, te Konstantinopel ingescheept. Men verzekert dat Montenegro slechts op een punt zyner grieven voldoening had verkregen, namelyk de erkenning van zgn regt op het betwiste district Grahowo; naar dat het geen» toestemming bekomen had tot de gewenschte directe verbinding met de Adriatische zee, door den afstand van eene strook lands tusschen die zee en den Zwarten Berg. De commissie van ingenieurs te Konstantinopel benoemd ter aanwyzing der grenzen van Montenegro, was voornemens haren arbeid aan te vangen, -___. 5 tot 20 December a. s. — De Moniteur behelst een rapport van dea admiraal Bigault de Genouilly, in dato 15 September, betreffende de «xpeditie naar Cochin China. Dit officiële document bevat slechts bekende byzonderheden. De beide forten der baai van Turan zyn vernield. De artillerie der Cochin Chinezen is beter dan die, welke in China in gebruik is. Men verwachtte de aankomst der Annamitische armee, sterk 10,000 man. — Naar men verneemt, zal het getal commissarissen van politie voor deze hoofdstad met ze» worden vermeerderd.
—De admiraal Lavaud, die _ich te Brest bevond, heeft met den ! telegraaf last bekomen om zich naar deze hoofdstad te begeren. Den Ssten j hadden de linieschepen Donauwerth ca Austerlitz last bekomen om in zee te steken, doch deze hebben thans weder tcgenbevel ontvangen, zoodat zy vooreerst ten minste te Biest zullen verblyven. — Prins Alfred , zoon van H. M. Koningin Victoria, zal de haven van Bocbefort bezoeken. Hg verlangt echter incognito te blyven, — Als verdedigers van den Heer de Montalembert en uitgever van den Correspondant, zullen optreden de Heeren Beriyer en Dufaure. — Het kanon, dat de naam van TAlliance heeft bekomen en hetwelk de Keizer als tegengeschenk voor Koningin Victoria heeft doen vervaardigen , is thass te Calais naar Engeland ingescheept. — Lamartine, die zich weder te Pargs bevindt, geeft in N°. 34 van zijn Entretien Mensuel eene beschryving over den aard eener aartsvaderljjke regering, zoo als die in China bestaat; ook heeft bg er eene levensbeschrijving van Confucius bijgevoegd. — Heden is onder den titel: l'Angleterre et la Guerre, weder eene tegen Engeland gerigte brochure verschenen. Daarin wordt getracht te bewijzen, dat Engeland soldaten noch geld, in een woord, niets bezit wat noodig is, om zich tegen den inval van eene naburige mogendheid te beschermen, ïegelflk wordt aangeduid, dat Groot-Brittannie zyne oude staatkunde moest opgeven, als het het verbond met Frankrijk wenscht in stand te honden, hetgeen eenvoudig beteekend, dat het zich naar den, van de Tuilerien uitgaanden wil, schikken moet, als het niet gestraft wil worden. De naam van den schrijver dezer brochure is niet bekend; waarschljniyk is z$ niet officieel, maar i_ geeft zekere ziensw^zen vrij getrouw terug. — De heer Thiers is alhier teruggekeerd. Tot dusverre is het niet be kend, wanneer de twee laatste deelen der Geschiedenis van het Keizerrijk het licht zullen zien. — Het berigt van den 2ïmes, dat een van de gebroeders Scb. agintweit overleden is, wordt op goede gronden door het Journal des Débats in twijfel getrokken. —De markies van Villanarina, Sardinisch gezant b_ ons hof, heeft van zyn souverein in last ontvangen zyne marmeren hnste aan de hoofdstad aan te bieden, ter heiinnering aan de schitterende ontvangst, die den koning in der tyd alhier is ;en deel g_\*__ie_>. — De weersgesteldheid is hier zeer koud De stilstaande gedeelten der Seme z{jn bevroren.
— De Réveil deelt, by gelegenheid van den dood van den generaal graaf de Salles, dezer dagen door ons vermeld, de volgende merkwaardigheid mede: De ongelukkige generaal was schoonbroeder van den graaf de Las-Cases, lid van het wetgevend ligchaam. Hij laat een aanzienlijk kapitaal, dat op 100,000 frs. rente wordt geschat, .benevens twee zonen na, waarvan de een reeds een hoogen rang in het leger bekleedt. De generaal de Salles was een man van een aterken en verheven geest. Niettegenstaande dit, leefde hy met een voorgevoel van zynen dood, en zelfs van de wyze waarop hy zoude sterven. Even als zoo vele andere beroemde mannen had hij geen weerstand (kunnen bieden aan de begeerte, om zyne toekomst te kennen en had daarom eenige jaren geleden eene zwervende vrouw of heidin naar _yn lot ondervraagd. De meeste zyner vrienden kenden het antwoord der sibyll, even goed als hy. »Hy zoude nameiyk de hoogste posten in het leger bekleeden, maar na eenigen tyd, op beklagenswaardige wyze aan zijn einde komen." De generaal verhaalde zynen vrienden, dat, sints hy divisie-generaal geworden was, hy het denkbeeld \_n eenen spoedigen dood niet had kunnen van zich weren. Nog geene veertjes dagen geleden, zeide de doctor F., een zyner vrienden en gereesheer der familie La.. Cases, lagchende tot hem: n Welnu! generaal, gy ziet wel, dat de heidin zotterny heeft gesproken." — »De toekomst zal het leeren," antwoordde de generaal. Kn de toekomst heeft gesproken ter gunste van die onverwinnelijke, onverdryfbare voorgevoelens, waarvan de geschiedenis zoo menig voorbeeld levert.
— De Daily-News is heden aan den post in beslag genomen; aanleiding daartoe is een daarin voorkomend artikel: Een Slagtoffer van den Coup d'Etat van 2 Dte., door den betrokkene zelven beschreven.
— Siuds de organisatie van haren winterdienst, levert de Compagnie du Nord tot verminderde prijzen levensmiddelen en brandstoffen aan hare geringere beambten. Ook verschaft zy hun geneesmiddelen wanneer zy ziek zyn. Eindelyk geeft zij hun half tractement wanneer zy gewond zijn. — Voor eenige dagen kwam eene weduwe by haren huisheer, en verzocht bern te spreken. Zij verklaarde dat zy hem een vreeselijk geheim wilde toevertrouwen, namelgk dat zij twee harer kinderen vermoord had; zy had de lijken in stukken gehouwen en die by gedeelten in eene mand naar de Seine gebragt; de hoofdjes waren echter te groot om op die wyze vervoerd te worden. i/Ik was krankzinnig, zeide sy, toen ik die daad volbragt, en bed besloten mij zelve om het leven te brengen; ik heb er echter geen moed toe gehad." Zij verzocht den geheel ontstelden huisheer, haar te helpen in het verwgderen der hoofden, of haar aan te geven, kunnende ¦Ij haren tegenwoordigen toestand niet langer uitstaan. De verschrikte man beloofde alles, en de vrouw verwyderde zich. Oofeenblikkelijk wendde de huisheer zich tot de polieie, eene huiszoeking had plaats,; men vond echter niets, hoewel de kinderen in der daad verdwenen waren. Spoedig echter bleek het, datde kinderen door hunne grootmoeder waren medegenomen om eenige dagen by dezen op het land door te brengen, en dat de moe' der, aan zinsverbystermg ten prooi, zich inbeeldt, dat zy hen vermoord heeft De ongelukkige is naar een krankzinnigen-gesticht vervoerd — Men heeft reeds meermalen gesproken over het gevaar van gegoten kagchels gloeljend te stooken, en toch is het goed om er nogmaals met eenige nieuwe byzonderheden op terug te komen. Nieuw eeeoten ««rb. vat meestentgds 3 pCt. koolstof, en wanneermen eTn U_Te\uittl' gofcn yzer bestaande, g.oejjend stookt, vermengt _ich takpak „"ta besloten is, met de zuurstof van de dam_krm_»i_.i,* «wisioi, me er in aan de oppervlakte tot yzer overgaat 7 oxTd.l»' TTIT ,het metaal in de pi-ie- of voeroven.. D^^fe^^B^^^ *** zaam, nit hoofde van de dietheid van _.._.__. Koolstot ls «eer langzuur en indien men er niet vOO. zorTt zal __L V* vormt,zicll koo'gevoelen, die tot gevoell«overfa.t__°_1 «>J»«« *_*igl«ia ring in gebragt wordt, denVodTSkTng™ %e™llZ^St heeft inzonderheid plaats, wanneer het vertrek waarin men ILh bevindt eeen gToIyee_dVdoen wordeM^'-- Men moet duS die ™™ÏÏX^& ven 4 staan, ™ SllTr °0g ™™.^*\™ «en Men hee . n_k .» _» 8 _ omvanS heeft en waar weinig venti alie is. ziin zwart te 6' 0m de kaechels waMeer z« olld &™*™ ander Tv..? 'Z V **¦ met loodstof (graphiet, looderts); dit is een „o___J', rl 'k *aarovei" men zich hoeden moet. Het looderts bevat 0,95 doodeiyk dt W' DeZe koo,stof veroorzaakt dat de dampkringsluebt
, i?6^ zaak vaTl den Charles Georges nu afgeloopen is, biykt net toch, dat de indruk, dien zy in Portugal heeft gemaakt, nog vooreerst niet is uitgewischt. Zulks biykt genoegzaam uit de troonrede by gelegenheid van de opening der Portugesche kamers, waarin onder anderen voorkomt; »De kwestie van het terrein van regt, op hetwelk m_n gouvernement haar wensehte te handhaven, verwyderd zijnde, en alle middelen, waarop krachtens de tractaten kon gerekend worden, uitgeput zijnde, Meef er niet anders over, dan aan den eisch tot teruggave van het vaartuig en in vrjjheid stelling van den kapitein toe te geven. Binnen kort zullen u alle stukken, betrekkelijk dit betreurenswaardig conflict worden voorgelegd. Ik koop dat g\j, na daarvan inzage te hebben genomen, de handebngen van het gouvernement zult goedkeuren en dat gij het zult ontheffen van de verantwoordelykheid, die het genoodzaakt was op zich te nemen." Op het oogenblik, dat de Koning deze rede hield, was de brief van den Keizer der Franschen aan Prins Napoleon nog niet hekend, die, naar men vertrouwt, wel een bevredigenden Indruk zal te weeg brengen. Overigens belooft de Koning in de troonrede de voortzetting van openbare' werken, de verbetering van het stelsel van belastingen, herziening van het tanet van in- en uitgaande regten, v»h het openbaar onderwjjs, opnemng yan de misbruiken die b_ de landverhuizing opgemerkt worden, vereenvoudiging van de regtspleging, hervorming van het kiesstelsel enz. Al wat tot dusverre betreffende de schadeloosstelling, die Portugal betalen moet, gezegd is, was voorbarig, zynde het cijfer daarvan nog niet bepaald. Zy zal door eene gemengde Fransch. en Portugesche commissie geregeld worden.
__~ y°lg?ns hengten uit Rome, wydt ds Pauselijke regering thans eene bijzondere belangstelling aan de werken van den spoorweg van Rome tot de Napelsche grenzen, waaraan met kracht gearbeid wordt. Het gewigt van dien weg, die het midden van het Schiereiland met het Zuiden moet verbinden, valt van zelf in het oog. De Paus heeft dezen weg, Pio »«ina, dan ook bjjzonder in bescherming genomen en dien tot 6 pCt. gewaarborgd. De Napelsche regering sluit zich aan dit ontwerp aan, door van de grenzen af tot Napels, den weg krachtig te doen voortzetten; zoooat al de aardwerken reeds voltooid zijn en van Casina tot Napels de ïï 'eeds ln .exploitatie gebragt is. Men voorspelt goede vruchten van h™_«™ Tf' duar _Ö eene heuglijke gemeenschap zal tot stand N». rf_ '_._. .*al.tUBSCh,en dl.wee hoofdsteden; Rome telt thans 180,000, ____?, : tnsschenstreken 600,000 inwoners. Aan dien weg zullen zich aansluiten de spoorwegen van Civita Vecchia tot Rome, die voltooid is, en ac wegen van Florence tot Rome en van Ancona tot laatstgemelde stad, welke mede ia uitvoering is. Door een en ander zal het Noorden, miduen en Zuiden van Italië door spoorbanen vereenigd worden. — Volgens tijdingen uit Napels van 9 dezer, had in de zamensteiling van het ministerie geene verandering; plaats gehad. De goederen der opstandelingen van 1848, die in beslag geno en en gehouden waren, zijn nu verbeurd verklaard. Zij zijn aan de gemeenten vervallen, ten einde deze schadeloos te stellen voor de nadeelen, door den opstand veroorzaakt. Ye Hertog van Modena is vertrokken, om naar zjjne staten terug te keereu.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 13 Novembsr. In de zitting van den senaat van heden is mededeeling gedaan van s Konings dankbetuiging voor het adres van antwoord van dat liechaa_ Daarna is de vergadering onbepaald verdaagd. — De dagbladen hebbeu thans allen hun oordeel over de troonrede bekend gemaakt. Het zoude te wydloopig rijn al de verschillende oordeelvellingen , waartoe het programma van de werkzaamheden der pas geopende zitting aanleiding geeft, te herhalen, maar het is tiet onbelanerKk dé houding na te gaan, welke de organen van alle kleurtn tegenover het gouvernement hebben aangenomen. Over het algemeen kan de indruk, door de troonrede veroorzaakt, gunstig genoemd worden, hoewel zaaide verschillende liberale organen niet evenzeer voldaan heeft. De clericale dagbladen merken aan, dat geen enkel ministerieel of liberaal orgaan geheel te Vïlden is met de °P*niDgsre<le. Een ander dagblad vergelykt haar bij ecu been, dat men met moeite moet breken, alvorens het merg ie riuueu', hetwelk dan echter goed en krachtig is. De een wenscht dat zy minder , de ander dat zy meer beloofde, maar allen schatten de toegezegde hervormingen in het administratief, materieel en financieel beheer, zoo als zij verdienen. De gematigden hechten hunne goedkeuring aan de door de regering voorgestelde gedragslyn. De organen der ultra's betoonen zich gestrenger en doen van hunne ontevredenheid in taal blijken, waarin meer de hartstogt doorschemert dim de wensch, om onpartijdig oordeel te vellen. Sommige liberale organen , zoo als de Inde. pendance, ontveinzen zich niet, dat hun het programma der beloofde politieke hervormingen gedurende deze zitting, wel wat beperkt toeschynt, maar dit gebrek ecbynt hun eenigzins uit den weg gernimd, door het klaarblijkelijk vooruitgaand karakter der toegezegde materiele verbeteringen, maar vooral door de zekerheid van den aanstaanden en volledigen triomf der door de liberalen voorgestane beginselen, ten ep.igte van het ondcrwys, de belastingen en de openbare liefdadigheid. Zoo als men uit het voorgaande ziet, is niemand zonder vooi behoud te vreden; het minst echter dc clericale organen. — De commissie van den Luiksehen gemeenteraad heeft in hare zittingvan eergisteren besloten, dat eene leening vau 2 millioen frs. zal worden aangegaan, ten behoeve van verschillende dringende openbare werken. ~ Een Luiksch dagblad, de Meuse, verhaalt dat een scheikundige dier stad het middel gevonden heeft, om een papier voor enveloppes te bereiden, dat de eigenschap bezit zonder moeite den poststempel door te laten drukken, op den in den omslag zich bevindenden brief. Op deze wyze zoude het ongerief der tegenwoordige briefomslagen geheel verdwtf - nen, en ieder berigt zoude alsdan den officielen datum der verzending i^^^y.*er eenige oDtkenning onitrent dit punt z°tt — Tusschen Duinkerken en Nieuwpoort is het lgk aangespoeld van een zeeman dat herkend |is voor dat van een man, behoorende tot de equiL-aee van het visschersvaartuig de Clandine N . 32, van Ostende. Voleen, het zeggen van Engelsche visschers zoude een vaartuig, waarschijnlijk d. Claudme; overzeild zBn door een groot stoomschip, den sden dezer de. i_3_ -ch«L5dUUr-6 mÖ'en __ TTM o*ende.PDe Claudine üthan l_k sWhtf __. T S^?ttrw<|1 de sloeïen voor de vischvangst gewoonlijk slechts zes of acht dagen uitbleven, zoodat meu langer eeen twh_l aan hare verongelukking mag koesteren. Men heeft b™ dit S?S verlies van zes matrozen van Ostende te betr.nren , meerendee.s vaders tó,i!_6Te.vtm|ll de reeder drie zyner bloedverwanten verliest, aie zich aan boord bevonden.
---

BINNENLAND.
-. M , AMSTERDAM, Zondag 14 November. ?_T a BM eene Colnmissie uit de Staten van Zuid-Holland, belast met het onderzoek der door Gedep. Staten van Zuid-Holland en Utrecht ontworpen reglementen voor de polders van Nieuwkoop en Noorden en Nieuwkoop en Zevenhoven, magtiging verleend, om na de sluiting van de najaars-vergadering der Staten, hare werkzaamheden voort te zetten. Z. M. heeft benoemd tot arrond-ijkers der maten en gewigten D. P. Broekman, oudkweekeling der koninki. akademie te Delft, en J. H. A. Kuyper, kweekeling van gemelde academie. — Bekrachtigd de benoeming van J. C. G. C. Laan, burgem. van Baarn en Eenmes, tot secretaris dier gemeenten. — Benoemd tot burgem. van Oldekerk, C. Romelingh; tot ontv. der dir. belast, en ace. te Zwijndrecht c. a., den Heer G. Sterk Jr., thans ontv. derzelfde middelen te Oas ca. Z. M. heeft den lsten luit. G. A. van Haeften, van het reg. grenadiers en jagers, thans met verlof tot herstel van gezondheid, bij het einde van evenbedoeld verlof, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van 28 Ang 1851, op non-activiteit gesteld, in afwachting, dat er nader omtrent hem zal worden beschikt. _ Bh" Zr. M. besluit van 4 Nov. jl. is aan L. H. Stethuizen, veldwach ter to Boekei (Noord-Brabant) eene gratificatie toegekend, ter zake v.n trouwe pligtsbetrachung^ aa De Russische staatsraad en kamerheer de Stoffregen is door Z M voor loopig toegelaten tot de waarneming van het consulaat-generaal'v__ Pt?s" land, te Amsterdam. »»u.vug- Zr. Ms. consul te Sydney, Nieuw Zuid-Wallis, berigt onder dagteeke.;.,, ran 10 bept jl., dat er eene wijziging in het aldaar bestaande tarief™, loodsgelden heeft plaats gehad. Binnenkomende en uitgaande seï__n«S, onverschillig tot welke natie behoorende, hebben voortaan telkens als ln_f' geld vier pence sterling per ton register te voldoen, terwyi tot dusver _?_ Berekening geschiedde volgens den diepgang Tan het schip
In antwoord np do bedenkingen, die tegen het hoofdstuk Oorlog der begrooting genzen zyn, heeft de minister verklaard van hoogerhand gemagtigd te _yn aan de Staten-Generaal, onder geheimhonding, mededeeling te doen .angaande het verdedigingsstelsel, door hst com_.il. van defensie opgemaakt, en de daarmede in verhar.d staande leger-organisatie, ten einde, de gedurige debatten 07er het cyfer der begrooting, wat de hoofdzaak betreft, te doen ophouden. De memorie vau bsantwoo.-ding betreffende gemeld Hoofdstuk, gaat vergezeld van cene nota van wijzigingen van dat Hoofdstuk. Daarin wordt o. a. voorgesteld: art. 9 wapen der infanterie, staf en corpsen daaronder begrepen, enz. te verminderen met f 50,286.13; art. 10. Wapen der cavallerie enz. met ƒ15,013,18 ; art. 11. artillerie enz. met f 15,620.20; art. 12. genie enz. met ƒ 61.35; art. 15. Kon. Mil. Acalemie met ƒ603.26; zoodat het geheele Hoofdstuk wordt verminderd met ƒ83,184.12. Aan het slot der memorie van beantwoording betreffende het tractaat den 30.t<:_ Jan. 1856 met Japan gesloten, wordt in een naschrift hot volgende medegedeeld : Na het ontwerpen dezer memorie zyn nadere berigten ontvangen, waaruit blijkt dat het den Nederlandschen commissaris in Japan is gelukt (op denzelfden voet als dit met den Noord-Amerikaanschen heeft en later ook met andere onderhandelaars schijnt te hebben plaats gehad), te Jedo zelf met deKeizerlyke regering een nieuw handelsverdrag voor te bereiden, hetwelk eerlang door die regering zou worden geteekend, waarbij zoo al niet alle, dan toch de voornaamste bezwaren door de Commissie in den thans bestaanden toestand opgemerkt, zullen vervallen, en weder nieuwe havens opengesteld en andere vryheden verleend worden, waaronder in de eerste plaats vaste regeling en vermindering van inkomende en uitgaande regten, opheffing van het verbod tot uitvoer van gouden en zilveren munt, opheffing van de verpligte tusschenkomst der geldkamer, enz. Wanneer dit tractaat zal zyn tot stand gebragt, zal de regering het ter zyner tyd aan de Kamer mededeelen.
Zooals men weet zijn de negen kadets der Kon. millitaire academie van het 2de studiejaar, zijnde de meest schuldig bcvondene, gedetacheerd bij de verschillende corpsen des legers, en wel voor den tijd van een jaar. Bij die regementen, waar genoemde kadets gedetacheerd worden, is een officier met hunne opleiding als anderzins belast; zij moeten de lessen van den wetenschappclijken cursus bijwonen , welke aan de onder-officieren by die corpsen wordt gegeven , en worden by de onder-officieren in de menage gevoerd. De kommanderende officieren dezer corpsen, waarbij genoemde kadets zich bevinden, moeten telken drie maanden een volledig verslag aan den minister van oorlog uitbrengen, nopens hun gedrag en verderen dienstyver. Burgemeester en wethonders van Amsterdam, in overweging nemende dat eene herinnering gebleken is noodzakelijk te zyn, vestigen de aandacht der ingezetenen op het voorschrift der verordening op de straatpolicie, volgens hetwelk by zwaren mist ieder verpligt is voor het benedenraam zyner woning licht te plaatsen, dat van de straat zigtbaar is. Het achttiende openbare Concert door de maatschappij van het Weexenfonds voor kinderen door Diamantwerkers nagelaten, op gisteren avond in de zaal Frascati gegeven, is met een bijzonder gunstigen uitslag bekroond geworden. Een zeer talrijk publiek juichte de goede uitvoering der onderscheidene muziekstukken met geestdrift toe. Byzondere onderscheiding verwierven eenige kooren uit de opera's der Bravo van Mercadante, Zampa, van Herold en Wilhelm Teil van Rossini, welke door een vijftigtal soprano's en alten (jeugdige meisjes en jongens) en een dertigtal tenori en bassi met zuiverheid en kracht werden gezongen. Wy hebben er op aan te merken, dat zich de tenori en bassi soms wat al te sterk deden hooren en daardoor de teedere kinderstemmen verdoofden. Het koor uit Wilhelm Teil, werd door de opgetoogen toehoorders bis gevraagd en verkregen. Onder de orkeststukken vond bovenal de fantaisie das M'drchen von der Robinrose by val en de solos in dezelve, die door de HH. J. R. Koning, C. den Dekker, van Dyk en J. W. Kleine voorgedragen werden, verwierven welverdiende toejuichingen. Eindelijk nog verwierven al de overige uitvoeringen en voordragten de algemeene goedkeuring; en de Heer A. Berujn heeft zich door het aanleeren en instuderen der zangkoren, door de keuze der uitgevoerde stukken, door eigen compositien en door het daarstellen en dirigeren van dit belangwekkende concert een drie dubbelen lof verworven.
In den afgeloopen nacht ten 2$ ure is alhier brand ontstaan in het perceel W N°. 677 op den Binnen-Amstel, bewoond door den steenhouwer JC. Sigault Jzn., die met behulp van eene spuit spoedig was gebluscht; het benedenhuis is grootendeels uitgebrand; de oorzaak van den brand is onbekend. Op den 9den November heeft in het gebouvr der Koninklijke akademie te Delft de vergadering plaats gehad van het Koninklijke institnut van ingenieurs, die door een dertigtal leden werd bygewoond; wegens de afwezigheid van den Heer Conrad nam de Heer Delprat het voorzitterschap waar. Na de voorlezing der notulen en de aankondiging van ontvangen giften vestigde het lid Storm Bujjsing de aandacht op de naauwkenrigheid der topographische kaart, waardoor eene levendige woordenwisseling ontstond, waaraan voornamelijk de Heeren van Kerkwyk, Mouthaan, Overduijn en Steuerwald deel namen. De waarnemende voorzitter bragt ter kennis der leden dat was ingekomen van den minister van binnenl. zaken cene verzameling van bepalingen, betrekkebjk de opneming van vreemdelingen aan de Ecole impériale des ponts et chaussées te Parijs. De Heer Steuerwald gaf kortelyk den inhoud op van eene nota betrekkeïyk bliksemafleiders van den Heer Merkes van Gendt; omtrent bliksemafleiders werden door den Heer Overduijn en den waarnemenden voorzitter belangrijke opmerkingen gemaakt. De Heer Timmerman gaf per missive kennis, dat hij verhinderd was het model te zenden van een door hem gewijzigd werktuig tot het opvoeren van water. Na het houden der pauze begaven de leden zich naar den geweerwinkel, waar door den majoor le Clercq proeven werden genomen met het werktuig van Navez, tot het nieten van snelbeden; deze proeven werden met belangstelling gadegeslagen , waarna men naar dc vergaderzaal wederkeerde. De Heer Overduyn verklaarde de pomp van Perreaux, waarvan de voornaamste byzonderheid bestond in een nieuw soort van klej. Door de afwezigheid van het raadslid Staring verhaalde op zyn verzoek de Heer J. J. van Kerkwyk, eenige byzonderheden betreffende het leggen van den kabel van Zandvoort naar Dunwich en vertoonde een monster van dezen, alsmede van eenige andere kabels, benevens van een nieuw soort van Engelsche isolatoren voor telegraaflynen. Het lid Bleekrode gaf aan het instituut een kort verslag van zyn onderzoek naar Ijzerslakken in Nederland. Van het lid de Geus kwam eene beschryving in van eene rolbrug, met rollen die onder water waren geplaatst. Na ballotage werden vyf gewone en drie buitengewone leden aangenomen ; waarna door den waarnemenden voorzitter de vergadering werd gesloten. (Stoompost) Naar men verzekert moeten binnen kort gevolmagtigden van de Nederl en Pruisische regeringen byeenkomen, ter regeling vau de internationale dienst op den Ryn-spoorweg tusschen Oberhausen-Rotterdam Amsterdam en omgekeerd..
De Heeren L. J. Enthoven en C°. hebben een nieuw bewys geleverd van de uitgestrektheid en volledigheid hunner industrieele inrigtingen. Ten behoeve van den Bynspoorweg is in hunne fabriek eene kolossale dubbele yzeren draaiburg, de grootste in ons land, over het Boerengat te Botterdam vervaardigd en gesteld. Opdat men zich een denkbeeld van dit werk kan vormen, deelen wy de navolgende bij ionder heden mede, omtrent de beproeving der brug, welke 11. Vrydag heeft plaats gehad, in tegenwoordigheid van de heeren F. W. Conrad, Beyerinck , Bn. van Reede van Oudshoorn, onder wiens bestuur de brug werd ontworpen, en grootendeels zamengesteld, Augier, Enschedé en meer andere deskundigen, als ook een deelgenoot in gemelde firma. Nadat den dag te voren, de brug met een zoogenaamden dooden last van 400,000 ffi, bestaande uit 160,000 ffi ballast en 6 locomotieven met hnnne tenders was bezwaard geworden, waarbij de grootste doorbuiging niet meer dan 11 streep bedroeg, werd nu de tweede proef genomen, door tweo treinen, elk zamengesteld nit 3 locomotieven, met zoo vele beladene wagens, dat elke trein 260,000 fi? en dus de gezamenüjke zwaarte 520,000 ffi beliep. Eerst reed elk afionderlijk over de brug, vervolgens beiden tegeiyk aan eene, daarna evenzoo aan de andere zyde, en eindelyk tegen elkander in, zoodat zy zich op hetzelfde oogenblik op de brug bevonden. Deze proefridden geschiedden alle met snelle vaart. De grootste doorbuiging was gemiddeld 10 streep, terwyl het bestek eene speling van 20 streep toestond, en het verdient opmerking, dat de brug zich dadelyk weder geheel herstelde, zoodat na de proef geene blijvende doorbuiging, hoe ook genaamd, was waar te nemen. Hetgeen de waarde van dit voortbrengsel onzer nijverheid vooral verheft, is, dat de brug, welke eene zwaarte heeft van ruim 250,000 ff met de grootste gemakkelijkheid door twee mannen gedraaid wordt. By de bestaande plannen tot uitbreiding onzer spoorwegen, is het verblijdend te zien, dat men voor de uitvoering der daarby benoodigde kunstwerken geene buitenlandsche fabrieken zal noodig hebben.
Langs diplomatieken weg is de mededeeling verkregen, dat in de maand Augustus jl. aan het station van den Noorder-spoorweg te Parys gevonden is een gouden doekspeld met diamanten van vry groote waarde. Deze doekspeld berust by de politie te Parijs. De regthebbenden kunnen zich aan het depart. van justitie rigten.
* APELDOORN, 13 Nov. De vorsteiyke personen hebben met een tal_yk gezelschap, donderdag gejaagd in de rigting van Uddel; en gisteren Baar de zyde van Vaassen,
* APELDOORN, 14 Nov. Een onzer geachte industrieelen heeft he voornemen opgevat, en daaraan reeds een begin van uitvoering gegeven > om de beenderen, door middel van stoom te ontdoen van het vet en de geleiaebtise stoffen, en ia zoodanigen toestand te brengen, dat z_ m_ wüi' nig moïite tot poeder zijn te wrijven, om alsdan eene meer krachtig werkende meststof te verkregen, dan de tot hiertoe gebezigde gebrokene beenderen.
HATTEM, 3 Oct. De sedert twee jarea alhi.r bestaan hebbende fabriek van landbouw-werktuigen van da Heeren Enklaar en Riphagen, by den landbouwenden stand gunstig bskend, biykens da steeds toenemende bestellingen , welke onafgebroken, uit alie oorden van het land, ontvangen worden, heeft dezer dagen eene zeer belangrijke uitbreiding verkregen, door den aankoop van het zeer ruime gebouw eener voormalige katoenweverij, buiten de Hoenwaardsche poort alhier, vermeerdering van het werkend personeel en verhooging van het maatschappeiyk kapitaal. In het begin dezer week is deze nieuwe fabriek ingewyd met een feest, aan het werkvolk gegeven. De bekwaamheid van den Heer Enklaar. als wetenschappelyk onderzoeker en ontwerper, die van den Heer Riphagen voor de uitvoering, en beider ijver en naauwgezethcid, schynen, by de toenemende opgewektheid van den landbouwenden stand, om zich te voorzien van werktuigen, geschikt tot sparing van handenarbeid, voldoende, om aan deze hoogst belangrijke inrigting eenen steeds toenemenden bloei te verzekeren. (Landb. Ct.)
OLDEBROEK, 10 Nov. In eene op heden gehondeneGemeenteraadsvergadering, is met algemeene stemmen besloten, zich by adr«s tot de Tweede Kamer der Staten Generaal te wenden, omtrent het onlangs ingediende ontwerp van wet, tot bekrachtiging van eenige artikelen der verleende concessie tot aanleg en exploitatie van den Noorder-Spoorweg, en te verzoeken, op de gronden in het deswege ingediend adres van den Gemeenteraad te Utrecht in het breede omschreven, die bekrachtiging niet te verleenen.
* ZWOLLE, 13 Nov. Heden is hier op nieuw behandeld de zaak der Holloway-pillen, waarin een geneesknndig onderzoek was bevolen. Volgens de deskundigen, zijn bedoelde pillen hoofdzakelijk zamengesteld uit Aloë, Gummaguthi en Saffraan, zGixlat de vraag of zy als een zamengesteld geneesmiddel kunnen worden beschouwd, bevestigend moest worden beantwoord. Het O. M. requireerdc mitsdien de schuldigverklaring der beklaagde en hare veroordeeling tot ƒ5O boete. Na eene uitvoerige defensie, re- en dupliek is de uitspraak van deze niet onbelangrijke regtskwestie bepaald op heden over 8 dagen.
ASSEN, 12 Nov. Heden is voor het Prov. Geregtshof van Drenthe behandeld de zaak tegen B. Visser, woonachtig te Meppel, beschuldigd van poging tot moord op den burgemeester van Dwingelo; in de morgenzitting zyn 12 getuigen verhoord; in de avondzitting hebben de pleidooyen plaats gehad; als verdediger voor den beschuldigde trad de Hr. Mr. H. van Lier op. De proc.-gen. requireerde de schuldigverklaring van den beschuldigde, o. a. aan poging tot moord en diens veroordeeling tot eene tuchthuisstraf van 5 tot 10 jaren.
USSELO (gem. Lonneker), 11 Nov. Gisteren morgen had een bejaard landbouwer, die met zynen zoon bezig was een plank van den zolder te verleggen, het ongeluk om met zijnen zoon naar beneden te vallen. De vader stortte op het hoofd, dat zoodanig gekwetst werd, dat hy dien ten gevolge oogenblikkeiyk den geest gaf. De zoon, die op den vader was gevallen, heeft zich slechts weinig bezeerd.
BREDA, 13 Nov. In den vroegen ochtend van den 9den is de wagen, die uit Sprang rijdt, om de passagiers naar de stoomboot van Heusden op Rotterdam (die wegens den lagen wagenstand te Wijk moest blyven) over te brengen, op den dijk te Wyk, bij het zwenken, omvergestoirt. Ofschoon men in den twintig voet diepen val geene menschenlevens te betreuren heeft, zjjn al de acht passagiers, die zich in den wagen bevonden naar, men meldt, min of meer gekwetst. Eene vronw moet er met een paar gebroken ribben afgekomen zyn; een man is erg aan den schouder gekneusd; een ander zyn de beenen gebroken. Het stik donkere van den nacht (het was des- morgens 5 ure) moet de oorzaak van dit ongeluk geweest zyn. De heer officier van justitie by de urrond.-regtbank te 's Bosch, benevens de regter-commissaris en een klerk van de griffie hebben zich ter plaatse des ongeluks begeven, om een regterlijk onderzoek in te stellen. (B. C.)
---

