INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N.
te j ÖELAKD- B'devoering van Lord Derby. Verblijf van Henri Wieniawski ¦ 'an _>^en° Gesch-nk aan den secretaris der stad Manchester. Epigrammen bon ncn op het keizerryk. Aanst. vertrek van schepen. Schepen in aanv»r>. te >0rlsmouth. Faillissement. Aankomst van Australisch goud. Land"hnizmg Uit Enropa in 1857. den T?rsonx,ASD" Weenen: Reis des Keizers naar Praag. Gevoelen over Geho and van Pruisen. Bevel der nationale bank aan de bgkantoren. diij °or Van den Prins-aartsbisschop, enz. bg den Keizer. — Berlgn: Canvertrpb Toor de tweede kamer. Berigten uit Rusland. — Frankfort: Aanst. Nb<.„ T_n den £raaf Montessny. Voorstel tot opheffing der transito-tollen, "«sausche spoorwegen. • -* . ort^M"KiRWl_ v.ertr?^ van «len Heer de Thouvcnel van Konstantinopel. Rap- Aan« II J Riganlt de Genouilly. Bevel aan den admiraal Lavaud. £ M__. . _°. ™n "<><*<*»* door Prins Alfred. Verdedigers van graaf ïeen . _ l, nf T QTheDk des Keizers aan Koningin Victoria. Brochure ™___^_SfngkolM,t Val_Thi^-Weersgesteldheid. Lvensbijzonder- NLT Zond.rlt S^eraal graaf de Salles. Inbeslagneming van den Daüy«it Italië Tan den Charles-Qeorges in Portugal. Berigten -«fe*I'.i_ .ZiuinS_va. «kn senaat. Oordeel der dagbladen over de trocnacb_.. °g te .?"k' Nietlwe uitvinding. Verongelukking van het vis"ehersvaannig de CJaudinc N°. 32, van Oltende. öinnesland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kennisgeving van Va. , consal te Svdney (N. Z. Wallis). Verklaring van den minister ¦u oorlog in antwoord op de bedenki.gen, gerezen tegen het hoofdstuk «fiog. Naschrift der memorie van beantwoording, betreffende het tractaat, *" Jan. 1856 met Japan gesloten. Beschikking aangaande de kadets der "Oadernie te Breda, die het meest schuldig zyn bevonden. Ahttitstde concert ~et Maatschappy vanhet Diamantwerkers Weezenfonds. Brand ter dezer 'ede. Vergadering van het Koninklgk Instituut van Ingenieurs te Delft. ?e_Uing der internationale dienst op den Bynspoorweg tnsschen Oberhausen«otterdam. IJzeren spoorweg-draaibrug vervaardigd bg L. J. Enthoven en C°. ~t) wonderheden aangaande de Djatnbiexpeditie. Vorstelijke jagt in derig*". van üddel. Fobriek van landbouwwerktuigeu te Hattem. Besluit van S?n Oldenbroekschen gemeenteraad. Regtszaak te Zwolle. Idem te Assen. "toevig voorval te Usselo. Ongeluk op den dijk te Wyk (bg Sprang). «bderlandsche Koloniën. (Batavia 24 Sept.) vervolg. tiandelsbengien. Fondsen en Beurstydingen. Gouden en Zilveren Speciën. Rivierberigten. Caiga'.ysten. Laatste berigten. Telegra- berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. vüroobdee_.__gen wegens Policie-Ovettredingen bij de Vier Kanton-BeJ*gten te Amsterdam, in October 1858. -._ . van Db. Baeth doos Aïjuka. IV. (Wordt ™Ese.St,INOBNi Een tweegevecht in een luchtballon, Jj'ONCEBT- EN TOONEELMEUWS.
---

SPOORWEGEN.
IV. ».Et is dezer dageu in de Provinciale Staten van Noord-Holland met '«ta de aandacht gevestigd op een spoorweg, door dit gewest aan te legto "' f ert_t heeft de Heer Opperdoes Alewgn gezegd, dat op goede gronden de bestreden is van hen, die beweren, dat Noord-Holland en Am<-r.am geen spaorweg behoeven. Te dikwerf is hier en elders het gewigt van het Nieuwediep , als uitstekend punt voor den handel en de >n«epvaaM> dan dat wij daaibij in hlt bree(je behoeven stil te staan; d-. "Sgmg en physieke voordcelen, het verband met Amsterdam, dat alles _}" pc» uoodzakemke uitkomen om dit punt, een der gewigtigste yan «ten •ök Ear°P»» niet uit het oog te verliezen, en wy zouden de onderon»_ n ._*." eene spoorweg-onderneming in die rigting gewenscht, ja als uvern_jde!jjk noodig _ohten. Dit behoefde niet te kort te doen aan verb 11.v..gKHa. het groot Noord-Hollandsch Kanaal, die toch niet uit kan battend!.. _. teSecwo°'dige behoeften der zeevaart; de ondervinding heeft nen___ _ be?'e3«n. dat kanalen en spoorwegen naast elkander zeer goed kunde dn-'¦Ja elka»der onderling voeden. Mogt ook van het groote plan van snnm-J gr _"Dg Tan Noord-Holland op zyn smalst iets komen, zoo zal een vor. g door dit gev"' de belangen van hetzelve grootelijks blijven belan 11 '\ de vetbi«d:ngen vooral van Noord-, Midden- en Zuid-Duitsch"J spreken hier te luid, dan dat dit niet duidelijk in het oog springt. Ueiyke belangen spreken voor de Zuider-lioien, mede e.n der gewigtigste aagstukken in de zaak der spoorwegen hier te lande, ka noemen het gewigtig, en zeker zal een ieder onbevooroordeeld»er-6nuen, dat geen vraagstuk ten deze met meer ernst en naauwgezetheid Wdient overwogen te worden dan juist die zuider-lynen, waaromtrent in? maar al te zeer °P net dwaalspoor geraakt is. Mogen de spoorwegen n het Noorden en Oosten ven het ryk belangrijk genoemd worden voor e ontwikkeling vooral van die streken, het groote handelsbelang wordt _* bepaaldeiyk in ééne iyn , die van Arnhem over Zutphen tot de Hano- spoorwegen, vertegenwoordigd, en zelfs die lgn, hoe belangrijk *" gewenscht ook, heeft voor het internationaal vervoer slechts het doel, jj? de bestaande gemeenschap langs den Rijnspoorweg en de Keulen- tot Löhne, of van Hamm langs Munster tot Rheine te irii iten* e zuidelijke spoorweglinien hebben daarentegen meer regtstreeks ovloed op het algemeen belang, en zy kunnen een hefboom voor de ontwikkeling van onzen handel in het algemeen en vooral an den transito-handel worden, wanneer eene goede keuze van lijnen 7.or<U aangenomen, die de thans geheel ontbrekende internationale ver.'n ding met het Zuiden en een groot gedeelte van het midden van Europa r*1 tet stand brengen. Het doet ons dan ook innig leed te moeten opkeken , dat ook die zuid.iyke linien sedert een tal van jaren met veler. tegenspoeden hebben te kampen gehad en d»t de verschillende rege- £nßen die elkander opgevolgd hebben, steeds op de spoorwegen in het fniden naar het schynteen mi_dcr| gunstig oog dan op de Noordelijke hebf n geslagen. Dit scheen ook in het begin van het vorige jaar het geval ___ z.n, toen het bewind de Noorderspoorwegen op den voorgrond plaat'te. terwyi heteetst, toen van verschillende zijden op de ondersteuning ook '»*> de zuidelijke wegen krachtdadig werd aangedrongen, ertoe gekomen is y k zyne geneigdheid voor deze linie te betoonen. Maar altvjd werd dat aaiden in de tweede plaats genoemd, en het is onbegröpeiyk boe de oprende regeringen, steeds en als om strgd getoond hebben, hóe zij de 8r«ote, algemeene belangen des ryks te dien aanzien niet juist schenen te Waatderen, hoe zy , wier roeping het is om over aller belangen te waken, 2* die met onpartydighcid ter harte te nemen, zoo konden dwalen, dat *0 alles ter zyde stelden om de eenmaal aangenomen eenzijdige rigting te .v° !gen. Men kan hiervan niet beter overtuigd worden, dan wanneer men Jet op het gebeurde deswege, en ook', op _ie mededeelingen en voorstellen, «tic van het tegenwoordig Ministerie zyn uitgegaan, volgens welke eene 'mie, die mede op den voorgrond verdiende gesteld te zyn, al weder wordt Voorgesteld als of zij vau ondergeschikt belang ware. ¥ Immers in de aanspraok van den Minister van Financien van 23 Sept. j. 1. by de aanbieding der begrootingswetten werden eerst eenige algemeene '«gelen nopens de ondersteuning van spoorwegen behandeld; en daarna °Ver de voorwaarden gesproken, waarop de regering concessie voor den s&Meg van den spoorweg in het Noorden en Oosten des ryks zou verlee. FOl. Zy verklaarde zich bereid, tot dat einde aan kapitaal toe te staan F°°g«ten_ 13 millioen, en bovendien het reatebedrag te waarborgen voor ~w overige kapitaal, ten beloope van hoogstens ƒ 900,000' s jaars. De zaak 3** de Noordei spoorwegen was das by de regering voor hetoogenblik afgedaan, !r daarop volgde in de ministeriele aanspraak, .dat de onderhandelingen, ten "•"Wen y»n de spoorweglijn, waarvan de regeringden aanleg in het Zuiden des
Bpks wenscheiyk acht, haar volledig bes'ag nog niet hadden gekregen." Als bydrage in kapitaal voor die zuideiyke spoorwegiyn bleef beschikbaar, volgens de plannen der regering, 8 millioen," teiwyi de garantie van rente, voor deze onderneming benoodigd, ongeveer 1 millioen werd geraamd. Eindelyk bg de voorstellen, die de regering voor den Noor.erspoorweg heeft aongeboden, legt zy haar voornemen bloot, omtrent de bevordering van den aanleg der andere spoorweglijnen, die, naar hare meening, thans behooren te worden ondernomen. Het komt haar voor, dat de aanleg noodig is van een spoorweg van: a. Rotterdam, langs Dordrecht, Breda, Tilburg, 'sHer'.ge.bosch en Helmond, naar Roermond of Venlo. b. Van een spoorweg loopende van daar naar de Pruisische grenzen- En c. Van een spoorweg van Vlissingen, langs Middelburg, Goes en Bergenop-Zoom, naar Bosendaal en Breda. De weg, uitgaande van Bot.erdam, zou aanvangen aan het station van den Bynspoorweg aan de Maas. Over de Maas te IJsselmonda, over de Oude Maas te Dordrecht en over de Maas te Roermond of Venlo zouden bruggen moeten worden gebouwd en het Hollandsche Diep zon met eene stoomboot of een stoomWot moeten worden overgetrokken. De weg zou zich in Limburg aansluiten aan eene aan te leggen spoorweg van Maastricht orer Nümegen naar Arnhem, welke weg, waarvoor concessie is aangevraagd, insgeiyks ondersteuning uit 'srijks kas .chgnt te moeten verkrijgen. De lijn van Vlissingen naar Rosendaal en Breda zon zich aansluiten aan de ïyn van Tilburg, 's Hertogenbosch, Helmond en aan den spoorweg van Bosendaal naar Antwerpen. Ter bevordering van den aanleg van de wegen sub a. en b: genoemd, wenscht dc Begering voor hare rekening te nemen het bouwen der bruggen bij Rotterdam, by Dordrecht en te Boermond of Venlo. De kosten dier bruggen z\yn globaal geraamd op/4,1ï0,000. Het kapitaal voor den aanleg der beide wegen is globaal geschat op ƒ 23,500,000. De Regering wenscht een waarborg daarvoor te verleenen van 4_ pCt. 'sjaars voor rente en amortisatie. Ten einde den aanleg van den weg sub c. te bevorderen, wenscht de Regering voor het kapitaal, daarvoor benoodigd, geiyken waarborg toe te .eggen. Zy meent echter, dat daarby zou moeten worden voorbehouden, een deel der werken, voor dien weg vereischt, voor rekening van den staat te doen aanleggen. Ook dient aan die toezegging verbonden te worden de voorwaarde, dat de toestand der schatkist het verleenen der renteguarantie zal veroorloven. De Regering meent zich te mogen verbinden eene wets-voordragt dienaangaande aan de Staten-Generaal te doen, uiterlyk voor l Jan. 1862, tenzy de toestand der schatkist het niet mogt gedoogen. Zy die concessie voor den aanleg van den weg van Maastricht over Nijmegen naar Arnhem langs den regter Maasoever hebben aangevraagd, willen daarin voor eigene rekening voorzien, behoudens eene bijdtagevan het Rgk ter bekostiging van de rivierovergangen te Nijmegen en te Amhem , globaal geraamd op 7 miliiocu gulden. De Regering wenscht die bruggen ie nemen voor rekening van den staat en op die wijze het aanleggen van dien spoorweg te bivorderen. Mogten de oaderhanceliagen met de aanvragers op dien voet niet tot het gewenschte einde leiden, dan zou de onderneming, die zich met den aanleg der wagen sub a. en c. belast, den weg van Roermond of Venlo tot Maastricht moeten doortrekken. Dit _yn de voornemens der Regering on de voorstellen, die zy nopens de spoorwegen ontwikkeld heeft. Het doet ons leed het te zeggen, maar daaruit scby_t te volgen, dat het Ministerie den want; stand van dcc gewiglige zaak nog niet genoegzaam inzien en nog niet genoegzaam doordrongen ia van de noodzakelijkheid, om het Zuiden des lands van spoorwegen te voorzien. Van waar toch anders voorstellen, waarby de ljjnen, die, uit den aard der ligging het meest met de kostbare kunstwerken te kampen hebbeo, zoo veel minder ondersteund zonden worden dan de Noorderspoorwegen ? Van waar anders het stelsel, waarby de verbinding der Noorder- en Zuider-spoorwegen nu nog geheel onvolledig, voor zijne vurdere voltooying de grootste en belangrykste offers vau het rgk vorderen moet? Waarom het belangrijkst_Jeel der Zuider-wegen aan een onzekeren toestand blootgesteld? Volgens de voorstellen wenscht dan de Regering alleen voor den weg van Rotterdam tot Roermond of Ven'o, een waarborg te verstrekken van 4_ pCt. 'sjaars voor rente enS amortisatie. Wy zullen dus vooreerst trachten te beoordeelen de rigting van den weg, dien de Regering in de eerste plaats en zoo by voorkeur wenscht te ondersteunen, dat is van Rotterdam, langs Dordrecht, Breda, Tilburg, 's Bosch en Helmond naar Roermond. Wy hebben by vroegere gelegenheid meermalen hierover onze meeniDg geopenbaard, maar eerst nu is het mogelgk dit meer volledig te doen, nu uit de voorhanden bescheiden de juiste rigting en de bedoeling van ds Regering bekend is, om de brug over de rivier de Maas, te IJsselmondc, met een beweegbaar gedeelte voor de scheepvaart aan te nemen, en den overtogt van het Hollandsche Diep met stoombooten of stoom vlotten te doen plaats hebben. In de eerste plaats trekt het dan de aandacht, hoe by cene onvolkomena aansluiting of verbinding met de groote Hollandsche koopsteden, daarentegen aan Antwerpen een nieuwe onafgebrokens gemeenschap met Duitschland gegeven, en aan die stad als het ware het uitzigt geopend wordt, om eenmaal, te. nadeele van Nederland, maar op _ijn grondgebied, de kortste verbinding met Dnsseldorp en Keulen te verkiggen. Om dit beter aan te toonen, zullen *¦ y hier aanhalen het berigt uit Keulen, dat uit een der te Dusseldorp uitkomenda bladen, door de Nieuwe Rotterdamsehe Courant van 13 Oct. jl. is overgenomen, luidende als volgt:
uDe handel van Keulen verbeidt met ongeduld het besluit der Nederlandsche Regering, ten opzigte der spoo; wegverbinding Botierdam-Rosrmond-Maastricht. Het verkeer van onze stad met Antwerpen gaat door deze lgn eene zeer gewenschte beëindiging te gemoeten men is tha_3 bij de Belgische regering onafgebroken weikzaam voor de aansluiting van Herenthals of Turnhout aan dit plan (naar Eindhoven of Weerd). Van den kant van Pruisen vcrwaeht men volkomenej inwilliging en men meent op geene bedenkingen te sullen stooten. Eene verbinding vau Ko _~ mond met Gladbach kan wel als vaststaande beschouwd worden. Het daar, tot dat bgzonder doel bgcengekomen comité' is zeer bedrgvig en bg den magtigen invloed, dien meu van hier uit op de geldkrachten binnenen buitenslands meent te kunnen uitoefenen, zal eene bevredigende, uitkomst, in den geest van Keulen wel te veiwacSten zgn. Men moot nu echter afwachten, welke bedoelingen de Ne.erl_nd.che regering hei-ft." De Nieuwe Rotterdamsehe Courant dit berigt opnemende, voegt er zeer juist bg: „De Keulenaars komen hier zeer ontijdig hunne vrienden te hulp Uit dit artikel blijkt, dat men te Keulen en te Antwerpen onzen gep.oiecteerden spoorweg zeer toejuicht, als het middel om langs den kortsten weg van Keulen naar Antwerpen te komen. Daarmede worden echter onze belangen BKt bevorderd en zyn wy niet gediend. Er is niet ééne reden waarom wij Antwerpen met de hulp van onze regering en de ondersten ning uit de Nederiand.che schatki.t, den kon«£^LÏl_XX__ verschaffen en op deze wy ze.den Belgen de concurrentie met de E landsche zeesteden gemakkelgk moeten maken. Daarom behoort de w! 4 over Venlo te loopen, waardoor wel voor o_s de kortste wegnaar Keuie. wordt gebaand, maar tevens vermeden, dat Antwerpeno_meil eigen spoorweg voorbg streeft" ""^ (""> mLi onzi-u mede' otrT' d£t ït Tn' Ü" 17de" Octobet Deemt ** »&* RotLZmLhe Courant JlT.otr ZTlnZ^ l^t^f "*. verschil zou uitmaken nf __ v_ . _, ? Antwerpschen handel wel veel Roermond. *ï„ , b! Nederlandsche weg loopt over Venlo of over eenigrin. di.tThfi __? er.mond <*™&™ digter bij Keulen, en Vtnlo _Khe sPogomeSet."Uhrort en DuSS4dorp en de aansltdtic2 ™» bet datWLT'wenhikracMl,be .iSS?-n _maar als onze°PmerlinS er bijvoegen, dien de Dni_. _p_ _. . bewiJB *aa invoeren van den geringen prgs kleinscb.Hi^ handel stelt °P e™e aansluiting met Nederland. Die w». ._J___ gaiit tocil zo° vef • dat men in de Nederlandsche spoor- Am„»g ,ng erkeit, dan dat daardoor het verkeer van Keulen met zal worden verbeterd en vergemakkeiyk. Het belang van öeaeriand wordt niet geteld. Wy vragen of het dan geen zake is iv tgds _ w°6 tS zien en S**™ belang.yke, ja de grootste opofferingen van de sotiatkist te vergen, om een voor Nederland zoo OBgewer.scht einde te bereiken?
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Nov. De Aartshertog Frans Kaïel en de Aai tshes togin Sophie, de kinderen des Keizers, zullan morgen uit Ischl Eaar de hoofdstad terugkeere.. — De Servische minister Ch. van Nieo!aerits is gisteren bier ter stede aangekomen en heeft reeds eene conferentie gehouden met den graaf van Buol, minister van buitenl. zakeD. — Men verneemt thans uit eene goed ondeirigle bron, dat de benoeming van den nieu wen gezant te Petersburg niet zoo spoedig zal geschieden als men in .ommige kringen had vermoed. Het blijkt nu, dat het berigt als zou Prins Richard Metternich tot gezant zijn benoemd, nog voorbarig is. Voorloopig zal die post onvervuld bijven. — Van regeringswege is bekend gemaakt, dat da piegtigc opening vanden westelijken Keizerin Elieabetk spoorweg, van de hoofdstad tot Llnz, zal plaats hebben op den lüden dezer, en dat de weg op den (sten December voor het verkesr zal worden geope_d. Van Linz tot van Pe__i_g ia b_ reeds bereden bij gelegenheid van de reis der keizerlyke familie _aar Praag. — Volgens officiële opgaven heeft de goud- en ziiverprodr.c-.ie in Oostenrijk in den loop van 1857 bedragen: 4200 mark goud en 103,000 mark zilver. Het grootste gedtelte der goudpro-uctie heeft Zev .nb-.g.n opgeleverd , Eame'ijk 3300 mark, Bohème overtreft de _nde.e dei-let, d<_ rijks in zilverproductie, namelijk 60,100 mark, daarop volgt Ho.gaüje met — Men meldt uit Milaan, dat de aartshertog M&ximil .an zich naar Mantua zal begeven , ten einde Cremona en Neder-Lomb.rdije te bezoeken welke streken hij gedurende den tijd dat hg gouverneur-generaal is, niet heeft doorreisd. — Alhier is het berigt ontvangen uit Venetië, dat aldaar vrij ertstige onlusten zgn uitgebroken, ten gevolge van de invoering der nieawe Oostenryksche munt. — Voorts meldt men van daar van den 9den de?er, dat de aartshertog Maximiliaan', gouverneur-generaal van het L.nibar.iscli-Ven.eti.ansche konmgrgk, in genoemde stad is aangekom.n. _ ?° _T?.rPeemt men nit die stad, dat de veldmaarschalk graaf Nugent aldaar bedeakelgk ziek ligt. — Naar luid eener mededeeling uit Innspruk heeft de eerste proeftogt op den spoorweg van genoemde stad n.ar Bufstein orden lOdtnjl. piaata gehad. — Men schrijft uit Meran, dat in de jongste d3gen aldaar drie badgasten zijn overleden; zg behoorden allen tot de Protestantsche k. rk. By hunne ter aardebeitelling heeft niet slechts geene stoornis plants gehad, maar een groot aantal der bevolking heeft zich vrijwillig aan den stoet aangesloten en daardoor het bewgs geleverd, dat in die oorden ds vroegere onverdraagzaamheid der Katholieken geheel is geweken. BERLIJN, 14 Nov. Gisteren is ter eeie van de Koningin, welker geboortedag werd gevierd, galadiner gehouden oon bet paleis van den Prins Begent.D.aiby waren tegenwoordig, behalve dc alhier aanwezige leden van het koninklgk huis, de groothertog van Mccklenb.rg fachwerin, Prins August van Wurtemberg, de Prins van H.henzoUem ca andere vawanten van het koninklgk geslacht. — Gisteren middag is in het Koninklijk palei. een min-sssrrr.d gehou, 6__ Vo'gens eene nieawe verordening van den Prins regent zal voortaan in de opene brieven, waorin al de titels des Konings fijn opgtnome-ti, het navolgende worden toegevoegd aan de titulatuur: «la naam vas Z. _r Fr.d-ich Wilhelm IV," enz., en aan het slot: - Verordenen wij, Wiih _m' Prins Van Pruisen, Regent." ' Br is alhier eene deputatie aangekomen uit Bres'au, door d? kiesgeregtigden dier stad en omst.-ekea afgezonden, om bg den Piias re»ent klagten in te dienen tegen de publicatie betreffende de verkiezingen "nitgecaardigd door den opper-president van Posen. Aan het hoofd die.-deputatie bevindt zich de graaf Potworowskt. * — De bekende schryver Karl Gutzkow is dezer d.gen door den r-cot hertog van Saksen benoemd tot ridder eeiste klasse van de huisorde ___. den Witten Valk. m — Uit Munster wordt berigt, dat de generaal v. Bonin, minister van oorlog, in genoemde stad is aangekomen op den 12den il., met het doel cm eenige dagen aldsai te .êitosvej.
— Volgens berigten nit Minden, heeft men in die stad en omstreken met eene plaag van byzonderen aard te kampen. De vorst van Lippe- Sch.umburg heeft eene groote hoeveelheid koperen pasmunt te Berlijn doen aanmunten. Ten einde die munt in omloop te brengen, is aan allen, die eene groote som er van overnamen, een voordeel van 2§ pCt. toegestaan. Het gevolg hiervan is, dat thans zoo veel van dit koperen geld in omloop is geraakt, dat bgna niets anders wordt {ontvangen, zoodat men menigwerf een kruiwagen behoeft, om zgn geld naar huis te voeren. Sommige personen hebben voor 18,000 thalers dier specie ingewisseld en betalen natunrlgk alles in dit zware geld. — Naar luid van berigten nit Minden, Hertford, Crefeld en andere plaatsen is het aantal personen, hetwelk deel heeft genomen aan de verkiezingen, grooter dan in vroegere jaren. De verkozen kiesgeregtigden zijn alle den tegenwoordigen stand van zaken toegedaan. — Uit Hannover verneemt men , dat het ministerie eene groote nederlaag heeft geleden, door de verwerping van de wets-voordragt betreffende te wyziging in de regispleging bij de hoven.
FRANKFORT, 13 Nov. Da definitieve conclusie der commissie in de zaak van Hol*tein-Lauenburg, heden ter kennis van de bondsvergadering gebragt, houdt in, dat de ophelderingen, den 9den Sept. door de Deensche regering gegeven, en de vertrouwelgke mededeelingen van den Hr. v. Bulow, niet voldoende zyn voorgekomen, en dat eene commissie moot worden belast met het doen van al zulke voorstellen, als door de omstandigheden worden vereischt. De bondsvergadering heeft vervolgens mededeeling ontvangen van de voorstellen, laatstelgk door de Deensche regering gedaan. — Uit München meldt men , dat de verkiezingen der leden van de Tweede Kamer op een der laatste dagen dezer maand zullen geschieden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 13 November (des Avonds).
H. M. heeft heden achtermiddag op het paleis van Windsor een geheimen raad gehouden. ~~^Pe officiële London Gazette behelst een Koninklijk b-jsluit, waarbij _i_v aan de° I>rins van Wa,,is> met teriijdestelling van het gebruikelijke ceremonieel, de insignien en privilegiën vaa de Kousenband-orde vcrlccDt. — Het comitté der Protestantsche vereeniging te Londen heeft zich o»fc bij adres tot Lord Malmesbury gewend ter zake van het gebenrdete Bologna met het kind van Mortara. Het comité verzoekt daarin den minister van bnitenl. zaken, om ter gunste van het kind tusschen beida te komen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 373,810 £ en de voorraad van Haar muntmateriaal met 110,058 £ sedert de vorige opg» af verminderd. — In de vorige week heeft de invoer van kostbaar metaal eene waarde van 781,475 £- en de uitvoer 31,231 £ bedragen. — Heden is de Teviot met 170,500 £ Australisch goud van Alexandrie aangekomen. — Torn Thumb heeft levensgevaar geloopen. Terwijl hy !1. Maandae door de straten van Liverpool reed, schoot een groote bulhond op fcn der paardjes van den generaal aan, en het was niet dan met veel moeite, dat Z. Exc. in veiligheid werd gebragt. Zijn bedier.de geraakte onder de pooten van den hond en werd gekwetst; ook het aangevallen poardje werd gewond en het rijtuigje verbryzeld. De eigenair van den hond hc.ft belootd de schade te vergoeden. — Terwgl het naar Brazilië bestemde stoomschip Tyne dezer dagtn het dok van Southampton verliet en eene massa menschen het vertrek van dit vaartuig stond te aanechouwen, had een matroos het ongeluk over boord te vallen, en daar nkmand een doeltreffend middel in het werk stelde, om den drenkeling te redden, zag men den hier sunwezu-eii Hr. H. A. Cowper.Britsch consul te Eernambuc, zich door de menigte een wsg banen en geheel gekleed te water springen en den ongelukkige redden; dit is reeds de tweede maal, dat de Heer C. zijn leven waagt, om dat van een natuurgenoot te behouden. — Volgens eene bekendmaking van den Board of Trade heeft de Portugesche regering den invoer op de Kaap Verdischc eilanden toegestaan van vreemd buskruid, tegen betaling van zekere regten. By een under besluit van de Pottugesche regering wordt een spccisal regt van 3 pCt. geheven van alle artikelen, by den in- en uitvoer, op het eiland San Jago' (S.ap Verdisobe eilanden). — Volgens den cor.spondeüt van den Times te Calcutta zonde de veldtogt in de laatste we k van Oct. een aanvang nGmen. Sir Colin Campbell was reeds naar Lucknow vertrokken, werwaarts de gouverneur-generaal hem zoude volgen. Tw e steike colonnes zullen te geiyk Oude van het Noorden en het Zuiden binntntukken, om dat lijk van opstandelingen te zuiveren. Men gelooft niet dat er veel gestreden _al worden, hoewel men zegt dat het leger der rebellen in Onde nog 68,000 man telt. De gezondheidstoestand der Europeanen moet voldoende zflD. Het nieuws nit China is onbelangrijk. De correspondent van den Times te Hongkong meldt, dat Japan ook door de eh_era bezocht is, en dat die ziekte aldaar vele verwoestingen heeft aangerigt. De ziekte moet zich het eerst vertoond hebben no de aankomst van een Amerikaansch oorlogschip te Nagasaki, aan boord van hetwelk zich een geval had voorgedaan. Die omstandigheid moet de Japannezen tegen de vreemdelingen hebben ingenomen , zoodat dientengevolge zelfs de Bussen en Hollanders sedert zeer slecht zyn ontvangen. De Japannezen onderstelden, dat hunne waterputten vergiftigd waren.
---

