BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN Maandag 15 November (des Avonds)
De hervormingsbeweging wordt hoe langer hoe levendiger, en zoowel hier als te Manchester, Liverpool, Edinburg en in andere groote steden worden groote vergaderingen voorbereid. Ofschoon niemand de eerlijkheid der bedoelingen , noch de bekwaamheid en welbespraaktheid van den Heer Bright in twijfel trekt, houdt men zich nogtans niet zoo algemeen overt 'gd, dat hy den regten tact fee.it om eene magtige party te leiden, en Jiannen als lord Bussell en lord Palmerston met gewenscht gevolg het hoofd te bieden. — Hadj-Alarby-Atter en eenige andere Moorsche officieren in dienst vun den Keizer van Marokko, die zich thans in Engeland bevinden met het doel om geschut en andeie oorlogsbehoeften aan te koopen, hebben net arsenaal von Woolwich bezigtigd. Hunne komst wekte aldaar zoo seer de nieuwsgierigheid op, dat by hun vertrek de poiicie hen naar het spoorweg- atation moest escorteren, ten einde hen voor den grooten aandrang der menigte te beschermen. 11 To!ëende kan tot waarschuwing strekken, om althans in gewigtige gevanen d- telegrafische berigten niet te zeer te verkorten. Een koopman _*_._f 'er- uSted<= had een beroemd verloskundige te Edinburg vcr___ 'Z. «üsponibel te houden tegen het tijdstip van de bevalling tii_T. ccht^en°ot. Weinige dagen voor het tot zyn vertrek vastgestelde niet t. i°n,™ ..' 'le geneesheer per telegraaf het volgende berigt: »Kom aan. _____ ° begaf zicb- derhalve oogenblikkelijk op reis. Te Londen da_en t 7. ver.neemt; hij tot zijne verbazing, dat de vrouw reed. eenige niet •_! t bevallen was. De echtgenoot had willen telegraferen: '/Kom tnsschen . laat-" Maar de telegrafist had gedacht, dat de leesteekens ttaetip k tWCC eerSte en laatste woorden overtollig waren. Deze eigendewiil _¦• parins van leesteekens komt den koopman dunr te staan, !__„. IJ den geneesheer de reiskosten en eene schadeloosstelling heeft moeten voldoen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Nov. De plegtigc onthulling-vaa het gcdcnktceken voor Uadctzky, te Praag opgerigt, heeft gisteren plaats gehad, in tegenwoordigheid des Keizers, der Keizerin en verscheidene aartshertogen. Bjj den staf des Keizers bevonden zich 80 generaals en 16,000 man troepen. De gansche stad was feestelijk versierd. — Onlangs werd gemeld, dat graaf Colloredo door zyne regering was verzocht, om bij den kardinaal Antonelli inlichtingen te vragen, nopens de versterking van het Fransche bezettingsleger in den Kerkelyken-Staat, alsmede nopens het aanleggen van nieuwe versterkingswerken in Civita Vccchia. In het antwoord, door graaf Colloredo daarop herwa.rts gezonden , wordt gezegd, dat de kardinaal Antonelli zelf de Fransche regering heeft geïnterpelleerd nopens dc bedoelde vermeerdering, en daarop de meest geruststellende verzekeringen heeft ontvangeD. Wat meer bepaaldelijk betreft de versterkingswerken van Civita-Vecchia, daartoe heeft de Pauselijke regering geen verlof gegeven. — Het scdeit eenige dagen als nieuw medegedeelde berigt nopens dc opzegging van het handels- en scheepvaartverdrag tusschen Eusland en Oostenrijk, is gebleken cene onde zaak te zijn, althans zjjn de onderhandelingen tot het sluiten van een nieuw verdrag reeds geruimen tijd aan den gang, en men hoopt binnen kort te kunnen berigten, dat zij met esn gunbtigen uitslag zsn bekroond. — Sedert eenigen tijd trachten onze officiële dagbladen het gedrag der B. C. geestelijkheid in de zaak Mortara te verdedigen. Als eene bijzonderheid wordt gemeld, dat de schrijvers van die artikelen, Dr. Schweizeren de Heer Weis.brod, bekeerde Israeliten zijn.
BERLIJN, 16 Nov. (des Ochtends). De Prins-Regent heeft gisteren eene langdurige conferentie gehad met denl _ms v.Hohenz.llern-Sigmaringen. — Goed onderrigte personen verzekeren, dat de Prins van Hohenzollern-Sigmaringcn eerlang tot bevelhebber van het 7de armeecorps zal worden benoemd. — De Prins van Wallis wordt eerstdaags in deze hoofdstad verwacht. — Men wil weten, dat een ontwerp van wet betreffende het burgerlijk huwelijk bjj den aanstaanden landdag zal worden aangeboden. — Het plan schijnt te bestaan om verscheidene ministers tot leden van net huis der afgevaardigden te benoemen, als een openbaar bewy's van de achting en het vertrouwen , welke de natie in hen stelt. In de eerste plaats wordt als zoodunig de Heer von Bonin genoemd, die zeer populair is. Wijders dc Heeren von Bethmann Hollwcg, minister van eeredienst, van Auerswald en von P_tow. . ~~ De uitstekende von Humboldt is, niettegenstaande zyn 90 jarigen te ste iB persoon ter stembus opgekomen, om voor de liberale partij _t_T Vol£ens officieele opgave telt dc hoofdstad thans 431,326 zielen, waaronder 16,032 Israëlieten, derhalve 1 op de 28 inwoners. Van de 1529 kiesgeregtigden zjjn, naar luid der officiële opgave 105 Israëlieten, derhalve het vijftiende gedeelte er van. , ~" Uit Hanover wordt berigt, dat met den eersten advent in do slotkapel de nieuwe liturgie zal worden ingevoerd. . ~ Uit Kopenhagen meldt men, dat een wetsontwerp bij den ryksraad is ingekomen, betreffende het aanleggen van een spoorweg dwars door Jutland ter verbinding van het Kattegat met de Noordzee. — Uit Stockholm wordt dd. 11 Nov. gemeld, dat de Kroonprins-regent den eersten acteur van den koninklyken schouwburg aldaar, den Heer Almlöf, tot ridder der orde van Wasa benoemd en hem persoonlijk de insignia overhandigd' heeft. Dc Heer Almlöf trad 40 jaren geleden voor het eerst in den koninkl. schouwburg op en is sedert dien tijd de lieveling van het publiek gebleven, welks onverdeelde achting hy ook als mensch en burger geniet. Aan een hem ter eere gegeven feestmaal namen 120 personen deel, onder welke de graaf Adlerspaire, van wien het denkbeeld va,n dit feest was uitgegaan, de rijks-maarschalk, graaf Lewenhaupt, de luit.-generaal grauf Gyldenstolpe, de gouverneur van Stockholm, graaf Hamilton en andere hooggeplaatste personen zich bevonden. — Sedert menschen heugenis heeft men in het Noorden geen zoo heeten zomer en herfst gehad als in dit jaar. Zelfs op Spitsbergen in Lapland dnnrde de warmte zeer lang en onderden 70sten graad, in Noorwegen kon men reeds in Augustus tot de inzameling van den oogst overgaan, hetgeen eene zeldzaamheid mag heeten. De graanoogst op het Scadinavische Schiereiland is voortreffelijk uitgevallen. Den lOden Oct. bloeiden nog rozen in den tuin van Helsingfors in de open lucht. Na half October viel echter de vorst onverwacht in, en den 19 en 20sten van die maand was het water te Linkóping in Zweden met eene dikke ijskorst bedekt.
FRANKFORT 15 Nov. De nieuwe Fransche gezant by den Duitschen Bond, de graaf dé Salignae Fe'ne'lon, is alhier aangekomen. — Onder den titel van : Pruisen en de Prins-Regent is hier eene brochure verschenen, welke met veel belangstelling gelezen wordt. — Te Leipzig is de eerste aflevering in het licht verschenen van een «ieuw algemeen Duitsch Adeislcxikon, vervaardigd door professor Kecsche. , ~ Uit Stuttgart wordt geschreven, dat H. M. de Koningin der Nederlanden binnen weinige dagen van daar zal vertrekken. . ~ Prins en Prinses Adelbert van Beijeren begeven zich in het begin der volgende maand naar Madrid; zy zullen eenige maanden m bpanje vertoeven. — De houding der Catholieke pers in Zwitserland, in de zaak Mortara, wekt nog al de aandacht tot zich. Het hoofdorgaan der katholyke party *Id»ar ,de Schweyzer-Zeitung , verklaart zich in krachtige bewoordingen '«gen dezen kinderroof en tegen het dagblad l'ünivers. De taal van het dagblad heeft overal een zeer goeden indruk gemaakt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 16 November.
Uit Gent wordt berigt.dat van; alle zijden petitienworden _ü dc kamers ingezzonden, ten einde de openbaarmaking te erlangen van het rapport der commissie , benoemd tot het doen van een ondeizoek nopens het wenschelijke van het gebrnik der Vlaamsche taal in sommige streken des lands voor de acten van den burgerlijken stand. Hierin wordt tevens gewezen op den inhoud van de jongste troonrede, welke met geen enkel woord daarvan gewag maakt, waarover men zeer klaagt. De gunsche Vlaamschedagbladper. ondersteunt natuurlijkerwijze dit petitionnement ten krachtigste.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 15 November.
Ue minister vun binnenlandsche zaken heeft den prefect van het ~ePMtcincnt van de Moezel gemagtigd, om de bewoners der aangrenzende •weken, voorwen van een regelmatige pa», te veroorloven tot aan Mets te reizen, zonder dien pas op nieuw te dotn viseren, ten einde op die wyze het verkeer met Luxemburg, Pruisen en Beijercn te vergemakkelijken. — Naar men in gewoonlijk goed onderrigte kringen verzekert, zal graaf Hatzfeldt weldra zyn gezantschapapost verlate-. Men onderstelt, dat het vertrek in verband staat met de ministeriele verandering te Berlijn. —- Er is besloten tot de oprigting eener zoogenaamde Caisse de service des travaux pub lies, bij de prefectuur der Seine. Het decreet daartoe is bjj den staatsraad ingediend en zal dus wel spoedig openljjk bekend worden. — De Akhbar deelt een brief mede van den minister van koloniën, betreffende het stelsel, d.t voortaan nopens de drukpers in Algeric van kracht zal .jjn. Nadat namelyk het organiek besluit van 17 Febr. 1852 betreffende de drukpers ook voor Algerie verbindend was verklaard, is dit decreet nog door nieuwe beperkingen, uitsluitend ten aanzien yan de drukpers in AÏgerie, versieikt geworder ___>, re laats'en worden in den brief des ministers vervallen verklaard, zullende ten gevolge daarvan de Algerjjnsche dagbladen eenvoudig aan hetzelfde stelsel onderworpen zyn als die van het moederland.
— De Heer Berryer bevindt zich op zgn landgoed Angeville, van waar hy aan den procureur-generaal heeft geschreven om acht dagen uitstel te vragen voor de behandeling der zaak Montalembert. Dit uitstel is zonder bezwaar toegestaan. Vermits het parket echter 24 uren heeft gewacht, alvorens te antwoorden, worden er personen gevonden, die zich voorstellen, dat in de hoogere kringen verschil is geweest omtrent de vraag, of dat uitstel al dan niet kon worden toegestaan. Omtrent de vraag, of de graaf de Montalembert en de uitgever van den Correspondant in de termen der veiligheidswet zullen vallen, ingeval zij geregtelijk worden veroordeeld, zijn de deskundigen het nog altijd zeer oneens. — In de eerste dagen heeft de inschrijving voor dc landengte van Suez zeer de belangstelling opgewekt. Deze belangstelling is echter merkelijk verflauwd. Men vleit zich echter, dat het publiek weldra weder de zaak met ijver zal ter harte nemen. — De nieuwe brug van het Legioen van Eer nadert ras hare voltooij ing. De kosten zyn geraamd op 1,700,000 frs., welke voor de helft door den staat, voor de wederhelft door de gemeentekas der hoofdstad zul'en gedragen worden. De brug heeft eene lengte van 144 J, b_ eene breedte van 14 Nederl. cl. — Heden had in het hotel du Louvre eene vergadering plaats van de commissie, ter verzameling van onderstand voor den Heer Lamartine. Deze hield daarbij eene aanspraak tot de talrijke vergadering, waarin hij het gerucht bestreed, als had hy zich aan buitengewone geldverspillingen schuldig gemaakt. Hij deelde o. a. mede, dat hjj nu had af betaald 940,000 frcs. van zijne schuld ten bedrage van 2,200,000 frcs., en derhalve nog slechts 1,250,000 frcs. schuldig was. Op voorstel van Lamartine werd door de commissie het besluit genomen, om voor alsnog de gelegenheid tot deelneming aan de inschrgving open te stellen. — Men berigt, dat de bekende magnetiseur Home werkelijk in het huwelijk is getreden met de Russische gravin Stroll, dochter van den Russischen generaal van dien naam en zuster van de gravin Koucheleff. — Dit Marseille wordt gemeld, dat aldaar 120 Arabieren met dc Mersey van ASexandrie zyn aangekomen; zy hadden eene bedevaart gemaakt naar het graf van hunnen profeet te Mekka en keeren langs dezen korteren weg huiswaarts. — Het fregat met hulp-stoomvermogen de Marne, bestemd tot het overvoeren vun versterkingstroepen voor Cochin-China, zal den 20sten dezer uit de haven van Rochefort derwaarts onder zeil gaan. — Berigten nit Lissabon melden, dat de bsgrooting aan de Cortes is a.ngeboden. —Volgens berigten uit diezelfde stad, is het misnoegen wegens den afloop van de z.ak van dra Charles Georges ald_.r3t_ »ists verminderd. Alles schij.t zelfs aan te duiden, dat meu d.urv.n nog geruimen tyd herinnering zal hebben. Tevens verneemt men, dat de markies van Païva, Portugeesch gezant te Paiijs, dien men reeds eergisteren aldaar terug geloofde, nog niet uit Portugal's hoofdstad is vcitrokken. Zelfs was dc dag van zijn vertrek nog niet bepaald. Dit dralen, men moet het erkennen, is niet zonder eenige beteekenis. — Uit Malaga wordt gemeld, dat ecu Nederlandsche brik bevracht met materieel voor den spoorweg van Valencia , op de kust in de nabijheid van die stad is \ergaan. Nadere bijzonderheden worden hieromtrent niet medegedeeld. — De nahja Grahovo met zyne drie districten, welke de Turken en Montenegrynen elkander sedert 78 jaien betwistten, is bij de jongste grensregeling aan Montenegro toegewezen. De beide versterkte plaatsen Trcbigne en Klobuk, weike gediend hebben om ds aanvallen der Turken tegen Grahovo te dekken, verliezen daardoor haar strategisch belang. Nog voordeeliger i_ de afstand aan de Montenegrjjnen van Ljeskopolje, eene vruchtbare vlakte, zich uitstrekkende tot het puat, waar dc Moracza zich in het meer Scutari werpt. Da Montenegrijncn hebben zich, van hunne zyde, moeten verbinden, om geene fortificatien te Grahovo, Wassojevicz en Ljeskopolje op te rigtcn en onder geea voorwendsel hoegenaamd de naburige grenzen te overschrijden. — Volgens de laatste berigten, die tot 25 Sept. loopen, schijnt men in Cochin-China tegenover de i/bar baren" deze'.fde politiek te willenvolgen, als in China. De admiraal Rigault deGenouilly heeft op de door hem aan het hof van Anam gerigte eischen nog geen antwoord bekomen. Hy zal nu de voortzetting der expeditie tegen de 'hoofdstad Hee nog uitstellen, tot de aangevraagde versterkingstroepen van Manilla -jjn aangekomen; het schijnt, dat hij zich niet in staat acht , om het beraamde belegeringsplan met goed gevolg voort te zetten , zonder steun van eenige corpsen cavalleric en vooral van zware artillerie.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 17 November.
De opper-ceremoniemeester heeft bekend gemaakt dat het hof den lieten rouw zal aannemen, wegens het overlijden van H. K. H. mevronw de Aartshertogin Margaretha, gemalin van Z. K. Hoogheid den Aartshertog f^i^^z^z:^ m™™ «*-• ~j« ™
J_V kenwen Heer G- S' d 8 Veer' «• referendaris by het departefan Frans ToeT'h Ver^d het aannemen van de Yersi(Jelen Z M Left bckraon?- \M" *? Keizer van Oostrnryk geschonken. __ M. heelt bekrachtigd de benoeming van J. W. C. Dojjer, burgem. van Diepenheim, tot secret, dier gemeente. V "urgem. vau t_Z;_.i_^_\den heer Robert Danißl Wolterbeek benoemd en aangesteld tot mede-directeur van de Nederlandsche Bank. _ waL,,? • a_. del kaP'-H-L' de Villeneuve, van het bat. jagers N . 27, dienstdoende m West-Indie, op zyn'verzoek eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden heelt de voorzitter riiedegedeeld, dat door de verschillende afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs van de ontwerpen van wet: l . Omtrent het toezigt over de spoorwegen, dc Heeren Thorbecke, Godefroi, Heemskerk, de Kempenaer en Sander. 2°. Tot herziening van het tarief van in-, uit- en doorvoerregten, de Heeren Wintgcns, Schimmelpenninck, Mecnssen, Diiks en Stolte. De voorzitter geeft kennis, dat het eindverslag gereed u over d« ont- werpen van wet, tot inkoop en amortisatie van schuld, en tot regeling van het fonds voor den verkoopprys van domeinen over 1858. Drukken en ronddeelen, terwijl de beraadslagingen daarover worden bepaald na afloop van die, van het ontwerp, tot regeling van den arbeid der gevangenen. Arm de orde zyn de beraadslagingen over het ontwerp van wet tot vaststelling van maatregelen tot ontruiming van Schokland. Dat ontwerp wordt zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. Daarna ziju aan de orde de beraadslagingen over de verschillende ontwerpen van wet, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in de provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Zuid-Holland, Noord-Holland Zeeland, utrecht, Friesland, Groningen en Drenthe. Ook die ontwerpen worden, zonder discussie en met algemeene stemmen, aangenamen. U| In den loop dezer zitting heeft de Heer Hoynck de regering geïnterpelleerd over het ophouden der nachttreinen op den Rijnspoorweg en aangedrongen op eene spoedige opheffing der daardoor ontstane bezwaren. Deze aanmerkingen werden door verschillende leden ondersteund. De minister van financiën heeft het ongerief erkend, maar gewezen op de onderhandelingen, die tnsschen de Nederlandsche en Pruissische commissarissen over het internationaal verkeer, zullen gehouden worden. Overigens is gewezen op het voorschrift der concessie, waarbij is bepaald, dat het getal treinen en de vertrek-uren door de regering in overleg met de maatschappij zal worden vastgesteld. Vele leden bebben krachtig aangedrongen op ecne spoedige wegruiming der bezwaren. Daarna is de beraadslaging over het voorstel van den Heer Sloet aangevangen.
In de Memorie van Antwoord betreffende Hoofdstuk V der Staatsbegrooting , deelt de Regering mede, dat in don loop dezer zitting zullen worden voorgedragen wets-ontwerpen betreffende de milicie, het middelbaar onderwijs en de bewaarscholen. De Regering laat niets onbeproefd om de invoering der nieuwe wet op het onderwijs te bevorderen. Zij erkent de wenschelijkheid eener regeling b_ de wet van het archiefwezen en het stellen van regelen bij het verleenen van concessien voor openbare werken en middelen van vervoer. De indiening der ontwerpen van laa tgemelde wet is verschoven ten gevolge van de zacht om te voldoen aan de motiea der Kamer tot spoedige afdoening der aangevraagde spoorwcg-concessien Zjj heeft het voornemen om de provinciale hoven te doen vervallen en den Koo"en Raad tevens tot hof vaa appèl in burgerlijke zak?n temaken. De aangelegenheid der Delftsche academie is in behandeling bij het Departement van Ko,om.n. By de beantwoording der bedenkingen, in de afdeplingcl r Kamer, nopens het nieuw daar te stellen gebouw voor den Hoogen Raad gewaagt de Regering van hare bedoeling, om bij de nieuwe regt .lijke organisatie voor te dragen , dat dit hoog rcgterlijke collegie tevens een hof van appel m burgerlijke zaken worde, en dat de provinciale hoven vervallen.
Nopens de hoogeschool te Leyden deelt de Regering mede, dat dezer dagen het besluit is genomen, om de betrekking, door het emeritaat von prof. van Assen opengevallen, aan twee docenten op te dragen, door namelijk het onderwijs m het Nederlandsch burgerlijk regt te scheiden van dat in het Romeinjche regt. De Begering heeft, om de eindregeling der zaken van de Maatschappij van Weldadigheid zoo veel mogelyk te bespoedigen , aan de commissie , door de leden gekozen tot het voorstaan van hare belangen, te kennen gegeven, dat het bekende aanbod, namens dc Regering, onder voorbehoud van het toestaan der daarvoor vereischte middelen bij de wet, aan die commissie ten behoeve der Maatschappij van Weldadigheid gedaan, slechts sou worden gestand gedaan, indien het van wege da Maatschappij van Weldadigheid binnen _e:.en gestelden termijn zou zjha san-renomen; dat de Regering zich anderzins van haar aanbod zal ontslagen rekenen, en dat haar, bij niet aanneming, niets zou overblij/en dan de ontbinding van het contract van 1843 bij den regter te vragen.
In de memorie van beantwoording van hoofdstuk VII der staatsbecroo" ting acht de regering het schier overbodig over het behoud van een afzon" derlijk departement voor de zaken der Roomsch Katholyke eeredienst od nieuw in discussie te treden. Zy houdt de opheffing van dat departement voor niet wenschelijk. Verder wordt op de dienaangaande geopperde vraae geantwoord, dat de in § 2 bedoelde normale jaarwedden uisluitend door den Koning worden vastgesteld. De noodzakelijkheid van het bouwen van twee kerken in de Haarlemmermeer is door de geraadpleegde burgerlijke en kerkelijke autoriteiten erkend.
De eindverslagen van de commissien der rappoitenrs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over de eerste, tweede, derde, vierde negende en twaalfde hoofdstukken der staatsbegrooting voor 1859, en over de wet op de middelen om daarin te voorzien, zyn den Uden en 12den November vastgesteld en behelzen ten slotte, dat deswege geen nader onderzoek in de afdeeUngen der Kamer hehoeft .laats te hebben.
Overzigt van de opbrengst der middelen" (hoofdsom en opcenten) over de 10 eerste maanden van 1858 : Directe belastingen ƒ 16 966 340 431 • in en uitg. regten en scheepvaartregt. ƒ 3,824,471.95§; accijnsen ƒ 13,911,094.09 J • waarborg en belasting der gouden en zilveren werken f 203 072 10- in directe belastingen ƒ11,054,028.36; posterijen f 1,460,094.94; staatsoterij ƒ 409,573. Totaal/47,828,674.88i , tegen/ 46,995,399.051 over gewas/iSojee.s 7' De ramiDg °Ver de 10 eerste maanaen Van 1858
Heden nacht ten _\ ure is er brand ontstaan in de pêrceelen N°. 24 Forf ;_,P a *__*• A,chterb«gwal bÖ de Lijnbaansteeg,, ook wel het .__,_. mdl D°_r de werkm8 v^ 5 spuiten was men ten 4' nre de vlammen meester. De pêrceelen zyn echter geheel uitgebrand. De brand moet in een kelder, waar eene koffijnering gedreven werd, door eene onbekende oorzaak ontstaan zijn. Hetgeen deze brand treffender maakt dan _„. Ji. ."len' dle la ac laatste Jaren deze stad geteisterd hebben ,is het Detrekbelyk groot verlies van menschenlevens, dat men daarbij te benren. ?' Reeds heden morgen zijn twee onkenbare ca ineengescnroeiae lyken in het pnin gevonden, terwgl nog drie personen worden vermist. Bovendien is de 12-jarige knaap H. W. Voogt uit ecne tweede verdieping gesprongen en deerlijk verwond naar het Gasthuis gebragt.
Men verneemt, dat zich uit Rotterdam en Dordrecht een vereenigd spoorwe -comité heeft gevormd, bestaande nit de Heeren: J. F. Hoffmann burgemeester van Rotterdam, als voorzitter; Dr. M. G. Timmers Verhoeven, burgem. van Dordrecht; Joost van Vollenhoven, wethouder van Rotterdam ; J. A. den Bandt van Heekelingen, wethouder van Dordrecht; F: W. C. Blom, lid van den gemeenteraad en der kamer van koophandel te Rotterdam, en F. C. Déking Dura, lid van den gemeenteraad en president van de kamer van koophandel te Dordrecht, als secretaris. Dit comité' heeft zich ten doel gesteld de bevordering van den aanleg en de exploitatie der spoorwegen in het Zuiden des rijks en zich ten dien einde in het bijzonder aangesloten aan de daarvoor gedane aanvrage van de Heeren J. P. Bredius, te Dordrecht, en Jhr. J. 'W. van Sijpestein, te 's Gravenhage. Men verneemt tevens, dat het zich te dier zake bij een uitvoerig adres tot Z. M. den Koning heeft gewend.
Het adres van den gemeenteraad van Alkmaar, tot ondersteuning van het * spoorwegplan van J_Bevius c. s-, waarvan dezer dagen is gewag gemaakt is in de zitting der Tweede Kamer van eergisteren ingekomen. Indezelfde zitting zijn verzoekschriften ter tafel gebragt van de kamer van koon handel en fabrieken te Utrecht en van de raden van Putten en Nunsn.. ftegen het bekrachtigen der concessie van den Noorder-spoorwee • van do. Heer Dull, te Almelo, houdende klagten over de wyze, waarop ziine_an vragen om concessie van spoorweglijnen van regeringswege ontvaneenzKn" tvan fabriekanten van tapijten, tarwe-bloemmeel, lood hae _ lede. tegen de herziening van het tarief; van de kamer van koophandel en fX';__?" e Zwolle, betrekkelijk de kosten der handelsgedingen en faillissem.,. van den raad van Geldermalsen, aandringende op veroliete h.f(l„„ ' gemeente-opeenten op het gedistelleerd; en van slavenhouders on St M»? Z-tZm^Xï:^ ** haD tOÏ tC k°MCn
De Staatt-Courant deelt het volgende mede.' Tot aanvulling, voor zoo veel de landmagt betreft, van de in ons nommer van gisteren vermelde officiële rapporten bij het departement van Marine ingekomen omtrent de Djambische expeditie, laten w$ hier velgen <de voornaamste bijzonderheden, die deswege aan den commandunt van he Jndisch leger zijn gerapporteerd door _en majoor van Langen, commandant ?an de landmogt der jjjambische expeditie, volgens de ter zake van den gouverneur-generaal vau Nederlandsch Indie by het departement van Koloniën ingekomen berigten. Na eene opsomming der in overleg met den gouvernements-commissaris voor de Djambische zaken, den resident van Palembang Couperus, en met den kapitein-luitenant ter zee, commandant van het maritiem gedeelte der expeditie, genomen maatregelen voor het debarquement der troepen, vervolgt het rapport van den majoor van Langen aldus: Omstreeks 4 ure in den morgen van den Oden September jl. begon de ontscheping der troepen van de Cornelia Matilda, zijnde de 3de en 4de compagnie van het 12de bataillon infanterie, met de beide officieren der administratie en den officier van gezondheid 3de klasse Visscher, benevens eenige hospitaalsoldaten van; de ambulance. Den kapitein, chef van den staf, en mijn adjudant, den luitenant ter zee 2de klasse Bouricius, had ik vroegtijdig naar de Cornelia Matilda gezonden om het eerst te debarqueren, en dit was de eenige verandering, welke in myne order kwam, en wel omdat die beide heeren op de Regina Maris behoorden. Den Heer Bouricius had ik opgedragen, om den command_nt der voorhoede, kapitein C. M. H. Kroesen, mede te deelen, dat hij van my order had, om, zoodra de twee inlandsche compagnien opgesteld waren, met eenige weinige inlanders het terrein in het bosch, langs de rivier tot aan de eerste versterking te gaan verkennen. Het debarquement van al de troepen der Cornelia Matilda, was zoo stil, zoo ordelijk, zoo geregeld gegaaD, dat wij er op de Regina Maris niets van gezien of bemerkt hadden, niettegenstaande wij allen stonden te kijken en te luisteren en wij er geen half kwartier van daan lagen. Alleen het uitdoen der lichten op het stoomschip Bennett, dat op zijde van het .chip lag, was door ons gezien. Om 5 nre waren zij aan wal en tegen half zes was de Bennet bij de Regina Maris op zyde. Onmiddellijk gingen de troepen van dat schip over op de Bennelt, de barkassen en sloepen, mede in de grootste orde en stilte. Het was licht toen wij vertrokken en wy konden zien, dat de derde compagnie reeds het bosch had bezet , de 4e compagnie en dc marine-landingsdivisie op de aangewezen posten stonden en de koelies bezig waren te debarqueren. Er was toen geen gevaar meer, dat de landing zoude belet worden en daarom hieven wij bij het voorbij stoomen der 3 oorlogsstoomschepen een driewerf hoerah! aan , dat even hartelyk bedankt werd. Om zes en een half nur was alles aan land en precies om zeven ure de geheele troep in die orde geschaard zoo als ik gelast had. In een enkel punt was daarvan afgeweken. Zoo was dan in het gezigt van den vyand eene der moeyeljjkste operatien in den oorlog verrigt. De orde, stilte en krijgstucht, welke bij deze beweging heerschten , waren voortreffelijk en voorspelden eenen gunstigen uitslag. Kort voor 7 ure kwam de Heer Bouricius terug van zijne verkenning, mij rapporterende, alles wat ik verlangd had. Ik gaf toen het sein tot den afmarsch, en naauwelijks was zulks door de stoomschepen gezien, of wij zagen hen statig naar boven stoomen. Met den overste Dubekart was ik afgesproken, dat door de schepen de eertte beuling en zoo vervolgens zoude beschoten worden , waarna ik zou trachten ze te nemen. Myne orders dienaangaande waren kort en eenvoudig, dat wil zeggen: zich weinig met vuurgevecht in te laten, maar zoo spoedig mogelyk met de bajonet tot de bestorming ovor te gaan. De voorhoede, onder bevel van den kapitein C. M. H. Kroesen, marcheerde op de volgende wijze: Aan het hoofd drie onder-officieren met minié geweren gewapend; daarop volgde de kapitein, vergezeld van den chef van den staf, kapitein Backerus; myn adjudant; de luitenant ter zee 2de klasse Bouricius, en de lste luitenant der genie en sappeurs Pluim Mentz, om den af te leggen weg te gelyk zooveel mogelijk op te nemen. Achter hen marcheerde de lsto luitenant der infanterie de Lassasie, met eenesectie der keur-compagnie, terwijl kort achter deze het overig gedeelte dier compagnie en de twee handmortieren, onder den lsten luitenant der artillerie Dompseler, volgden. In het begin liet het door te loopen terrein zich ongunstig aanzien, doch werd gaandeweg beter en was allezins bruikbaar. In de nabijheid der rivier marcherende, konden wij het opstoomen der oorlogschepen, hooren en duidelgk ontwaren het te wapen roepen des vijands en zijn oorlogsgeschreeuw. Wy zullen alzoo ongeveer een half uur gemarcheerd hebben, toen tnsschen de flotille en den vijand een hevig vuur geopend werd. De voorhoede hield daarop een weinig landwaarts aan, om, volgens mijne order, de bentings in den rug en flank te nemen. De kans schoon ziende, liet de kapitein Kroesen voorwaarts blazen en met geveld geweer, onder een flink hoerah! ging het er op los. Ofschoon de vijand hier blijkbaar door ons verrast werd, was zyn wederstand toch hevig. Tot twee malen nit elkander geslagen, verzamelde hij zich met vernieuwde woede, en het was eerst na velo dooden en gewonden te hebben bekomen, dat hij nit de eerste benting werd verdreven. Hij nam de wyk naar eene tweede, doch de 3de compagnie was er te gelijk met hem in en rigtte eene vreeselyke slagting onder hem aan. De derde benting onderging hetzelfde lot. Reeds bij de bestorming der eerste benting had ik het lste peleton der lste compagnie, onder bevel van den lsten luitenant Höfeli, met den kapt. Gallas aan het hoofd der versterking gezonden, als ook het eerste peloton der marine landings-divisie, onder bevel van den luit. ter zee 2de kl. van den Hegge Spies en de luits. ter zee 2de kl. de Stuers en Gericke. Tusschen de 2de en 3de versterking werd aanhoudend uit de omliggende huizen geschoten. De kapt. Gallas on de luit. ter zee 2de kl. v. d. Hegge Spies zuiverde met huime pelotons al spoedig deze huizen en staken ze in brand. Een tiental passen van deu ingang van een dezer huizen ontving de flankeur Nauta N°. 41150 eene doodelyke wonde in het hart. Een pangeran, met name Hoesin, kwam al tandakkende, met twt-e lange sabels op den kapitein toeschieten. De kapitein trachtte hem tot bedaren te brengen, doch in een paar sprongen was hy bij hem en werd door een piek afgeweerd. Nogmaals kwam hij op dea kapitein af en werd door den flankeur van der Loo, H°. 41175, doorstoken. Wy hadden toen reeds verscheidene zwaar geblesseerden bekomen eu onder de koelies eea paar dooden en meerdere gewonden, zoodat het de grootste moeite kostte, om hen bij elkander te houden. Maar ook de vyand had zware verliezen geleden en meerdere lijken, die hy' niet mede had kunnen nemen, lagen incnom de bentings, terwyl al het geschut, al de lilla's en de amunitie in onze handen vielen, benevens een groot aantal silex-geweren en eene menigte ander wapentuig.
Na het nemen der 3de benting had de voorhoede halt gehouden, en zoodra ik opgesloten was, gaf ik order oan de achterhoede, kapitein A. M. van der Hucht, en aan den kommandant der marinetroepen om al het geschut enz. in de rivier te werpen, of onschadelijk te maken en ds bentings zoo veel mogelijk te vernielen. Een metalen 6-ponder, 1 ijzeren 6-ponder, 1 ijzeren 12 ponder benevens 2 draaibassen werden in de rivier geworpen ; en onbruikbaar gemaakt nog 5 stukken en 3 lilla«, die den anderen dag, toen ik den lsten luitenant Pluim Mentz derwaarts zond, nog in batterij waren en waartoe de tyd ontbroken had ze in de kalio te smijten. Deze en alle andere stukken die niet in de rivier hebben kunnen geworpen worden, zullen door den overste Dnbekart aan boord der schepen worden opgenomen. Reeds kort na de eerste gevechten werd ook van den overkant der rivier uit bentings, zoowel op de stoomschepen als op de troepen geschoten. Van de schepan werd zulks krachtig beantwoord en eenige grenaatworpen, door den lsten luitenant der artillerie Dompseler met de meeste bedaardheid en koelbloedigheid toegebragt, deed die stukken weldra zwjjgen. Nadat de troep wat tot verademing gekomen en wederom opgesloten was, werd de marsch voortgezet. Ik zal Uwe Excellentie niet vermoeyen met de inname van iedere benting of versterkt huis te baschryven. Het was, om kort te gaan, eene aaneenschakeling van bentings, versterkte kampongs en huizen, die alle genomen werden, meest alle met de bajonet en waarbij men meermalen handgemeen was. Een oorverdoovend geachutvuur, zoo vun de schepen als van den vijand, gepaard met het geweervuur nu en dan van ons en het werpen van grenaten in kampongs en benting3, bragt ons eindelyk in de nabijhsid van de hoofdversterking der kraton.
Reeds waren 8 bentings, al de achtergolegene versterkte kampongs en huizen door de onzen met betrekkelijk weinig verlies genomen; maar nu zou het er eerst regt beginnen te spannen. Ofschoon de flotille den v§and zwaar geteisterd had en vrees en schrik in zijne gelederen verspreidde, bleef hy zich hardnekkig verdedigen. Het scheen of hij de woning van zyn Vorst niet wilde ontruimen. Uit het rapport en de schetsteekening, op myn last door den lsten luit. der genie en sappeurs vervaardigd, zal Uwe Exc. kunnen ontwaren de wezenlijke sterkte en de bijna stormvryheid van den kraton, welke buitendien nog gedekt werd door twee steile en moeyeiyk te beklimmen en zwaar bewapende voorwerken. Te vergeefs werden eenige grenaat-worpen in den kraton gedaan. Te vergeefs stormde achtereenvolgens de 3d_ compag-, 12de bat. inf., oen groot gedeelte der lste comp. van dat corps en de geheele marine-divisie. Ik stond met nog een 2_tal manschappen der lste compagnie, de hoornmuzyk, het detachement artillerie en den commissaris met zyn gevolg op een 50 passen van den kraton, waar ons het geweer- en kartetsvuur om de ooren vloog. Den lsten luitenant-adjudant Boekstal werd gelast met een zestal flankeurs zich van den stand der zaken, waarvan ik aanhoudend slechte rapporten kreeg, te gaan overtuigen. Te gelijk zond ik ordonnance op ordonnance naar de achterhoede., om mat den looppas op te sluiten, om, zoodra die genoegzaam bij was, z.lf met de laatste Europeanen den storm te proberen; te vergeefs had ook de kapitein Kroesen al beproefd om den kraton om te trekken. De kapitein Kroesen stelde aich met den kapitein Backerus nog, maal. aan het hoofd, spraken den troepen eenige woorden van opwekking toe eu voor de vierde maal ging het er, onder een luid hoerah! op los. Zy kwamen tot onder de benting, terwijl de marine-divisie een der voorwerken vermeesterde. Verschrikkelijk was het vuur van den vyand en waren hunne schoten beter aangebragt geweest, dan hadden wy enorme verliezen geleden. Een groot aantal werpspiesen werden door hen over de orstwering geworpen, zoodat hot wel iets van een regen van lansen had. Wij hadden echter post gevat aan den voet, maar de groote quaestie was nog om er in te komen. Een paar inlandsche fuseliers der keurcompagnie, Sodrono N°. 51090 en Napio N°. 55226, beklommen, gevolgd door den lsten luitenant Pluim Mentz, den kapitein Backerus enden2den luitenant de Bruyn, elkander helpende den kraton. De keurhoornblazer Saiden N°. 59369 werd sr door den kapitein Kroesen opgeholpen en een geweer toegestoken, waarop de kapitein zich met eenige soldaten naar dc poort begaf, ze open liet loopen en toen. naar binnen stormde. Verschrikkelijk was hier esn oogenblik het vuur, doch het gelukte den vijand nit den kraton t» verdrijven en ten 10 nre waren wij meester van deDzelven. Esn oogenblik van de voren, juist toen de 4de compagnie genoegzaam bij was, besloot ik mij by den storm te voegen. Ik had de weinig overblijvende Europeanen daartoe reeds in orde gesteld, hun gelast om goed op te sluiten, en niet te vuren dan op mijn commando, toen ik de vlag van den kraton zag nederbalen en kort daarna de Hollandsche in top van den vlaggenstok geheschen werd. De marine-landings-divisie heeft zich insgelijks dapper gekweten bij de bestorming. Te vergeefs beproefde de luitenant ter zee 2de klasse de Stuers de omtrekking,omdat hij op moerassen stuitte. Daarna nsm h|j deel aan de tweede bestorming, met den luitenant ter zee 2de klasse Steffens, onder aanvoering van den kommandant. Zij gingen hunne manschappen steeds voor, en de luitenant ter zee 2de klasse Steffens werd bjj die gelegenheid door een geweerkogel in den regterarm getroffen, en eenige manschappen geblesseerd. Om kort te gaan; de genoemde officieren als ook de lnitenant ter zee 2de klasse Gericke, waren onder aanvoering van den commandant van der Hegge Spies steeds daar waar het gevaar het grootste was om hunne onderhebbenden aan te moedigen. De matroos 3de klasse Schreuder heeft zich vooral uitmuntend gedragen. Een geweerschot verbrijzelt hem twee vingers van de linkerhand; niettegenstaande deze wonde, laadt hy zijn geweer en legt op nieuw aan, doch een twesde schot treft hem in da borst. Hy neemt alstoen zyn mes en loopt op de kraton los, zeggende : »ik wil een Djambinees dooden," maar de krachten begeven hem en hij zijgt neder. Bij het neerhalen der vlag hebben zich onderscheiden de bootsmansmaat Ruysendaal, de matroos 3de klasse Daglooner en de marinier 3de klasse Eliam, terwijl nog bijzonder melding wordt gemaakt . als zich insgelijks zeer braaf te hebben gedragen, van den matroos 3de klasse Schreuder en den kwartiermeester Bijl. De lste compagnie van het 12de battaillon infanterie had mede het hare toegebragt om den kraton te veroveren, «.apitein Gallas ca de lste luitenant Böf'eli hadden zich daarbij braaf gedragen, alsmede de flankeurs Rob N°. 32357, Kappert N°. 36696 en Ligtvoet N°. 41533, zoowel by deze gelegenheid als nog later; ja meer dan een vierde der compagnie had zich als dappere soldaten doen kennen.
En zon ik van het allerbraafst, koen en bedaard gedrag der officieren van gezondheid Jorritsma van de landmagt en Letzer van de marine geene melding maken ? Dan zou ik hun en mijn pligt te kort doen. ledereen is er vol van, hoe zij onder het hevigst vuur van den kraton, een weinig op zijde, tusschen denzelve en de plaats waar ik mij bevond, de vele gekwetsten met de grootste kalmte hielpen en om geen gevaar dachten. Ook verdient alle lof het gedrag van den hospitaal-soldaat F. Boser N°. 37494, die, nadat de koelies, met het dragen der verbandtasch belast, reeds vroeg waren weggeloopen, die zelf op zijne schouders nam en overal op zyde van den doctor bleef en na de verovering van den kraton nog een der ijverigste was in het helpen verbinden der gekwetsten. Het detachement artillerie deed overal, waar het mogelijk was, goede diensten; veeltijds werden de mortieren zelf door den lsten Init. Dompseler gerigt en dat het met succes was, daarvan hebhen wij ons zelven in den kraton kunnen overtuigen. Behalve de genoemde officier hebben zich nog van dat detachement onderscheiden de Europesche kanonniers 2de kl. Valkenburg, die tevens ligt gewond werd. Meier N°. 38010, de adj.-onderoffic. dienstd. officier Wirtz N°. 26952, de serg. v. d. Heyden N°. 38980 en de ml. kononnier lste klasse Latip N°. 50706. De lste luitenant der genie en sapeurs J K. Pluim Mentz had met zijn detachement niet veel sapeurswerk teverigten, doch zjj waren steeds vooraan en bjs des. kraton toonde die officier dat hy een moedig en braaf soldaat is; met de reeds genoemde officieren was by het eerst er in en hebben zich mede onderscheiden sergeant de Wilde N°. 32782, de korporaal Braconnier N° 31685, en de sapeurs Fontijn K° 30584, Heegman N°. 32607, en de Haan N°. 40217. Nadat dus de kraton genomen en dezelve behoorlijk bezet was, gelastte ik kapt. Gallas, om den vyand te vervolgen en de vlak aan den kraton grenzende doesson te doorzoeken, waarby hem behulpzaam zouden zijn de 2de luit. Rochell met een peloton der 4de comp., terwijl de lste luit. Höfeli der lste comp. zoude post vatten met een peloton dier comp. Aanhoudend werd er uit de huizen geschoten. De lste luit. Höfeli bemerkte, dat de vijand hem wilde omtrekken, dat echter belet werd. Omtrent ter zelfder tijd werd de lste luit. van Leersurn deerlijk en droevig gebrand, als ook een twaalftal Europeanen der lste compagnie, door het ontploffen eener myn. De vijand koos ook hier het hazenpad en liet vele dooden op het slagveld achter. Nu wist ik wel, dat de versterkte kraton van den pangeran Ratoe ennog eenige bentings verder lagen, doch de troep was al te vermoeid om onmiddellijk daarop af te gaan. Deze versterkingen werden aanhoudend bestookt door de stoomschepen en des namiddags ten 4 ure gelastte ik den kapt. v. d. Hucht, die tot aan den kraton met orde en bedaardheid de achterhoede had aangevoerd , om met het 2de peleton der lste compagnie, lste luitenant Höfeli, en het lste peloton zijnor eigene compagnie, lste luitenant Engel, de volgende verschansingen te gaan nemen. Ik was met den overste Dubekart afgesproken om deze manoeuvre weder door de schepen te doen ondersteunen en dit geschiedde even tronw en braaf als des morgens. Al die versterkingen werden zondtr wederstand, althans zonder noemenswaordigen wederstand genomen, al de stukkeu naar beneden geworpen of onbruikbaar gemaak, alsook de munitie. Zoo was dan in een dag Djambi gevallen! Maar eere dien eere toekomt! Het welslagen onzer pogingen is grootendeels te danken aan de hulp en de zoo krachtige medewerking van Zr. Ms. stoomschepen Celebss, Onrust en Admiraal van Kinsbergen , benevens de twee kruispraauwen, welke zij op sleeptouw hadden, allen aangevoerd door den braven overste Conrier dit Dubekurt. De geheele regtcroever der rivier was nu in het bezit en korten tijd daarna onderwierp zich de bevolking aan de overzijde; de bentings werden geslecht en de stukken op de stoomschepen ingeleverd. Wij waren er zelven over verwonderd en de overste Dubekart kon, toen hy al die stukken en vooral den kraton zag, zijne oogen bijna niet gelooven. Meer dan 50 zware en ligte stukken geschut en een groot aantal lillas waren door ons veroverd eu vernield. De lillas in de buurt van den kraton zijn den volgenden dag binnen den kraton gebragt; meer dan 20 zijn er reeds; twee metalen 6-ponders en een ijzeren 12-ponder liggen nog voor den kraton en zullen, zoo daartoe mogelijkheid bestaat, op de schepen worden overgebragt. In de verkenningen den volgenden dag was alles rustig, een Europeesch soldaat werd echter daarbij nog gewond.
§ 's GRAVENHAGE, 16 Nov. De raad dezer gemeente heeft heden aan den oud-burgemeester der stad, den Heer Mr. G. L. H. Hooft, een prachtig zilveren geschenk, ter gedachtenis aan zyn 15-jarig bestuur, aangeboden. De raad had daartoe dezen dag gekozen, omdat de Heer Hooft juist heden zgn 50-jarig huwelijksfeest vierde. Het zilveren geschenk stelt voor de stedemaagd, die, de regterhand opheffende, daarmede een eikenen lauwerkrans aanbiedt, terwijl de linkerhand rust op een schild, waarop het wapen van 's Gravenhage staat; aan haar voet ligt de hoorn van overvloed en de figuur rust tegen eene afgeknotte zuil, met de spreuk: Historia testis temporum. Dit prachtig en schoon gewerkt stuk staat op een ebbenhouten pedestal of voet, waarvan de vier zyden gedekt zijn door schilden, het eerste met het wapen der famili. Hooft; het tweede met de woorden: Lid van den Raad 1822. Wethouder 1826. Burgemeester 1843—1858; het derde met de inscriptie : Aan den Oud-Burgemeester dc Leden van den Gemeenteraad, de Secretaris en de Ontvanger, 1858, en het vierde met den naam van den oud-Burgemcester,-in een krans van eikenbladeren. Het stnk is vervaardigd in de fabriek van den Heer J. M. van Kempen. * 's GRAVENHAGE, 17 Nov. De dag van 17 Nov. 1813 wordt heden in deze residentie door het uitsteken der vlaggen van de openbare gebouwen, herdacht. — Z. D. H. Hertog Bernhard van Saksen-Weimar wordt binnen weinige dagen alhier terugverwacht. — Morgen zal de Hooge Baad geene zitting houden. De conclusie in de zaak van de Heeren Paul van Vlissingen & C°., betreffende de duitenplaatjes, zal nu aanstaanden Vrijdag door het openbaar ministerie genomen worden. * ROTTERDAM. 17 Nov. Er vertoond zich heden morgen veel dryfys *n de rivier voor deze stad, de aankomet der verschillende stoombooten is daardoor door den zeer lagen waterstand zeer onregelmatig. De IJssel heelt zich op enkele punten dezen nacht reeds gezet, de stoomboot van fcrouda komende, heeft daardoor vele moeijelijkheden ondervonden en zal I__ï,7 _nJ . .ea_ met ,wed«™n derwaarts vertrekken. Eene menigte vaart verstrooid! Sgm door de*e hier en elders in de v *_LEwf_!;d 17.»Nh' Hed^n .«n alhier tot Doctoren in de Geneeskunde bevorderd de Heeren G. J. G. Minderop, geb. te Rotterdam en H. J. Sleurs, mede geb te Rotterdam, na verdedieini. van twee Academische proefschriften, de eerstgenoemde „over twef __kle^v_ïen" doo_ den schryver waargenomen; en de laatstgemelde «over het Moeras.if en zijne Hygieine." 6 * GORINCHEM, 16 Nov. De aanvoer van vee op de heden gehondene beestenmarkt was zoo groot, dat zelts ouden van dagen zich iets dergelijks niet kunnen herinneren. Het aangevoerde bedroeg ruim 14,000 stuk.. De handel was door de aanwezigheid van vele inlandsche, Fransche en Duitsche kooplieden byzonder levendig; hoewel de prijzen wegens de ruime keuze, vooral in jong vee, zeer gedaald waren, bleef echter vet en kaïfdragend vee meer op pr|js.
SCHOONHOVEN, 15 Nor. De byna ongekende Jage waterstand der rivier de Lek, vooral opwaarts boven dezen stad, alwaar de vloejjing ge* acht wsrdt op te houden, heeft kleine vaartuigen van 3| voet diepgang, alsmede de Culemborgsche-Rotterdamsche stoomboot een en andermaal en ook heden in hare vaart belemmerd. Hare capaciteit afwaarts tot in de Noord was steeds voldoende, tot dat zich op 20 minuten van hier, ter hoogte van Steenplaats eene zandophooping heeft gezet, die als een ge' volg van hooger op aangebragte bekribbing wordt beschouwd, zoodat ook van die zijde in de communicatie stremming wordt ondervonden. De dagelijks op Rotterdam varende Schoonhovensche stoomboot kan thans de haven onzer stad niet bereiken; zij moet hare lading en passagiers te Steeoplaa'B innemen en lossen. * O. Ek N. MATHENESSE, 15 Nov. Heden morgen heeft alhier in het stations-koffijhuis de aanbesteding plaats gehad van die nieuw te bon* wen school, welke de eerste in deze gemeente zal zijn. Welk werk is aangenomen door de HH. van Binsbergen en C\, te Botterdam, voor ƒ 9999' ARNHEM, 16 Nov. Heden voormiddag stond voor de arrond. regtbank albier teregt, de beruchte Hilf, zich noemende Schultz, ter zake v«D poging tot uitbreken uit het huis van verzekering alhier in den nacht vs" 8 op 9 dezer. De regtbank veroordeelde hem, onder aanneming van vet* zachtende omstandigheden, tot eene gevangenisstraf voor den tijd van drie maanden, te ondergaan na het einde der straf voor de misdaad, voor well" hjj thans is gedetineerd. Een talrijk publiek woonde de teregtzitting bij. GRONINGEN, 15 Nov. Den 13den Nov. 11. arriveerde alhier he* nieuw gebouwd ijzeren barkschip Rio Grande, gevoerd door kapt. R. BÖ' kens, van Veendam, groot 140 last, gebouwd op de werf van den He? E. H. Meursing , te Hoogezand. Het sierlijk gebouwde ijzeren barkschip is lang in de kiel 140 voet, 23 voet breed en 12 voet hol, en is hi* het eerste, van die lengte en bouworde. * ZWOLLE, 16 Nov. Het Prov.-Geregtshof van Overijssel heeft heden uitspraak gedaan in zake van J. K., gewezen rijksveldwachter, alsmede gewezen veldwachter te Grafhorst en IJsselmniden, wegens de onderh»' vige beschuldiging nit die betrekkingen ontslagen. Het hof heeft aange* nomen , dat de beklaagde in zijne betrekking (fonetionnaire) heeft gepleegd knevelary, bedoeld bij art. 174 c. p., doch de geringheid van de afg*' perste som ƒ 2.50 in aanmerking nemende, hem veroordeeld tot twee jaren correctionnele gevangenisstraf, 50 et. boete en de kosten. Teven is tot 5 jaar tuchthuisstraf veroordeeld A. S. kolonist van de Ommerschans, wegens het voorwaardelijk schriftelijk bedreigen me' brandstichting. * BERGEN-OP-ZOOM. 15 Nov. Heden kwamen op het onverwacht» binnen deze stad aan de heeren officier van justitie en regter van instructie» vergezeld van den fungerenden griffier bij de arrondissements-regtbank *• Breda, ten einde een onderzoek in te stellen naar de oorzaak van den brand, di* alhier in den avond van den 9d.n dezer heeit plaats gehad. Tot laat in deß avond heeft dat onderzoek geduurd, waarbij vele personen zijn gehoorde* men verdiept zich in velerlei gissingen omtrent den uitslag.
---

