SPOORWEGEN.
"ii hebben onze lezers in een voorgaand artikel onze beschouwingen £J°r de ontwerpen en over de brochure van de HH. Kol, Roechlin en "toet toegezegd, zoodat wij die beloften zullen gestand doen. , Het ontwerp bevat: I°. een vereenvoudigd plan van de spoorwegen in ,et noordelijk en noord-oostelijk gedeelte van het rijk • 2°. de aansluiting van <len Rijnspoorweg te Maarsbergen met den Zeeuwsch-Lirabm-gschen spoorie'-' te 's Hertogenbosch, en 3°. den spoorweg van 's Hertogenbosch over *wcrmnnd en Maastricht tot Luik. Raadpleegt men de kaart van de Nederlandsche Noorder- en Zuider- P°or\vegen, bij het ontwerp overgelegd, zoo trekt in de eerste plaats onze ¦¦Uitlacht, dat volgens de ontwerpen der voorstellers, en die welke zij op 0 kaart hebben aangetoond, al de hoofdsteden van het rijk door spoorden zouden vereenigd zijn, met uitzondering van Assen, en de spoor- eó'eu door het hart van al de provinciën getrokken zijn, met uitzonde'nB van de provincie Drenthe, waarvan slechts eene plaats, Meppel, is "I-genomen. z» .valt net te ontkennen , dat hierdoor de spoorwegen in het noorden j,er zijn vereenvoudigd,' maar daardoor sluit men Assen en de provincie , rcnthe niet alleen uit voor het tegenwoordige, maar zelfs voor het toe- J-itendc, en zoodanige uitsluiting mag wel overwogen worden, wanneer {7,cn een stelsel van waarborg voordraagt, dat leiden moet tot jaarlijksche olJuragc van het rijk. Daarentegen heeft men behouden het gedeelte van Groningen tot de Penzen in de rigting van Leer. Het is daarbij niet duidelijk, of het de edoeliu<r van de ontwerpers is, om den spoorweg tot Leer te verlengen, J zich aan te sluiten aan den spoorweg van Emden tot Rheine, dan wel: J men zich tot het land van Groningen bepalen wil. Is het laatste het BSvaJ; zoo worcij gCen (]er algemeene belangen gekwetst, en is er ook eïen die rigting geen bezwaar. Het betreft dan slechts eene waardering, atnelijk of dit gedeelte van de lijn, genoegzaam beginselen van vervoer °°r den spoorweg vertegenwoordigen zal. Van Zwolle tot Deventer is de omweg over Raalte behouden, iets wat "s inziens te regt door de commissie met nadruk bestreden is. Het gedeelte van Raalte tot Enschede en van Raalte tot bij Zelhem met °n spoorweg van Zevenaar tot Rheine, achten wij weinig overwogen, al(jlai|s jlai|s niet uit het oogpunt der patere exploitatie. Men heeft dan ook in y exploitatie twee zijtakken, die ver van elkander liggen en met den evenaar-Rijn-spoorweg twee gemeenschappelijke stations. V(x,r een eenvoudig aangesloten spoorwegnet zouden wij ook hier bet o°rstel der commissie uit Zwolle ver verkiezen, door namelijk de Zevenaart eme-lijn te wijzigen, en daarvoor de lijn van Arnhem over Zutphen aan nemen, wanneer de verlenging der Noorden-spoorwegen in de rigting "ar het Zuiden van Arnhem in plaats van Maarsbergen wordt aangenomen. fl., ..*'Jn van Maarsbergen tot 's Hertogenbosch beveelt zich daardoor aan, de d? m'llst kostbare verbinding is tusschen de spoorwegen in het Nooru n en in het Zuiden. Daarentegen kan zij de lijn van Rotterdam tot n Moerdijken Breda en die van 's Hertogenbosch tot Arnhem belemmeren . Verhinderen. Het belang van de minst kostbare verbindingen van Ame(, , n*en,Thicl enLith wordt daardoor in concurrentie gebragt mét het belangvan ir11i Rollandschen spoorweg, met het belang der aansluiting van het hart van ''¦.aixl, van Rotterdam en van Dordrecht, het belang van Arnhem, t 'Joegen en Gravc, en het belang, dat men de eenheid van exploitatie s*>chen de noorder- en zuider spoorwegen verbreekt. Dit alles verdient cll overweging en wij zonden daarom de Maarsbcrgschc lijn niet boven "e andere kunnen aanprijzen, stxi '' Uertogenbosch tot Helmond wordt de Zeeuwsch-Lünburgsche jP°°rweg behouden, waardoor men gemeenschappelijke stations moet heb?.te Maarsbergen, 's Hertogenbosch en Helmond. t van Helmond wordt de lijn over Roermond tot Maastricht en verder 1 Luik aangenomen , maar het gedeelte van den Zeeuwsch-Limbuvgschen eo tusschen Helmond en Venlo is niet op de kaart aangegeven, iets wat v. « als een bewijs mag aannemen, dat men de concurrentie van die beide ,jp n..-" genoegzaam dezelfde strekking onbestaanbaar acht. Zoo de rigting T bjn op Roermond dan ook uit een militair oogpunt geene bezwaren tj luoettc, en de aansluiting met het net van spoorwegen in Pruisen te rwnnon<'' even goed als te Venlo kan verkregen worden, zoo zou de JTting op Roermond de voorkeur verdienen, omdat de afstand an Maastricht en Luik tot Holland verkort wordt, en men zich meer Middellijk met eene nijvere plaats aansluit. *oo als deze spoorwegen ontworpen zijn, worden er nog twee eentram au administratie en exploitatie gevorderd en zal de controle door het te . °ot aaittal gemeenschappelijke stations veelal kostbaar en omslagtig worvn - Bovendien zou men bij die ontwerpen moeten opnemen de uitvoering '"' Sabbel spoor voor al de gedeelten der spoorwegen, die in gemeen- gebruik zijn. _"Je ontwerpen zijn in cene brochure toegelicht. Het is moeijelijk, ons rdcel over die brochure in eene bepaalde meening te formuleren. Aan cene zijde is zij de uitdrukking als bet ware, de type van een edel karakter uuiet men bet hoog waarderen, dat Nederlanders zich het belang der nv'egen aantrekken; aan de andere zijde leveit zij het bewijs, hoe Wig llet mechanisme der spoorwegen nog aan de voorstellers bekend is, wj nog slechts de vruchten van een eerste onderzoek, hoe waardig ook, -CM-en geleverd. . *«t belmg van Pruisen, om zich bij de Nederlandsche spoorwegen aan 1^ sjniten, is niet genoegzaam in acht genomen, en daarbij toch heeft de ollandsche handel zoo veel belang. Duitschland, niet België, is de sleutel r consumptie voor den Hollandschen handel, en naar onze overtuiging vetuet men bij alle ontwerpen, waarvoor de tusschenkomst der Regering jol'1*1 ingeroepen, dat belang trachten in acht te nemen , wanneer dit t .°ïclijk is. Hierdoor kan men ook medewerken, om den Rijnspoorweg dp uie moeijelijke positie te brengen, waarin zij door de uitsluiting van ?_ Duitschen Bond gehouden wordt. vbtj ontbrel«:nde in het spoorwegnet wenschen de voorstellers aan te ? eu door de zoogenaamde paardenbanen. Die stelling is moeijelijk houd_t ' wanneer men de ondervinding in den vreemde raadpleegt. De Amcli'jv.aansc'le paardenbanen in den omtrek van Parijs, bij eene zoo aanzien- Jkc bevolking, hebben de actionnarissen volkomen geruïneerd. Men heeft an ook nergens elders die banen in Frankrijk gevolgd, dan alleen in de 'jncn en werkplaatsen, met het doel om zich met de bestaande spoor, egen aan te sluiten, en de kostbare ladingen en overladingen te vooromen. Te Nantes heeft men eene soortgelijke proef genomen. De aan¦•¦ting van het station aan de bovenzijde der stad met de haven, over om a'stil'-<l Tan ongeveer vier Ned. mijlen aan de benedenzijde der stad, der vond in den aanvang vele moeijelijkheden, omdat men het onaangcarnc vaneden rook, van de sintels en het vuur uit de locomotieven vreesde. scÜ gedeelte werd ingerigt als paardenbaan, niet volgens het Amerikaanh .r' maar volgens het gewone stelsel van spoorwegen. (*) Ook die proef ¦"6-at niet aan de verwachting beantwoord, en spoedig is ook die baan '°i het gewoon vervoer met locomotieven moeten aangewend worden. , Rct is dan ook niet raadzaam, om in Nederland eene proef te herhalen, .e elders niet aan de verwachting, onder gunstige omstandigheden vol'' *ln heeft. -?., j ('c beschouwingen over de vreemde spoorwegen, moet men niet uit 'J-'g verliezen, dat het Pruisische stelsel niet geschikt is voor de ontj.-*-keling van de particuliere nij verheid, zoo zelfs, dat het belang van de e'ilen-Minder-baan schijnt te vorderen, dat men zooveel mogelijk het j-Bsito-vervoer langs den Rijnspoorweg belemmert. Zoo zou de Keulen"Kier-baan , bij te groote opbrengsten , te spoedig aan den Pruisiscben overgaan, omdat het deel van de meerdere opbrengsten, waarop de k^** legt beeft, volgens het Pruisische stelsel wordt aangewend tot aan%»s der a(;tiën, zoodat men vreezen moet, dat de staat te spoedig eigenaar hot !,n dezen weg, iets, wat bij het jaarlijksch aanzienlijk dividend niet ' ''Clang der actiehouders is. riijr-? Belgische spoorwegen, heeft men uit het oog verloren, dat het J* in het bezit der groote hoofdlijnen is, en aan de particuliere nijverheid , er het algemeen slechts de aansluitingen of zijtakken zijn overgelaten, ' "erdoor de exploitatie van die spoorweglijnen, door het overwigt van de ri a,s;-banen en door eene exploitatie over te korten afstand, met te groote kosten, nimmer die gunstige uitkomsten kunnen opleveren. De
stru ..^->:i verschil bestaat in den vorm der rails en de eigenlijke conc"? vem de spoorbaan.
ondervinding leert dan ook, dat men niet te veel groote maatschappijen en eenvoudigheid der exploitatie kan bevorderen, zelfs wanneer daarvoor meerdere uitgaven bij den aanleg, zeer dikwijls gewettigd worden. Dege- Tolgtrekking, die men afleidt uit den beursprijs der geldleeningen omtrent het wezenlijk crediet der Fransche spoorweg-maatschappijen, is evenmin juist. De beursprijs dier geldleeningen heeft zelfs in de financiële crisis den beursprijs der staats-renten regelmatig gevolgd; de staats-renten, waren altijd hooger , zoowel voor de obligatiën, die enkel door het kapitaal der maatschappij, als voor die, welke ook door den araat zijn gewaarborgd. Wel heeft men tijdelijk eene onregelmatigheid in den stand der actiën kunnen waarnemen, dooide vele geldleeningen, die er gelijktijdig gevorderd werden, maar sints de maatschappijen zicb vereenigd hebben, en de bank zich met de uitgifte der obligatiën belast heeft, is de stand der actiën meer regelmatig en hooger geworden, en is die omstandigheid die schijnbaar tegen het crediet der maatschappij pleitte, geheel weggenomen.
Men moet hierbij niet uit het oog verliezen, dat geene der Fransche maatschappijen den waarborg meer hebben voor het geheel bedrag van het kapitaal van aanleg, en zij het bedrag der geldleeningen zeker te veel hebben overdreven, zoodat de obligatiën ongeveer 60 pCt., de actiën niet meer dan 40 pCt. van het maatschappelijk kapitaal vertegenwoordigen. Het grootste gedeelte van de brochure is verder gewijd aan de beantwoording der vraag, hoe een kapitaal van 67 millioen guldons te verkrijgen is, waarop de voorstellers hunne ontwerpen van spoorwegen begroot hebben.
Zij achten daarvoor den waarborg van een rente-minimum ten bedrage van k\ pCt., aTs het eenige middel om in de dringende behoefte, die ons land aan spoorwegen heeft, te voorzien. Men vergeet echter hoe dit stelsel in Pruisen algemeen is afgekeurd, hoe Nederland in den Rijn-spoorweg onder dit stelsel lijdt; maar wat ernstiger is, men stelt zich niet voor, al de moeijelijkheden, die uit de inmenging van den staat moeten voortspruiten, vooral wanneer die inmenging voor altijd en zonder vooruitzigt is, om ze door energie te voorkomen. De inmenging van den staat voor alles wat de veiligheid van het vervoer betreft, kan niet te gestreng zijn. De inmenging van den staat in alles wat het geldelijk beheer betreft, kan niet te veel vermeden worden. Zoo het maar al te zeer waarheid is, dat zonder waarborg van renten men nimmer voor de Nederlandsche spoorwegen gelden zal kunnen verkrijgen, zoo vordert daarentegen het belang der regering en het belang der onderneming, om zich vrijelijk te kunnen ontwikkelen, dat die waarborg door subsidie slechts zedelijk is, en althans dat die voor zeer weinige jaren slechts eenige bijdrage van het Rijk zal kunnen vorderen. Men vergist zich, dat het voldoende zou zijn, de boeken te houden, welke het Wetboek van Koophandel voorschrijft. Volgens onze wettelijke instellingen, wordt voor de rekenkamer meer gevorderd. Men zou onderworpen zijn aan zoo vele formaliteiten, geene vermindering van tarieven mogen aannemen, geen opofferingen mogen doen , die strekken moeten om de ondernemingen te ontwikkelen , zonder in alles de magtiging der bevoegde autoriteit te ontvangen. Hierdoor wordt de gelegen en geschikte tijd verloren, en .al de voordeden van exploitatie door de particuliere nijverheid, boven die van 's Rijkswege, geheel weggenomen. Bovendien is men voortdurend blootgesteld aan botsingen, bij elk verschil in meening, met de ambtenaren, die met de controle belast zijn. De onderneming moet de toekomst in acht nemen, de Rijks ambtenaren , dat er niets voor waarborg van rente door het Rijk betaald wordt. Deze beide belangen kunnen zeer tegenstrijdig zijn en dus aanleiding geven tot vele moeijelijkheden. Ware het dan ook mogelijk , het maatschappelijk kapitaal voor de onderneming zonder waarborg van renten te verkrijgen, zoo zou dit en voor de Regering en voor de onderneming ver te verkiezen zijn. Ongelukkig echter heeft de ondervinding te veel geleerd , dat men geen kapitaal voor de Nederlandsche spoorwegen , zelfs niet met subsidie verkrijgen kan ; dat alleen door waarborg van renten de associatie-geest in Nederland kan worden opgewekt en men voorkomen kan eene financiële ma,gt in den Staat, in handen van vreemden te vormen, waardoor uit den aard der zaak veelal de Hollandsche belangen maar al te zeer miskend worden. Men moet dan ook de middelen zoeken, om by waarborg van renten de inmenging van staatswege in het geldelijk beheer der onderneming te voorkomen. Dit kan geschieden en wij hopen, dat deze beginselen meer en meer in Nederland zullen doordringen , omdat wij overtuigd zijn , dat alleen daardoor de spoorwegen zullen tot stand komen.
Hiermede zouden wij dit artikel kunnen eindigen, ware het niet, dat men het slot van een voorgaand artikel, over den spoorweg van Zevenaar tot Rheine als personeel had aangemerkt. Wij verklaren die bedoeling niet gehad te hebben. Wij strijden voor beginselen en niet tegen personen, die onze onderscheiding ten volle verdienen. De Belgische hoofd-ingenieur Du Pret geniet de grootste onderscheiding in België, en heeft daarop regt, maar de Engelsche ingenieurs Bidder en Stcphenson zijn niet minder geacht in Engeland en toch hebben zij in Nederland niet kunnen slagen. Men had Nederlandsche ingenieurs kunnen vinden, die zeker de werkzaamheden van dien spoorweg hadden kunnen opnemen. Daarentegen moet men de pogingen van den concessionaris eerbiedigen, ten wiens koste al de opnemingen komen, wanneer de spoorweg niet tot stand komt, zoo als blijkt uit art. 11 der voorwaarden van concessie en art. 54 der statuten. Wij vermelden dan ook gaarne de verklaring van den concessionaris,dat,bij de uitvoering van den weg, met uitzondering van den hoofd-ingenieur.men het voornemen heeft alleen Hollanders in dienst te stellen. Hierdoor worden vele der bezwaren weggenomen, die wij aanvoerden, maar dan moet men het betreuren, dat een vreemd ingenieur, hoe kundig ook, in Nederland met de hoofdleiding der werkzaamheden belast wordt, waardoor het moeijelijk wordt een goed resident ingenieur te vinden, op wien de grootste verantwoording rust.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 30 December (des Avonds.) De Hertog v. Nemours heeft gisteren te Windsor een bezoek bij H. M. afgelegd. — Reeds is gemeld, dat de geheimzegclbewaarder, lord Harrowby, uit het kabinet is getreden en dat ook welligt de Hr. Vernon Smith dit voorbeeld zal volgen, bij ontbinding der Oost-Indische compagnie. Thans spreekt men ook van de demissie der HH. Baines en Labouchère. — De hertog van Portland heeft heden levensgevaar geloopen. Hij is lijdende aan jicht. Terwijl hij nu heden ochtend in bijzijn van zijn bediende bezig was wijngeest in te ademen, hetgeen de pijn dragelijker maakte, stortte de lamp, ten gevolge van onvoorzigtigheid, om, en zette in een oogenblik het geheele vertrek in vlam. Met de uiterste moeite sleepte de bediende zijnen meester naar eene andore kamer, sloot vervolgens de deur van het brandende vertrek en zond toen ijlings om de hulp der brandspuiten. Deze waren echter niet noodig, dewijl men met eenige emmers water er in slaagde de vlammen uit te dooven. Het inwendige der kamer is geheel vernield en de bediende heeft ernstige brandwonden bekomen. — Gisteren zijn 110,000 £ benevens 30,000 souvereigns in de bank gebragt; ook de 450,000 £ per Suffolk, zullen vermoedelijk daarheen gaan. — Ofschoon de financiële crisis met der daad geëindigd is, zal zij echter nu en dan nog kleine faillissementen ten gevolge hebben; reeds zijn hedeu eenige van dien aard bekend geworden. — Men had gedacht, dat het heden met springtij zoude zijn gelukt den Leviathan te water te brengen, doch ondanks alle aangewende pogingen is cle kolossus onbe-vegelijk blijven zitten. — In de vorige weck bobben binnen Londen plaats gehad 1013 sterfgevallen (221 minder dan de week te voren) en 1499 geboorten. — De Bombay Times meldt, dat de Heer La yard 23 Nov. te Bombay is aangekomen. — De Times zegt, dat indien Walker, Hennigsen, Andorson en verdere consorten gevangen genomen en als zeeschuimers behandeld worden, die moord en verwoesting in een vreedzaam land verspreiden, niemand een traan over hen zal plengen. — Volgens een openbaar gemaakten staat in een pas verschenen werk, bedroeg de bevolking der Engelsche bezittingen en van de andere staten in Indie, naar de laatste opgaven, 180,367,148 zielen, waarvan 97,763,562 in Bengalen, 22,437,297 in Madras en 11,790,042 in Bombay. Dientengevolge telden Engelands bezittingen in Azië 131,990,901 zielen. De Fransche en Portugc-sche bezittingen tellen eene bevolking van 517,149 zielen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Dec. De Keizer woonde gisteren de voorstelling in het Carl-Theater bij. — Lord Redcliffe zal heden naar Londen vertrekken; Zaturdag werd hij door den Engelschen gezant alhier aan het hof voorgesteld en door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. — De tol-conferentien zullen thans stellig alhier den 15den Januarij op het ministerie van koophandel geopend worden; de 4 afgevaardigden van de tol vereeniging komen den lOden alhier aan. — Men verzekert, dat onze crediet-inrigting bij de op handen zijnde uitbreiding van de binnen stad met plannen zal optreden, welke voor de belangen van deze inrigting niet minder dan voor die grootsche onderneming voordeelig zouden zijn. De crediet-inrigting zoude veel omvattende nieuwe bouwwerken voorstellen en hiervoor eene opzettelijke concessie verkrijgen. — De nieuwe muntwet, waarmede eerst het muntverdrag in uitvoering zal komen, is door den rijksraad gereed gemaakt en aan de keizerlijke ondcrteekening onderworpen. Over den inhoud meldt men de belangrijke bijzonderheid, dat de slijtaadje der munt met 5 pCt. berekend zal worden. — Het stads-bouwplan werkt voortdurend belangstelling. Volgens verzekering van architecten zullen 600,000 vierk. vadem tot bouwplaats gewonnen en elk voor 30 fl. verkocht worden. De geheele grond-oppervlakte der stad binnen de linie bedraagt 8,612,000 vierk. vadem, die van al de voorsteden bedraagt 13,800,000 vadem. — In weerwil van den drukkendenjlast op de dagbladen, zal met het nieuwe jaar geen enkel ophouden te verschijnen, naar men verneemt; ja zelfs worden nog enkele nieuwe dagbladen aangekondigd. —De Severinus-vereeniging heeft besloten, om in de Paaschweek van het aanstaande jaar, andermaal eene bedevaart naar Jerusalem te doen plaats hebben. — Uit Milaan meldt men, dat de aartshertog Ferdinand Max weder aan 7 uitgewekenen den terugkeer naar de Ital. Oost.-Staten heeft toegestaan. Uit dezelfde schrijft men van 26 Dec., dat voor de hulpkas ten behoeve van den zijden-handel tot dusver reeds voor 4,308,000 lires geteekend is. .»— Uit Bucharest meldt men, dat 21 Dec. de president van hetgeregtshof aldaar ter teregtzittiag is doodgeschoten. Een Griek, die sedert 22 jaren een proces voert, volbragt dezen gruwel. De moordenaar werd gegrepen, nadat hem cene poging, om zich van kant te maken, mislukt was. BERLIJN, 31 Dec. (des ochtends). Omtrent de regeling van den stand van zaken, na afloop van den op 23 Jan. verstrijkenden termijn voor het aan den Prins van Pruisen opgedragen mandaat, is nog niets beslist. — De Koning van Saksen heeft aan Prins Friedrich Wilhelm de orde der Ruitenkroon geschonken. — Den 16den Januarij zal een kapittel plaats hebben van de orde van St. Jan. — Op 1 Januarij zal het verbod tegen de circulatie van vreemde banknoten tot uitvoering komen. — Men zegt, dat het budget voor de dienst 1858, met een batig saldo sluit van niet minder dan 3 millioen thaler. — Het Pruisische oorlogsfregat Thetis begeeft zich in het begin van Febr. naar den Piraeus, om cv ter beschikking te blijven van den Pruisischen gezant bij het Griekschc hof, voor het geval, dat hei corps diplomatique het hof naar Nauplia mogt volgen, waarheen het zich begeeft tot viering van het 25-jarig regerings-jubilé van Koning Otto. — Men houdt het in Holstcin voor zeer twijfelachtig, of de Dcensche minister v. Scheel', die ter zake van de Duitsche verwikkelingen, ten aanzien van welke hij zich geenszins met zijne ambtgenooten kon verstaan, is afgetreden, eene staatkundige zending naar Parijs van dit bewind zou hebben aangenomen. Het is intusschen mogelijk, dat niet alleen bijzondere belangen aanleiding hebben gegeven tot deze reis, maar dat de genoemde staatsman ook met eene geheime zending van den koning belast is. — Brieven uit den Kaukasus melden, dat de gestrenge winter de wederzijdsche operatiên heeft doen staken. De in Cireassie aanwezige Polen hebben aan den kolonel der artillerie Labinsky, de gehoorzaamheid opgezegd. ZWITSERSCHE GRENZEN, 30 Dec. De bondsraad, heeft den Heer Hungerbühler opgedragen een memorie over de afscheiding van Tessino en de gemeenten Brusco en Puschlar in Graauwbunderland van de Lombardische bisdommen, te vervaardigen. — De maatschappij van Zwitsersche houtvesters heeft aan den bondsraad een vertoog tegen de vernietiging der bergwoudeu gerigt. — De voorloopigc werkzaamheden voor den spoorweg om het meer van Constantz zijn thans afgeloopen. De aanleg zal dadelijk in het begin dei* lente beginnen. FRANKFORT, 30 Dec. De Fransche Oostclijkc-spoorweg-maatschappij zal niet alleen de kosten voor de spoorwegbrug bij Kchl bestrijden, maar ook den aanleg der versterkingswerken bij die brug op Fransch grondgebied voor hare rekening nemen. Het wordt volkomen bevestigd, dat de Badcnsche regering harerzijds reeds de bepaalde verklaring bij de Bondsautoriteiten gedaan heeft, dat zij al de kosten voor het bouwen der versterkingswerken van die brug op Duitsch bbndsgebicd, voor hare rekening zal nemen. Deze verpligting is voornamelijk een gevolg van de omstandigheid, dat de spoorweg-linien in Baden staats-banen zijn, zoodat de regering de voorn-aarden moet vervullen, die men aan bijzondere spoorwegmaatschappijen, naar de omstandigheden, in het belang der openbare veiligheid pleegt op te leggen. — Volgens brieven uit Bari (aan de Adriatische zee), bepaalde zioh de jongste aardbeving in het Napelsche niet alleen tot de westkust en het binnenland, maar deed zich ook den 19den aldaar aan de oostkust zeer gevoelig bemerken, zoodat de menseken die zich juist te bed gelegd hadden , dit weder verlieten en ten gevolge van de zich elk oogenblik herhalende schokken den geheelen nacht, deels onder den blooten hemel, deels in de kerken, biddende doorbragten. — De Koning der Belgen heeft 2500 francs en Prins Friedrich Wilhelm benevens zijne bruid, Prinses Victoria, hebben 600 thalers voor de ongelukkigen te Mainz geschonken. —¦ Te Kassei werd den 27sten December het huwelijk ingezegend tusschen de Prinses Maria, derde dochter des keurvorsten en den Prins Wilhelm van Hessen Philipsthal.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 30 December. De nieuwjaars-receptien op de Tuilerien zullen met den meesten luister plaats hebben. — De Monileur bevat een decreet, houdende afkondiging der overeenkomst, tusschen Frankrijk en Nederland gesloten, waarbij, met ingang van I°. Januarij , het invoerregt in Nederland van Fransche znden stoffen en kramerijen zal bedragen 5 pCt. van de waarde. — De conferentie tot uitwisseling der ratiticatien van het Bessarabüchc grensverdrag, is heden weder verdaagd, daar de Keizer, wiens ongesteldheid verbeterd is, de ministers tot eene beraadslaging op de Tuderien bijeen riep. * — In de officiële kringen verzekert men , dat de groote mogendheden zich betreffende het Suezkanaal in zoover vereenigd hebben, dat dit plan eerst dan uitgevoerd kan worden, wanneer de verschillende mogendheden zich tot eene overeenkomst vereenigd hebben. — De waarheid betreffende de kwestie der Donau-vorstandommen, schijnt te zijn, dat zij thans meer dan ooit verwikkeld is en men minder dan ooit eene schikking kan voorzien. De commissarissen in de vorstendommen hebben van hunne hoven niet het bevel ontvangen, om zoo spoedig mogelijk te Parijs bijeen te komen, maar om hunne werkzaamheden zooveel mogelijk te bespoedigen, en het resultaat daarvan aan hunne kabinetten mede te deelen. Men houdt het voor niet onmogelijk, dat de commissarissen van Bucharest in de eerste helft van Januarij uit Bucharest kunnen terugkeeren. Onder de plannen der reorganisatie, die in den laatsten tijd op den voorgrond zijn gesteld, vindt dat het meeste geloof, volgens hetwelk de hospodars niet meer door de Porte, maar door den divan uit eene '.inlandsehe familie nullen geko-^n worden , welke keuze de porte zoude bevestigen- Wat de inwendige regeling betreft, zoude men aan de beids landen dezelfde organisatie geven, wat het krijgs-,tol-, post- en telegraafwezen betreft. Dit plan zoude van de Porte afkomstig en door Frankrijk goedgekeurd zijn. Berigten uit Konstantinopel van 23 Dec. melden, dat de toenadering tusschen Reschid Pacha en den Heev de Thouvcnel met algemeen genoegen aldaar wordt gezien. De Sultan heeft zijne tevredenheid hierover aan Reschid Pacha betuigd. — De divan van Walachije is ontbonden; dit zal mede weldra plaats hebben met die van Moldavië. De kwestie der vereeniging zal alleen behandeld worden uit een commercieel oogpunt; de politieke zijde wordt tot later voorbehouden. — Men meldt weder harde vervolgingen te Tonkong. De opvolger van den vermoorden aartsbisschop Diaz, de Heer Melchior, heeft alle moeite om zich staande te houden. Sedert men alhier hoort van de vervolging der christenen in de Chineschc landen, melden zich van alle zijden jonge lieden aan, om als zendelingen naar die streken gezonden te worden. — Alhier zijn weder ongunstige tijdingen uit Madagaskar ontvangen. De Koningin Ranavalo heeft het besluit, waarbij de vreemdelingen uit het land worden verwijderd, ten strengste doen ten uitvoer brengen. Men voegt er bij , dat het om deze reden is, dat de Heer Hubert-Delisle door een vice-admiraal vervangen, js. — De Keizer heeft besloten, dat het monument voor Alfred de Musset op kosten van den staat zal worden opgerigt. — Bij keizerlijk besluit is de minister van financiën gemagtigd geworden tot het brengen van het bedrag aan uitgegeven schatkist-billetten op 350 millioenen, ten einde te voorzien in de dienst der schatkist voor het jaar 1858. — De vermindering van het disconto op 5 pCt., heeft een goeden indruk gemaakt; men denkt, dat het weldra door eene verdere verlaging tot 4J pCt. gevolgd zal worden. — DeMoniteur deelt heden morgen de benoeming mede van den baron Darrican tot de functien van gouverneur van het eiland de la Re'union, die vacant geworden was, doordien de Heer Hubert-Delisle tot de waardigheid van senator verheven was. De baron de Bourqueney staat op het punt om op zijn post te Weenen terug te keeron. Hij is reeds bezig met afscheids-bczoeken af te leggen, en zal in de eerste dagen van Januarij vertrekken. De prefect in het departement van de Seine heeft de maires dezer hoofdstad gelast om onverwijld hun werk te maken van de herziening der kiezers-lijsten voor 1858. Den 15den Januarij zullen die lijsten worden bekend gemaakt, en de belanghebbenden zullen gedurende tien dagen de gelegenheid hebben om hunne bezwaren in te brengen. De definitive afkondiging der lijsten is bepaald op 25 Maart. Dr. Tholoran, geneesheer bij het Val de Gracc, is in plaats van wijlen Dr. Cloquct benoemd tot eersten lijfarts van den Scbach van Perzie. De jonge graaf de Cambace'rès, wiens herkiezing tot lid van het wetgevend ligchaam vernietigd werd, omdat hij tijdens de verkiezing den vereischten ouderdom nog niet had bereikt, is in het departement Aisne herkozen. Hij bekwam 19,000 stemmen en had geen mededinger. Het Fransche leger telt officieren, die slechts zes jaren in dienst zijn en reeds vijf veldtogten hebben medegemaakt. Een dezer officieren, de luitenant Fernet, die 6 wonden heeft, is tot ridder van het Legioen van Eer benoemd. De Courrier de Paris heeft zijn veldtogt ter gunste van het imperialistische liberalisme hervat, ditmaal echter zonder medewerking van E. de Girardin. Het is thans de Heer A. Maurin, oud-ambtenaar bij het ministerie van binnenlandschc zaken, die de polemiek voert. De correctionnele regtbank beeft den Heer Martin, schrijver van het werk //de ware en de valsche Katholijken," wegens aanranding der godsdienstïge vrijheid, en van den eerbied voor de wet, veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf en 2000 frs. boete. De drukker is tot 1000 frs. boete veroordeeld. In (]e haven van Brest wordt het fregatAlcmène uitgerust, op hetwelk volgens de Patrie de schout-bij-nacht Bonnard eerlang naar Occanie zal vertrekken, om den schout-bij-nacht Lugeol af te lossen.
---

