SPOORWEGEN.
v. \ In de tweede plaats trekt het ook alle_ins de aandacht, dat de du aan- > fn pen riStin_ en brn_ te IJsselmonde onopgemerkt schijnen ta blijven 1 t~ «otterdam en dat de raad van die stad thans deswege niets van zich I **» vernemen. Van waar die tegenwoordige onverschilligheid 1 Men zal ( ü<_>v to°k neriri?:*ren hoe, in stry. niet het advies vm de commissie van s ion id'sen'in de zittin_ Vftn den gemeenteraad van Eotterdam van 29 Julij 1 ik • ' van den burgemeester na ecne zeer belangrijke beraad- < t S 1 > '«)' acclamatie werd aangenomen.' Dat voorstel strekte daar- j Rot.". BSn de comn»ss;e te Dordrecht te antwoorden, dat de gemeente Be'?' ho de .sPOOi*weg-verb'mding van Dordrecht en Rotterdam met de i den s. e° nsPoorwe_en wenschelijk acht door middel eener brug bjj , sch. ''older, weike brug dan hoog genoeg zou dienen te zijn, dat alle - aepen daaronder met staanden mast konden doorvaren. ' reid gemeentei'aad van Rotterdam verklaarde zich echter gelijktijdig be- i cn_. °m elk beter P,an in overweging te nemen, dat door de Dordscks i «•umtmssio mogt worden aangegeven. < te on_ a'et alzo° dat de gemeentcra-d van Rotterdam, wel verre van zich i bad pen aan het Bdvies van deskundigen, te veel practischen zin i tttor _°rn« V°or den aanle_ van w™ bru_ °ver de rivier deMaas te IJssel- 1 "vaart • tieT°men •of het belang van de groote binnenlandsche scheep- 1 r. mot te begrijpen. Integendeel was men in dien gemeenteraad alge- ! __? . Va_ etvoslen • dat het middel, om da binnenlandsche scheepvaart i met te belemmeren niet anders te verkrijgen is dan door den'aanleg i *____%_s_ Z .f.\"g S den Stor.°F°W«. Die laatste brug levert echter ! t« hl. _ ƒ>_.._ Waren °P en 1S ««Mchea onmogelijk. Men stelle zich 1 d_n\__,f -_,„,g aOT' °-? °nZfn gIOI,d' waaronder de schepen met staan- i oen mast moeten doorzeilen ! De commissie van deskundigen heeft daaromtrent in der tijd gezegd, l cat ac uitvoering van zoodanige brug zoo kostbaar zou wezen, dat men vreezen moet, dat de uitvoering van den spoorweg daardoor verhinderd ïal worden. Uit dien hoofde oordeelt zij de brug niet ta mogen aanbevelen. Al wierd de brug bij Rotterdam evenwel zoo hoog aangelegd , dan baat mt Rotterdam toch niet, wanneer de brug te Dordrecht niet even hoog wordt gebouwd. Geschiedt dit niet, dan ondervindt de scheepvaart daar diezelfde groote belemmering, die men te regt zoo zeer vreest bij de brug i *« IJsselmonde. Wat zal het gevolg daarvan zgn ? Ware Dordrecht niet op een eiland gelegeD, dan zou de ligging van die koopstad gunstiger zijn dan die van Rotterdam, zoowel voor de Rijnvaart als voor de vaart op Zeeland en de binnenlandsche scheepvaart. De insulaire positie van Dordrecht heeft aan Rotterdam het" overwigt verzekerd. Het is van daar, dat de handel zich al meer eh meer verspreidt en dat de goederen worden verzonden. Houdt die insulaire positie op door de verbinding van Dordrecht met den spoorweg, dan is het duidelijk, dat de Zeeuwsche handel zich naar Dordrecht verplaatsen en die stad het overwigt van den R^nhandel verstijgen zul. Die uitkomst zal het gevolg zijn van belangrijke opofferingen van Rijks-wege, en hieruit kan men afleiden, dat Rotterdam tot den aan'e. van den spoorweg in die rigting niet krachtdadig kan medewerken, «n dat het vroeg of iaat de voorkeur geven zal aan de linie van Maars«ergen naar 's Bosch, die door den Amsterdamschen gemeenteraad wordt verlangd. De beslissing om de ligting over IJsselmonde aan to nemen, is van groote beteekenis. De rigting over den Stormpolder is financieel onmogelijk, en de Regering kan daarom geen andere dan die te IJsselmonde aannemen, maar volgens het verslag van de commissie der deskundigen, in der tcd | voor den read der gemeente Botterdam opgemaakt, weet men dat de brug I aldaar nog belemmering aan de scheepvaart geeft. Er worden derhalve aan "c scheepvaart voor Rotterdam twee slagboomen gesteld door de bruggen *¦ Dordrecht en te IJsselmonde. Wij vragen het, of dit het belang van "Otterdam tegenover Dordrecht zijn kan, en of dit nadeel door het belang van eene enkele stad gewettigd wordt, met belangrijke geldelgke opoffering Jan den Staat, zonder dat het algemeen belang door de keuze der rigting bevorderd wordt? In de derde plaats zal het moeflelgk zijn het groot algemeen belang v<*n die bevoordeelde lijn aan te wijzen. De rigting van Rotterdam—Dord- Breda, 's Hertogenbosch moet voor het goederenvervoer in concurrentie komen met den waterweg, om eenig internationaal vervoer te verzijgen. Mededinging met een paralellen waterweg.terwgl er eene overlading *«» den Moerdijk blijft bestaan, is zeer bezwarend, zoo men het land voortdurend wil belasten met de betaling van de renten-guarantie. wt zal nog meer het geval worden, naarmate de Rijntollen worden afgeschaft. Wij betwijfelen het dus nogmaals zeer of met die lgn aan Hot- P dam groote dienst zal worden bewezen. Hefc eenige groote belang, dat «otterdam dus in de verwezenlijking van het ontwerp stellen kan, is, __. me. Jan Rotterdam naar Antwerpen misschien in één uur minder teven .L_.n,Sen leizen- Bovendien moet men niet vergeten, gelijk wij en onvm,. „en. .dat de gemeenteraad van Rotterdam in Ju.g jl.geheel rin^w^. delök heeft a_ekenrd de ontwerpen, die nu door de Rege- Maar._, Vool.est_an. Zoo aanstonds gew.agden wö van de lgn van in N» 5NQ_D3ar '8 Bosc . °°t ten dien aanzien houden wij het gevoelen vol, altre ' t . oHtwikkeld. Wü blijven nog gelooven, dat die _gn in het ra dmeen anS krachtdadige ondersteuning vordert. Wat de gemeeateaa van Amsterda _ iv zgn bekend adres daarover heeft gezegd, bleven 0 voortdurend onderschreven. Die lij_, is het ware vereenigingsonnt tn-°. i Noorden mtit b«t Zuiden. Met die lijn, zjjn wü vastelgk overuigd, dat het denkbeeld goed kan verwezenlijkt worden, dat onlangs in «en ingezonden stuk in dit blad werd uiteengezet, een denkbeeld dat niet genoeg kan Worden ontwikkeld, en dat een grootsch denkbeeld mag geneeten worden, om namelijk aan de bruggen over de rivieren zoodanige jjoogte als de brug te Keulen te geven. Dan heeft er volstrekt geene verandering van scheepvaart plaats. Wö hebben dan eok bij de beschouwingen in dat artikel alleen aanmerking tegen de rigting over Bommel *a Kuilenburg, aldaar voorgestaan, omdat men den Lekdijk bovendams nooit in gevaar stellen mag, en daarom de rigting van Maarsbergen met _e brug te Amerongen, waar de Lekdijk bovendams eindigt, altijd de IH. za* verttienen. Zeer komen ook in aanmerking de ontzagge- Jac kosten en opofferingen, die van Rijkswege voor het volledige tot hi. .d brsDgen van het stelsel worden gevorderd, dat de Regering nu «t aangenomen en waarop zeer juist en met nadruk onlangs in de Tiel»?*e Courant gewezen is. W_ kunnen daarover nu uit de bescheiden der J*<_ering oordcelen. Om de Dordsche lijn te verkrijgen en het stelsel met liTi. !Önen volledig te maken, wordt namelijk, volgens de memorie van toelating voor de concessie van den Zuider-spoorweg, met eene brug te •'sseimouj- _ _ _n gtorn.po._er, vereischt, bruggen te IJs.el- en Dordrecht . . . . f *,llo'__\ ötI__en te Ngmegen en Arnhem " 7,000,000 Te zamen ... ƒ 11,110,000 **a« om dit stelsel te voltooijen wordt er nog vereischt: C« °mg over den Moerdijk, die, vergeleken met de overigen toch '?„3t«B8 moet „eraamd worden op ƒ 10,000,000 's tte bn>_ over de Maas in den weg van Nijmegen op 6tirr*ogeubosch, volgens de memorie van toelichting, hoofd- Uk V der «Mtobegrootißg voor 1857 " n Tezamen . . • ƒ12.00,000 vom _alve zou, tot voltooijiug van het geheele sU-lsel voor bruggen ge',£*"*.worden f 23,610,000, terwijl voor het stelsel Maarsbergen naar l°. n_." verti»c_t worden: ' . «ruggen over de Rijn en Waal.als die te Arnhem en Kijmf gen ƒ 7.000,000 "^ °ver de Maas volgens evengemelde memorie van toelichting. // 2,00_,0U0 z Te zamen ƒ 9,500,000 *Mi_°dat OT voor net stelsel met twee rivier-overgangen, door de Begering boy™ °. en' eene opoffering wordt gevorderd van meer dan 13 mimoen Öttit.-JTle' welke liet stelsel met één rivier overgang zal kunnen eisenen, en ,1 wordt de scheepvaart van Rotterdam in hooge mate belemmer. W'rejfens het gevoelen van den raad dier stad, zelfs met ondergang iin„ 6d. De scheepvaart ondervindt dan .onnoodig nog eene belemme*r „ Atan,-m en Nijmegen.-terwjjl naar het stelsel Maarsbergen-'s Bosch De ol:leu:'meriDg voor dc scheepvaart behoeft te bestaan, de °*'etd.'e °Pon?eiiugen, om dat groote voordeel te verkrijgen, door de a«r« hoogte yan btuggen, onses in-iens van ïreinig belang kunnen
zp. Wat bij de brag te Keulen is aangenomen, kan ook Beierland gelden. Het beginsel, dat men in Pruisen erkend heeft, kan mcD in JSederland niet meer loochenen. Men heeft daar vaste bruggen en noch het water- Vervoer, noch het spoorwegvervoer wordt beperkt. Men bedenke dat wel; het is een voordeel, dat de ernstigste Oïerweging verdient, dat men niet te groot .chten kan , en dat, naar onze overtuiging, lrois alie pogingen daartegen, om groote niet te waardeeren voordcelen toch eenmaal moet zegevieren. Zeker is dat ook voor Rotterdam oneindig voordeeliger dan die beide noodlottige slagboomen , die volgens het tegenwoordig voorstel van de Redering, de zoo belangrijke binnenlandsche vaart dier stad met zoo groot nadeel bedreigen. Opmerkeiijk is het ook, dat vnlgens de voorstellen der Regering, nu reeds voor het onvoltooide en_ ot.vo;__di&e stelsel eene opoffering van ƒ11,110,000 gevorderd wordt", of het bedrag waarvoor het stelsel van Maar.bergen-'s Bosch volledig kan voltooid worden. Dit nu geschiedt aan de eene zijde voor eene lijn die, op de uiterste grenzen van Nederland aangelegd, geen hartader van ontwikkeling eoner uitgebreide Nederlandsche landstreek kan worden, en aan de andere zijde voor eene lgn, die onvoltooid en onvolkomen, voortdurend van het Rijk de opofferingen der renten-guarantie zal moeten vorderen. Men moet zich dan ook geene illusie maken. Voor Amsterdam is de lgn langs Arnhem en Nijmegen tot Maastricht van veel grooter belang dan de gewaarborgde lijn van Rotterdam, langs Dordrecht tot Maastricht, en voor Rotterdam beeft mede de lijn langs Arnhem en Ngmegen tot Maastricht, zeker hetzelfde, zoo niet meerder belang, dan die langs Dordrecht tot Maastricht, daar langs btide dc lijnen, de afstand genoegzaam overeenkomt, maar de eerste lgn niet heeft te kampen met zulk een groot bezwaar als de overtogt met stoombooten ca stoomvlotten aan den Moerdijk. Men kan dus veilig aannemen dat in tgden van ijsgang, wanneer de scheepvaart belemmerd is, en wanneer de lgn langs Dordrecht tot Maastricht met het watervervoer zou kunnen concurreren, juist d_n het vervoer b)j voorkeur en met voordeel langs Arnhem tot Maastricht zal plaats hebben. Zou bg zooveel nadeelen, het algemeen belang achterstaan bij het belang van eene enkele stad, die vroeger cene groote handelplaats was, maar thans door den aard der omstandigheden zelve, door eene andere is voorbijgestreefd; zou de Maasbergsehe-Bossche lgn niet tot stand komen , en zou meu tot een stelsel gebragt worden, dat nutteloos zulke aanzienlgke opofferingen van het Rgk zoude vorderen? Wij kunnen niet gelooven dat dit ernst is, en wij zijn overtuigd, dat de spoorweg, die door hot middea van het land loopen moet, die eea bartader der Nederlandsche spoorwegen kan worden, moet verkozen worden. Er blgft ons nog over een belang daarbij te bespreken, to weten : De verbinding die Kijmegen bedoelt bij zjjn adres aan de Staten-Generaal von Au_. 1858, van Amsterdam met de Cöin-Crefelder baan. Deze kan even goed, even doelmatig en even volledig, ook even voordeslig voor Nijmegen tot stand gebiagt worden, door de lgn van Maarsbergen's Bosch langs den linker Waal oever en langs Ngmegen tot Cleef en Ciefeld door te trekken, zoodat aller belangen beter en op goedkooper wgze worden vereenigd door de ljjn Maarsbergen—'s Bosch.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 14 November.
Het hof zal zich hoogstwaarschijnlijk . zooals tot dusver gewoonte is, voor de Kersdigen, derbalva tegsn tiet einde dezer maan i, naar Osborne begeven en n_ een verblijf van eenii:e weken op het eiland Wight, naar Windsor terugkeeren om daar het Kersfeest te vieren. — Prins Arthur , Hr. Ms. derde zoon , zal even als de Prins van Wallis bij het leger geplaatst worden en tot dat einde, zoodra hij de voorbereidende bekwaamheden heeft verkregen , de kadettensehool te Sandhurst bezoeken , ten einde de dienst der landmagt grondig te leeren kennen, even als Prins Alfred wat het _eewez;n betrtft. — Eerstdaags zal de 100ste verjaardag van den grooten öchotachen dichter Burns ook in deze hoofdstad gevierd worden; in het glazen paleis zal tot dat einde een groot feest plaats hebben. Voor de vervaardiging van hat beste bij die gelegenheid voor te dragen dichtstuk is eene premie van 50 guiDJes uitgeloofd. — De Hr. Wildhouse, voormalig ingenieur der Trans-Atlantische telegraaf-maatschappij , had het voorstel gedaan om nieuwe proeven te nemen tot herstel van den kabel en om dien zoo hij daarin slaagde, op bijzondere voorwaarde te exploiteren.. Thans verneemt men, dat de maatschappij dit voorstel niet heeft aangenomen. Gelijk men weet zijn allé gebouwen te Valentia gesloten geworden, zoodat gedurende het winter-saisoen geene verdere proeven schijnen genomen te zullen worden. — Het dralen der Chinesch. regering om commissarissen te benoemen, ten einde met de Europesche gevolmagtigden te raadplegen over de herziening van het Chinesche iarief, heeft reeds bg ve'.en wantrouwen ten aanzien der bedoelingen van de regering d.^3 Hemelschen rijks opgewekt, en dit te iaeer, omdat de laatste handelingen dier regering van dien aard waren, dat -Jj dit wantrouwen wettigden. Het kan dus alg belangtijk geacht worden, dat, blijkens de berigten per overlaud-mail ontvangen, het officiële orgaan van Peking de benoeming behelst van twee commissarissen, die, om aan het voorschrift van het tractaat, herziening van het tari.f, te voldoen, zich naar het Zuiden bij de Europesche gevolmagtigden zullen begeven. — Door eenige dagbladen is gemeld, dat Jung Bahadur, na eerst de Engelschen behulpzaam te zgn geweest in het onderdrukken van den opstand in Indie en na ook deel genomen te hebben aan de vermeestering van Lncknow, zich aan het hoofd der Ghurkas tegen de Engelschen gekeerd had. Dit wordt thans op de stelligste wijze tegengesproken ; zgne trouw moet zich geen e_kele maal verloochend hebben. — De stad St. Louis, aan de Missiseippi, teide in 1857 eene bevolking van 126,264 zielen. Bij de jongst_ telling, in den loop van dit jaar, was de_e geklommen tot 135,029 zielen, derhalve in 12 maandea vermeerderd met 8765 personen.
---

Duitsche Post.
WEKNBN, 13 Nov. Uit Praag wordt gemeld, dat de Kei.er en de Keizerin den vorigen dag daar ter skde waren aangekomen, tot bgwoning van de feestelgkheden, gevierd ter eere van een der grootste heiden van Oostenrijk Zg werden aan den grooten trap van he. keizerlijk kasteel ontvangen door Keizer Ferdinand en Keizerin Maria Anna VerP-ez. ld val een luisterrijken staf heeft de Keizer zijne intredie ia TsZ^,l ™ — Prins Alois von Lichtenstein, sedert eenic.n tüd reeds h.d™_.l__ ziek , is gisteren namiddag te Eisg.nb overleden bedenkelgk . 7-J* ï0° la,n/ oabe'fte post van stadhouder van Ncder-Oostenriik is emdelgk .vervuld. In de plaats van den Baron BniinZ voorTcn rf ver_ad.r'iul .-en 0 Nol " d_. „• i?eteelcend' waftlbÖ d« "^onalo vergadering, te^en .«i Nov. a. 3. wotdt bijeengeroepen. — Uit de volkstelling, welke onlangs heelt plaatsg.had is eeblekeh dat de bevolking van het rgk bedraagt 37 millioTn zielen en der_____% een millioen merr dan bij dc volkstelling in 181. ' .p'T.SrmC.n^. to,Sbsrei..se!^ z.a geöoff.n tot het doen springen val t,S__f_^l MJa,2B miJa,ra gelegd, geladen met buskruid, fe doen spdngl ™ gebezigd om de .éi4özelde massa uit «3 — Karl Mozart, zoon van den beroemden componist, onlangs te Milaan overleden, heeft het grootste dael zijner besittin.cn aaü het __--.__»* »a.ö balzburg vermaakt. Een ouden en trouwen bediende heeft b. hetgeheelfe mobilair van zijn huis geschonken, benevens al het zilverwerk, 10,000 zwanzigers en het levenslange gebruik zijner villa Caver3aggio, op een mgï afstand van Varesa, welke na den dood des bedienden aan die gemeente vervalt. De overledene is slechts twee dagen ziek geweest; hg is deft 3lsten October overleden, des avonds ten 8 ure, dc glimlach om den mond en de oogen gevestigd op het portret van zjjn vader, wiens naam onsterfelijk is.
BERLIJI?, 15 Nov. (des ochtends). De nieuwe minister van binnenl zaken , de Heer Flottwel, heeft de verspreiding van het Zwitscrsche dagblad der Bund, in Pruisen verboden. Men meent dezen maatregel daaraan te moeten toeschrijven, dat 4it dagblad onlangs een artikel heeft opgenomen , hetwelk beleedigingen bevatte jegens den Koning en den Prinsregent. De maatregel maakt overigeris een onaangenamen indruk, omdat onder het vorige ministerie dit dagblad steeds in Pruisen werd toegelaten zelfs tijdens de zoo netelige kwestie van Ncufchatel. — Er zal weldra een programma van wcge het nieuwe P.uisische ministerie woiden uitgevaardigd. Zoodanig stuk is ontworpen d«or den Prins v. Hohenzollern en door al de ministers, ook door de Heeren von der Heydt en Simons, geteekend. Het is nog niet bekend, aan welken bewindsman de directie der marine, die vroegor door den Heer v Mantcuffel werd geadministieeid, zal worden opgedragen. Sommigen 'houden het voor mogelgk , dat de Prins v. Hohenzollern zich daarmede zal befasten Anderen gelooven niet, dat dit zal geschieden, uithoofde het moeijelijkhedeü met de kamers zou kunnen opleveren. — De Heer Gladstone, benoemd tot Lord-commissaris der lonische Eilanden, is gisteren hier aangekomen. —¦ Uit vele steden zgn berigten ontvangen betreffende de plaats gehad hebbende verkiezingen. Te Koningsbergen was de strgd zeer levendig. Van de 312 kiesgeregtigden behooren 172 tot de constitutionele part. , öü tot de democratische, 60 tot de conservatieve en 12 tot de dasgtneemde militaire partg. Te Eibing telt de liberale partij 5/6 gedeelten der kiesgeregtigden tot dc haren; te Marienburg 3/4 en te Dantzig insgelijks 3/4 gedeelten der kiesgeregtigden. Te Ueckersmunde, Grnfenhagen, Wolgast en Labes is de verhouding nog voordeeliger voor de constitutionelen. Te Posen _gn 72 Duitsche ,48 Israëlitische en 26 Poolsehe kiesgeregtigden gekozen. Dewgl de Israehten meerendeels tot de Dui-.sche partij behooren, heelt deze 120 vaa de 146 stemmen verkregen. — Uit Petersburg wordt geschreven, dat de grootvorsten Nikolaas en Micbael, van welke de eerstgenoemde sedert eenige degen in de Russische hoofdstad zich bevindt, op hunne terugreis de Krim hebben bezocht. Bij die gelegenheid hebben zij de verdedigingswerken in oogenschouw genomen, welke sedert het sluiten des vredes zgn aangelegd in de zeestraat van Kertsch. Jenikale. Deze zgn van zco groottn omvang, d.t het tha_s als onmogelijk wordt geacht om in de zee van Azoff door te diingea Het gevolg hiervan is, dat de vaart op die binnenzee thans geen gevaar meer loopt bg een nieuwen oorlog gestoord te worden, gelijk voor weinige iaren bg de gebeurtenissen in de Krim het geval was. Nog meldt men van daar, dat met I°. J.n. van het volgende iaar te Mos.ou een dagblad m het licht zal verschijnen, hetwelk ten titel zal voeren Parus, dat is //het Zegel" hetwelk uitsluitend zal gewild ziin aan de Ictteikunde van de Slavische taaistammen.
FRANKFORT, 14 Nov. De Nassausche regering heeft naar men verzekert met het huis Rothschild alhier eene leening aangegaan van 4 __U° hoen guldens tot aanleg van spoorwegen. — De bankiers baron v. Bethmann en Grunelius alhier, hebben zich naar Berlijn begeven, om met den minister van koophandel aldaar te onderhandelen nopens de wegruiming der zwarigheden, door welke dc voltooging van den Rijn-Nahe spoorweg vertraagd wordt. — Nu de Deensche regering de gemeenschappelijke constitutie vcor de Hertogdommen heeft opgeheven , vragen velen zich af, waartoe d. werkkring zich zal bepalen van den HolsteiDschen landdag, die tegen 3 Jan. aanst. bijeer geroepen is. Volgens de afzonderlijke constitutie van dat hertogdom is de landdag alleen bevoegd wenschen uit te brengen en die door tusschenkomst van den minister voor de Holsteinsche sangelegrnhedeu ter oore des Konings te breneen. De landdag is dus geen wetgeverd ligchaam Het is echter waarschijnlijk, dat bg deze gelegenheid te bact ücmm en trachten zal, zijne bevoegdhtid in dien zin uit te breiden en aldus deel te nemen aan het ontwerpen eener nieuwe constitutie. Dat de landdag daarin ondersteund zal worden door den Duitschen bondsdag, is ver van onwaarschijnlijk.
— Morgen zal te Bern de laatste sectie van den spoorweg van Bazel naar Zurich en Bern voor het publiek worden opengesteld. — Dezer dagen werd de winterzitting van den grooten raad van St. Gallen geopend. Het geiukte der ultramontaanse!., partij , haren hoofdleider tot president te doen benoemen; daardoor aangemoedigd steids zij voor cene herzicniDg van de staatsregeling, met het kennelijk doel om daaruit te verwijderen al die bapalingen, Jwelke die partij ia den weg staan ter bereiking harer oogmerken. In eene volgende zitting werd, op voorstel van den president, besloten, dat op den eersten Zondag van het volgende jaar éene volksstemming zon plaats hebban over de vraag, of al daa niet tot die herziening zal wordea overgegaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 14 November.
Uit Conipi.gne wordt berigt, dat de thermometer des nachts steeds verscheidene graden onder het vriespunt daalt. Des daags is de hemel met geen wolkje bedekt en de heldere stralen dor zon schenken aan d-n vroeutijdigen winter eene zeldzame schoonluid. Het hof maakt er ruimschoots gebruik vau en voortdurend maakt men toetjes of worden er j_g___ -.houden — Morgen zal met groote plegtigheid ;het naamfee'st der Keizerin worden gevierd. ulu _.". -.Bdert Ptcren bevind(l aich di Heer Barrot, benoemd tot gezant te Madrid, op het kasteel te Compiègne, ten einde de laatsteinsirudi.nuit den mond des Keizers te ontvangen. Binnen eenige dagen vertrekt hü naar zgn post. & ""'«i uu
t_,7_ ____ , ï' .PalV,a' geïMt Va . Poïtu£a- b. het Fransche hof, is alhier teruggekeerd Het valt met te ontkennen, dat deze staatsman éene zeer mceijei^ke rol zal hebben te vervullen, indien hg .namelijk alle sporen van het .-esehildat tot zooveel geschrijf heeft aanleiding gegeven, wil uitwis.chen. Het terugkeeren van den Heer de Paiva is intusschen reeds op zich __ ven een geruststellend teeken en slaat den bodem in aan de veront. o.tee.e gerucnten, door sommige personen in omloop gebragt. .~ j w.rd.S a- s- wordt de Heer de Thouvenel alhier verwacht. Reed. bevindt hg zich uit Konstantinopel herwaarts op weg. — Men wil weten, dat de Beer la B.ncière le Nonrry, die t_et eene buitengewone zendiug belast, naar het Pruissische hof is vertrokken, berigt heeft gezonden, waaruit blijkt dat hij in zh'ne zending naar wensch is geslaagd.
— De graaf de Putiatin, de Russische gezant, die bet verdrag met de Chinesche regering heeft gesloten, is te Marseille aan wal gestapt. — Het vierde deal der Gedenkschriften van Prins Eugène is thans verschenen en loopt tot 1809. Het heeft thans een dubbel belang, Vermits daarin de correspondentie voorkomt, in der t^d met den Paus gewisseld betreffende de aangelegenheden van den Pauselijken stoel. — De vergrooting van de hoofdstad zal beginnen met het opnemen in de stad van het bosch van Boulogne en de wgk der barrière do 1'Eloile; wat betreft het ten uitvoer leggen van dit plan aan andere zgdan van de hoofdstad, schgnt men zeer groote bezwaren te ondervinden. — Dc regering heeft écu oud ragt der marine, haar door Colbert ia der tüd gegeven, maar dat sedert het jaar 1830 was afgeschaft, weder in het leven geroepen. Het is dc zoogenaamde iua.Lttll_.gi;, ten gevolge waarvan aan d« administratie der mann. het regt 13 toegekend om uit <ic bosschen vaa dea staat of van bijzondere personen zoo veel boomen uit te kiezen als _g voor de dienst noodig acht. Deze boomen worden gemerkt met een hamer (n__-._),van waar de benaming van marlellageontst.an is, e*< moeten tegen een vastgesteldeu prgs worden afgeleverd. Het vellen v.n een dergelijken boom is aan ieder ander op zware straf verboden. Vooriooni.-zal dit regt op de bosschen wordea toegepast, welke „_n d.n staat het domein en de gemeenten b_hooren, maar l.ter waarschg.lp medV.or den toegepast op die van bijzondere personen.
_ De entrepot, van Bcrcy en van Ivry zgn overladen met v. . _ Wijn van de verschillende .oorten, welk. het r^k dit jaar in zoo ruim™ overvloed heeft opgeleverd, niemand herinnert zich ooit zulk een .•__._„ toevoer te hebb.n waargenomen. .moten — Over Spanje zgn berigten or.tvangen uit Mesieo, die echter aict ver der loopen dan tot 30 Sept. ludien men a.n de Correspondancia Auto grafa van Madrid geloof mag schenken, dan zonden de mannen der i.vo. H-nonns«_e partg ia Mexico mk__n&gw>t.tel)uitenspci.ig_.tjd<_schuldig gemaakt en niet alleen de Spanjaarden, maar ook de onderdanen van andere staten mishandeld en geld afgeperst hebben; zoo moet b. v. de Engelsche vlag onder de oogen van den consnl in zijne eigene woning beleedigd , eenige Franschen, die eene schuilplaats aan het Fransche consulaat hebben gezocht, weggevoerd en zelfs de Pruisische,Oldenburgsche en Mecklenburgsche consuls persoonlijk mishandeld zgn. — Volgens berigten uit Madrid zijn twee eskaders van Cuba naar Tam - pico en Vera Cruz vertrokken. Men beschouwt dit als een begin van een krijg, welke hoogst waarschijnlijk op eene grooten schaal zal gevoerd worden. — De Spaansche regering heeft het plan opgevat om verscheidene openbare werken te doen uitvoeren. De gelden daartoe benoodigd, zouden nit den verkoop der goederen in de doode hand worden gevonden. — Het Giornale di Roma blgft het stilzwijgen bewaren over de zaak Mortara. Alleenlijk heeft dit dagblad, in een zijner laatste nommers, overgenomen een berigt van een clericaal lersch orgaan, als zou dergelijk geval ook plaats hebben gehad met een Hindoesch kind, dat gedoopt en niettegenstaande de pogingen van den vader, door de Britsche overheid zou zgn opgesloten gehouden. Het overnemen van dit berigt strekt blijkbaar om het gedrag van de inquisitie te Rome te vergoelijken. Het is evenwel later gebleken, dat bedoeld berigt geheel uit de lucht is gegrepen Of het Giornale di Roma eerlijk genoeg zal zijn, om de valschheid van het berigt in het licht te stellen, zal later moeten blgken. — In de dagbladen van Konstantinopel wordt de benoeming gemeld van Mahmud-Paeha tot gouverneur van Dschidda. — De dagbladen deelen den brief mede, waarin de Schach van Perzie zijnen eersten minister als zoodanig ontslaat. Volgens den vorst gaan de zaken slecht, door de schuld van den minister. Hij is overtuigd, dat de minister vaderlandsliefde genoeg zal hebben, om, na deze onbewimpelde verklaring, in zijn ontslag te berusten, en verkondigt ten slotte, dat hij gerust te huis kan blijven; welke laatste bijvoeging vooral van belang is in een land, waar, na eene ministeriele crisis, de aftredende bewindslieden geenszins alt{jd op eene wijze, welke overeenkomstig hunne verdiensten moet worden geacht, worden behandeld. — De Sultan van Anjuan heeft aah Frankrijk het protectoraat over zijn eiland aangeboden. Indien dat voorstel wordt aangenomen, zal Frankrijk een groot overwigt erlangen op de groep der Comorische eilanden, ten noorden van het kanaal van Mozambique. Het eiland Anjuau is zeer vruchtbaar, en telt 30,000 inwoners, waarvan de meesten de Mahomedaansche godsdienst belgden.
---

