
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bettende de Zitting van de Tweede Kamer der Statentreneraal van Woensdag 17 November jl., benevens een uit het Voorloopig Verslag, betreffende het tot Herziening van de Kiestabel.
---

NEDERLAND EN ZIJNE REGTEN IN INDIE
v. J 1 blijven nog eenige pnnten ter toelichting van de ongeremde verwaten en hatelijke uitvallen van den Times over. »n h ' llot b-^<1' tcrwÖl net zo° nl de hoogte op Nederland nederziet, als ia t v?oroÖgaKn het eenmaal zoo fiere en magtige Genua ook hard valt, de ?"' eJeltnoedig. Het pleegt gemeenlijk den magtige eigen te zijn grootheid te eerbiedigen, en wjj zullen er aleen dit van zegen h' dW' 'nd'an Genua door niets anders, op het gebied van beschaving ,a *'' beroemd ware dan dat het de vaderstad des edelen ontdekkers a Amerika ware geweest, het van een Britach blad meer ontzag had wed*U ,verwacnt,;D. Én bovendien wie bepaalt wat in de toekomst Genua '«¦vuile ? worden! Wat rol hit °P nieuw in den Oostersehen handel kan toek^.koi?e? WÖ tot andere punten, niet zoo zeer het verledene of de Grant.'- tegenwoordige rakende. Tim»oT\ 7are' illd'ell er geen hatelijk doel bg was, wat de tot Koninee TW de "ïlinmeiu der Nederlanders, die zich in het Oosten welke sdi -uit ?eim ta verheffen en te huis leven van de schattingen, °ö, rdat Java , °,ne afBekgeno bezittingen opgaren." Het blad voegt er overschot van lo re£eringskosten van Nederland bestrijdt, en nog een Indisch etm milli°en £in do uitvoerwaarde laat, welke door het Ned. zog op die ..rnement Da»r Europa gezonden wordt." Waarljjk Nederland Wii h<*Hk wüze een el dorado van alle belasting opbrengende landen zgn. belastel a eens Schoord. dat Nederland betrekkelijk een der zwaarst onde h 7 n Wa*' uitden a»rd der zaak, daar het zijn eigen grond moest m_. en' daarin was waarheid eo overdrijving; maar dat het zoo ongemeen met schatten bedeeld was, als de Times zicti hier laat aanleunen, toont, |J&' dit blad uitsluitend overdrijven wil. Wü betwisten niet, dat, sedert eenige jaren, hulpbronnen uit de koloniën toevlosijen, als vrucht van een «elsel, dat den inboorling te geljjk in beteren staat heeft gebragt dan vroeger ; en ook als een gevolg van verhoogde prezen van koloniule producten; maar het is erwaariyk ver genoeg af.dat Java al deregeringskosten vanNederland bestrijdt; het cijfer van p. m. 60 millioen, dat onder allerlei cathegorien, in Nederland ze.f wordt opgebragt, door eene natie van 3; millioen zielen! toont dat men in Nederland zich nog opofferingen genoeg moet getroostenj en de Times moge er van verzekerd -ijn, dat het hier nog niet van Nabobs wemelt. En zoo ac Koloniën tegenwoordig hulpbronnen voor de schatkist doen vloegen, is de Times zulk een goede eijftrmeester voor anderen , dat hy vergeet wat millioenen die koloniën vroeger gekost hebben, hoe vele jaren men vandaar niet hoorde dan van te korten, hoe eenmaal de Belgische broeders die, als een lastpost, maar over boord wilden werpen ? Vergeet het blad, wat opoffering de Nederlanders, tot handhaving Van 's lands crediet, meer bepaaldeiyk in 1844, in den vorm van eene nationale leening gebragt hebben, die de bewondering van Europa heeft *eggedra»eu ? honderd zeven en twintig mi'.lioenen werdan door dat volk ™?eschreven, om een dam te stellen aan financiële moegeiykheden, door jje buitengewone inspanning na de scheiding van België, geboren ;en °oe vele Engelsche kapitalisten hebben van die zucht der Nederlanders om JSfi rrediet onkreukbaar te handhaven, mede het voordeel getrokken J Wê Times zg gerust, Nederland heeft tot dusver nog niet de bonne for«We gehad van een Californie of een Australië te vinden, uit welk laatste Jand men reeds 12J millioen £ 's jaars aan goud trekt, en hetgeen eene beuzeling is, by wat de kolonie meer kan opleveren. Immers, volgens de ¦Adefatde Dispatch «beslaan de goudstreken ia Australië meer dan 20,000 'rerkante mglen, bevattende ten minste 200 vierk. myien goud, behelzende *wartz blokken. Het blad berekent de waarde daarvan op 20 milliards, 'M millioen tonnen, die 100,000 myo werkers gedurende drie eeuwen kun&en bezig houden. De ton qnattz op slechts eén pond gerekend, dan komt ™-o tot 62 millioen £ per jaar; de geheeie kolonie wordt op 26 milliards, 783 miUioen £ geschat. en men zal twee duizend jaren noodig hebben, OB*?*eo ontzaggelö>en rijkdom te exploiteren." Als AVet/w-Holland aan Engeland zulke schatten aanbiedt, zij het jegens y*<» Holland niet afgunstig op zijne met noeste viyt gekweekte producten, *lt wier opbrengsten ook een groot deel der renten van die schulden moeten bèta»ld worden, welke de bovengeschetste vroegere ongunstige Boen voor Indie en het moederland deden aangaan. . Als men zoo aan het narekenen van anderer huishouding gaat, dan zij eonrt Teroorlo°fd te zeggen, dat Nederland, daargelaten de Australische zende '\woUProductie, niet in zgne balans kan trekken eene zoo verbaen k!h ¦• D!e°S»t van de opium, welke eene zoo groote rol in de financiën VolpPrg,heid van BriMch-Jndie speelt, gevene JonBBte officiële Engelsche opgaven bedroeg toch de aangeeehïr-A Tia*te der voortbrengselen van htt vereenigd koningrijk pp het waar l c°mpagnie in Indie en op Ctylon, in 1857 13,080,662 £, de n 1"M ¦grootste gedeelte, namelijk 7 millioen £ betaald wordt door __. Pl™' die naar China wordt uitgevoerd. Eene groote uitgestrektheid le™-* .'"°° acres) wordt alleen in Britsch- Indie aan de opium-cultuur ¦a ' du.'zen(fe werklieden worden daartoe bezig gehouden, uitgebreide apitalen ign daarin gestoken, vele duizende znn in den handel en het ''ervoer van dat artikel betrokken. De opium brengt, ongelukkigerwgs, van zelf tot de Chinezen , wier egermg zich tegen den, althans sluikschen, invoer daarvan zoo vaak, °och vruchteloos, heeft aangekant. Op het gezag nameiyk van opgaven nit Singapore wordt in het En- Selach blad eene zeer aandoenlgke ochets gegeven, //van di:n toestand der •«aleyers in de Nederl. bezittingen, die door de Chinezen worden uitgebogen en dan door de Nederlanders met geweld onder het juk gebragt!" **> Nederlandsch Indie heeft men ingevolge de raadgevingen van den Heer «ahuyi en andere verlichte staatsmannen, het getal der Chinezen zooveel hogelijk zoeken te bepeiken. Men heeft ze uit verscheiden residentien &n Java meer en meer geweerd, men heeft op dat eiland de bazarpachten Vgeschafl, om den inboorling te bevoordeelen en dezen voor de schraap*ucht der Chinezen beveiligen. "In onderscheidene tijdperken was de Regering meer of minder voor den der Chinezen beducht, zelfs in de laatste 25 jaren. In het jaar '°S 7 werd op nieuw een verbod uitgevaardigd tegen den aanvoer van Chinsche nieuwelingen. Ook werd toen, geiyk de Heer van Nes breedvoerig «rhaalt, eene gouvernements-commissie benoemd, om over de al of niet chacieiykheid van het Chinesche element een rapport uit te brengen. Het oenkbteld van uitsluiting, door velen verlangd met betrekking tot het 'andbezit, werd in dezen tyd in toepassing gebragt met opzigt tot het medeg nS«n in het contracteien met de RegedDg wegens onderneming&n van ttlker-fabricatie en andere cultures." , . 'oo lezen wy in eene opzetteiyke discussie over het Chinescne element 'n van hetlndisch Genootschap, in 2Vederfou.van verleden jaar ?n waar men omtrent de Chinezen in Nederlandsch Indie en omstreken nog „ ' volgei.de vindt: //Maatregelen omtrent hen i_n echter met wel te generaliseren, Java, Borneo, Bauca en audere eilanden vallen te dien "f'gt e niet in dezelfde termen. Op Java zyn de Chinezen veel meer ver- Preid dan bij voorbeeld in de Wester-afdeeling van Borneo. Op Java "Fmen zy geen op zich zelf staand ligchaam met een eigen bestuur. Zg Pn daar onder het regtstreeksch toezigt onzer politie en minder te vreezen ï?n elders. Op Singapore en te Serawak boden z'Ö in 1856 en 1857 den f^ropanen 0p onrustwekkende wijze het hoofd, zoodat niet lang gekdsa we Indilr van 10 Junij 1857) te Singapore gczfgd werd: "De Chine- J*1 *ljn van alle eigenwaaide ontbloot; «y beschouwen grootmoedigheid ds bloohartigheid en schikkingen als zwaktieid." Zy zijn op Ja.a mme ' te vreezen dan by voorbeeld vp Borneo, waar de ondervinding sedert ? groot aantal jaren van hun tnrbulenten geest getuigt. Zö zSn doar 0.-'04" te vreezen dan op Banca, waar hcrhaaldehjk dezelfde ondervin- RrW °PSedaan." 8l? Pnblicatie. van den gouverneur generaal Duymaer van Twist, van r_>,'.ov. 1851, werd tegen het deelnemen aan geheime genootschappen onderde »:-,,lneien, gewaarschuwd, met bedreiging san onvoorwaardelijke verwijde"s uit Ned-Indti. rrïwftkke" Hederlander» hebbou o'^k den Ohiceschen opstand op de
wester-afdeeling van Borneo, nu voor een paar jaren geled i met kracht weten te keer te gaan om ju;st de Ma'eijers tegen hunne knevelaryen te beschermen. Dat alles is te Singapore en in Serawak niet onbekend. En buitendien wie kan veractwoordeiyk worden gesteld, dat er emigratie van de Chinezen idaats heeft, en dat die ender den iovloed vandejoagste gebeurtenissen aldaar zelfs toeneemt? Is die niet een gevolg der overbevo!king van f/het Hemelsche Rijk" en der gestadige afatrooming van landverhuizers van daar ? Om zich hiervan eenig denkbeeld te maken, leze men wat sir John Bowring, die wel in staat is over dit onderwerp met kennis van zaken te oordcelen, in eene depêche uit Hongkong schryft: //De gedurige beweging van de Chinesche landverhuizing, en die zonderling afsteekt bg het volslagen gemis van To;ksverbuizing naar China, is een sterksprekend bewgs van de overmaat van bevolking aldaar: want, ofschoon de emigratie slechts uit twee gewesten, Kwang-tung en Foe-kien, plaats heeft, die gezumeniyk eene bevorking van 34 tot 35 milliot-.n vertegenwoordigen , zoo ben ik zeer geneigd te gelooven, dat drie millioen ! veeleer dan twee millioen menschen, alleen tot deze landschappen behoo' rende ,in vreemde landen zgn gezeten. Men rekent, dat zich ia het koningi rgk Siam ten minste een half mihioen Chinezen bevinden, waarvan 200,000 de hoofdstad, Bangkok, bewonen. Zij verspreiden zich over al de eilanden i van den Archipel. Op Java telt men er, volgens cene naauwkeurige telling 136,000. In Cochin-China krielt het van Chinezen. In Hong[ Kong zgn wy zelden zonder twee of drie schepen in de haven, die Chinesche landverhuizers naar Californie en elders inschepen. Tallooze massa's hunner bïgeven zich naar Australië, naar de Bhilippynen, naar de Sandwicheilanden, naar de Westkust van Midden, en Zuid-Amerika, eenige hunner nemen ook den weg naar Britsch-Indie. De verhuizing der Chinezen naar Britsch West-Indie geschiedt in aanzienlijken getale, naar de Havannah op nog veel grooter' schaal. De jaarlgksche aaiikomst van Chinezen te Singapore wordt gemiddeld geschat op tien duizend en het getal hunner, die jaarlgks in China terugkeeren , wordt maar op twee duizend begroot!" Het sehgnt zelfs, dat tegenwoordig de Chinesche immigratie in Australië zoo aanzieniyk wordt, dat het Parlement van die kolonie er zich over begint te verontrusten en volgens de jongste berigten er op bedacht is, maatregelen te nemen, om daaraan ten perk te stellen. Er bevinden zich aldaar reeds bg de 50,000 Chinezen, welke zich van alle ambachten, van alle beroepen meester maken, en die zich vooral in den mjjn arbeid onderscheiden. Twee voorstellen zijn ia de maand Mei jl. aan het Parlement gedaan, om zich ernstig aan deze zaak te laten gelegen liggen. Sedert is het hoofdgeld, van 10 £ per Chinees, gesteld ,en dit scbynt nog onvoldoende, om dien stroom van volk tegen te gaan, die eiken dag. door gouddor»! aangedrongen, toeneemt. Men heeft zelfs magtiging verleend om dit le verhoogen. lutusschen deden zich ook stemmen tegen die beperkende maatregelen hooren, die men vreemd achtte; op het oogenblik, dat men China gedwongen heeft zyne havens te openen , vond men het onbillijk, dat de Chinezen uit eene Engelsche kolonie uitgesloten worden. Wy laten die meening nu in het midden , want er is over het Chinesche element in de koloniën zoo veel, in verschillenden geest, gezegd, dat een oordeel zeer moegelgk is; aan den eenen kant zy'n zy in arbeidzaamheid en volharding weinig overtroffen, aon den anderen kant is hunne schraap zucht en zelfaucht tot een spret-kwoord geworden. Maar het Zal altijd voor koloniale regeringen moeijclijk blgven ze geheel te weren, en zal men zich dus moeten bepalen het kwaad te temperen zooveel dit mogelijk is. Maar h-ït is na het bovenstaande wel on. gerymd in het aanwezen van Chinezen in den Archipel een grief te zoeken tegen Nederland. Dit heeft zich, zoo als gizegd is, voor lang op tempering van dit inhalig element toegelegd, en waar de gevaariijke eedgenootschappen der Chinezen het hoofd o.sstoken, ze zelfs met kracht weten te bedwingen. Bn wat de klagten over de hande'sbeJemraering van Singapore betreft, door den Times zoo gretig herhaald, zy zyn niet nieuw, maai telkens en telkens zyn zy zegevierend wcuerlegd, en terwijl meu nu beweert, dat er plaatsen zgn uit den Indischen Archipel, die geen kokospiaauw meer naar Singapore afzenden, laat ons een gezag bgbrengen, dat in Engeland over deze onderwerpen niet zal gewraakt worden, dat van John Crawfnrd, die in zya, in 1856, te Londen uitgegeven bekend werk zegt: r»dat de handel van Singapore o. a. wordt gedreven met al de havens van den Maleischen Archipel, van Sumatba tot Nieuw Gdtnea." Als den btlangjyksten handel noemt hy natuurlijk dien met G;oot-Brittanje, het vasteland van Indie en China en dan uitdrakkelgk wroet Nederlandsch.lndie." Het gezag van Crawfnrd geldt wel boven dat van een opgeraapt sprookje uit Singapore.
Zeker heeft die haven weinig van dat beweerd gemis aan enkele cocospraauwen geleden, daar zyne Handelsstatistiek nog over de jongstejaren vermeerdeling van bedryvigheid aanwgst. Bijv. in 1856 beliep de invoerbandel van Singapore uit andere landen, volgens de officiële opgaven 23,410041 dollars, of 2,142,345 doll. meer dan in 1855; en de uitvoeren van daar hebben in 1856 bedragen 20,646,659 dollars, tegen 17,514,408 dollars in 1855; aldus is het gezameniyk bedrag vanden handel in 185 S geweest over de 44 millioenen dollars tegen nog geen 39 millioenen in 1855. Het getal schepen in 1856 in Singatoreingeloopen bedroeg 976 tegen 894 in 1855; de uitgegane 1042 tegen 922 in 1855, de jonken niet medegerekend, wier aantal in beide jarsn weinig verschilde. Neen, ook hier, voor dit speciale punt, gelijk Toor den handel in het algemeen, zgn de verwijten tegen het Nedeilaadsche handelstelsel ongegrond; er bestaat daarby wker nog begunstiging ten behoeve van de Nederlandsche nijverheid, by den invoer; doch vooreerst bestaat die ook bij de Engelschen en ten andere is de Britsche rgverheid zoo kolossaal (*), dat die van Nederland, zoo als de egfers bewezen hebben, dien invloed in zgne koloniën maar al te zeer ondervindt en alle verschil van regt hierbg wegvalt. De Engelschen hebben buitendien in de hunne eveneens een voordeel op de inkomende Tegten van 5 en 10 pCt., en door de toepassing wordt onze handel er zeker niet bevorderd. Zeker is het dan ook dat die gestadig afneemt, terwijl de Britsche in de Nederlandsche bezittingen toeneemt. Dat is een onwedersprekeiyk feit.
(*) De katoenfabricagc in Europa, die in 1815 omstreeks 80 millioen ponden van dat artikel vereischte , heeft in 1856 dat cijfer tot bij de 914 millioen zien stijgen; men rekent dat de katoen-manufactuur in dien tijd zestien malen is toegenomen. Engeland alleen verbruikt twee detden van de geheeie productie van ruw katoen: Men heeft berekend, dat indien de verbazende machines de oude werkwijzen niet hadden vervangen, men in Engeland 91 midioen menschen noodig zou hebben gehad (dat is de gezamenlijke bevolking van Frankrijk, Oostenrijk en Pruisen) , om die massa katoen te verwerken. Men telt thans in Engeland 2210 groote spinnerijen welke 379,200 werklieden bezig houden, die niets te verrigten hebben dan over de machines het toezigt uit te oefenen. Deze zijn niet ruim 97 004 paardenkrachten toegerust en brengen 20 miffioen spoelen in beweging.' Dt meeste machines werken dag en nacht en zij zijn sedert de jongste jaren nog merkelijk vervolmaakt, zoodat een paardenkracht (stoom) die m 1850 276 spoelen tn beweging bragt, er gemiddeld m E 856 315 deed werken Men kan uit deze cijfers opmaken of wij hierboven te veel zeiden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. DONDEN Dingsdag 16 November (des Avonds).
In den 11. Zaturdag te Windsor gehouden geheimen raad is besloten hit Parlcnwnt, hetwelk 18 Nov. z'rjne zittingen zoude hervatten, verder te verdagen tot 13 Jan. 1859.
— Heden achtermiddag is aan het burean *,an den kanselier der schatkht een kabinetsraad gehoaden. v7~,borgen, da 30ogte verjaardag der troonsbestijging van Koningin Elisabeth, zal in Westminster Abdij eene volle koordienst worden gevierd. . ~ De luitgeneraa! sir W. Napier, de grr.ote beschryver van den oorlog in bet schie eiland (zoo noemt men hier Spanje en Portugal), ligt zoo gevaarlijk zii'k, dat men aan z(jn herstel wanhoopt. — Het door den Keizer der Franschen aan Koningin Victoria geschonken 12 ponds houwitser-kanon I'Al.iance, zal vermoedelgk heden san H. M. worden aangeboden. — Bïgkena oiflciëla opgaven omtrent den staat vaa bet armwezen iv Ingeküd en Wallis, weren er op den Uten Jniö de«« jaara,Ul,OWar> men, die in de werkhuizen verpleegd werden, en' 714,000, welke daarbuiten onderstand ontvingen. De hier te lande bestaande wetsbepalingen op het armwezen zyn, gelijk men weet, gemaakt met het doel om bet verleenen van onderstand buiten de werkhuizen iooreel mo^eiyk te beperken, en het verbiyf in die gestichten zoo weinig mogeiyk uitlokkend te make n, tt;n einde de behoeftigen niet dan in den uitersten nood dsn open baren onderstand zouden inroepen. Dit de bovenstaande cflfers blykt, naar het oordeel van den Times, dat het hoofddoel der tegenwoordige inrigting van het Engelsche armwezen gemist is, en dat de strenge bepa ingen der wet in de toepassing eene noodwendige verzachting hebben ondergaan. Uit de aangehaalde opgaven blykt in het algemeen, dat de armoede in het jaar, waartoe zij betrekking hebben , iets minder geweest is dan in het voorafgegane. De vermindering bedraagt echter nog geen per cent. — Bet schip Lincolnshire is hier aangekomen mei nagenoeg 500 OCO £ Australisch goud. Men verwacht nng meer schepen uit Australië, omtrent wier lot reeds eeoige bezorgdheid begint gevoed te worden, doch deze vertraging is alleeniyk aan den oostenwind toe te schry»en, die oorzaak is dat onder anden n 15 of 18 schepen van St. Helena reeds 70 tot 76 dagen reis hebben, terwgl de overtogt gewoonlgk in 44 of 48 dagen geschiedt.
— Men heeft plan om op eene van de fraage noordelijke hoogten der hoofdstad een nieuw glazen palcis te stichten, niet minder grooJsch dan dat bg Sydenham.
— De hoofdstad en haar omtrek is gisteren en den vorigen avond door een gedachten storm bezocht, die eene massa schoors eenpypen, pannen ca lei in de straten deed nederstorten; op de rivier werd door de krach; van den wind een man van een vaartuig gerukt en in het water geslingerd, waar hrj den dood vond. Ook is ecu poUoie-agent in bet Sarrey-kanaal gewaaid en verdronken. In eene der oosteiyke wyken is eene geringe woning voor de kracht van den storm b-.zweken en werden twee personen onder den bouwval verpletterd en vele andere gewond. Men vreest vele zeerampen te zullen vernemen.
— Door het springen van een te sterk gestookten stoomketel in eene kapel te Manchester, bestemd om dat gebouw te verwarmen, hebben 11. Zaturda;; twee vrouwen het leven verloren, terwgl verscheiden andere personen gekwetst wirden.
— De katoenspinnery der HH. G. Grant en Zn., te Glasgow, is 11. Vrijdag door brand vernield, de schade wordt op p. m. 90,000 £ berekend" — Nabij Alford, aan de kost van Lincolnshire, is dezer dagen de knstvaarder York-Merchant vergaan, waarbij al de opvarenden, ten getale van drie, het leven hebben verloren.
— De Friend of India zegt het volgende: De opperbevelhebber in Engelsch Indie bewaart het geheim nopens igue Kwegingen. Nogtans is het algemeen b.kend, dat al de lesei-afdeelingen order ontvangen hebben om zich tegen 1 Oct. gereed te houden, en dat d-3 beslissende expeditie in den loop dier zelfde maar d aanvangt. Men w^necht Oade zoodanig onder het juk brengen, als nog nooit door Engelsche soldaten verrigt is. Men wil den laatsten mniteling in de laatste provincie, d.e o:,s g-zag getergd heffe onderwerpen. Met dat doel zal een leger, zoo als het zelden in indie gé-.ien is te Cawnpoie worden zamengetrokken Het zal 25.000 Engelsche soldaten en 10,000 ruiters stetk zijn. Men kan in den tgd van drie weken tot de uiters;e grenzen der provincie voortrnkken en indiende plannen van Lord Clyde slagen, zal hij vier maanden van een zeer gunstig jaargetijde voor zich hebben. Alvorens dit groote leger zgne operatien aanvangt, moeten de zaken in de Behar geregeld zijn. Men zegt, dat Sir H. Rosé het bevel over de svrgdkrachtcn voeren zal, die belast worden met Centrail Indie van de tegenwoordigheid der Cipayers, Wilagntis, Mekranis en andere rooverbenden te zuiveren, die eene groote ingenomenheid met de regeringloosheid aan olm dag tege. u. Na dieu veldiogt zal, indien iiij wel slaaft, de groote opstand van 1837 als geëindigd moeten worden be:chouwd. Het overschot er van zal niet te sterk zgn, om door de policie te kunnen bedwongen worden. De toide uitslag hangt van de geheeie verstrooy ing der muite!in_.en in Oude af.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Nov. De Heer von Hubner wordt alhier terug verwacht. Men beschouwt het ala zeer waarschynlgk, dat hij met eene ar.dere zending zal worden belast; zeker althans ia het dat hy aanzoek heeft gedaan om nit Par'rjs te worden teruggeroepen. — Tot het gieten van het gcdenkteeken van Badetzky, heeft de Keizer ond-ir anderen 100 centenaars metaal geschonken, van de stukken geschat op de Sardinië™ in der tijd veroverd. De kosten van hut monument bedragen ruim 100,000 fl., waarvan door de Biibeerasche maatschappg tot bevordering van beeldende kunsten 80,000 fl. zyn bijeengebragt. Op de voor- en achterzyde van het voetsiuk is de volgende inscriptie gebeiteld, in de Duitsche en Boheemsche talen: n Aan den veldmaarschalk J. J. graaf Badetzky, den aanvoerder van bet dappere Italif.ansche leger, in 1848 en 1849.^De maatschappg tot bevordering van beeldende kunsten in Bohemen 1858." Aan de beide atdere zgden ltest men de namen: i/Santa Lucia," wVincenza," //Custozza" en /fNovara," allen in vergulde lauwerkransen. — In de diplomatieke kringen is men algemeen van gevoelen , dat de Heer y. Pourtales tot Pruisisch gezant alhier zal worden benoemd. Eene dergelijke benotmirg zou alhier zeer veel genoegen doen. Men zal zich henune-en , dat da graaf v. Pourtales de staatsdienst heelt verlaten, dewijl by met den vroegcren minister-president niet overeenstemde nopens dé rigting. welke de regering in de beslechting van de Oojtersche kwestie behoorde te volgen. De Heer v. Pourtales is de schoonzoon van doa baron v. Bethmann Hol.weg. — Prins Alexander Ghika is gisteren nit de hoofdstad naar Bacharest vertrokken.
— De onlangs te Parijs overleden graaf Valentin Eeterhazy was een der nitstekendste staatsmannen onzer eeuw en algemeen is het gevoelen dat zfjn dood een gevoelige sla,' is voor de Oostenrijksche diplomatie! Zgne talenten schitterden vooral als gezant aan het Poierbnr6s.hebofenhet zal motyeiyk vallen een geschikt opvolger voor hem te vinden. — De thermometer tetkent hier 2° onder het vriespunt; in den Donau heeft zich reeds drgfgs vertoond, en het is waarsehgnlyk, dat de vaart spoediger dan gewoonlijk zal gestremd zgn.
BERXÏJN, 17 Nov. (des Ochtends). Naar luid van berigten nit Meran vertrekken de Koning en de Koningin heden van daar over Verona , Modena, Cavigliaga, naar Florence, alwaar zij den 23steu worden verwacht.
— In naam des Konings heeft de Prins Kegent din Prins van Hohenzollern Sigmaringen benoemd tot chef ad interim van de admiraliteit; tevens heeft hij het beheer der schatkist en het muntwezen, bei evens dat def- Hohfnzollernsche lauden opgedragen aan den minister van stait von Anerswald. — De Heer von Schleinitz, minister van bniteolandsehe zalen, heeft {•isleren bezoeken afgelegd bg al de leden van het corps diplomatiqne; men ze,!t dat de indruk , hieidoor te weeg gebragt, zeer guuatig is. In den loop van een paar weken zulten verscheidene diners ter zgnsr eere door het coips diplomatiqae worden gegeven. — De benoemingen van de gezanten hebben nog niet plaats gehad. Het is nog onzeker of de Heer von Bulow nter Brussei.zal vertrekken, dan wel of bij w.ar een der hoven van tatrMe*-Duitschlßna zal worden gezonden. —' Overeenkomstig da bestaaDde -constitutie zal de Pruisische landdag _iet voor in Januaïij bUeenkornen, en men geioott niet, dat het nieuwe bewind vddr dkn üid een eigcolök programma nopens zyne regeringsbeginselen bekend "zal inakeu. Dat het deu Prins Bcgent een programma heeft eangebodin, wordt als ™ker gesteld; doch van den inhoud van hetzelve ia j„ de 'diplomatieke kringon alhier wil men weten, dat de Grootvorst Konstantijn op hooger Jast.Siirtiir.ic en de kust der Middelt. _cc bezoekt. De Grootvorst moet eenigermate in ongenade zyn geraakt, ter zake van de hartatogteiykheid, waarcede hg zich heeft uitgelaten over den onwil Van den Bnssischen adel om mede te werken tot de v ij verklaring dtr lijfeigenen Hetgeen dienaangaande wordt vcizeke.d, schijnt iriderdcad gegrond te^ijn _ Uit Dnsseldorp wordt berigt, dut de Prinses van Hohenzollern'Signmringcn gisteren avond te dier steda is aangekomen. — Tot heden zijn, volgens berigten uit Hamburg, 13,800 th. büeengebragt ter ondersteuning van de personen, die by den brand van de Austria have en goed hebben verloren. De senaat der vjge sVad heeft aan den kapitein Reniud van de Mauiice en den kapitein Funnemark vac het Noorweegsche schip Catharina, voor de edelmoedige hulp aan de schipbreukelingen verstrekt, de eeremunten Tan Hamburg in goud en aan de stunrlieden dier bodems in zilver uitgereikt. — Bg gelegenhdd van de verkiezingen der kiesgeregtig^en in Posen, scheen het den landraad. dat de zaal, waarin het stembureau was gezeten veel te klein van omvang was, om allen te können bevatten. Hy wendde zich tot den pastoor met de woorden: «Ik geloof, dat er hier geene ruimte genoeg zal wezen, mijnheer de pastoor." «Toch niet, er gaan veel makke schapen in ée'n hok," was het antwoord. «Welnu, dan 2ie ik naar gean ander locaal om, want als herder dezer gemeente moet gg de kudde ihet best kennen."
— Dit Teterow in Mecklenburg wordt gemeld, dat op last der regering het vereischte onderzoek is in het werk gesteld naar de kosten van onteigening der gronden, benoodigd voor het aanleggen van den spoorweg langs genoemde stad en Malchin. Dit geschiedt, ten einde de regering in staat te stellen om het wetsontwerp, hetwelk dienaangaande bg den aanstaanden landdag zal worden ingediend, op voldoende wijze te kunnen toelichten.
— Uit Dim berigt men het volgende: Voor eenige dagen bevond zich een jonge tweede luitenant in gezelschap van eenige zeer aanzi -nlijke burgers dier stad op eene openbare plaats, met wie hg eene party hombre speelda. De eerste luitenant v. St. dit ziende, berispte dm jongeren officier en voegde hem onder anderen toe, dat het onbetameiyk was voor een man van zyn stand, zich op die wgze te gedragen. Hierover ontstond eene woordenwisseling tnsschen een der heeren van het gezelschap en den eersten luitenant. Deze verliet kort daarop die plaats, begaf zich naar de hoofdwacht en keerde yiings terug met een korporaal en drie man. Niettegenstaande alle aanwezigen zich in de bres stelden voor den burger, dien de eerste luitenant met geweld had doen arresteren, werd hy naar de hoofdwacht geleid. De militaire overheid heeft terstond een onderzoek in het werk gesteldenden gewelddadig weggevoerde de verzekering gegeven, dat hem volledige voldoening zal geschieden voor den smaad hem aangedaan. — Volgens een berigt, medegedeeld door verscheidene Bussische dagbladen , heeft de eerste tenor Molmanoff de prima donna Averonich op het tooneel doorstoken. Het publiek werd hierdoor zoozeer verontwaardigd , dat alles wat niet aard- en nagelvast was naar den moordenaar werd geworpen, en eene hagelbui van tooneelkgkers, stoelen, stukken van banken, enz., hem naar de ooren vloog.
FRANKFORT, 16 Nov. Naar men thans verzekert, heeft de Nassausche regering de leeningvan 4 millioen guldens tot het aanleggen van spoorwegen nog niet aangegaan met het huis Rothschild, omdat haar van eene andere zyde gunstiger voorstellen zfln gedaan. — Te Wurzburg heeft heden eene algerneene vergadering plaats van de maatschappy voor de stoomvaart op den Mam, waarin zal worden beraadslaagd over de opheffing dezer maatschappy. In het jaar 1842 met een kapitaal van 405,000 guldens gevestigd, leverde zg by voortduring zeer ongunstige uitkomsten op.
— De conservatieve oppositie in het kanton Genève heeft thans besloten , deel te nemen aan de verkiezingen voor den grooten raad, welke in de aanstaande week zullen plaats hebben. Zij hoopt ditmaal aan de party van James Fa*y eene gevoelige nederlaag foe te brengen. De opgewondenheid aan buide zijden is zoo groot, dat men voor ongeregeldheden beducht is. Ook in Freiburg staan de staatkundige partyen scherp teaen elkander over. r 6
- ~~Z zic!l esn Jaist beSr'P te vormen van de toenemende nijverheid in Zwitserland, zal het voldoende zijn te melden, dat in het zeer kleine kanton Aarau, dat slechts 200,000 zielen telt, ruim 50,000 arbeiders bestendig aan het werk zgn, en dat de jaarigksche opbrengst der fabriekaten 32 ik 33 millioenen francs bedraagt. — Er zgn sedert kort valsche Pruissische bankbilletten van 25 th in omloop, die echter ligte'ijk door da vettigheid van het papier en de afwgkingen in den druk van de echten te onderscheiden zgn. — Men meldt uit Kassei, dßtop den boete-, dank- en bedsdag isrvoorgeschreven om de volgende woorden bg het gebed te voegen: <rZegen inzonderheid onzen hoogen lands vorst, opdat hg moge blh'ven voortgaan om zline regten krachtig te handhaven." v — Uit Stuttgardt wordt de volgende aardige bijzonderheid medegedeeld- In een huis alhier werd vijfjaren geleden eene groote vol.ère geplaatst en roet verschillende inlandsche vogelen en kanarie vogels bevolkt. Onderde eersten was een roodborstje. Na verloop van een jaar gaf men op een warmen lentedag de vryheid aan de inlandsche vogelen en liet alleen de kananevogels m de volière achter. Toen de eerste sneeuw viel vertoonde het roodborstje zich in de woning, zweefde en tjilpte rondom de huisgenooten en de volière, rustte niet vóo'r men het daar weder had binnengelaten , en bleef daar den ganschen winter door zeer vrolijk doorbrengenmaar toen de lente was wedergekeerd gaf het te kennen , dat het op' nienw vry wilde zgn, en men liet het andermaal wegvliegen. Dit heeft zich nu drie jaren achtereen herhaald, en dezer dagen, zoodra de eerste sneeuw gevallen was, kwam het diertje, om zich ten vierden male te laten opsluiten.
---

