Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 18 November.
In den aanvang der zitting van de kamer van vertegenwoordigers, los de voorzitter heden het volgend antwoord, door den Koning aan ue groote deputatie gegeven, die hem, in het paleis alhier, het g'ste'e?>a . genomen adres had aangeboden: rik ontvang met genoegen de u.drux -ing van de gevoelens der kamer van vertegenwoordigers en i_ »m« "V BP' ~ttStt£ÜJi are_*_ ?¦ veel aan nwen ijver en verlichte kennis de verschillend.TwrrT?,^ Ik be" «s^a^s, tïr_dh sf^ - »sbs s;;. D" «= Aar;_r~ eene Js£ __JSTTS>nSSf_lZ*_Bd*r» Baam' niet ZoDder n-" «e Qent heeft ___S=^_____asWaA__E
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 19 November.
in de haden gehouden zitting van de Tweede Kamer do, c. , n Aussie gesloten. Morgei K a'rtK ftJSÏÏS £__?"
KV T Akeriaken' ****** en treffende de tienden, aldus %. wikten!tSontwerP van de» Heer Sloet, beschuldpli^d^ liendiroTva^ent^aK^ Welhoek gevestigde van vruchten, hetzij in deze, hetz.Mn éehl „ZZT**-8* b°Teelheid ring van den pligtige afkoopbaar. E Voldoen' '* °P de vorde- Art. 2 laten vervallen. de helft der tiendpligtige gronden inhet blok* béz ten Bi?*, gaan dan aan hen de tienden over die «n i„ ..._ ?ij den at_oop bezitters weigeren af te kwpen° Een ieTdheffer Z £™d™ k>even, wie? deeltelijken afkoop van zijne bii elkan ler „„_ ' dat door geworden gekrenkt f kan vorderen', la zX' f«m"dan 1° H"»» Zott Het geschil, tenzij iv der minne vereffend wor.lt ,w T"*™ u{^ko^. Art. 7 laten vervallen. verenend, wordt door den icgtcr beslist. wotdthei WkSLtl drpXrVX.Uak T * k^' pachtjaren aan den eigenaar 3 ff vlnl8 t ' gewende de overige tiend te blijven voldoen. V Van de afkooFBom te betalen of de
de_| oJeS_ » .._ _T to? _._ f' *> *- paarden en veulens. vulu' Toor den doorvoer van
Z. M. heeft pensioen verleend aan Mr W P Rnt,^i . . bij 's rijks belast: te Medemblik. to l^™^^^-,**l.tokl. ontv. der dir. bel. en ace. te Oldenhove, ƒ 840 /I _ ±-de ane?' in-en u tg. regt. en ace te Vaals yviß. «*„._ V GreS°lre. visu. der van financiën ƒ 400 de wed ISObfUt' bU het dePdir. bel. en oei teHoomMd fM. a. ' B,ur^aarf •>n leven ontv. der de W<sd- ,Tan J Oatermans en bare
Heden heeft de procureur-generaal bij den Hoogen Baad conclusie genomen in de zaak van den Heer van Vlissingen c. s. tegen den staat over de duitenpluatjes, en geconcludeerd tot niet ontvankelijk verklaring van de vordering der eischers, voornamelijk, omdat zij na wanpraestatie hunnerzijds door niet tijdige levering, zich op nieuw verbonden hebben tot uitvoering van het contract van aanbesteding. Uitspraak 7 JanuaTij.
Den 17den dezer was op de Lek te Vreeswijk veel ijs, hetwelk zich voor de brng heeft gezet; een derde der rivier-breedte had open water. De lage waterstand heeft verhinderd de brug in de haven te bergen, zoodat de overtogt steeds over de brng plaats heeft. Waterhoogte ten 8 mre =_ 0.92 el -f A. P.
Op den IJssel te Westervoort weinig drijfijs. Te Deventer is het ijs boven de schipbrug vast, beneden drijfijs; waterhoogte ten 8 ure—- 1.40 el +A. P. Aan het Katerveer heeft het ijs zich gezet; de overtogt geschiedt met de boot; waterhoogte ten 8 ure —= 0.65 el — A. P. T« Kampen was de rivier met ijs bezet; waterhoogte ten 8 ure _ 0.60 el —A. P. (Staats-Courant)
De aandacht van zeevarenden wordt gevestigd op art. 10 van het Fransche besluit van 24 Dec. 1850, houdende bepaling, dat ieder gezagvoerder, die eene Fransche haven binnen loopt, eene gele vlag moet hij schen. Overtreding dier bepaling zal, blijkens een berigt van Zr. Ms. consul té Bordeaux , te rekenen van 1 Februarü 1859 gestreng worden vervolgd. (Staats Courant).
Eergisteren morgen is de kadet 0...., van het tweede studiejaar der kon. militaire academie te Breda, wegens mishandeling van een zijner kameraden, den kadet D , door den kolonel-kommandant dier inrigting, bö afwezigheid van den gouverneur, voor het front van het geheeie corpe kadetten, ontslagen en naar zijne familie teruggezonden. Men verwacht te Breda eerstdaags de speciale commissie van inspectie over het militair onderwijs , ten einde een onderzoek ra te stellen nopens den geest, welke er in het algemeen onder de kadetten heerscht.
Heden morgen is te Breda de commissie belast met het afnemen der examens voor den rang van 2de luit. bij de verschillende corpsen des legers ontvangen met het laatste gedeelte dier onder-officieren te examineren. Daaronder zijn begrepen die van het regement grenadiers en jagers. Het deswege door de commissie op te maken proces verbaal, wordt in het begin der volgende maand bij den Minister van Oorlog te gemoet gezien. Die onder-officieren, welke aan de vereischten van het examen hebben voldaan, zullen in het laatst der maand December tot den rang van 2de luitenant worden benoemd.
Het gewigt der goederen, in den afgeloopen maand van en naar de verschillende stations van deu Rijnspoorweg vervoerd. bedroeg 4,352,694 Ned. ffi, de opbrengst beliep ƒ 15,551.96 J. In denzelfden maand des vorigen jaars bedroeg het gewigt 53,988,23 Ned. (i? en de opbrengst f 16,342.43 J. Hieronder zijn niet begrepen de op doorgaande geleidebrieven van en naar de stations van de Keulen-Mindener en Aken-Dusseldorf-Ruhrorter spoorwegen regtstreeks verzondene goederen globaal bedragende 3,630,030 Ned. ponden ƒ 7300.
Met genoegen lezen wij in de Indépendance Beige, dat weldra te Parijs eene vertaling het licht zal zien van het bekende werk van den Heer TA Hes dat onder den titel: Encyclopedie der Tandheelkunst, voot eenige jaren alhier is uitgegeven.
• 's GRAVENHAGE, 19 Nov. H. M. de Koningin en Z. K.H.Prin» Alexander zijn heden middag ten 4 ure van Stuttgardt in deze residentie terugg| Mdc Kon:ng en _KH de prins va„ Oranje zijn heden middag ten 6 ure mede van het Loo in deze hofstad aangekomen, _ Menig belangrijk onderwerp is ter sprake gebragt in de vergaderintr welke de hier ter stede gevestigde afdeeling yan de vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerknijverheid gisteren avond gehouden heeft" Onder de mededeelingen, bij monde van den voorzitter, Dr. Muller _al daan, merkte men iv de eerste plaats op een voorstel van het hoofdbestuur om aan den Prins van Oranje het eere-Udmaatschap op te dragen Met toejuiching werd daaraan de goedkeuring der afdeeling gegeven Als me.de werd, ter voldoening aan het verlangen van het hoofdbe* iiKs__ï *e_9<éö_an-sie benoemd, te. «inde een gevoelen nit te btea•v'-tó W'_#->. tstelijk voorgedragea wetsontwerp tot herziening van * _es"ïarfef.' 'MetTwelgevaUen vern__ men, dat het gemeentebestuur eene ¦^«nbiidie vïa ƒSOO had verstrekt ten behoeve van de industrieschool. Wat • e_Uß_deM)_vérdeelde aandacht van al de aanwezigen boeide, was het rapport eene_^Wangs benoemde commissie, om te dienen van praeadvies over het houden eener nationale tentoonstelling van producten der nijverheid in 1860. Na eene levendige wisseling van gedachten, werd de vraag: of de afdeeling zoude volbarden bij haar voornemen, om pogingen in het werk te atellea ten einde aan het eenmaal gevormde plan een gewenscht gevolg te verzekeren, bij acclamatie, bevestigend beantwoord. Over den weg, die nu moest ingeslagen worden, werd, op voorstel van Jhr. de ia Bassecour Caan, een amend. op het rapport der commissie aangenomen, en aan het bestuur der afdeeling werl de last opgedragen, om aan het gevallen besluit uitvoering te geven,
ROTTERDAM, 18 Nov. Men verneemt, dat het model van het standbeeld, hetwelk ter eere van Tollens alhier zal worden opgerigt, bereids in het atelier van den Heer Bousseaux, te Antwerpen, is aangekomen, alwaar het in marmer zal worden uitgevoerd. Het model is door onzen stadgenoot, den beeldhouwer Strackee, vervaardigd. • _ jje beide in de rivier de Maas , naar de gemeente Delftshaven leidende takken, oost- en westkoers, alsmede de Delftshavensche Schie, zijn digt gevroren. De gemeenschap te water is daar volkomen gestremd.
* SCHIEDAM, 19 Nov. Ten gevolge van het vele ijs op de Maa8 is hier gisteren ter afsluiting van de haven en ter beveiliging van de al" daar liggende schepen de gewone rjsboom gelegd. Bij menschen hengenis heeft dit nog nimmer in November plaats gehad.
DORDRECHT, 18 Nov. Gisteren morgen is aan het einde der Kil een vaartuig, beladen met zaad, met het voorschip om hoog geloopen en bij vallend water met het achterschip zoover onder water geraakt, dat het volgeloopen en geronken is. De lading moet echter verzekerd zijn.
SCHOONHOVEN, 18 Nov. De rivier de Lek is zoo ver het oog reikt, met eene ijskorst overdekt; de overtogt blijft tot aan het vertrek p. p. van dit berigt gestremd. Met stoot- en ijsscbuitjes heeft men wegens de onsterkte van het ijs nog geen overtogt kunnen beproeven, De waterstand der rivier is hg hoogtij 0.54 el.
PYNACKER, 17 Nov. Men verneemt, dat in de vergadering van ingelanden van den Zuidpolder van Delfgaauw, op heden gehouden, met algerneene stemmen is aangenomen het voorstel van de eigenaren der in dien polder gelegen veenplassen , om die plassen te omdijken en droog te maken, zoodat men het rrltzigt heeft om na verloop van een paar jaren ongeveer 178 bunders plas, gelegen in deze gemeente, en 30 bunders plas gelegen in de gemecnto Vrijenban, in vruchtbaar land herschapen te zien.
* ZALT-BOMMEL, 18 Nov. Tengevolge van het veelvuldig afkomend drljfijs heeft men heden de gierpont voor deze stad weggenomen en in de haven gebragt. De overtogt geschiedt thans geregeld met eene veerschuit.
* HARDERWIJK, 18 Nov. Op aanstaanden Zaturdag den 20sten dezer zal von hier vertrekken het vroeger aangekondigde transport van den 21sten uezer en wel over land van hier naar Amersfoort en den volgenden dag, Zondag, naar Utrecht en verder per Rhijnspoorweg naar Rotterdam, om aldaar over te gaan aan boord van het schip Jannetje, gezagvoerder Lupeke, bestemd naar Oost-Indie.
* LEEUWARDEN, 17 Nov. In de op heden gehouden zitting der Prov. Staten is besloten, de begrooting der eßkel provinciale inkomsten en uitgaven voor de dienst van 1858 op sommige punten te wijzigen, en alsnu vast te stellen in uitgaaf tot/ 289,414.19 en in ontvangst op ƒ 290,407.16, en die voor de dienst van 1859, met verhooging van onderscheidene posten, in verband met de in den loop der vergadering genomen besluiten, vast te stellen in uitgaaf tot/424,500.36§ en in ontvangst op/424,552.30, zijnde onder de inkomsten eene geldleening van/ 213,000 begrepen. Niets meer ter behandeling zijnde, is de vergadering door den Heer Commissaris des Konings in naam des Konings gesloten.
ZWOLLE, 18 Nov. In de buurtschap Windesheim, gemeente Zwollerkerspel, had op gisteren het volgende droevig voorval plaats. Het paard van den boerenwagen van de landbouwersche de wed. Oedinkhof, werd door een aan den weg geplaatsten wagen van eenig kermisspel schichtig, en geraakte aan het hollen, ten gevolge waarvan niet alleen de voerman zwaar is gewond maar ook eene vrouw, genaamd Hermina Wijtenholst, oud 68 jaren, door den wagen overreden en dadelijk aan de gevolgen bezweken is.
a HEPRENVJPiIS, 18 Nov. Dingsdag il. zijn tot leden van de nieuw S. Lnblink. ' ~ ' r». «. ¦ ...u^a,
DALFSEN, 18 Nov. Door den vroeg ingevallen winter doet zich hier nu reeds groot gebrek aan turf gevoelen, daar het in den laatsten tijd door den lagen waterstand op de Vecht den schippers onmogelijk was met hunne vaartuigen turf of andere brandstoffen aan wal te brengen. Onze ingezetenen, evenwel nog altijd vertrouwende, dat zich die waterstand zou verbeteren, zien ach thans in hunne verwachting geheel teleurgesteld, zoodat de meesten thans van brandstoffen schier geheel verstoken zijn
ASSEN, 18 Nov. Door de invallende vorat zijn de werkzaamheden aan het Noord-Willemskanaal in deze stad gestaakt. Dien ten gevolge hebben zich reeds tachtig polderwerkers, die thans zonder werk zijn, voor de Ommerschane aangegeven.
i;-!.BRB?.A' * „ ?oy' Pc °P heden alhier gehouden paarden-, vee- en hnnenmarkt,werd door schoon weder begunstigd en tamelijk drukbezocht. FnZlln' T r-ede'Ök* maar de handel slaP met -'zondering van die zeer ffwiid waren" * *** *** a9ngevoerd> en teë<* h°o|e Ptf*»
«„m??? , ' 7 No.v' eergisteren namiddag is eene onder de gemeente bcnijndel gelegene woning afgebrand, waarin eene meer dan 70jarige weduwe mede is omgekomen. Eenige oogenblikken te voren had de dochter aan hare moeder eene stoof met vuur gegeven, waarna zH in het veld ging hebb£nngefr Termoedt' dat de Aderen der oude vrouw vuur zullen
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, beattende liet Verslag van de Zitting vau de Tweede «¦amer der Staten-Generaal van Donderdag 18 Novem,er jl- > benevens een Uittreksel uit het Voorloopig Veriag> betr< ffende het "Wets-Ontwerp tot Wering van bezetting op aankomende Zeeschepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 17 November (des Avonds).
Won f? te WiDdsor de aanbieding aan H. M. van het 12-ponder Qe Hcrtn» Ees<:benk van Keizer Napoleon, plaats gehad, tot welk einde van het t™ Malakoff van Londen was overgekomen. Bij de ontpakking b«ken n i c een der geleiders het oDgeluk gehad het been te •^t hosnii 1 ast, van H.M. werd hij met een der koninkl. rijtuigen naar *ijn to-stln i #ebta8'» waarna zoowel de Koningin alg Prins Albert naar naar _ r__ ¦•ifcd vernemen, er bijvoegende dat zij hem, vóór zijn vertrek —De i wenscaten te zien. S;r Mose«OIMe Zoon Vfln den Onderkoning van Egypte is gisteren door voeding __, ntefiore, in wiens huis hij gedurende twee jaren zijne opland terug? ' aan H- M» gepresenteerd; hij keert eerstdaags naar zijn weren met *c!leePsreeders klagen over kwijning van hun bedrijf, zij be- Vag ook ' voering van cijfers, dat de scheepvaart onder de Britsche terwijl dir» 'D ®Dg«'sche havens vermindert of althans niet toeneemt, tal schen oTU*ir buitenlandsehe vlaggen gestadig in levendigheid en aande onh«f« Wlnt>-zÜ schrijven dit toe aan het feit dat in Engeland door sch.e i'm?^ der,scheepvaartwettcn de bnitenlandsohe vlaggen metdeßritre-na Scsteld ziju, terwjjl de buitenlandsehe regeringen differentiële sch °P de sc!,ecPvanrt behouden en voortgaan hare vlag boven de Britvnr. i° oegunstii»en; zij verlangen alzoo dat Hare Majesteit gebruik make «i de haar wettelijk verleende bevoegdheid om buitenlandsehe reizerinfeen. die hare eigene vlag boven de Engelsche bevoorregten, door renre «""es tot wederkeerige vrijgevigheid te dringen. In de afgeloonen weck «On te Londen, te Shields en te Bristol vergaderingen van reeders <. gouden, met het doel om de ongunstige gesteldheid van hun b»drijf onder sLatt?dacht des ëonyecneaxenls te brengen, en den loden December aan- UeTl_W_ .S^^TV^^V^I™B1™8 Van reeders ™ an" wordpn!a^hibbenden mt bet Vereenigd Koningrijk te Londen gehouden Bin P amer van ko°PhliDael van Greenock heeft op een adres dienïak^v .' vanweSe lnrd Malmesbury, den minister van buitenlandsehe de? üe,TTvolS~-de antwoord ontvangen, onder dagtcekening van den Bsten •imtrVf ü bedroeft den eraaf Malmesbury, dat de vrees, welke weit*,7i waarschijnlpe uitwerking van de afschaffing der scheepvaart- Ms esüJds bti Telen bestond, bewaarheid is ,en dat het aan Hr and<>?0IiVer?ement nog niBt Selukt '8 voor de Engelsche scheepvaart in vlbb»„ a die vrÖBeviSe behandeling te verwerven, welke het aan de vo.. f,;" d _¦„Bndere natien heeft verleend. Maar lord Malmesbury zal in enIzand?,clie staten aan te itiaS™ °P eene vrijgeviger eUirtL de w!rvi°S ™or twintig regementen gemakkelijker te *>inderd en alsnu g_uetf"ö_'o *«.' S^}~~ - "—rr ~~ Te Edinburg is dezer dagen plotseling overleden de generaal-roajoor u« Bengaalsche artillerie H. J. Wood ; hij was ten jare 1810 in de krijgsdienst getreden. Ook verneemt men uit Parijs het overlijden, in 67jarigen onderdom, van den schout-bij nacht Charles Simon. - Gisteren is eene hoeveelheid Australisch goud ter waarde van 68,000 i ln de bank van Engeland gebragt. De Agincourt is nog niet opgedaagd; de assurantiën zijn gestegen tot 40 sh. _ ia/o „»_.__ - In de vorige week hebbeu binnen Londen plaats gehad 1349 sterfgevallen en 1814 geboorten. ? , __,_.„ - Nabij Bolton zijn dezer dagen weJer twee kinderen ten gevolge van vergiftig^ overleden; tot dusver is niet gebleken of ook zij de vergiftigde bonbons van Mradford hebben genuttigd. . „_„,_, - Uit lerland wordt sedert eenigen tijd sterk geklaagd over het herleven van het zoogenaamde Ribaudism ; reeds worden onderscheiden moorden en andeie wandaden aan de leden van dat genootschap van zaamgeaworenen toegeschreven. . ' .. -De regering der Britsche kolonie Nieuw Zuidwaliis, in Australië , heeft eenen gulastiede te Frankfort aangesteld, om landverhuizers aan te werven en naar dié kolonie te zenden. Deze landverhuizers moeten zich verbinden om den me .ter, aan wien zij aldaar zullen worden toegewe«n, te dienen tegen eene belooning bestaande in den kost en eene som pWs van 20 £ i„ het jaar. Daar de Duitsche landverhuizers meestal ie arm zijn om de kosten der zeereis te betalen, worden zij om niet overgevoerd, onder verpligting om daarvoor binnen twee jaren na hunne aankomst in de kolonie 18 £ terug te betalen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Nov. Het vertrek van den Franschen gezant, den baron de Bonrqueney, naar Parijs, is weder uitgesteld. —¦ Het meerendeel der leden van de familie Rothschild is thans sedert f enige dagen binnen deze hoofdstad, ter bijwoning van de huwelijksplegtïgheid van Jonkvrouw Louise Rothschild met den Baron Francketti.
— Te Bucharest heeft zich eene maatschappij gevormd onder het voorïiterschap van den Belgischen consul aldaar , den fleer Poumay, welke zich ten doel stelt, alle soorten van manufacturen 30 pCt. lager af te zetten, dan zij in genoemde stad tot heden nit Kroonstadt worden geleverd.
BERLIJN, 18 Nov. (des ochtends). Gisteren is een ministerraad gehou' den onder het voorzitterschap van den Prins Hohcnzollern Sigmaringen. - Uit een brief van Alexander von Humboldt aan den vader van Vogel blijkt, dat ondanks alle moeite, tot dus verre niets zekers omtrent het lot van dien reiziger ontdekt is. _ , . - De Volks-Zeituno deelt het berigt mede, dat de Heer Ivan; Golovin een Russisch letterkundige, die zich reeds sedert geruimen tfid alhier heen opgehouden, van de policie het bevel heeft ontvangen, om de nootastaa ie vcrtaten. , T „._ - Voor eenige dagen is de laatste aflevering van het werk van'Lacom- Mtt, getiteld: ürkundenbuch für die Geschichte des Niederrheuis in het Kcht verschenen, bevattende charters en verdere stukken •»" hetffldvak van 1501-1609! benevens eene nalezing van 80 andere charters over de Jftren HWK \%m - Uit Zwickan wordt gemeld, dat de spoorweg van Channitz over Glauehau naar Zwkkau en de zijtak van Glauchau naar Gosn.tz den 15den il. voor het verkeer zijn geopend. ?_.<_._ - UU Stockholm wordt Ligt, dat regt heeft gevraagd voor zulke vrouwen , die aan het hoofd staan van een acT,ti„gswafrdYgen tak van nijverheid of door hare fortuin eene onafhankelijke positie in de maatschappij bekleeden.
PBANKFOBT, 17 Nov. Uit Coblentz wordt gemeld, dat de Prinses van plniSen en de Hertog Bernhard van Saksen-Weimar heden de .eis naar Berlijn hebben aanvaard. , . i„_„_rwbi>;d en - Op de graanmarkt alhier heerscht eene buitengewone Instelooshcid en «eiging^ tot verdere daling. In den afgeloopen nacht heeft zich weder veel urPjs op den Mam vertoond. , _-„;„„= tbani is . - Uit Stuttgardt wordt gemeld, dat het vertrek des Koninghans: u bepaald op den 20sten a. s. De Koning neemt 4n *eg °™r Baiei, ijijon. naar Nizza en zal de reis doen onder den titel van graai von"l* In de gisteren te Wurzburg gehouden algerneene vergadering oer maatschappij voor de stoomvaart op den Mam is met eenparige stemmen tot opheffing dier instelling besloten. . ... * — Ten aanzien van de aangelegenheid van Holstein-LauenDurg, uy ue hondsvergadering aanhangig, verneemt men, dat men voorshands zaïaiwachten, welken loop de beraadslagingen der stenden van die nertogaom- men zullen nemen; geiijk men weet is de opening dier stenden op 3 Jan, aanst. bepaald.
— Bij de verkiezingen voor den grooten raad f e Genève, hebben de radicale partij, en haar aanvoerder, de Heer James _ azy, tic overwinning behaald. 6
— Uit Saarbriicken berigt isnen, dat de spoorweg van genoemde plaats naar Louiscnthal den 15dcn dezer voor het verkeer is geopend. Op den lsten December zal ds w^g to . Merzig worden bereden. — Voor eenige dagen ia eenè- zeer scherpe en teven» geestig geschreven brochure te Ltipzig in het licht versebenen, onder den titel van : De Regering en de Volksvertegenwoordiging in Beijeren, betreffende bet conflict, voor korten tijd gerezen tssschen het ministerie en de leden van de tweede kamer, welker handeunjgen op het krachtigst worden verdedigd.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 17 November.
Men verneemt dat de Keizer en de Keizerin tot dea lOden December te Compiègne zullen vertoeven, dewijl eerst tegen dien lijd de keizerlijke apartementen op de Tuilenen in gereedheid zullen zijn. — Het schijnt, dat onze regering beducht is voor eene naanwe verbinding van het Pruisische kabinet met die van Oostenrijk en Engeland, en te Weenen wordl, naar berigten van daar te;oordeelen, niet minder vrees gekoesterd, dat eene verbeterde verstandhouding met den Keizer hem een krachtiger steun zal verschaffen, dan het Weener kabinet als wenschelijk beschouwt, h»^ Ult eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat de Keizer den wensch ,^h«-l • °?n , dat aan den graaf de Montalembert de meeste 3™! ? Z'jne verdediging -oet geschonken worden. Men bejammert hllr wJhi _?_ * *** regtsvervolging wegens persdelicten niet in het openomtrZdL behandeld en, bc' Pobliek derhalve slechts door geruchten omtrent den gang der zaak wordt onderrigt. M..,,r1f, _a.,den CorresPo»dant ia heden voorgekomen. De Heer de Montalembert s alleen verschenen, ter zijde gestaan door den Hr. Cadelhau, een der secretarissen van den Heer Berrycr. De Heer Dufoure de ver verS VI 'lil £"* JW* WaS mede *' tere'gSng aanwezig het oL\ \¦ ¦7 -Cad„haD' heeft de regtbank, met goedgevinden vas het openbaar ministerie, de verdere behandeling der zaak uitgesteld tot Woensdag 24 Nov De toevloed van belangstellenden was zeer groot zooda mn maatregelen heeft moeten nemen, om de orde te bewaren Voortaan zal men met worden toegelaten dan voorzien van een biljet. Slechts honderd plaatsea zullen voor het publiek worden opengehouden. De balie 2Jto7. d^bladsthlvers.' *"" m™ "** p,°atS bek°men in de bank — Naar men meldt, zou de Heer Louis Bouilhet, da schrijver van het nieuwe drama Héiène Pegrin, aan hetwelk in het Odeon ecU buitenge Ee"U°o.mdhwoBrden.ten EeVal'eU' ,0t "ddW "» het W% — Prins Napoleon is gisteren avond van Compièine in de hoofdstad te ruggekeerd, waarna hij de commissie heeft gepresideerd, teiast me het £ raadslagen overde meest geschikte middelen, tot het invoeren van vrHe negerarbeiders in de overzeesebe bezittingen. '«voeren van vrije „„r • eer Louis Veuillot is» «oo als men grond had te verwachten geenszins ingenomen met de benoeming van vier Israëlietentolil™ ïw algerneene raden van Algerie. Hij vergokt het verskgvaf„r ns Napoleon % VpnnrfeTms'door *? Keizer' t»den!' «Öne jongste reis ,?nCa7n. e Bennes gehouden ten bewijs, dat elke godsdienst buiten het cJholicsmusin Frankrijk slechts getolereerd is. De Heer Veuillot schijnt op de expeditie tegêïTlïnë i_'t76l6'teh-China zal te'Vorsreicu ueu^u, ,™u ...... een brigade-generaal daarheen gezonden worden, die, ofschoon onder de bevelen van den admiraal Rigault de Genouilly, met het commando over de landtroepen]aldaar zou belast worden. Als een bewijs van de zucht tot centralisatie en de kleingeestige gehechtheid aan formaliteiten, welke men ook bij groote natiën opmerkt, wordt gemeld, dat reeds een ambtenaar der douane te Parijs, is benoemd tot inspecteur der douanen in Kiang-Nam, en zoo zullen de protectionnistische denkbeelden, langs officielen weg, in het stelsel Van men uitgaande regten in Cochin-China worden overgebragt. Van de benoeming van prefecten of onder-prefecten, ten behoeve der voorgenomen nederzettingen , verneemt men nog niets, terwijl er ook nog geene afzonderlijke afdeeling voor de zaken van Kiang-Nam bij het ministerie van koloniën gevormd is.
— Eerstdaags vertrekt de hertog de Montebello naar zijn gezandschapspost te Petersburg. Voor eenige dagen heeft de Daily News medegedeeld , dat de proeven met drijvende batterijen genomen, welke naar men wil door den Kei».er zijn uitgevonden, niet aan de verwachting hebben beantwoord. Kogels op 100 Nederl. ellen er op afgeschoten, hadden, volgens genoemd blad, niet slechts de platen , maar zelfs de gansche batterij doorboord. Volgens de Patrie daarentegen hebbeu de proeven volkomen aan de gekoesterde verwachting beantwoord en konden dertig kogels, op gemelden afstand afgevuurd ter naauwernood een deuk van sa6duim diepte teweegbrengen. _ Men berigt, dat het jongste nommer van de Dailf/-News heden in beslas is genomen. — Veertig der voornaamste handelaars, te Havre gevestigd, hebben een adres gezonden aan de kamer van koophandel dier stad, waarin wordt aangedrongen om de aandacht der regering te vestigen op de nadeelen, welke de Fransche handel lijdt door den toestand, waarin Mexico thans verkeert • —In het Zuiden van Frankrijk is veel sneeuw gevallen, en de winter doet zich daarenboven met gestrengheid gevoelen te Petersburg , Nizza, Rome, Madrid, en verder in geheel Spanje. Bij gebrek aan staatkundig nieuws is het vroeg invallen van den winter het hoofdonderwerp der gesprekken. Ook in anders landen van Europa is het weder zeer gestreng. — Eene depêche uit Madrid houdt in, dat de regering der Ver. Staten aan haren gezant te Madrid eene nota heeft doen toekomen, waarin zij verklaart, dat zij er zich volstrekt niet tegen zal verzetten, wanneer Spanje eene yewapende voldoening van Mexico eischt. — Het te Rome uitkomende Pauselijke orgaan Civtlta UMottca behelst, als bijvoegsel, eene breedvoerige verdediging der handelwijze van den H Stoel, betreffende den jongen Mortara. Volgens het Journal des Débats verspreidt dat betoog volstrekt geen licht over de zaak, en kan men zich zeer goed voorstellen wat er in voorkomt, indien men slechts drie of vier artikelen van den Univers aaneenrijgt. Het bestaat nit aanvallen tegen de liberalen en uit lofredenen op de kerk. Hare wijsheid en zachtmoedigheid worden hoog verheven, terwijl de banvloek wordt uitgesproken over de voorstanders van een tegengesteld gevoelen; een en ander opgeluisterd door stichtelijke aanhalingen uit het Evangelie. — Men verneemt, dat de Heer Rothschild aan zijn agent te Rome last heeft gegeven, om aan den Heer Mortara eene som van 10,000 fres. ter hand te stellen, ten einde hem des te beter de gelegenheid te openen, om voort te gaan met pogingen te doen tot bevrijding van zijn kind uit de handen der Romeinsche geestelijkheid. _ Men meldt uit Napels, dat de jonge Prinses van Beijeren, zuster der Keizerin van Oostenrijk, eerlang te Manfredonië wordt verwacht, ten einde met den oudsten zoon des Konings, den hertog van Calabrië in het huwelijk te treden. Het gansche hof zal haar te gemoet reizen tot aan Fodgia, alwaar de huwelljksplegtigheid zal gevierd worden. — Uit Malta wordt van 13 dezer gemeld, dat de kanonneerboot Swalow naar Rhodus is gezonden, ten gevolge van oneenigheden, ontstaan tusschen den gouverneur van het eiland en den Engelschen consul. — Volgens tijdingen uit Dschidda, loopende tot 3 dezer, was de Turksche commissaris aldaar nog niet aangekomen. Men verwachtte er de Duchayla, om den Franschen commissaris, den HeerSabatier,terug te brengen.
---

