
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bellende het Verslag van de Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Vrijdag 19 November jl-, het vervolg van het Voorloopig Verslag nopens «et Wets-Ontwerp tot Wering van besmetting op aankomende Zeeschepen, benevens een Uittreksel uit de MEMORIE VAN BEANTWOORDING betreffende Hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1859.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 18 November (des Avonds).
aan? .Bern<=ht, dat Engeland de door het bombardement van Dschidda gerikte zoude willen vergoeden, wordt officieel tegengesproken. er~ï aan boord van de Euryalus geschreven brief deelt de volto t .anecdote Tao den jeugdigen Prins Alfred mede: Op den overin ml naar Lissabon hadden twee luitenants er behagen D ëe8rt ept het gelaat van den Prins, terwijl hy sliep, zwart te maken, een d daarover volstrekt geen beklag, maar stond den volgenden moreels a*1 Vloeg °P' en g'ng de tonwen der hangmatten van de twee jonden j hem den trek gespeeld hadden, doorsnijden, en deed hen op —6toi ivmmelen' ora ™a daardoor op echte zeenaanswijze te wreken, druk h JnSsdag is te Liverpool een muur omgestort, terwijl de straat meer „f . ' w«d; twee personen warden dood en verscheiden andere __ °J-ma gekneusd , onder het puin te voorschijn gehaald. Innislv Weia'ge dagen bemerkte men, dat in de lersche haven van offV Mll walvisch was verdwaald. Terstond begaven zich verscheiden het Van een ™ de nabijheid liggend oorlogschip daarheen , en mogt « aan hunne welgerigte buksschotcn gelukken, het zeemonster te doo-7n' -ti gaven het aan de oeverbewoners ten geschenke. Het had de yan 20 en een omvang van 12 voet. — Met de Ariel, wier aankomst gisteren is gemeld, zijn berigten ont•Migen uit New-York van 30 Oct. en 500,000 doll. specie voor Prank- MJs bestemd. Daarmede verneemt men, dat generaal Paez den 29sten een Pezock bij den president Buchanan had afgelegd. Men zegt, dat generaal •^aez met een oorlogschip der Ver. Staten naar Venezuela zal terugkeeren. Do Oregon-Indianen waren in een strijd van twee dagen door detroe- Wn der Tjnie geslagen. De regering van Haïti heeft bij den agent der Ver. Staten te Port-aut»ncB geprotesteerd tegen de handelwijze van verscheidene burgers der urne, die op het eiland Navaza, omstreeks 30 mijlen van de kust van t '.'.' de daar '» mime mate gevondene guano zich toegeëigend hebben, er wijl de regering van Haïti beweert, dat zij alleen op dit eiland, als *re aanhoorigheid, regt heeft. Toen de regering van Haïti aldaar "ce commissarissen had gezonden tot het doen van onderzoek, vonden Jfl aldaar eene geregelde Amerikaausche nederzetting, zoo als werven, boot n' geschut en andere wapenen. De Amerikaansche regering had daarenafin van haren kant twee oorlogschepen derwaarts gezonden om niet te wU 'laro' onderdanen te beschermen, maar sok om de regering van Haïti baaraa.rscnawc;l» niet tot handelen over te gaan. Uit een en ander is blijkneir.,'l \de regering der Unie het regt van Haïti op dat eiland nietgesu is te erkennen. Halif de nroPa ia nit New-York aangekomen met berigten van len mee Van * OT' **e' n'eaws '8 Tan weinig gewigt. De verkiezingen vielen had rjndee!' 'n Amerikaansch republikeinschen geest uit. Te New-Orleans erft t ge'e geheel opgehouden, ten gevolge van de koudere luchtsfe' steldheid. ninp leSgen van de Victoriabrug te Montreal in Canada, voor rekemen jCner aWaar gevestigde maatschappij , vordert zoo voorspoedig, dat 1860 sP°°rweglinie reeds in October 1859, in plaats van in Januarij Oig * z°° a's aanvankelijk bepaald was, voor het verkeer hoopt te openen. tiBpilsp??RWfïg zal ongeveer 1200 mijlen lang zfln en zich van de Atlan""e Me tot Chicago uitstrekken.
---

Duitsche Post.
betanb N' 17 Not- De Keizer en de Keizerin zyn heden van hun --Ti teTll>raaß afgelegd , in de hoofdstad teruggekeerd. DecemK Aartsbisschop von Bauscher begeeft zich in het begin van Eehn~rer naar Eome, ten einde den Paus de besluiten van het dezer dagen -- D_ prov^ciaal concilie aan te bieden. Honeariie V<?- ereidende maatregelen ter oprigting van landbouwscholen in — De hetD reeds zo° ver gevorderd» dat ZÖ znllen geopend worden. dom overled Tioloncellist Borzaga is ter dezer stede in 57-jarigen oaderherigie 6 J^ste 2°on des Hertoga Torlonia, Prins Giovanni, is volgens •verleden me >deier dagen in die stad, in den ouderdom van 27 jaren <fe~p.e, Milaan wordt gemeld, dat weder een dagblad dier stad, l'Uomo dat d ,get'teld- door de policie is verboden. Nog berigt men van daar, oPera \ eu dezer e*ll hrand is uitgebarsten in de nabijheid vun het nam f 6 la ca,a> welke in den aanvang zoo zeer in hevigheid toeuien ' , men Vfeesde dezen beroemden schouwburg door de vlammen te word e.eren' Door krachtdadige hnlp is men den brand meester ge•~.wr oreßS bö die verwoesting kon aanrigten. *èonr\. me'dt nit Praag • dat geene andete koninklijke gasten tegen- Bad tB. Z"U geweest bÜ de onthulling van het gedenkteeken ter eere van nrln »y' dan de KoniDg en de Koningin van Saksen, benevens de krooni-'ins Albert en diens gemalin. 'anö De caimacan Tan Walachrje heeft, volgens eene uit Bucharest ont•tend ° dePeche» negen prefecten afgezet vafi de zeventien, welke dit vorö,a a ,m bez»t- Tevens wordt gemeld, dat by het personeel der regteriyke dd l &roote veranderingen zullen plaats hebben. Bij eene circulaire, toj . "Ov. was elke, zelfs afzonderlijke vereeniging van kiezers verboden, «nis e 'ï>aten ran de kiesgeregtigden zonden 2gn opgemaakt. De c0nt0,,,,, 1 Pruisen en Busland hadden tegen deze, volgens hen, willekeurige "««regelen geprotesteerd.
Van i N* 19 Nov" <des ochtends). Heden is galadiner aan het paleis de , , n Prins-Begent, ter eere van het geboortefeest der Koningin. Al »Hde Van llet koDink!yk huis, ter dezer stede aanwezig, benevens vele J^Lvorsteiyke personen, znllen dit diner bywonen. t«r~ ut Bonie wordt berigt, dat de Koning en de Koningin, na eenigen wï Florence te hebben vertoefd, zich derwaarts zullen begeven en hun reMillJ. °onden in het paleis Caffarelli, hetwelk tot dat einde reeds in gei "* wordt gebragt >roe n verneemt, dat de generaal von Bonra, minister van oorlog, Oost er Vlce-gonverneur der bondsvesting Mainz, door den Keizer van *elk r'^ is vereerd geworden met het portret ten voeten uit van Z, M., JMsehenk vergezeld ging van een zeer vleyenden brief. Mür-n eene go«d onderrigte zydc wordt gemeld, dat tot opvolger van de" £ de Heer T, Brockhausen, tot gezant te Brussel zal worden benoemd _jrron v. Savigny, zoon van den beroemden regtsgeleerde van dien naam. det «fHede» wordt gemeld, dat, in afwachting van de verkiezing _aJ;lSevaardigden, het bewind het besluit heeft opgevat, meer viüzinmge -- ïw te nemen op het stnk der openbare drukpers, de rJr?n verneemt, dat de Bussische letterkundige Ivan Golovin, die van de b!'lc'e bevel heeft ontvangen om de hoofdstad te verlaten, zich onder scherming heeft gesteld van den Amerik. gezant, toet Ult Minden wordt van gisteren gemeld, dat de Prinses vun Pruisen reis n V°'g aldaar is aangekomen. Na een kort oponthoud heeft zg de __oaar de hoofdstad voortgezet. Uv»bj. IS. Frankfort aan den Mam wordt geschreven, dat de mis niet zeer _. l& is geweest. deensche regering heeft aßn hare gezanten te Londen, Parys, '^i-icfc 1 en Stockholm by circulaire medegedeeld, dat zj in de Holcne kwestie geene verdere concessie kas verleenen. Deze depêche is
gedateerd van 8 Nov. en heeft dus betrekking op het koninklijk besluit van den 6den, terwijl het laatste antwoord van den Duitschen bondsdag een vroegere nota van het Deensche kabinet betrof. Wanneer nu de Duitsche bond zich met de verklaring van Denemarken kan vereenigen, dan heeft dit laatste, door de genoemde circulaire, zijne zelfstandigheid nog grootendeels behouden en gehandhaafd. — De Deensche Landsthing heeft gisteren een wetsontwerp tot wijziging der zegelwet verworpen. De nit boeren bestaande meerderheid van den Volksthing hadizich voor de aanneming van deze wet verklaard. — De drie Ëussische gouvernementen Perm, Viatka en Olonetz hebben thans ook aan den Czaar vergunning verzocht tot het benoemen van comite's voor de emancipatie der boeren. Door dit verzoek der drie gouvernementen is het geheeie Russische rflkY met uitzondering van Siberië en den Kaukasu. tot het beginsel dier zoo belangrijke hervorming toegetreden.
PBANKFOBT, 18 Nov. De voor eenige dagen hier overleden rentenier Beinhard van der Velden heeft aan het .Pestalozzi-Vercin" ton behoeve van gestichten ter opvoeding van zedelijk verwaarloosde kinderen, by uitersten wil, de som va» 30,000 fl. vermaakt, — In weerwil van het reeds gevorderde jaargetijde worden nog tusschen Bingen en Mainz de werkzaamheden ter verbetering van de bedding des B(jns voortgezet, hetgeen trouwens door den buitengewoon lagen waterstand zeer begunstigd wordt. ~ Van de zyde der geesteiykheid wordt thans bö de kantonnale regering van Zwitserland gepetitionneerd ten gunste van de herstelling der vroeger opgeheven kloosters.
— De groote raad van het kanton Bern is thans vergaderd; tot de onderwerpen, waarover beraadslaagd zal worden, behoort onder anderen in hoe verre van staatswege zal worden deel genomen in den aanleg van den spoorweg van het oosten naar het westen. — Men meldt nit Freibnrg, dat de geesteiykbeid aldaar steeds meer magt verkiygt. Zoo is haar dezer dagen bij eene wet het houden vande registers van den burgerleken stand weder opgedragen. Men vreest echter, dat dit tot groote verwikkelingen aanleiding zal geven, ter zake van kinderen, geboren nit gemengde huwelijken.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 18 November.
De minister van binnenland sche zaken heeft eene circulaire gezonden aan de prefecten, waarin hun instructien worden medegedeeld nopens het kapitalueren der interessen van de bezittingen der liefdadige stichtingen verkregen. Een grooter gedeelte dan vroeger moet voortaan in staatspapieren worden belegd, ten einde op die wijze die inrigtingen te bevoordeelen.
— Men verzekert, dat de Heer Bigan.lt de Genonilly zal benoemd worden tot lid van den Senaat.
— Prins Orloff wordt binnen kort alhier verwacht. Men verzekert evenwel , dat zijne komst nan de staatkunde geheel vreemd is. — In de hoogere officiële kringen wordt meer dan vroeger gesproken van de komst van Keizer Alexander, die zich in de maand Mei aanstaande naar deze hoofdstad zou begeven, bij welke gelegenheid niet alleen in het paleis der Tui'erien, maar ook te Fontainebleau luisterrgke feesten zouden plaats hebben. Beeds moet mtn zich bezig houdon met de toebereidselcn voor die feesten.
— Dat het proces tegen den Heer de Mbnlalembert alle partijen in beweging zou brengen, en aanleiding geven tot de meest uiteenloopsnde oordeelvellingen , liet zich gemakkelijk begrepen. De aanhangers van het keizerrijk schijnen evenwel niet te rekenen op eene beslissende overwinning; daartoe zijn er reeds te veel woorden gevallen, die door geen veioordeelend vonnis knnnen worden uitgewischt. De rcpubïïkeirjsche partij verhengt zich over de netelige positie, waarin zich, naar hare meening, de regering thans bevindt, zonder daarom inden persoon des beschuldigden byzonder belang te stellen. De legitimisten der voorstad St.Germain zeggen onder elkander,dat de keizeriy ke regering nog te meer op de Montalembert verbitterd is, dewijl zyn schoonvader, de bekende Belgische graaf de Merode, te Bome steeds ijverig in een anti-Napoleontischen geest werkt, zoo als het dan ook in de Tuilerien hoofdzakelijk san zijn invloed wordt toegeschreven , dat de Paus niet tot eene reis naar de Fransche hoofdstad kan besluiten. Alles in aanmerking genomen, moet men evenwel zeggen, dat de legitimisten zich zonder twijfel in dit geval aan overdrijving schuldig maken, en aan den graaf de Merode meer invloed toekennen, dan hij welligt ooit hebben zal. Van het standpunt der regering beschouwd, behoefde er dit ook waariyk niet eens by te komen, en was het artikel van de Montalembert op zich zelf reeds voldoende, om tot een proces aanleiding te geven. — Door het Sardinische gouvernement is dezer dagen eene commissie benoemd, tot onderzoek der vraagpunten nopens den eigendom van lettervruchten en voortbrengselen van kunst. De Heer Jacquemond, lid van den Sardinischen senaat, die op het onlangs te Brnssel gehouden congres zyn land vertegenwoordigde, is tot voorzitter van die commissie benoemd. — Uit Turyn wordt geschreven, dat het hof van appel te Casali den Uden dezer den priester Guido Bassi heeft veroordeeld tot 6 jaren gevangenisstraf, ter zake van aanslagen op de eerbaarheid van minderjarige kinderen gepleegd. — De ridder Bonelli, de directeur der telegrafie in Sardinië, houdt zich ernstig bezig met een renzenplan, dat ten doel beeft eene telegrafische verbinding tot stand te brengen tnsschen Genua en Buenos-Ayres en van eerstgenoemde stad het middelpunt te maken van een algemeen net van communicatie tnsschen Europa en Zuid Amerika. Dit plan zal met minder moetjciykheden te kampen hebben dan de communicatie tnsschen lerland en New-Foundland, om de eenvoudige reden dat men tusschen de beide laatste punten eene sectie heeft van meer dan 3200 mglen, terwyi tnsschen Genua en Buenos-Ayres de grootste sectie ongeveer van SOO mijlen zal zyn. De Heer Bonelli stelt zich voor, het plan in vier jaren te voltooijen; het eerste jaar zon men Genua met Gibraltar verbinden door een onderzeeschen draad, welke Marseille, Barrelooa, een der Balearische eilanden en Carthagena zon aandoen; het tweede jaar zou de draad worden verlengd tot de Kaap-Verdische eilanden, het eiland Madera en de Kanarische eilanden aandoende; het derde jaar zon men dien over de St. Pauls eilanden, Fernando en Pernambucco tot Bahia brengen, om in het vierde jaar de communicatie over Rio Janeiro en Montevideo tot Buenos-Ayres te verlengen. Wanneer dcHeer Bonelli zyn plan geheel uitgewerkt heeft, zal hö dat aan alle daarbg betrokken regeringen medcdeelen, in de hoop' dat deze de volroering daarvan door eene jaariyksche subsidie zullen heipen bevorderen. — Men verneemt, dat het station te Otaheite met verscheidene oorloasbodems is versterkt. "
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 19 November.
Met het begtn der aanstaande maand zal ter dezer stede een nieuw dagblad het licht zien onder den titel van Vlndustrie et le Commerce belges uitsluitend gewtfd aan de bevordering der belanden van handel en ng verheid *"
- De verlenging der concessie tot het honden eener speelbank te Spa, dezer dagen verleend, heeft aanleiding geKeven tot vry hevige aanvallen van de znde der Vlaamsehe dagbladen. La Feuille d'Ostende dring er «JEU on ~L h PSnnde cene dergelÜke vergunning worde gevang woViStroïken* ***" ™ * Wet > °f dat L
— De handelsstand van Antwerpen heft Inide klagten aan over kwijning en achteruitgang, en duidelijk straalt er de vrees in door, dat men de concurrentie met de Nederlandsche handelssteden niet zal kunnen volhouden. Het is vooral om den handel van Antwerpen te gemoet te komen dat in de troonrede eene wet is aangekondigd, strekkende om het beleenen» van koopwaren en de openbare veiling van mondbehoeften en grondstoffen gemakkelijk te raaken. Hoewel men dit met genoegen vernomen heeft, geven de Antwerpsehe bladen toch te kennen, dat nog andere middelen moeten worden aangewend, om den handel te schragen en dat daartoe in de eerste plaats de onkosten, welke op de scheepvaart drukken, moeten worden opgeheven of verminderd. .. . ma verneemt tevens, dat door e*n groot aantal dsr aldaar gevestigde handelaren eene vergadering xal worden gehouden, ten einde te beraaaslagen over de meest geschikte middelen, om het verdere verval van handel en scheepvaart te voorkomen en zoo mogelijk weder op te beuren. — Dit Mechelen verneemt men, dat zich sedert kort aldaar bevindt de kardinaal Wiseman, ten einde een bezoek af te leggen bg den aartsbisschop aldaar.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 20 November.
Aan het antwoord der Begering op het voorloopig verslag der Tweede Kamer, betrekkelijk het Vde Hoofdstuk der Staatsbegrooting 1859 ontkenen wij nog het volgende: «Gelijk in het voorlsopig verslag ii opgemerkt, werd b\j koninklijk besluit van 16 Febr. 1858, K°. 110, aan eene commissie opgedragen het behoudens nadere goedkeuring, vaststellen der voorwaarden, waaronder' de HH. Hartsen, van Lennep, Jager, Croker en Burn, de door hen gevraagde concessie zon knnnen worden verleend tot het maken vai een kanaal voor de_ groote zeeschepen door Holland op zijn smalst met eene haven aan lee, in verband met de droogmaking van het IJ en Wijkermeer. #Die commissie, zamengesteld op de w\jne als in het verslag der openbare werken over 1857 op bladz. 27 is medegedeeld, heeft den Bsten Mei 1858 haar verslag uitgebragt.
.Over de voorwearden, door de commissie voorgesteld, heeft daarop eene briefwisseling tusschen de departementen van financiën, van oorlog en van binnenl. zaken plaats gehad; ten aanzien van sommige der voorwaarden is een nader advies der commissie ingewonnen, dat den 18den Oct. ig ontvangen.
.Enkete punten , waarin de commissie het niet geheel eens is met het departement van financiën, zullen, naar de Begering zich vleit, spoedig kunnen worden beslist, opdat weldra aan de Keeren Hartsen c. s. de voorwaarden kunnen worden medegedeeld, waarnaar de Begering, behoudens de toestemming der wetgevende magt voor zoover die vereischt wordt, bereid zou wezen de gevraagde concessie te verleenen.
«Het beweren, dat deze onderneming schipbreuk zou dreigen te lijden op eischen van het departement van oorlog met betrekking tot den aanleg van vestingwerken, is niet juist. Integendeel is de Begering voornemens , indien de concessionarissen de overiije voorwaarden aan de Staten- Generaal voor te stellen, de kosten, die bij den aanleg der werken in het belang van 's rijks verdediging vereischt worden, geheel ten laste van den Staat te nemen en daarenboven kosteloos aan de ondernemers af te staan de ryksgronden en wateren, die voor het werk worden vereischt."
Uit het antwoord van den minister van koloniën op het voorloopie verslag der Tweede Kamer, nopens Hoofdstnk XI (Koloniën) blijkt o. a dat de minister zich, behalve met vele andere belangrijke onderwerpen' sedert zijne optreding ook met de herziening van het thans in Indie werkende reglement op de drukwerken onledig heeft gehouden. Hij deelt in de meening van velen, dat er behoefte bestaat om dit onderwerp te regelen by de wet. Het zal dan ook weinig bezwaar in zich hebben om, met medewerking van den minister van justitie, bg die verorordening gelijktijdig de voortbrengselen der Nederlandsche en der Nederlandsch Indische drukpers tegen nadruk in de koloniën of het moederland te beveiligen. Ook blykt uit dat antwoord, dat by de Begering de meer stellige bevestiging ontvangen is van de gegrondheid van het vertrouwen , door haar gekoesterd, dat de Britsche regering niet voornemens is gevolg te geven aan de aanbiedingen van sir James Brooke, bttreffende Serawak. De Begering vleit zich, dat ook de Kamer deze mededeeling reel genoegen zal ontvangen. De vestiging toch eener Briische nederzetting, palende aan de aloude Nederlandsche bezittingen van Sambas, f-an.ouen Sintang, zou soortgelijke botsingen en verwikkelingen kannen doen ontstaan ais waarvan de beide bevriende mogendheden door het verdrag van 18i4 alle aanleiding hebbvn willen voorkomen. Nopens het denkbeeld) om het getal der jaarlijksche veilingen van gouvernements-productcn, vooral van koffij te vermeerderen, is de minister nog niet tot de overtuiging gekomen, dat' dit in 's lands belang wenschelijk is. De minister van koloniën vercenigt zich met de strekking van het verslag der staats-commissie belast met een onderzoek betreffende Europesche kolonisatie in NeJ.-Indie. De onderhandelingen met de Heeren van Vlissingen en de Buyter de Wildt z^n echter nog niet ver genoeg gevorderd, om de voorwaarden, die bidongen worden, te kunnen openbaren.
Z. M. heeft benoemd tot offic. van justitie by de arrond.-regtb. te Hoorn' Mr. W. Terpstra; tot snbst.-offic. by de arrond.-regtb. ie Brielle, Mr. Jvan der Sleyden; tot subst.-griffier by de arrond.-regtb. te Goes, Mr. H.B" van Hees, adv. te Amsterdam.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op zyn verzoek, den luit. ter zee 2de kl, E. Aden».
Z. M. heeft I°. den luit. ter zee lste kl., Jhr. H. P. de Koek, op zyn verzoek, eervol ontheven van de hem opgedragen betrekking van iEsptct. over het loodswezen, enz. in het 3de district te Willemsoord, onder dankbetuiging voor zgne in dezen bewezen goede en belangrijke diensten • 2°. met den lsten Dec. a. s. opgedragen: de betrekking van inspect.over bet loodswezen, de bttonning, bebakening en verlichting in hel 3de district te Willemsoord, aan den luit. ter zee lste kl. H. Engelsman Klerahcos de betrekking van inspect. over het loodswezen, de betonning, bebakeninz en verlichting in het sde district te Helvoetelnis aan den luit. Ut zee lste kl T. Pan , en de betrekking van direct, der werkplaatsen van en maga/ijrim" bij het algemeen betonningsmagazyn te Enkhuizen aan den luit.°ter zee' lste kl. G. D. A. Ambt.
Z. M. heeft de met uit0. Dec. e. k. aftredende leden der hoofdcommissie tot de zaken der Israëliteu, met name de HH. Mr. M. H, Godcf _i te Amsterdam, tevens president; Mr. A. de Pinto, te 's Gravenha-e tevens vice-president, en Mr. M. G. Polak Daniels, te 'sGrwenhagc° 'b-j vernieuwing als zoodanig benoemd. '
In eenige bn bet departement van financiën ingekomen adressen is teruggave van regt van successie gevraagd , eenig en alleen op grond van een door sommige dagbladen medegedeeld berigt, dat vrysteliing \an die belasting zou zyn verleend voor legaten aan kerken of geestelijken besproken , onder den last van het leien van zielmissen of het verrigttn van andere ketkenjke plegtigheden. *en einde de belanghebbenden verder de kosten en moeite van dergelijke adressen te besparen, zyn wy in staat gesteld mede te deelen dat geene vrysteliing van dien aard, vrysteliing welke trouwens met de wet in strgd zou zijn geweest, is verleend geworden, en dat het bedoelde berigt geheel onjuist is. (Staats Courant).
Beeds kotfeiyk is gemeld, dat de procureur-generaal van Maacen, in de zitting van den Hoogen Baad van heden geconcluderd heeft tot nietontvankelijk verklaring van den eisch der Heeren van Vlissingcn tegen den Staat der Nederlanden, tot ontbinding van het oannemings-contract, betrekkeiyk de levering der Indische nrantplaaijcs. De gronden, waarop die conclasio rust, zijn hoofdzakeiyk de volgende: De eischera vorderen de ontbinding vau het aanncmiags-contract, onverminderd de verpligiing van deo gedaagde tot naleving van hetzelve, omtrent welke naleving zy zich hunne verdere actie reserveren. Dergeiyke vordering acht procuicurgeneraal met zich zelve in strijd, omdat men niet te geigk kan instellen ba cene actie tot ontbinding, en eene actie tot naleving eener overeenkomst. De eischers zön ook niet ontvankelijk ton gevolge dt'r overeenkomst van 1856, waarbij »y zich verbonden hebben tot nakoming van het aanbesteding»-contract, niettegenstaande de bestaaudo geschillen. Over de oorzaken der te late aflevering bestond tusschen partijen verschil , waardoor de verdere aflevering der mnntplaatjes geschorst wt-rd" Op 24 Julg 1850 werden de eischers van wege den Staat gesommeerd om de overeenkomst na te komen en af te leveren de muntplaaties" die vervaardigd hadden. De eischers gaven aan die sommatie r4en gevolg. Om nu aan dien toestand een einde te maken, werd op 9 Arm- II 7l.t aangegaan eene overeenkomst, waarbij de aannemers zich verbonden ian de sommatie van 24 Juiy gevolg te geven, en dus de muntplaa <j«Tdi Mt hen gereed stonden, af ie leveren en om in het vervolg, overeenkoin3ti_ de bepalingen van het bestaande contract, regeinjatig met de levering vexjt te gaan. Nn zullen toch de eischers, die zich daartoe verbonden hebhen, ïe^tens wel geacht moeten worden, zich op nieuw tot de naleving der primitieve overeenkomst te hebben verbonden. En wanneer nu de naleving van een contract ten eenen male onbestaanbaar is met de vordering tot ontbinding, dan is het niet twyfelachtig of de eischers zyn niet-ontvankelijk in hunne vordering en dat wel, omdat zij, nadat er wanpraestatie van hunne zgde, door te late levering had plaats gehad, zich op nieuw tot uitvoering der primitieve overeenkomst verbonden en dienovereenkomstig gehandeld hebben. Procureur-generaal gaat vervolgens na, de verschillende beweringen door de eischers tegen de niet-ontvankeiykheid in het midden gebragt, en acht die allen onjuist. De voortgang met de uitvoering is eene renunciatie aan de acte tot ontbinding. De eischers hebben zich ook hunne vordering tot ontbinding niet gereserveerd by de nadere acte tot uitvoering der eerste conventie. De acte, waarby uit den weg wordt geruimd het oponthoud, door de niet naleving van het primitief contract ontstaan, kan niet strekken om de ontbinding van dat contract te vorderen.Uitde gevoerde correspondentie blykt ook, dat met geen enkel woord wordt melding gemaakt van eenig voornemen om het contract te ontbinden, maar dat er alleen gehandeld is over de al of niet verschuldigdheid der boete. Om al deze en andere redenen is procureur-generaal van oordeel, dat de eisch is nitt ontvankeïyk en hy achtte dit zoo ontwyfelbaar, dat hij het schier overbodig oordeelde te spreken over de zaak ten principale. Hy is daartoe toch overgegaan en heeft hieromtrent o. a. het volgende aangevoerd: De eischers beweren, dat de gedaagde hunne vordering heeft aangevallen met eene exceptie van ongegrondheid. Van dit vreemdsoortig regtsmiddel is echter niets in de stukken te lezen en proc.-gcn. zal dus daarover niet spreken. De eisch is au fond tegengesproken met het beweren, dat de niet-betaling aan de aannemers , ten gevolge der niet tydige levering van de mnntplaatjes, is overeenkomstig het bestaande contract. Proc.-gen. zon nn juist van oordeel zyn, dat hier de kwestie is: of de boete al dan niet verschuldigd was. Als het waar is, dat het verzuim van aflevering van de zgde der eischers, te wyten is aan de aanbesteders (den Staat) dan zyn de eischers geene boete verschuldigd, dan kon er geene korting op de aannemingssom plaats hebben, en dan kon dit regt geven, om de ontbinding der overeenkomsten te vorderen. Maar proc.-gen. kan zich niet vereenigen met het stelsel der eischers, dat niet aan hen, maar aan den Staat de te late aflevering te wijten is. Hij wyst er op, dat blijkens den eigen brief der eischers, de vervaardiging der muntplaatjes in Engeland, slechts voor den eersten maandeiykschen termijn zou plaats hebben, en nu is op den 29sten Maart 1856 slechts afgeleverd eene betrekkeiyk geringe hoeveelheid muntplaatjes, terwgl er lang voor dien tyd meer dan 600,000 ponden muntplaatjes hadden moeten zyn afgeleverd. Het is dan ook zijne overtuiging dat, al ware de invoer van muntplaatjes uit Engeland geheel weggelaten, dan nog de aannemers buiten staat waren aan hunne verpligtino; tot aflevering op den conventionelen termijn te voldoen. Procureur generaal kon zich dan ook niet vereenigen met het beweren der eischers, dat zg door de handelingen van den gedaagde (den staat), niet in de gelegenheid waren om de overeenkomst uit te voeren. Hy houdt voor onjuist de stelling der eischers, dat by eenvoudige resolutie van den Minister van Financien eene uitzondering kon worden gemuakt, op het verbod van de tariefwet tot invoer van muntplaatjes, want by de wet is uitdrukkeiyk bepaald, in welke gevallen de Minister van Financien vrije paspoorten kan geven tot in- of vervoer van voorwerpen, waaronder ammunitie; maar daarbij wordt van den invoer van mnntplaatjes niet gesproken. Al wat dus niet uitdrukkelijk bij die wet is toegestaan, moet als ongeoorloofd worden aangemerkt. Men heeft ook gezegd, dat de Begering gedraald heeft met het geven van vergunning tot vrijen invoer van reepen voor de eischers, om die hier tot muntplaatjes te verwei ken , maar vergeten dan de eischers, dat die vrije invoer by het contract niet was bedongen? Zoo er vertraging in de uitvoering van het contract bestaat, dan is het niet aan den staat, maar aan de aannemers te wyten, die zich verbonden hebben tot praestatie van iets, waaraan zy niet konden voldoen. Ook zeide men dat de vertraging in de uitvoering ook was een gevolg van de vertraging in de goedkeuring der conventie van 9 Aug., maar, zegt proc.-gen. de eischers vergeten hierby hun eigen argument, dat al wat na 7 Apiil 1856 heeft plaats gehad, hier niet in aanmerking kan komen. Maar in allen geval kon die latere goedkeuring in Sept. van geen invloed zgn op de te late aflevering van de zijde der eischers in de maanden November, December, Januarij enz., bevorens. Wat nu den veel besproken invoer van muntplaatjes betreft, merkt procureur-generaal op, dat ln de overeenkomst niet ligt opgesloten eene derogatie aan de verbodsbepaling dezer wet nopens dien invoer. L_> regering kan bij contract niet derogeren aan eene wetteiyke bepaling en het is regtens ook onaannemelijk, dat die derogatie stilzwygend zou hebben plaats gehad. Het is evenmin bestaanbaar met den inhoud der verbindtenis, om het verbod van invoer als opgeheven te beschouwen, want de eischers moesten weten en weten dan ook, dat zoodanige opheffing niet enkel van de regering afhangt, maar dat daartoe de medewerking en goedkeuring der wetgevende magt vereischt wordt. Het blgkt dus niet, dat de eischers, door de handelingen van den gedaagde, verhinderd zijn in de naleving hunner verbindtenissen en zy hebben dit dan ook niet bewezen. De nadere correspondentie tusschen partgen gevoerd toont ook duidelgk aan, dat de eischers in het begin geen voornemen hadden, om de muntplaatjes buitenslands te doen vervaardigen, maar dat zij later hebben ingezien, dat, welke pogingen zy ook aanwendden, om hun etablissement op den bepaalden tijd gereed te hebben, dit hun niet kon gelukken. Hg kan ook geen onvoorwaardelgk geloof hechten aan de bewering der eischers, dat zy door het contract in dwaling zonden zyn gebragt; want hunne handelingen sluiten een zoodanig beweren uit. Maar al ware die dwaling aannemelijk, dan kon zy nog geenszins daartoe leiden, dat de aanbesteder ex contraetu verpligt zou zgn den vrgSn invoer van buitenlands vervaardigde muntplaatjes toe te laten, hetgeen bij de wet verboden was. Ook de laatste bewering van vertraging dïr regering in de afgifte van oude koperen Indische munt, kan niet opgaan, want de regering was daartoe niet eerder verpligt, dan nadat de aannemers de vervaardigde muntplaatjes hadden afgeleverd. De actie in conventie werd dus door proc.-gen. ongegrond geoordeeld. Wat ten slotte den eisch in reconventie betreft, deze is mede ongegrond, omdat de gedaagde van zijne zgde is voortgegaan met uitvoering te geven aan het contract. Op al deze en meerdere gronden concludeerde proc.-gen tot niet ontvankeiyk-verklaring van den eisch en veroordeeling der eischers in de kosten. De uitspraak is bepaald op 7 Januarij 1859.
Door het Amsterdamsche schaakgenootschap zyn pogingen gedaan om den vermaarden Amerikaanschen schaakspeler Morphy, die zich thans nog in Parijs ophoudt, tot een bezoek alhier te bewegen. Naar wy vernemen mag men de hoop koesteren, dat hg voor zgne terugreis naar Amerika Amsterdam zal bezoeken. Op 18 Dec. zal te Pargs de wedstrgd met den Duitschen schaakspeler Anderssen plaats vinden.
Gisteren avond opende de Heer J. H. van Koten de derde reeks igner voordragten over natuur- en scheikundige onderwerpen in het locaal Eensgezindheid, op het Spui. Het aanzienlijke en vry talrgke publiek, dat deze eerste voordragt bywoonde, volgde den spreker met belangstelling by de duidelijke en bondige uiteenzetting der punten, welke hy dien avond tot zyn onderwerp gekozen had. Voornemens zgnde , in vier afdeelingen de ontwikkeling en het tegenwoordig standpunt der electro-magnetische telegrafie te behandelen, droeg de Heer van Koten, als inleiding tot zijne eerste afdeelißg, met korte woorden de geschiedenis der optische telegrafie voor, die hy tot in hare vroegste kindschheid by de Perzen en de Grieken naspoorde. Nadat hy deze belangrijke voorafspraak met de verklaring der telegraaf van Chappe gesloten had, ging hg tot de electrisehe telegrafie over, en begon met de daarmede in verband staande wetten en verschgnselen der wryvings-electriciteit te ontwikkelen. Daarop onderzocht hg" de verschillende telegrafische stelsels, op die wetten berustende, als: dat van een onbekenden Engelschman, van wiens brief over dit onderwerp aan de redactie van het Scotch Magazine de spreker eene eenigzins verkorte vertaling mededeelde, dat van Lerage, van Lomond, van Böckmann, van Reiszner en anderen. Alles werd op de eenvoudigste en meest verstaanbare wyze voorgedragen en door eene menigte proeven opgehelderd. De Heer van Koten stelt zich voor, op zgne eerstvolgende voordragt de verschijnselen en wetten van het galvanismus en het electro-magnetismus, voor zoover die met de teiegrafie in verband staan, te behandelen; terwy. de derde en de vierde avond tot de verklaring der galvanische, physiologische, electro-magnetische en scheikundige telegrafen, de draadgeleiding, de E. M. uurwerken, de spoorweg-seinklokken, de locomotief-telegrafen, enz.; bestemd z^n.
Naar wy vernemen is een geregteiyk onderzoek ingesteld naar de oorzaak van den brand, die op den 17den dezer alhier heeft plaats gehad. Reeds moet de bewoner van den kelder, waar de brand ontstaan is benevens zgne huisvrouw, zich in handen der justitie bevinden. eg
Daar de sdeDecember in dit jaar op een Zondag zal invallen, is dooi Burgemeester en Wethouders alhier bepaald, dat de St. Nicolaas-avond ot Maandag 6 Dec. zal gevierd worden.
• 's GRAVENHAGE, 19 Nov. Op aanst. Woensdag den 24sten Nov. zal d« gewone audiëntie van den minister van staat, minister van kolomen, niet plaats hebben. — In de zitting van den Hoorren Eaad van heden is uitspraak gedaan in dn zaak van A. Wolffcrs Wed. G. de Gendt c. s., eischers in revisit tegen den Staat der Nederlanden, gedaagde in revisie en welke zaak ir veihund staat tot de levering van fourrages, enz. In deze heeft de Raatf de incidentele vordering tot het op nieuw hooren van den Staat op vraagpnnten ontzegd en zgn de eischers veroordeeld in de kosten. Vervolgens heeft de Heer adv.-gen. Gregory zgne conclusie voorgedra gen in de zaak van de directie der stoomboot Meicurius, eischeresse in cassatie, tegen G. Smit Ez,, verweerder in cassatie, betreffende eene vor- j dering tot schadevergoeding door het prov. geregtshof in Noord-Holland, toegestaan ter zake van aanvaring door gemelde stoomboot van het zeilschip de Vrouw Grietje in de Voorzaan, en tegen welke veroordeeling de gemelde directie zich in cassatie heeft voorzien. Adv.-gen. heeft de drie aangevoerde middelen van cassatie onaanhcmelgk en ongegrond geoordeeld en derhalve geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 17 December.
ABNHEM, 19 Nov. Het voorgedragen reglement van Steenenhoek i* in de vergadering der Prov. Staten van heden verworpen; slechts vieleden hebben er vóór gestemd.
LEEUW ARDEN, 18 Nov. In de heden gehouden vergadering yan den gemeenteraad, waarin 18 leden tegenwoordig waren , is in behandeling genomen, het rapport van de raadscommissie over de missive van Heerea Ged. Staten, betrekkelijk het verleenen van bijdragen ten behoeve van den geconcessionneerden Noorder-spoorweg. Na beraadslaging over het advies der commissie is de conclusie afgestemd met 11 tegen 7 stemmen en besloten aan Ged. Staten te kennen te geven, dat de raad ongenegen is de subsidie ad / 3000, te verhoogen.
DOETINCHEM, 18 Nov. Heden had alhier de aanbesteding plaats van den aan te leggen grindweg van hier naar Zeddam; de minste inschrijver was de Heer W. Woopereis, aannemer van publieke werken te Wehl, vcor eeue som van f 13,985, aan wien alzoo het werk gegund is.
• OMMEN, 18 Nov. Gisteren heeft hier een treffend ongeluk plaats gehad; Willem Paarhuis, knecht van een landbouwer uit deze nabgheid, wilde zgaen meester behulpzaam zijn met den wagen te ontspannen, toen een der paarden hem zoodanigen schop in den onderbuik toebragt, dat hij reeds heden morgen aan de bekomene wonde is overleden.
* 'SHERTOGENBOSCH, 19 Nov. In de naburige gemeente Lith heeft een treurig voorval plaats gehad; de Wed. van J., is door haren zoon voorover in de vuurhaard gevallen en verbrand gevonden. Men gist, dat zij het vuur willende opstoken, een toeval heeft gekregen.
Het voorstel van den Heer Sloet, nopens de tienden, thans by de Tweede Kamer in behandeling , heeft nog ondersteuning gevonden in een adres Van grondeigenaren in Gelderland in de zitting van 18 Nov. ingekomen. In die zitting, evenals in de volgende zitting zgn wederom verzoekschriften ter tafel gebragt, omtrent de zaak der spoorwegen, als van den raad Van Warnsveld, houdende toezegging eener bgdrage ten behoeve van den geconcessioneerden spoorweg van Arnhem naar Zutphen van den raad Van Amersfoort, houdende verzoek , dat geene concessie voor den Noorder- Spoorweg worde verleend, tenzij daarin eene lijn van Zwolle over Amersfoort Daar Utrecht begrepen zij; van den raad van Doomspgk, van gelgke strekking; van handelaren of fibriekanten te Utrecht, houden adhaesic aan het adres van den raad dier stad wegens de spoorwegen; van de kamer v. kooph. en iabneken te Venlo, tot het te keer gaan der Belgische waterafleidingen, den aanleg 'an een spoorweg over Venlo naar Roermond en Maastricht en het graven Van een kanaal; van den raad van Haarlem, wegens de heifing van den accyns op het geslagt, volgens tarieven: van slagters te 's Bosch, tot afschaffing van den accijns op het geslagt; van eigenaren van meelfabneken van fabriekanten van linnen enz. tegen het tarief der regten van in- en ««voer, van kooplieden te Amsterdam, houdende bedenkingen tegen het wetsontwerp wegens den accyns op de steenkolen; en van den secretaris «ener gemeente uit Zuid Holland, wegens de verbetering van het lot der Semeentesecretarissen. De Heer C. Schweikert, uitvinder en vervaardiger van ecne nieuween fraaije soort kunstbloemen, alleen van zijde en zilverdraad, is van Parys *«• dezer stede aangekomen en wenscht deze zyne kunst aan de schoone fekse mede te deelen. In slechts een uur tgds is het onderwys afgeloopen, Wykens de vele attesten die hy vnn voorname instituten en particulieren neeft mogen ontvangen en die de dengdelgkheid van het spoedig aanlearen dezer kunst staven. Zijne woonplaats is provisioneel in de St. Anna«raat, J N°. 388. Den 16den vertoonde zich des morgens ten 6 ure het eerste dry fij s op de Maas te Grave, hetwelk ten 8 ure tot over de halve riviersbreedte was toegenomen. Den 17den aan de Blaauwe sluis de rivier met drgfijs overdekt. Waterhoogte ten 8 ure 1.31 el -f- A. P. Boven het veer te Hedel ?erdg drijfijs, benedenwaarts het ijs vast tot Bokhoven en van Hedikhui?Jn tot Well. Van Ne derhemert tot Andel eenig drijfijs. Waterhoogte te Hemden ten 8 ure 0.73 el -f- A. P. Het dryfijs hetwelk zich den 16dan te Schoonhoven op de Lek vertoonde, «eeft zich den 17den des morgens ten 11 ure vóór die stad gezet. Het noog water 0.70 el + A. P-, laag water 0.12 el — A. P. Den 18den op de Merwede te Gorinchem 's morgens veel di|fijs, hetwelk 's avonds veel was verminderd; hoog water 0.96 el + A. P-, laag water 0.78 el + A. P. Den 18den te Vreeswyk van de schipbrng bovenwaarts en van het Klaphek tot Ameide het ijs vast. Men was werkzaam de brug in de haven te bergen. Waterhoogte ten 8 ure 1.25 el 4- A. P. Op den IJssel den 18den te Westervoort weinig drgfijs. Te Deventer het Cs boven de brng vast, benedenwaarti dry vende; waterhoogte ten 8 ure 1.67 « 4- A. P. Aan het Katerveer het gs vast. De overtogt met de pont, Waterhoogte ten 8 ure 0 10 el — A P- Te Kampen de rivier steeds met Ss bezet; waterhoogte ten 8 ure 0.07 el —A. P. (Staats-Courant) * '«GRAVENHAGE, 20 Nov. H. M. de Koningin en Z. K. H. Prins Alex.4ndar ziju Bii HD aankomst in deze residentie gisteren aan het Pa>e'B >n het Noordeinde afgesrapt, zullende het Paleis het Huis ten Bosch gedurende den winter niet door H. M. worden betrokken. Z. M. den Kom S en Z. K. H. den Prins van Oranje, die ten 6J ure a hier aankwamen , hebben zich dadeiyk naar het Kon. Paleis begeven, alwaar de vor«elgke personen elkander hebben begroet. Z. K. H. de Kroonprins heeft Vervolgens op HD. Paleis op den Kneuterdijk weder zgn intrik genomen. — Heden morgen ten 10J ure heeft er een buitengewone ministerraad Plaats gehad. —- De salons van den baron d'Andre', Franseh gezant, zulten van Dingsdag a. s. af alle Dingsdagen geopend zjjn. DTRECHT, 19 Nov. De Prov. Staten hebben in hunne vergadering Van gisteren, de laatste der najaarszitting, aangenomen het in de vorige «itting ingekomen ontwerp-adres betreffende de zaak der spoorwegen , Waarvan bereids melding is gemaakt. ASSEN, 18 Nov. Naar men zegt zal, in verband met de aan te leggen 'toombootdienst van de Lemmer op Amsterdam, eene diligencedienst van Groningen en Assen op de Lemmer worden aangelegd. '«HERTOGENBOSCH, 19 Nov. Gisteren avond hadïn de groote zaal 'an de sociëteit Casino het aangekondigde feest-concert, door de liedertafel Oefening en Uitspanning , tor eere en onder de leiding van den Heer Joh. J.H. Verhulst, Neerlands beroemden toonzetter, gegeven, plaats. Alhoewel •reeds al de conoerten van onze zoo gunstig bekende liedertafel druk bekent syn j was zuiks by uitnemendheid. Door den Heer J. Straatman, President der liedertafel, werd den Heer Verhulst het eerelidmaotschap aangeboden. Ook zal de lisdertafel als blijk van erkentelgkheid aan den verorden componist, den Heer Joh. Verhulst, hem zyne buste ten gej^henke geven, die door onzen beroemden beeldhouwer en stadgenoot den Heer J. a. van der Ven vervaardigd wordt. * MAASTRICHT, 19 Nov. De Heer P. en zgne echtgenoot, die voor *6«veer vyf weken in hechtenis werden genomen, na het ontstaan van «nen brand in hunne woning te Oud-Vroenhoven, zijn gisteren na een "aauwkeurig geregteiyk onderzoek op bavel der arrondissements-regtbank wederom in vrgheid gesteld.
---

