INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
EsQgIAHOi Vertrek van Prins Albert naar Shoeburyness. Artikel van **0 Standard. Vergadering ter afschaifing der papierbelasiing. Reform- Saai te Manchester. Overiyden van den Hr. R. D. Owen. Aardig voorval. ertrek van schepen naar de Kaap. Goudaanvoer. Amerik. berigten. Tgfijpn uit Japan. Proclamatie in Bombay. yUüITfcnLANn. Weenen: Benoeming. Meerderjarigheid randen jeugdigen orst von Lichteusiéin. Verordening op het schoolwezen. Ontevredenheid ? Lombardge. Be^t uit Venetië. Tijdingen uit Karinthie. — Berign: kh? St van e Prinses Tan Pruisen. Gehoor van den baron v. Biege-6ben. Oponthoud van den Heer de Bourquency te Berlijn. Berigt uit Verona. benoemingen van gezanten- Debiet van eenige der voornaamste Pruisische irgbladen. Opheffing der constitutie voor Holstein en Lauenburg. — Frank": Toebereidselen voo? een zangersfecst in 1859. Opbouwing der vesting «endaburg (Holstein). Nieuwe Nasaausche leening. Faillissementen te Bamerg..Waterstand o aden RUn, Neckar.enz. Besluit van den grooten raad van Bern. v vaÏBDSKSWK:- v«rtrek van graaf Walewski naar Compiègne. Aankomst v-Tm ms Orloff- Verwachte"komst van den Heer de Paï»a. Overiyden an Mw.Magnan. Kas voor werken der stad ParSs. Bedry vi;>heid by de policie. i,„p?ctle der natteryen langs da Fransche kusten. Kamp bg St. Omer. n 3 °Ver het Nicaragua-kanaal. Berigten uit Napels en Sicilië. Deelneming aan de inschryving van het Sucz-kanaal in Konstantinopel. Artikel 3' B«igten uit Dschiddab. Bgdrage voor de doorgraving der aSf™ T Bbm door Abd-el-Kader. - spW * * Beraadslaeing over het wets-ontwerp op den ïyfsdwang. Maatïg, WO lef exploitatie van bosebgrond in Sardinië. Uitgave vanhetarti*, den Heer de Montalembert. rntiNENLAifD. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op zaturdag 20 Nov. Memorie van beantwoording betreffende Hoofdstuk VI aer staatsbegrooting. Adres van eenigs kooplieden aan de Tweede Kamer, !"aagaande het bg de regering ingediend gewyz'gd ontwerp van wet, tot berziening van hst tarief op den in-, uit- en doorvoer. _ Zitting van den gemeenteraad op Woensdag a. s. Koninklijke besluiten. Bekendmaking van den minister van koloniën. Opening der Luxemburg*che stenden door Z. K. H. Prins Hendrik. Hoeveelheid rnwe suiker in "c verschillende entrepots. Aanst. adres van onderwy?,ers in Z.-Holland aan ds Tweede Kamer. Artikel van de Patrie over den Zoölogischentnin ** Amsterdam. Ze»ende concert der maatschappy de Toe^onirt te 's Hage. "verlijden van den Heer G. Dornseiffen te Utrecht, 's Gravenhaagsche "Tigten. Vergadering te Rotterdam der commissie tot bevordering van het "nderzoek naar de verscbynselen op den Oceaan. Vergadering van het ~j7dsch departement der Nederlandsche Maatschappy ter bevordering van "gverhtid. Verzakkingen te Nijmegen. Aanstaand vertrek van troepen Tan Harderwyk. Zitting van de Provinciale Staten van Groningen. Regtsï?ak te Zwolle. Staking der beurtvaarten van Almelo op Amsterdam, «otterdam, Groningen, enz. Regtzaken te Assen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbe"gten. Cargaigsten. Laatste berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. StiSOEzONDEN Stuk .en. Voorloopig Verslag van de Tweede Kamer der rw. Generaal, over het budget van Binnenlandsche Zaken, afdeeling '/ detwye, Kweekschool voor School-Onderwyzers te Haarlem. BH ÏOOKK-WnEÜWS. fcCHAAKBPKL.
---

SPOORWEGEN.
wat het tweede belangrijke gedeelte van de Zuiderlijnen, den weg na™el'Jk vanVlissingen tot Roozendaal en Breda beweft, behoudt de Bege"B zich voor, een deel der werken voor rekening van den Staat te doen peggen; maar aan die toezegging, alsook aan de voorwaarde der . -f-ënarantie, wil het gouvernement de voorwaarde verbinden, dat de l_t d der schatkist het zal veroorloven. De Regering meent (men »»« rich te mogen verbinden «ene wetsvoordragt dienaangaande «^.„^«•'Generaal te doen, uiteriyk voor 1 Jan. 1862, tenzy de toe- J7£\ schatkist het niet mogt gedoogen. Er wordt dus nog geen be£ w voorstel nopens de Zuidelijke spoorwegen aangeboden, de onderhanvr_ gJe.n daarover duren voort, de regering schijnt aan de concessionarissen Krl f'e weg«n niet dezelfde voordcelen ta wülen toekennen, als voor het «orden de„ ,ps alles zal daarbfl van den toestand der schatkist at han&_,' en.met» hoopt vbbr 1 Jan. 1862 eene voordragt te kunnen doen, waarbij »7?n ™-ter„dadelyk voegt: tenzij de toestand der schatkist het met mogt er tot v" Zo° WÖ die regeringsstukken nu goed begrgpen, dan bestaat watten enoe volstrekt geen gegrond voornitzigt, dat de zmdeiyke spoorvrCe7p np7eCSpoedig znllen tot stand komen of ondernomen worden. Veeleer men Tv W^ • dat het tijdstip daartoe nog ver, zeer ver verwyderd is. Als de K nu vergeiykt met de ruime voordcelen, die de Regering voor den Hor<ie,rJke spoorwegen heeft toegekend, dan kan het niemand bevreemtanrf r *vide kiagten over die, zoo men het noemt, stiefmoeder!gke be-2ep. 8 worden aangeheven. Dat heeft inzonderheid van den kant van iio • (l plaats, waar Gedep. Staten in een merkwaardig adres aan den in_?'Dg en Ban de Kamers de tolk gewetst zijn van de gevoelens, die de t Smetenen van dat deel des ryks, —wy mogen hier gerust zeggen e-n- W?ag» — bezielen. Die adressen van 13 Aug. jl. zullen wg hier niet "halen. Met vertrouwen zjjn Ged. Staten den Troon genaderd, opdat de *!annen worden verrjdeld, waarby de belangen van Zeeland ten eenen»a e nit het oog verloren eu op zyde gezet worden, overtuigd, dat het .'•Ms. begeerte is, dat Zeeland, hetwelk door zoovele geschiedkundige aan Zr. Ms. doorluchtig huis verbonden is, en nooit ajVe PUgten heeft verzaakt of heeft aebtergestaan , waar er offers in het ««meen belang van het vaderland werden geëischt, thans geiykelgk met <j ,overige deelen des ryks in het genot zal worden gesteld van die voord! en! waarop de bevredigende toestand des lands ende gunstige staat van den - geldmiddelen het uitzigt hebben geopend. Ook van andere zijden wero m gelijken geest adressen en vertoogen tot de Regering en de Kamers het i ' En nu moge deze of geene in zyne warme belangstelling voor "lot van Zeeland soms te ver gegaan zijn, het is eeneonwederlegbare Var. J immers naar onze innige overtuiging, dat het welzijn van Zeeland ös_, ¦ aan!aB Tan een spoorweg afhangt. Blijft het van dat vermeld t^ael van vervoer verstoken, dan zal het afgescheiden big ven van het k "nen. en buitenland en de merkbare achteruitgang van handel en vert r< die men in de laatste tgden in Zeeland heeft kunnen waarnemen, ,1 °aar wij duchten, ongelukkigerwyze aanhouden. lJ*aar wjj begrijpen het zeer goed, dat, zoo het algemeen belang des W de uitsluiting van Zeeland medebragt dat algemeen belang op den staan moest. Dat is intusschen volstrekt het geval met; wat fe,s' »* tegendeel is waar; meermalen, bepaalde.k nog in ons L'?336 van 7 Sept. jl., hebben wy aangewezen dat het algemeen belang v»n v,da dringend vordert, dat geen gewest worde nitgesloten, en de weg «nhJhssineen door Zeeland en Noord-Brabant door Limburg, een groote «l^agryke handelsweg is, dien Nederland behoef t, ja volstrekt behoeft, Wn„ " de mededinging met andere ryken wil volhouden. Het is ons be- Ca; dat u nog zijn die de zaak niet wel tn grondig inziende, beweren, »ro;deïe Weg vin Vlissingen naar Breda wel voor Zeeland groote hulp- C *-*1 °Penei>» maw da' die handelsweg gevaarlgk is Too^"15'"' •JS,<* Rotterdam. Die bewering zal ons evenwel niet afschrikken om , ,1b wWÖ" van het eerste begin gedaan hebben, den weg van Vlissingenmet { jj «acht te ondersteunen. Men moet niet vergeten dat het schrikbeeld Vel Tncn reßtie van Vlissingen, in facto te Antwerpen bestaat, en dat <*mr groot nadeel van de Hollandsche kooplieden. Zal daarentegen ac "Oen lrentie twschen Antwerpen en Vlissingen opgewekt zgn, zoo kan *lan , wat de ha.del nu reeds al te zeer verloren heelt, vet *»tal>v -VRn geheel Nederland is daarin betrokken, en de nn voorgestelde l_» Umg der Vlissingschc H> kan enkel tot resultaat hebben: bevoordee- Hn5 Antwerpen en van den Belgischen handel. Strekt dit ten bate j Hioet herland? Is dat de roeping van regering en vertegenwoordigingt*» j^en aan Antwerpen al de voordcelen schenkeß, aan het beste zeegat >e»t ~jederland verbonden? Die stad zou Nederland wel zeer dankbaar zgn del *? weldaden haar dusdoende toegekend. Wy vreezen den vrgen han- I ' de mededinging niet; maar men moet zich daartoe ook bëhoorlgk toerusten, en door weigeleide snelle middelen van gemeenschnp, door party te trekken van ligging en omstandigheden, toonen dat men de tegenwoordige en de toekomstige belangen van Nederland'op het handelsgebied wel weet te schatten.
Wö zyn overtuigd; dat de voorstellen der regering tot nitsluiting van die belangen in de bedoelde rigting zullen leiden. Het oordeel van de Tweede Kamer was niet minder beslissend; zoo leest men in het voorloopig verslag van Hoofdstuk I der staatsbegrooting voor 1859:
//Zonder thans in eenig betoog oter de aanspraak van Zeeland tot opneming in het spoorwegnet te wiiten treden, ij het handtuste'gk dat. indien de ontwerpen der regering onveranderd ten uitvoer worden gelegd, aan dia provincie in dit opzigt eene pijnlijke teleurstelling wordt voorbereid. Wanneer van hare zyde later op het erlangen van ondersteuning voor het nieuwe middel van gemeenschap wordt aangedrongen, zal het ontmoedigend antwoord moeten zijn, dat de voorhanden zgnde gelden allen eene vaste bestemming hebben erlangd, en dat aan het verder verbinden der fipnncië'e toekomst niet wel te denken valt."
Het voorstel der regering kan dan ook niet anders worden opgenomen I dan als iets onzekers, waarbij het Juideiyk is, dat de regering niet ge- I noegzaam van de noodzakelgkheid der Viissingsche iyn overtuigd was. ] Het is en blgft altyd onze wensch, dat de aanleg van spoorwegen lan g zamerhand voor elk deel des lands rijke vrnchten drage, en wy zgn niet zoo kleingeestig om bij de beoordeeling van de ontwerpen te onderzoeken of, in het vervolg van tyd de nu zoo zeer vervallen handelsstar.d van Zeeland.zoo zeer zou knnnen verbeteren, dat de twee voorname koopsteden des rykseeDig nadeel zouden kunnen lyden. Integendeel wg houden dit voor eene ongargmdheid en wg zullen ons innig verheugen zoo het later mogt blijken, dat de algerneene aandrang tot ondersteuning van spoorwegen, ook voor ieder gewest etn goed gevolg oplevert. Wg gaan dus voort de spoorwegen in het Zuiden, zooveel in ons is, te ondersteunen. Wij twijfelen er niet aan, dat, zoo het ministerie ze even ernstig als de Noorder-spoorwegen verlangt, de onderhandelingen tot het verleenen van concessie spoedig tot een gewenscht resultaat zonden geleid worden Wy begrijpen echter niet, waarom die onderhandelingen 100 lang duren. De stand van de negociatien aan de eene zijde met de Heeren Bredius c. s. en aan den anderen kant met de Heeren Snermondt c. s. is voldoende bekend. Men weet ook, dat beiden op verlangen van het gouvernement onderhandelingen gevoerd hebben, en zoo men ds geruchten gelooven mag die laatsteiyk in omloop zyn gekomen, dan is men in al die pogingen nog weinig geslaagd. De Heeren Bredius c. s. schynen, volgens de Nieuwe Rotterd. Courant, de bedingen der Regering onvoorwaardeiyk te hebben aangenomen. De Heeren Suermondt e. s. schynen zich daarentegen, volgens de Stoompost niet geheel met de door de regering voorgestelde zienswyze te hebben kunnen vereenigen, maar te hebben gemeend nieuwe of liever gewgzigde voorstellen aan de regering dienaangaande te moeten aanbieden. Dat blad voegde er by, dat die voorstellen thans bij de regering in overweging zyn. Nu is het te hopen dat het gouvernement die voorstellen met de grootste aandacht zal onderzoeken. Maar vooral Tertrouwen wij , dat de Regering de dwaling zal herstellen, die zij onzes bedunkens in hare beschouwingen heeft begaan, door Vlissingen vooreerst geheel op den achtergrond te plaatsen. Mogten dus de voorstellen tot ondersteuning der Noorderspoorwegen van Regeringswege aan de Kamers onderworpen, onzen byval niet gaaf verwerven, nog veel minder kunnen wg hare beschouwingen, over de spoorwegen in het Zuiden beamen. En zonder omwegen meenen wy te moeten verklaren, dat wy van het tegenwoordig Ministerie in dit opzigt endere verwachtingen hadden gekoesterd, vooral uaaroru, omdat de tegenwoordige minister van binncnlandsche zaken vroeger commissaris des Konings ia de provincie ZeeUnd, meer dan iemand met de behoeften, de belangen en de wenschen van die provincie bekend was , en omdat wij ons overtuigd houden, dat hij met opregtheid dikwerf heeft te kennen gegeven, dat hy die belangen voor zoo veel in zijn vermogen lag, zou big ven behartigen. Wij vermeenen eveneens te moeten verklaren dat wg nog veel meer, betere verwachtingen hadden gekoesterd van het tegenwooïdige ministerie, omdat de minister van financiën, 'en vroeger èn later, zoo vele blyken heeft gegeven dat bg den loop der handelsbeweging, vooral die rondom ons henen, zoo uitstekend kent, en ook als afgevaardigde van Rotterdam bgzondcr bekend was met de behoeften en de zoo duidelijk uitgedrukte wenschen van die stad,, en zeer zeker die niet aan plaatselijk belang heeft willen opofferen. Te minder kan hg dit, omdat die weoschf n, wel begrepen en wel opgevat.met hec algemeen belang strooken.cn de nu aangenomen seoorweglinie den ondergang van de belangrijke binnenscheepvaart vanßotterdam moet te* gevolge hebben. Wg verklaren nogmaals niet te begrijpen hoe Rotterdam, de stad die vroeger zoo goed en zoo juist getoond heeft hare ware belangen te beseffen, nu op eenmaal zwggt, en de voorstellen der Regering, zonder protest ten behoeve van zulk een belaHgrgk gedeelte van haren handel, kan aaonemen. Wg verklaren eindeiyk eene combinatie niet te begrijpen, die ten gevolge zoa hebben een ondoeltreffend stelsel tot verbinding der Noordelijke en Zuidelgke spoorwegen. Wg vertronwen dit met te meer regt, omdat wy reeds vroeger aangetoond hebben , dat, naar het oas voorkomt, die combinatie slechts daarom het verkeerde stelsel heeft aangenomen, omdat ty door omstandigheden er zeker toe gedwongen was, en omdat zg na de bekende beslissing van de Regering en van de Wetgevende Magt (na het eerste nog geheel voorloopig onderzoek), tiiet anders handelen kon. Nog willen wy hopen, dat bet kabinet niet zal vasthouden aan een stelsel, dat men het misst 'van allen van dit Ministerie verwacht had, dat aan de eene zyde de binnenlandsche scheepvaart van Rotterdam met de grootste nadeelen bedreigt, dat zoo weinig de algerneene belangen bevordert en om zgne buitengewone kostbaarheid, zulke aanziealgke offers van het rijk zal eischen, dat het niet ligt de goedkeuring der Wetgevende Magt zal erlangen. Kan het Kabinet ten deze nog aan het gcmeenschappelgk overleg te gemott treden, wij zouden ons zeer vergissen zoo de onderhandelingen nog lang behoeven' te duren, en men niet in staat zou zijn, om binnen kort omtrent de Zuidelijke spoorwegen een voldoend wets-ontwerp aan de Staten-Generaal voor te dragen. Ziedaar wat wij ons verpligt gerekend hebben in den tegenwoordigen stand der kwestie, wederom over de spoorwegen te zeggen. Wg hebben achtervolgens het onderwerp in zgn geheel, de Noorder-, de Zmder-spoorwe_en behandeld; en wy hebben de lgn van Maarsbergen-sßosch met nadrak besproken. Kven als vroeger hebben wy dut gedaan, uitsinitend met het oog op het algemeen belang, en dus buiten aanmerkirg gelaten, wat ten voordeele van het eene of andere deel des lands, van de eene of andere stad op zich zelve zou kunnen strekken. Men aal hebben ontwaard, dat wij niet zeer ingenomen zyn met deze voorstellen der regering en met de ontwikkeling van hare voornemens voor het vervolg. Ja, wg gel>oven zelfs, dat die ontwerpen, zoo als zy daar liggen, weinig kans hebben,door de vertegenwoordiging te worden aangenomen. Maar zal het land daardoor wordon gebaat; zal dan het tijdstip meer genaderd zgn, wtiaropde spoorwegen hier ts ian de worden aangelegd? Zal het getal aanvragers toenemen? Of zal er wederom een jaar verloopen zonder dat er iets tot stand kome ? Zal Nederland in dit opzigt nog langer bg den buitenlander moeten achterstaan ? Wij vreezen het laatste, en juist daarom hebben wg geoordeeld, wel onze aanmerkingen te moeten kenbaar maken, maar ons te moeten onthouden van eene hevigheid, die wg bg anderen soms bespeurden. Wg staan den aanleg van spoorwegen opregtelgk voor, als eene zaak van dringend, nationaal beian*» Waar die bevorderd kunnen worden, zullen wij zooveel doenlijk medewerken. Dat de Regering de zaak dan nog eenmaal ernstig onderzoeke en overwege. ten einde de afdtemtning van hare voorstellen te verhoeden, en dat zy indachtig zy aan den jnisten wenk, haar in het voorloopis verslag over hoofdstuk I der Staatsbegrooting voor 1859 gegeven: //In elk geval behoort, met opzigt tot deze aangelegenheid, waaiio de welvaarten de verdere ontwikkeling van belangryke deelen des Rijks in zoo hooge mate betrokken zgn, maar waarbij ook zoo veie strgdige belangen zich kruisen, door de Regering een krachtig initiatief te worden genomen en een bepaald doel gesteld, naar hetwelk onveranderiyk wordt gestreefd."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN Zaturdag 20 November (des Avonds).
Ter gelegenheid van den 300stcn ver jaardag van de; troonsbestijging van Koningin Klizabeth heeft de bisschop van Londen U. Woensdag eene rede gehouden in de Bi. Paulskerk, welke byna v_f uren gednnrd heeft en door eene talryke schaar van geestelijken en leeken werd bijgewoond- De bisschop heeft daarin twee hoofdkwestien behandeld: de oorbiecht en de ge-" dwoa;ene kerkelijke belasting door dissenters op ta brengen.Tegen beide heeft hg zich met nadruk uitgelaten , de eerste noemde hy eene laakbare nieuwigheid, en de laatste bij de vrijwillige bgdragen, weike de dissenters reeds tot onderhoud hunner eigene kerk verleenen, eene groote onbillijkheid. Volgens den bisschop was er ten aanzien van dit laatste niets anders op te vinden, dan dat de staatskerk af.tand deed van haar privilegie op dat punt en met de dissenters tot een vergelijk kwam. Ofschoon de pogingen van den bisschop lofwaardig zijn, is het echter ho"gst twgfela.ch.tig, dat hy z-.l slagen ; de aristocratische geestelgkheid in Engeland hecht' te veel aan hare voorregten en den rgkdom der staatskerk, dan dat zy ligt te bewegen zal zyn, aan de vorderingen der dissenters toe te geven. — Piykens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der b'.ijettsn sedett de vorige opgaafmet2ss 980£ veminderd en de voorraad van haar muütmateriual met 136,059 £ vermeerderd.
— Het oorlogstoomschip Argus is door de regering naar den mond van het kanaal gezonden, om de herwaarts bestemde schepen behulpzaam te zgn in het opkomen tegen den reeds zoo lang heerschenden oostenwind. — In het legerkamp by Aldershot liggen thans ruim 10,000 man van alle wapens.
— Men verneemt het overlijden van den luit.-generaal Thomas Lightfoot. — Het geneeskundige weekblad the Lancet, zegt, dat sedert de vergiftiging te Bradford een onderzoek is ingesteld naar de deußd van banketbakkers-saikerwerk en dat men heeft bevonden , dat vau 50 winkeliers niet meer dan 11 onvervalschte waar hadden vervaardigd. — Ten gevolge van den zwaren mist zgn gisteren ochtend twee spoortreinen nabij Rochdale tegen elkander gei eden, waardoor onderscheidene reizigers gekwetst, een der locomotiven van de baan geworpen en eenige rijtuigen ten deele verbrijzeld werden.
— De berigten per Magdalena nit West-Indie ontvangen, loopende tot 1 Nov. van St. Thomas, melden , dat het weder sedert 19 Oct. daar zeer onstuimig is geweest, waardoor veel schade inzonderheid door de schepen was geleden. De noordelgke staten van Nieuw Grenada verkeerden in een bedroevenden toestand, ten gevolge van de staatkundige onlusten. Te Bogota was alles echter rustig. De ingezetenen aanschouwen met onverschilligheid de wanordelgkheden in de staten des gebieds, waar een toestand van regeringloosheid heerscht, en wanneer zg van een moord hooren, dan zeggen zij: het is een delito pohtico, tn de moordenaar wordt natuur' lyker wgse in vigheid gelaten. Zulk een staat van zaken duldt men in een land, dat op beschaving roemt!
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Nov. Het vertrek des Keizers en der Keizerin naar Ernnn is bepaald op 22 dezer. Het hof zal eenige dagen aldaar vertoeven, alvorens naar de hoofdstad teiug te keeren.
— De Keizerin heeft den wensch te kennen gegeven, dat de gelden, bestemd tot het illumineren der stad Praag, ter gelegenheid van haren naamdag, zullen gebezigd worden ter leniging van den nood der armen dier stad.
— De Keizerin Elisabeth Wester-spoorweg zal beden ple^tig worden geopend.
— De baron von Doblhoff-Dier, voormalig gezant bg het Nederlandsche hof, is heden in de hoofdstad aangekomen. — De begrooting van het ministerie van marine, welke in 1848 slecht» 1 £ millioen florgnen bedroeg, is met den aanvang van dit jaar reeds gestegen tot op 5 mdlioen florynen en daarenboven nog voor de loopende dienst aanmerkelgk verhoogd gedurende hst verblgf van den aartshertog Ferdinand Max in de hoofdstad. De vloot telt thans 108 oorlogsbodems groot en klein, voerende 9CO stukken gesehut. Gedurende den loop van dit jaar zullen nog in dienst kunnen gesteld worden de stoomschepen Narcnta, Kerka en Frans Joseph. In de beide cc stvolgende jarou zal het tweede linieschip, Oostenrgk goheeten , benevens drie stoomfrepatten en verscheidene korvetten, van stapel loopsn. Hierdoor zal de steikte der vloot in 1862 tot op 120 oorlogsbodems gebragt wotden.
— Uit Pesth wordt berigt, dat de afgeloopen Leopoidsmis zich heeft gekenmerkt door eenen voorbeeldeloozen stilstand in den hand 1.
— De Agramtr Ztg. behelst bedroevende berigten nopens den staat van zaken in Bosnic. Iv het district Bihac had een opstand onder do Christenen plaats gehad , tn dy Kaimakan van Banjakoela, Adam Effendi, was onmiddellijk derwaarts gegaan, om de uitbreiding van den opstand te stuiten. In Posavina verkeeren de Christenen in een treurigen toestand; de bachi-buzuks, die het land doorkruisen, onder voorwendsel van vrede te stichten, brengen het leven en den eigendom der ingezetenen dagelijks in gevaar. De firman, bepalende dat de heffing van di Tretina voorloopig zou worden gestaakt, was nog niet afgekondigd en dit uitstel had betreurenswaardige gevolgen. — De opening der Grkksche kamera heeft op 11 dezer te Athene plaats gehad, met het gewone ceremonieel. Evenwel is bij die gelegecheidgeene troonrede gehouden ; het ministerie beeft op die wgze de oppositie willen ontduiken van den senaat, welke voornemens was, reeds bij de beraadslaging over het adres aan het kabinet slag te leveren. Lo-d Redcliffe is den 9dm uit Athene naar Italië verfcokken, om er reet zijne faaniieden winter door te brengen. Zgn verblijf te Athene schjjnt aan de staatkunde vreemd te zgn geweest.
BERLIJN, 21 Nov. (des ochtend*). Heden zal ter gelegenheid van het geboorte-feest van Prinses Friedrich Wilhelm een schitterend feest werden gegeven aan het paleis van Friedrich Wilhelm, die heden ziine ni. uwe woniug met?gn hof betrekt.
— Als een nieuw bewijs van den bgval, welken de jongste benoemingen der hoogste staatsdienaren algemeen hebben verworven, mag onder anderen jermeld worden, dat den graaf von Pückler het eereburgerschap der stad Oppein is aangeboden. *
7~. ®e Nahonal Zeitung trekt te vtlde tegen eene circulaire van den minieter van binnenlandsche saken aan de directie von policie alhier en in de provinciën, waarbij wordt gewaarschuwd tegen overdreven wes schen en verwachtingen, in de voorbereidende kiezers-vergaderingen geuit; do legering zsgt zich tegen de verwezenlijking daarvan met tracht te moeten verzetten. De National Zeitung meent dat, daar de ontwerpen, door de regering aan de kamers aan ts bitden, noi; niet bekend zijn, _i?n ook niet kan bepalen, welke verwachtingen gepast of opgepast zgn, en da circulaire van den minister dus minst genomen, verwondering rcoet baren. -- VoSgeas de te Stokholm verschynende Post och Inrikes Ttdningar wijden zich in Zweden tegenwoordig velo vrouwen a«n de journalistiek. Zoo is bijv. eene zekere juffer L. Söderqvist, uitgeefster van een dagblad te Arboga; de Nya Tidning van Lidköping wordt mede uitgegeven en zelfs geredigeerd door eene vrouw, Mm, Ten .berg. Voorts henden vrouwen zich berig met botkdrukkersarbeid in onderscheiden steden, als Stokholm, Fahlun, Oêrebro, Msriestad, Kalmar, Gothenburg, Halmstad, enz.
FRANKFORT , 20 Nov. De groote raad te Bern heeft met 144 tegen 50 stemmen het besluit genomen, dat ecne toelage zal worden verleend ten bedrage van 2 mill. francs, tot het aanleggen van den Ooster Westerspoorweg. — Uit Manheim wordt op nieuw gewag gemaakt van bet a'daar op te rigten Nederlandsche werfbareau. Ofschoon het nog niet officieel geopend is , zgn ald&ar reeds tot dat einde de volgende Nederl. militairen aanwezig als: I kolonel, 1 kapitein, 1 adjudant, 1 officier \an gezondheid en 8 onderofficieren. Voor eenige dagen zyn daar 12 aangeworven rekruten aangekomen. — De partij Fazy heeft, bg de jongste vernieuwing van den grooten raad te Genere, alleen de overwinnirg kunnen behalen door zich ü&a te slniten by de ultramontanen, aan welke zg eenige niet onbelanvrfikTn,,, cessien heeft moeten doen. U n"
— Uit Mainz wordt gemeld, dat het gezamenlp bedrag der liefdegiften ter leniging^ van den nccd derge-er., die door het ontploffen van ™ op den ISden November 1857 geleden hebben, Sloopt ;&b,175 fl. 43 kreutzer, waarvan ondersteuning is verleend aan 1300 nX «onen en gezinnen. «**"
---

