AMSTERDAM, Dingsdag 23 November.
Door den Heer Sloet tot Oldhuis zijn de volgende artikelen van zgn voorstel betreffende de tienden aldus gewijld: In het tegenwoordig art. 5 van het voorstel worden achter het woord wordt, in den tweeden regel, door den voorsteller ingelast de woorden: //in geval van verschil." ... , . In art. 6, regel 4, achter tmmUgvoud, m te lasschen, »van het tiende." Vóór het tegenwoordig art. 11 van het wetsvoorstel heeft de voorsteller de beide volgende artikelen ingelascht: Art. ... Het verzoek tot benoeming van deskundigen door den regter geschiedt bjj reqaeste, door de meest _ereede partij. Art. ... Door deze wet wordt geene verandering gebragt in de wijze van afkoop der kroondomeinen. De Heer van Deinse heeft de volgende amendementen voorgesteld • Art. 6 te laten vervallen.
Art. 9 te lezen: Ingeval de tienden met eene hypotheek bezwaard zrjn, wordt bij af koon de afkoopsom aan den hypotheekhouder uitbetaald ten bedrage of zoo «« niet strekkende, op rekening van de hypotheek, tegen kwijtin. én d_r haling van de hypothecaire inschrijving. & w" De afkoopsom kan intusschen geconsigneerd worden.
Men schrijft nit Luxemburg, dd. 20 Nov.: Heden heeft de Heer Mets in de zitting der staten het volgende wetsontwerp op het bnrean gedeponeerd : »De tegters in eerste instantie, de raadsheeren bij het hooge geregtshof en zij die in cassatie zitting hebben, alsmede de leden van den staatsraad, die medegewerkt hebben, hetzij door hunnen raad , hetzij op eenige andere wijze, tot uitvoering van constitutionnele, wetgevende of administrative bepalingen, welke van 29 Nov. 1856 tot 1 Dec. 1857 alleen bg wijze van besluit in het groothertogdom zgn ingevoerd, zij allen zijn te wraken en moeten zich zelve wraken, wanneer de aan hunne uitspraak onderworpene geschilpunten de geschiedkundige appreciatie dier bepalingen betreffen of de personen, die de verantwoordelijkheid daarvan dragen." Dit ontwerp is naar de afdeelingen verzonden. Het verdient op dit oogenblik daarom bijzonder de aandacht, omdat, zoo als men weet, het vonnis, waarbij onlangs de Courrier werd veroordeeld, gewezen was door drie oudministers.
Hetzelfde blad is gisteren door de regtbank veroordeeld tot betaling eener boete van 32 frs., wegens het verspreiden van onrustbarende geruchten nopens den tegenwoordigen toestand van Frankrijk.
Z. M. heeft aan den Heer 3. H. Volmer Knollaert, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als president van den raad van tucht te Amsterdam , onder dankbetuiging voor zijne als zoodanig aan den lande bewezen diensten; en als zoodanig benoemd den kapt.-luit. ter zee S. Faber Huys, gedetacheerd te Amsterdam. ter voorloopige waarneming der werkzaamheden van directeur der marine aldaar.
Z. M. heeft de Heeren S. D. Jensema en jhr mr. M. Backer, wier diensttijd , als leden der directie van de maatschappij van landeigenaren en vastbeklemde meijers in Groningen, met den 31sten December 1858 eindigt, in die betrekking op nienw benoemd. Z. M. heeft benoemd tot lid in het best. van het waterschap voor de Oude Maas (N.-Brab.) den Heer S. P. J. C. van Dam van Hekendorp en Polanen; tot dijkgr. van den Vervoorne polder (N.-Brab.) den Heer A. B. van Tienhoven; tot pres. of dijkgr. vun den polder Mars en Wijth (N.-Brab.) den Heer R. J. N. Walter; tot lid of heemr. in het dijk- en polderbest, van Mars en Wijth (N.-Brab.) den Heer A. v. d. Biggelaar; in het dijkbest. van het Oudland van Altena (N.-Brab.) tot dijkgr. den Heer H. E. Verschoor en tot hoogdtjkheemr, den Heer Mr. A. Dermoeijen Leemans; in het dijk- en polderbest. van Neerloon (N.-Brab.) tot dijkgr. den Heer T. Brnysten en tot heemr. den Heer J. W. van Asten; in het best. van den polder Nieuw Beijerland (Z.-Holl.) tot dijkgr. den HeerL. van Beek, en tot heemr. de Heeren C. Hoogenboom, Mr. A. van Weel en B. de Regt; tot heemr. van het dijkscollegie van Stormpolder (Z.-Holl.) den Heer J. Verkerk; in het best. van den polder het West-Nienwland, gem. Ouddorp (Z.-Holl.) tot dijkgr. den Heer L. Akershoek Ka., en tot heemr. de Heeren J. Breen en B. Mastenbroek; tot heemr. van den polder Langebakkersoord, gem. Pernis (Z.-Holl.) den Heer P. Pons ; tot heemr. van den polder het Hoornder Nieuwland op Texel (N.-Holl.) den Heer J. Janszoon Bakker; tot gezw. van den polder Ooster- en Sir Jansland (Zeeland) den Heer C. A. Brouwer; tot dijkgr. van den polder Westdorpe of Nienw Vogelschor (Zeeland) den Heer H. de Kraker; tot beheerder van de Bastiaan de Lange- en Calandpolders (Zeeland) den Heer W. de Troye; tot dijksgedep. bij de contribatie Hemelumer Oldephaert en aanh. zeedijken (Friesland) den Heer Jhr. W. H. Lycklama _ Nyeholt; in het dijkbest. van Kollumerland en Nieuwkruisland (Friesland) tot dijkgr. den Heer H. L. baron van Heemstra; tot gewone djjksgedep. de HH. H. Eskes, Mr. J. 3. Botman en P. T. Kist; tot buiteng. gedep. J. E. Wiersma, J. J. Dijkstra en H. H. Gorter, en tot dorpsvolm. de HH. P. A. Zuidema, P. G. Visser, E. E. Siccama, D. J. Feitsma, T. L. Wiersma, K. T. v. d. Laan en 3. L. Sikkama; in het dijksbest. van den Engwiernmerpolder (Friesland) tot gecomm. den Heer P. P. Sjoeks en tot buiteng. gecomm. den Heer J. G. Kingma; tot dijksgedep. bij de vijfdeelen Zeedijk contributie binnendijks (Friesland) den Heer A. Telting; tot dijksgedep. bö de vijfdeelen Zeedijk contributie buitendijks (Friesland) den Heer J. Kingma; tot schepper voor de schepper^ van Farmsum , en als zoodanig tot lid van de dir. van het Adnarder Zylvest (Groningen) den Heer J. K. Doornbos; tot oversten schapper van het Generale Zylvest der drie Delfzylen (Groningen) den Heer Mr. J. D. Tresling.
? C*. V.'. A.'. vergadering in den lste Gr.-. Woensdag24Nov» des avonds ten 7J nre.
Den 20sten Nov. de Merwede te Gorinchem vrij van ijs. Hoog water se 1.55 el -f- A. P.; laag water = 0.98 el -+- A. P. Te Dordrecht weinig drijfijs. Hoog water = 1.36 el + A. P.; laag water = 0.10 el -+• A. P.
De Neder-Rgn te Arnhem zonder ijs. In de Roodvoet het ijs nog vast. Op de Lek te Vreeswijk weinig drijfiijs; beneden de brug het ijs vast. Te Krimpen 's morgens veel, 's namiddags weinig ijs. Op den IJssel geene verandering in den staat van het ijs. Op de Maas aan de Blaauwe Sluis het ijs bij vakken vast. Van Hedel tot Nederhemert het ijs vast. IJsdikte te Hedel 5 a 6 duim.
Den 21sten op de Lek te Vreeswijk een weinig drijfijs. Overtogt met aeilpont en roeibooten. Waterhoogte ten 8 nre = 1.62 el en -. A. P. (Statte- Courant.)
237ste BTAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 2de klasse 2de lijst: N°. 17638/20,000; N°. 6443/5000, collecte der Heeren de Leaê Laguna en Monk; N°. 3114/2000; N°. 5208, 693 en 15712 ieder/1000.
ROTTERDAM, 22 Nov. Men verneemt, dat aan de inrigting voor doofstommen-onderwijs alhier, door vrouwe Petronella Jacoba du Marchie Sarvaas, weduwe van den Heer Jan Ferdinand Elzer, gewoond hebbende te Utrecht en aldaar onlangs overleden, bij uiterste wilsbepaling is gelegateerd eene som van ƒ 1000.
*'s GRAVENHAGE, 22 Nov. Op aanst. Donderdag 25 Nov. zal de gewone audiëntie van den minister van financiën niet plaats hebben. — Heden is bij den Hoogen Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken , behandeld de zaak van den beruchten Friedrich Wilhelm Hilf, zich noemende Schultz, met nog drie anderen , die met nog een vijfden persoon, welke zich echter niet in cassatie heeft voorzien, door het prov. geregtshof in Gelderland, bij arrest van 4 October 11., ter zake van onderscheiden diefstallen met verzwarende omstandigheden en medepligtigheid daaraan, zQn veroordeeld tot confinement in een rasp- of tuchthuis, de eerste van twintig, de tweede van vijftien, de derde van acht en de vierde van zes jaren. Op grond evenwel, dat door de reqairanten noch bij de aanteekening hunner voorziening in cassatie, noch naderhand, zijn bekend gemaakt de gronden, waarop die voorziening berust en die gronden ook ambtshalve niet rijn gebleken te bestaan, heeft de adv.-gen. Romer geconcludeerd tot verwerping der ingestelde voorziening van cassatie, met veroordeeling der reqairanten in de kosten. De uitspraak is bepaald op 30 November aanstaande.
— Heden heeft aan het locaal van het prov. bestuur van Zuid-Holland de aanbesteding voor het maken van eenen rijzen besteenden strekdam langs den linkei oever der rivier de Nieuwe Maas, onder Katendrecht, tegenover Rotterdam, plaats gehad, waarvoor de minste inschrijver was de Heer Gerardus Dekker, te Sliedrecht, voor de som van ƒ29,640. Zestien billetten waren voor deze besteding ingekomen.
* 'SGRAVENHAGE, 23 Nov. Heden is een aanvang gemaakt met het verplaatsen van het topographisch bureau van de vertrekken in het gebouw van de Tweede Kamer der Staten-Generaal naar de nieuwe localen, naast het Departement van Oorlog op het Plein. Een detachement artillerie is nit Delft alhier aangekomen, ten einde in het overbrengen der persen, enz. behulpzaam te zijn. — Alle schepen, ja zelfs de kleinste schuiten op de Bierkade alhier, waren heden met vlaggen versierd, bij gelegenheid van het 50-jarig jubile', dat de 74-jarige F. van Herwaarden heden viert als geadmitteerd beurtschipper, thans van het veer op Arnhem, vroeger van dat van 's Hage op Brussel. In het jaar 1830 heeft hij meermalen met levensgevaar en angst voor het verlies van zijn schip, de goederen van de vorstelijke familie en van het gouvernement van Brussel herwaarts overgebragt. Bij ecu dezer gelegenheden was hij gevangen genomen en niet dan met levensgevaar ontvlugt. De Hooge Raad der Nederlanden (kamer van strafzaken) heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den Heer L. C. Dieman, plattelands heelmeester te Almelo, die in cassatie gekomen is tegen een vonnis van de arrond.-regtbank aldaar, bij hetwelk de req., ter zake van het uitoefenen van een anderen tak der geneeskunst dan waartoe hij bevoegd was , is veroordeeld tot eene geldboete van ƒ25 en in de kosten. Overeenkomstig de conclusie van den advocaat-generaal Romer heeft de raad de voorziening verworpen. Bij zijn arrest heeft de Hooge Raad beslist, dat de instructie voor de plattelands-heelmeesters, om voor hen verbindend te zijn, niet in het Staatsblad behoefde te zijn geplaatst, maar dat alleen moet wordsn uitgemaakt, dat die ter hunner kennis is gekomen. In dezelfde zitting beeft de raad, overeenkomstig de conclusie van den advocaat-generaal Karseboom, verworpen het beroep in cassatie, ingesteld door A. Bijsterveld, door het hof in Friesland veroordeeld tot eene tuchthnisstraf voor den tijd van 15 jaren en in de kosten, tes zake van moedwilligen manslag, na reeds vroeger crimineel te zijn veroordeeld.
* LEEUWARDEN, 21 Nov. Men verneemt dat, naar aanleiding van het besluit van HH. Gedep. Staten, dd. 13 Oct. 11., voor den aanleg van den ontworpen Noorder-spoorweg , door de na te noemen gemeenten, gedurende den tyd van 20 jaren, is besloten de volgende subsidien toe te zeggen, als: I°. Door den gemeenteraad van Engwirden ƒ 100 's jaars, wanneer den concessionnarissen de verpligting wordt opgelegd eene I'nn van Meppel over Heerenveen naar Harlingen aan te leggen, en zoo mogelijk voor eene van Groningen naar de HannoVèrsche grenzen, voor welke laatste echter, indien de aansluiting met het buitenland bezwaren mogt ondervinden, de bijdrage niet afhankelijk is gesteld. 2°. Door den gemeenteraad van Menaldumadeel ƒlOO 's jaars, welke som vermeerderd zal worden, a. met ƒ 200, wanneer nabij Hotzum eene halkomt; è. ƒ 500 wanneer de rigting van Deinum noordwaarts naar Franeker wordt genomen en er eene halte opgerigt wordt ter plaatse waar de kunstweg naar Hennaarderadecl de lijn snijdt; c. f 1000 wanneer de lijn ten noorden van de Harlinger-Leeuwarder vaart tusschen Dronrijp en Menaldum gelegd en aldaar een station en te Marssurn eene halte geplaatst wordt; d. sub. b. m c. te vermeerderen met ƒ 200, als de lijn naar de Hannoversche grenzen wordt doorgetrokken.
3°. Door den gemeenteraad van Franeker/100 's jaars wanneer in de onmiddellijke nabijheid dier stad of op het territoir der gemeente Franekeradeel, nubg Miedum, een stationsgebouw geplaatst wordt. 4°. Door den gemeenteraad van Harlingen, om de reeds toegezegde subsidie met nog/1500 te verhoogen. — De dienstbode van Murmerwoude, die op 14 Oct. 11., als verdacht van kindermoord, in hechtenis was genomen, is gisteren, bij gebrek aan overtuigend bewijs, op vrije voeten gesteld. — De dezer dagen gehouden verpachting der tollen op 's Rijks groote wegen, in deze provincie voor den tijd van 25 maanden, heeft per jaar opgebragt als volgt: Op den weg van Leeuwarden naar de Overijsselsche grenzen ƒ 12,582; naar de Groninger grenzen/ 17,782; van Leeuwarden naar Harlingen ƒ 9590 en van Leeuwarden over Sneek naar de Lemmer ƒ 1300, te zamen ƒ 41,254 per jaar. — Gisteren zijn tot leden der kamer van koophandel en fabrieken alhier benoemd de Heeren K. Wybrandi Jz. en G. T. N. Suringar. Eene herstemming zal geschieden tusschen de Heeren A. de Jong Wz. en G. J. Reerink. De Heer H. G. Knorre, aftredend lid, had verzocht niet weder :n aanmerking te komen.
* MIDDELBURG, 21 Nov. Gisteren is op de werf de Volharding, van de Heeren den Bouwmeester, Borsius en van de Leije, met gunstig gevolg te water gelaten een bijlegger, bestemd voor 's rijks marine, voor welk vaartuig genoemde heeren in der tijd de minste inschrijvers waren geweest.
WILLEMSTAD, 21 Nov. Heden nacht circa 2 uur, brak een hevige brand uit in de Oude Heiningsche meekrapfabriek, op een groot half uur afstand van deze stad. Zoodra men hier kennis van den brand verkreeg, die door den zwaren mist, zelfs op digten afstand niet was opgemerkt, ijlde men met twee brandspciten te hulp. Bij hunne aankomst was het stamphuis, waarin de machine zich bevindt, reeds geheel afgebrand, met eene aanzienlijke hoeveelheid gestampte meekrap, en had reeds de vlam de zoogenaamde koude meestoof bereikt. Door de onvermoeide pogingen onzer brandweer, mogt het na eenigen tijd gelukken, dat gebouw , waarin eene groote menigte bereide en onbereide meekrap was geborgen, te behouden. Den geheelen dag zijn de spuiten nog in werking gebleven ,om de massa aanwezige steenkolen, die in brand, waren geraakt, te blusschen. De oorzaak is onbekend. Noch het gebonw, noch de meekrap is tegen brandschade verzekerd.
— Gisteren avond is een groot tjalkscbip met steenkolen geladen en bestemd naar Waalwijk, hetwelk in het Hollandseh Diep voor anker lag, met het opkomen van den vloed, door het drijfijs van zijn anker afgedreven , met dat gevolg, dat het door den mist, op de dammen voor de Nieuwe Sluishaven, onder deze gemeente, is vastgeraakt, waardoor het schip zoodanig is doorgezakt, dat het waarschijnlijk verloren zal zijn. De lading hoopt men te kunnen redden.
ROERMOND, 20 Nov. Men verneemt, dat de firma Bnquoy en CO., te Brussel, aan den Heer burgemeester onzer stad het voorstel heeft gedaan eene vaste brug over de Maas te bouwen , welke ongeveer ƒ 220,000 zou kosten. Deze brug zon drie openingen hebben, elk van 42 el, het dek tusschen de leuningen breed 7J el, waarvan 5 voor den rijweg, met steenen bedekt gelijk aan gewone wegen, en 1$ el voor elk voetpad aan weerszijde. Het dek van eiken ribben zon op getrokken ijzeren balken en de voetpaden van eiken ribben op gegoten ijzeren staven liggen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
.^EENEN, 20 No-.-. De Keizer heeft 60,000 fl. geschonken, ten be- van de verbetering in het kanaal Gindccca te Venetië, j, "7 De Heer Gladstone, lord opper-commissaris voor de lonische eilanden, j.e/ de eer gehad door den Engelschen gezant alhier, lord Loftns, aan den n ,"et te wnrden voorgesteld. Vn Heer Gladstone wordt door zijne echtge°« en kinderen op zijne reis vergezeld. »an" a aeultbtela • lïttt Groot-Brittannie al de louische eilanden, welke sou -if ""Wdbeid niets dan zorg tv moeite baren, aan Griekenland 'oor- « afst6aB> «naar daarentegen het eiland Korfa, hetwelk als eene . r.reffelgke militaire positie de Adriatieche Zee in zeker opzigt beheerscht, e'gcndom voor zich zou behonden, vindt hier zeer weinig bijval. gtT~ De commissie, vroeger benoemd ter opneming van de Montenegrijnsche den D' Zal in het aanstaande voorjaar wed«r bijeenkomen, en belast worgnurt*' de afbakening der grenzen tnsschen Turkije en Montenegro. De jj artieid van het tegenwoordige jaargetijde veroorlooft niet, dat deze arbeid ""jmdemomen worde. luiten r eeni8e dagen is op het goed Kochir, toebehoorende aan den vei(,!"l"lt"',<!ldmuarschalk graaf Clam-Gallas , het paard gestorven, door den hen*. .Mchttlk badetzky bereden gedurende de laatste veldtogten, door dien opwzi veWov"ste gemaakt. Het zal op last van den graaf Clam-Gallas -- m^*U nilur Fripdland gezonden worden, nit li«r uerneen»t, dat, ten gevolge van de weinig bemoedigende berigten 'da s 7 het'eger in Lombardije met 8000 Croaten zal vermeerderd wor- Watemm?ntP, U* «i«r manschappen is reeds op weg naar hunne nieuwe —O ii P ts' Wande» l^ac d«> loop der week is de Oesterr. Zeitung eens, Der in besl» lemaal» de Ostd. Post en die Presse tweemaal door de policie onvern,;^Benomen. Als tegenhanger dezer gestrenge maatregelen mag niet toestenTj worden gelaten, dat het vroegere verbod, om den financieren ana des lands in de bladen to bespreken, is ingetrokken, den ir ¦ mwoners van Praag hebben eene deputatie uit hun midden naar cenn Tw Bezonilen, ten einde hem te verzoeken de vestingwerken van 6 «oemde stad te doen slechten. Men meent, dat dit verzoek zal inge"»uigd worden. kr"~ De trein van Prang naar de hoofdstad heeft den weg derwaarts nitt «nnen afleggen, uithoofde van de buitengewone massa sneeuw, welkï ° llle oordm is gevallen. *7~ -\Ba gevolge van de verhooging der sigaren-prijzen, is de af«lt van artikel in Oostenrijks reeds cannierkelijk verminderd.
d OERLIJN , 22 Nov. (des ochtends). Volgens berigten uit Nizza, wordt *e Koning, benevens de Koningin en Primes Alexandriue 1 Dec. in genoejnde stad verwacht. De geneesheeren hebben het geraden geacht den J^oting ia die stad dea winter te doen doorbrengen. De Koning van "ardinig heeft last gegeven het paleis aldaar ter beschikking van den hoogen, Sast te stellen, welks vertrekken met vorstelijke piacht zgn gemeubileerd 7- Het is thans gebleken, dat de circulaire, door denminister van binnenl. «aken over de primaire verkiezingen gerigt aan de directie van policie , in erband stond met een vroeger document van 10 dezer, waarbij de amb**°aren worden gelast zich bij de verkiezingen van alle inmenging te kad e"' Aan dit ,aatste stn,t WBS Seene publiciteit gegeven; alleenlijk ode officiële Preussische Correspondent, daaromtrent het een en ander ,j "^gedeeld, zonder het stuk zelf duidelijk aan te wijzen. Men werd ardoor op het dwaalspoor gebragt, doch uit de openbaarmaking van 'ue stukken ia thans gebleken, dat de legering vaste besloten heeft e& middenweg te bewandelen tusschen de uiterste linker- en uiterste reg- Wr zijde.
, —• De aanhangers van het ste'sel der beschermende regten alhier stellen u°ne uiterste pogingen in het werk, ten einde ta verhoeden, dat de Heer t°n ter Heydt als minister van kosphandel aftrede, dewijl deze minister 11 warm verdediger van genoemd stelsel is. k — l>e bekende geheimratid Wedecke, die zich had weten maaster te ma kü"ï.ttl' c«a aantal authentieke stukken, welke overliet bijzonder enstaat, !,,."S 'even van prins Karel van bruisen geen zeer vleijend licht ver- Se»!! 'is ll"or de Duitsche policie agenten te Freiburg in hechtenis gnomen. Gelijk men weet, had genoemde Wedecke voor de teruggave u, yaP'ereu/50,000 gesischt, onder bedreiging de s.ukken door den Path- ol":nbaar te maken. Hoewel het gedrag van Wedecke nergens symeehioj VlDdt' wordt het optreden der Duitsche policie op Zwitsersch grondgade. evc.nwel niet goedgekeurd. Men wil zelfs weten, dat de bondsver— 'r. oCII met teze zaak zal bemoegen. der »¦..¦ Hanoversche regering dringt sterk aan op het weder opbouwen worden vMrken van Rendsburg, waarna het tot eene bondsvesting zon Benetre _ZI w' Qelßk gemeld is, zijn Pruisen en Oostearijk niet onoet nemenV ,verlangen der Hanoversche regering gevolg te geven. Tot van stemm ° dereelïjk besluit door de bondsvergadering is eenparigheid »an Dm. i* vereischte. ISu is het niet waarschijnlijk, dat de Koning enemarken, als hertog van Holstein, zijne toestemming zal geven.
eUt^ANi£F9Bï, 21 Nov. Uit Stuttgardt wordt gemeld, dat de Koning bm,. T re's naar Nizza heeft aanvaard. Hij begeeft zich overStraatsvau*V au *»yon en Marseille derwaarts. Men verneemt, dat hij tot in Maart __ *' volgende jaar te dier plaatse «al vertoeven. op~~ In onze doorgaans goed onderrigte kringen wordt verzekerd , dat allo -e ?Poe'ii?e vredelievende oplossing van het geschil met Denemarken dat Ult. E' bl"ft beBtaan. Het behoeft buitendien niet gezsgd te worden, 1 zoolang zoodanig uitzigt voorhanden is, elke maatregel eener bonds«xecutie achterwege blijft, af". het gisteren den geheelen dog geregend had, is hier in den Beloope.n nacht, ter hoogte van meer dan een voet, sneeuw gevallen. vy"'- Uit de officiële opgaven betreffende het aantal stoommachines in in werking, blijkt, dat iv 1852 slechts 34, met 312 paardenthf C der werktuigen iv genoemd land werden gebezigd, terwijl het j. «os reeds is geklommen tot 160, met 2149 paardenkraehten. Van de of >fl?vcrmelde 34 stoommachines, in 1852 in gebruik, waren slechts 17 to °J*. PCt. in bet land vervaardigd; van de 127 later in werking gebragte acnines zijn 84 stuks of 68 pCt. in Wurtemberg zamengesteld. f ~~ De commissarissen Dnbs en Bisschof, door den Zwitserschen bonds- W m der lÖd naar G<"ève gezonden, zijn nu bepaaldelijk van hunnen ontheven, onder dankbetuiging Toor de door hen, in die betrekking, leil en d'enstsn. Het verslag , door die Heeren uitgebragt, zal aan de en der bondsvergadering worden rondgezonden; want de zank moet, raa .reDS voor Soed beslecht te zyn, aan de kennisneming van den nationalen ,„ '! worden onderworpen, omdat de regering van Genève de door haar s<")ragte bezwaren niet heeft terug genomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 21 November.
Ueden i 3 een minißterriMd te Compiègne gehouden, onder het voorzit- des Keizers. EenUrf n ver*ekert, dat Gomez, de dienaar en medepligtige van Orsini, vin; van ten Keizer heeft bekomen. Hij zou naar de grenzen van bar- Ule worden gebragt. VarT») e Heer Bertbelin. voorzitter van de regtbank voor welke de zaak Eanr?i?n traafde Montalembert zal worden! behandeld, heeft gisteren toev«nB Qarten doen afgeven aan de dagbladschrijvers, die de teregtzitting vera.» u ov- verlangen bn te wonen. Slechts acht. trsoneh bewijzen zgn d «rekt aan de publicisten, die zich gewoonlijk belasten met het leveren «i_ .^'«etelöke verslagen aan de Parijssehe dag bladen, en die als zooda«al p 00kbijde regterlijke collegien bekend zijn. Buiten eenigen twijfel kend Zeer BcherP «oezigt worden uitgeoefend op hetgeen zal worden be-3. gemaakt, aangaande het regtsgeding tegen den Heer de Montalembert. dvn.y'L ü»™*rs bevat heden de eerste helft van het artikel, door den k«sel c" gewijd aan de verdediging van de zaak Mortara. Na al *okel ?ïer <leze aangelegenheid reeds is gezegd, bevat dit artikel geene ¦Ö<W Zlnsnede> welke de wederlegging waard is. Gelijk het Journal de' w« reeds vroeger heeft opgemerkt, is het artikel van de (Xvilta Cattolwa niets anders dan cene bijeenvoeging van de verschillende artikelen, door den Univers over dit onderwerp medegedeeld; geen enkel betoog wordt aangevoerd, hetwelk, met eenigen schijn van regt, den kinderroof zou kunnen verontschuldigen. Het door sommige dagbladen medegedeelde berigt, dat de vertegenwoordigers van al de groote Europesche mogendheden bij den Paus hadden aangedrongen op de teruggave van het kind aan ?ijne ouders, wordt bepaaldelijk tegengesproken. — De regering heeft aan de dagbladen bevel toegezonden, om niet meer de godsdienstige fcwestien te behandelen, welke in den jonasten tijd zooveel opzien hebben gebaard. Waarschijnlijk zullen de avond-uitgaven der verschillende dagbladen van heden de laatste artik e.len daaromtrent bevatten — In den Moniteur dt l'Armee iq een artikel opgenomen , waaruit ten duidelijkste blijkt, dat de geruchten betreffende eene vermindering van het Fransche leger geheel ongegrond aijn Integendeel mag hieruit het besluit worden getrokken , dat de regering bet voornemen kuestert, om de sterkte van het leger op meer ontzagwe_kenden voet te brengen. — Gisteren heeft het fregatschip La Marne, bestemd om versterkingen i naar Turan over te brengen, de haven van la Roebelle verlaten.
— Het Journal des Débats wijdt een artikel aan de Spaansche aangelegenheden, voornamelijk ten betooge, dat de meerderheid, waarover het ministerie in de nieuwe Cortes zal te beschikken hebben, boog.it waarschijnlijk niet zoo krachtig is, als de Spaansche organen willen beweren. Het dagblad meent, dat verkeerdelijk nu reeds als aanhangers van het ministerie zijn aangenomen al de afgevaardigden, met wier staatkundige gezindheid men nog niet naauwkeurig bekend is, en dat hunne houding zal afhangen van de maatregelen, door het kabinet te nemen. Iv een hoofd-artikel over België, door hetzelfde dagblad gegeven, wordt geweien op de treurige verschijnselen, welke dat land aanbiedt, wat betreft den toestand van de kamers en van het land. Uit de laatstelijk gevoerde beraadslagingen over het adres van antwoord, by de kamer der afgevaardigden, is toch gebleken, dat de spanning daar te lande voortduurt. Koning Leopold is , bjj den burgerkrijg over de liefdadigheidswe.t, ter regter tijd tusschen beiden gekomen, doch het Journal des Débats meent, dat dit niet te dikwijls moet geschieden, omdat het parlementaire prestige alsdan gevaar loopt. — Naar luid van berigten uit Madrid is de regering voornemens bij de cortes eene nieuwe wet op de drukpers aan te bieden, die op vrijzinniger leest zal geschoeid ïijn dan de thans bestaande. Ook is er sprake ven eene nieuwe gemeente en provinciale wet, waarin het stelsel van centralisatie minder zal heerschen.
— Uit Madrid bjrigt meu, dat de regering het voornemen koestert om 60,001) vrije koelies uit China naar Cuba over te voeren. — Men meldt uit Turyn , dat de Engelsche gênant, de Heer Hudson eerstdaags ter dier stede wordt verwacht. — Volgens berigten uit Napels vinden aldaar talrijke diefstallen in de kerken plaats. Het algerneene gerucht zegt, dat de policie-ageuten , aan wie de zorg voor de a'.gemeenc veiligheid opgedragen is, de schuldigen zijn. — Geruimen tijd geleden werd tusschen het Fransche gouvernement en dat van de Sandwichs-eilanden een voor Frankrijjks haßdel en invloed voordeelig verdrag gesloten, hetwelk nan de Noord-Amerikaansche dagbladen in der tijd stof tot vele aanmerkingen gaf; zelfs vonden z'rj daarin g ond om te beweren, dat Frankrijk de Saudwichs eilanden onder zijn beschermheerschap wilde brengen. Thans eindelijk is de regering der genoemde eilanden overgegaan om dat verdrag te bekrachtigen. Het invoerregt op Franschen wijn en brandewijn is daarbij aanmerkelijk verlaagd. Ook ia duarbij bepaald, dat het gebruik der Fransche taal op de Sandwicheilanden op denzelfden voet toegelaten wordt als het gebruik van de Engelsche , dat wil zeggen dat Franschen aldaar ia hunne aanraking met de overheden hnnne moedertaal mogen bezigen in alle gevallen, waarin dat aan de Engelsche veroorloofd i*i
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 22 November.
Aan de orde van den dag is de voortzetting der beruads laging over he voorstel van den Heer Sloet tot Oldhuis, tot afkoopbaarheid der tienden en wel over art. 3. In dat artikel is door den voorsteller eene wijziging gebragt, ten gevolge waarvan het aldus zou luiden: »Bloktienden worden niet anders afgekocht dan voor het geheeie blok te gelijk, op de vorderiug der tiendpligtigen, die te zamen meer dan de helft der tiendpligtige gronden in het blok bezitten. Bij den afkoop gaan dan aan hen de tienden over, die op de andere gronden kleven, wier bezitters weigeren uf te koopen." //Een tiend, welke onder een bepaalden naam, op verspreide stukken kleeft en een geheel of eene partij uitmaakt, wordt op dezelfde wijze als de bloktiend afgekocht." De Heer .Sloet licht de strekking van het amendement kortelijk toe. Over het beginsel is men het eens. Men wil niet dat een tiend over meerdere perecelen verspreid, bg gedeelten achtereenvolgens worde afgekocht. De moeijelijkheid ligt dus daarin om dat beginsel op de best mogelijke wijze uit ti drukken. HS gtlooft daarin geslaagd te zijn, doordien hij op zijne redactie bereids de goedkeuring heeft van twee leden, meer bijzonder met dit onderwerp bekend, waaronder een die Zaturdag jl., het bezwaar tegen de vroegere redactie heeft opgeworpen. De Voorzitter geeft alsnu het woord aan den Heer van De'tnse, die mede een amendement op art. 3 heeft voorgedragen , strekkende om dat art. aldus te lezen: //Blok en zoodanige tienden, die te zamen een geheel uitmaken, worden niet anders afgekocht dan voor het geheel te gelijk, op de vordering der tiendpligtigen, die te zamen meer dan de helft der tiendpligtige gronden in het blok of geheel bezitten. rßij den afkoop gaan dan aan hen de tienden over, die op de andere gronden kleven, wier bezitters weigeren af te koopen. »Een tiendheffer, wiens belang door gedeeltelijken afkoop van zijne bij elkander gelegen tienden zou worden gekrenkt, kan vorderen, dat zij alle te zamen worden afgekocht. Het geschil, tenzij in der minne vereffend, wordt door den regter beslist." Da Heer tan Deinse zegt, tot toelichting van ïijn amendement, dat hij niets wil ten nadeele van den tiendheffer, maar ook niets ten prejudice van den tiendpligtige. In den loop zijner rede, wijzigt hij nog zijne primitieve redactie door al. I aldus te doen aanvangen; //Bloktienden en zoodanige andere tienden, die te zamen een geheel vormen," en wijders zoo als in het artikel. Verder heeft de Heer van Deinse op de redactie van het oorspronkelijk amendement van de Heeren Thorbecke c. s. nog een sub-amendement, dat bij heeft uitgedrukt in de 3de al. van z(jn bovenstaand amendement op art. 8.
Na eone discussie over de meerdere of mindere dubbelzinnigheid van het woord bloklitnden, die aan den Heer van Nispea aanleiding geeft, om eene nieuwe redactie voor te stellen en tevens het voorstellen van onderscheidene andere wijzigingen ten gevolge heeft, worden de beraadslagingen over art. 3 gesloten.
Het amendement van de Heeren Tho_bec_e c. s. wordt aangemmen met 33 tegen 26 stemmen. * .oor de Heeren Botz, Meylink, Dullert, Meeussen, Voorthnijzen, WHbenga, de Lam de Berg, van Akerlaken. Strens, van Eik, Slicher van Domburg, van Asch van Wijk, Elout, Heemskerk, vun Deinse, Delprat, Hoekwater, Idzerda, van Hoeveil, Hoynck van Papendrccht, Aoeniaet Jespers.de Bieberstein, Thorbecke, Gevers Derjnoot, van der Veen, Sander Hengst, Beens, L. D. Storm, Hugenholtz, Storm van 'sG.-avesande en de roorter.
Tegen de Heeren: Dnymaer van Twist, van Zuylen, Dommer v.Poldersveldt, v. Nispen, v. Foreest, van Heiden Reinestein, v. Hall, v. d. Linden, Mackay, Godefroi, Reinders, Sloet tot Oldhuis, Lycklama a Nyeholt, Dirks, v. Franck, Stolte, ten Cate, de Brauw, Westerhoff, Wintgens, Luyben, v. Lijnden, Schimmtlpennink van der Oye, de Kempenaer, Zylker en de Voorzitter. Dientengevolge vervallen de amendementen van de Heeren v. Deinse en v. Nispen en het artikel van den Heer Sloet. Het aldus aangenomen amendement, daarstellende een nieuw art. 3, van de HH. Thorbecke, Hengst, van Akerlaken, Heemskerk enMeeussen, luidt als volgt: "Bloktienden eu aoodanige andere tienden, die een geheel uitmaken, worden niet anders afgekocht dan root het geheel te gelijk» op de vor- denng der tiendpligtigen , die te zamen meer dan de helft der tiendpligtige gronden in het blok of gchc-el bezitten. Bij den afkoop gaan dan aan hen de tienden over, die op de andere gronden kleven, wier bezitters weigeren af te koopen. «Een liendbeffer, bewerende, dat door gedeeltelijken afkoop van zijne tienden op onderscheidene bij elkander gelegen gronden, zijn belang zon worden gekrenkt, kan vorderen, dat ze allen te zamen worden afgekocht. Het geschil, tenzij in der minne vereffend, wordt door den regter beslist."" De beraadslagingen worden geopend over art. 4, aldus luidende : ?.,", aftoopprijs der tienden bestaat in het twintigvoud van de iaarlnksche opbrengst. "De zuivere opbrengst der vijftien laatste jaren door elkander genomen, btrekt tot maatstaf vau het bedrag d r hoeveelheid van de jaarlijksche opbrengst, nw voorafgaan den steek der twee vccrdceH?ste en der twee naaeehgste jcr ._
//De verpachtingen der vijftien laatste jaren, onder aftrek als hierboven, leveren het bewijs op van die opbrengst. //Bij gebreke van zoodanige verpachtingen wordt de waarde der jaarlijksche opbrengst geregeld volgens de landelijke marktprijzen der laatst verloopen tien jaren, door elkander gerekend, en bij gebreke van dezelve en indien partijen zich hierover niet kunnen verstaan , door den regter bepaald, na verhoor van deskundigen." De Voorzitter zegt, dat op dit attikel twee amendementen zijn voorgesteld, als een van den Heer Sander, om in het lste lid, in plaats van twintigvoud, te lezen vijf en twintigvoud." De Heer Sandeb licht het amendement kortelp toe. De afkoop tegen het twintigvoud van de jaarlijksche opbrengst acht hij onbillijk voor den tiendheffer. Hrj verduidelijkt dit, door het volgend voorbeeld: Al»de tiend jaarlijks opbrengt/ Ï000 en men verkoopt die tegen het twintii?vond, dan verkrost men/20.000. Dit beleggende in 4 pCt , trekt men/800, en heeft dus jaarlijks/ 200 schade. De Voorzitter zegt, dat het tweede amendement is dat van Heer v. Deinse. Het strekt om nit art. 4 laatste zinsnede, te laten wegvallen de woorden: //geregeld volgens de landelijke marktprijzen der laatst verloopen tien jsren en door elkander gerekend en bij gebreke van dezelve," enz. Dit amend. wordt niet genoegzaam ondersteund en komt dus niet in beraadslaging. De Heer Sloet bestrijdt het amend. van den Heer Sander niet, niaar geeft de redenen op, waarom bij hei, twintigvoud heeft aangenomen namelijk omdat dit ook den maatstaf is van liet bnrgerlijk wetboek,' van het staitsdomein en van het kroondoineiD. ï»u wilde hij peen tweeërlei maitstaf hebben. Eene andere leden was, dat de persing 20 steeds was de nationale maatstaf, om het even, welke de prijs der effecten wus Overigens kan de prijs der effecten niet tot mtatstaf worden genomen ' omdat die afhankelijk is van velerlei omstandigheden en eventualiteiten Hü behoeft het niet te zeggen dat, als de lwensdraad van etn enkel tersoon wordt afgesneden , alle effecten , en ook de onze , gevaar loopen aanmerkelijk te dalen. Bovendien de 20e. penning is, als het ware de cewone marktprijs bij den verkoop van tienden. HH laat ech'er' de zaak aan de beslissing der Kamer over. ' '
De Heer van Nispen en Meeussen ontwikkelen oenige bedenkingen tegen het amendement van den Heer Sander.
De Heer Godefroi wijst op art. 46 der onteigeningswet, ten betooge dat het twintigvond nog in meerde wetten voorkomt. Hij maakt ook nog twee opmerkingen: I°. de noodzakelijkheid om de omschrijving der prestatie in den aanhef, in harmonie te brengen met het gewijzigd art. l.waur die prestatie getxtendeerd is. Zijne 2° aanmerking betreft de procedure. Hij ziet er in eene eenzijdige, ten behoeve der meest gereede partö en ni«t een contradictoir geding , dut beide partijen gelijke regten geelt. De Heer Sloet stemt de lste opmerking tan den Heer Godefroi loc, ca wijïigt mitsdien den aanhef vau zijn artikel aldus: //De ofkooppiils der schu'dpügtigheid in art. 1 vermeld", enz. Dun is er overeenstemming met de redactie van art. I. Over het andere punt zal hij zich later verklaren.
De Heer van Hall acht de aanneming «an het amendement van den Heer Sander wenschelijk, wil men , dat de beide takken der wetgevende magt zich met de wet vereenigen. Hij wijst er op, dat de tienden van het kroondomein afkoopbaar aijn gesteld legen een pi ijs, die nu meerdau het vijf en twintigvoud is. Er bestaat een marktprijs eu daumaar dient de maatstaf van den afkoop geregeld te wotden. Wat doet nu het ontwerp. Het geeft voorƒs eens opbrengst van ƒ 100. Wat kan de tiendheffer vau die/100 maken? Op hypotheek sieehts 3 pCt. en in effecten 4pCt. Ja maar, zal men zeggen, in vreemde effecten kan hij meer maken, maar spr. vraagt, of wij dan de Nederlanders moeten aanmoedigen huu geld in vreemde effecten le beleggen? En moet dun de tiendheffer die risico lijden om te erlangen wat de wet hem zegt te geven, maar wat zn , volgens den stand der effecten, niet geeft? De Heer Schimmelpenninck van deb Ote toont aan , dat het twintigvoud voldoende is en ook in overeenstemming met den maatstaf voor het kroon-domein, omdat teen de effecten lager stonden. De Heer Wintgens geeft in overweging , of niet de aanhef van art. 799 van het burg. wetboek moet overgenomen worden, namelijk dat, indien de afkoopprijs van grondrenten, tienden of andere evenredige schuldpligtigheden niet bepaald is bij de vestiging, noch daaromtrent bij den afkoop tnsschen partij, n wordt overeengekomen, dezelve geregeld zal worden, enz. Na eenige discussie, waaraan de Heeren Elout, Sloet, Sander, van der Linden, Storm, van Nispen en van Hall deelnemen, worden de beraadslagingen gesloten.
Het eerst wordt in stemning gebragt het amendement van den Heet Sander, dat verworpen wordt met 45 tegen 15 stemmen. Voor de Heeren van Foreest, Strens, Slicher, van Hall, van Asch van Wijck, Elout, Bchimmelpenninck, Hoekwater, Lycklama, Dirks, de Branw Sander, van Lijnden en de Kempenacr. * Alsnu wordt het artikel zelf in omvraag gebragt en aangenomen met 45 tegen 15 stemmen.
Tegen de Heeren Luyben , Sander, van Lijnden, Storm ,de Kempenaer, Dnymeer van Twist, van Foreest, van Hall, Asch van Wijk, Elout, Schimmelpenninck, Hoekwater, van Franck, Stohe en de Brauw. De voorzetting der beraadslagingen wordt bepaald op morgen ochtend ten 11 ure. r _
De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen ecne missive van den minister van oorlog, verklarende, dat hij , tot het onder geheimhouding doen yan de mededeelingen omtrent het stelsel van defensie en de daarmede m verband staande leger-organisatie, bereid is op zoodanig tijdstip, als daartoe nader door de Iweede Kamer zal worden bepaald. De Voorzitter stelt voor, die mededeelingen aan te hooren in de zitting van aanst. Donderdag , voor den aanvang der discussie over de begrooting. Dienovereenkomstig wordt besloten. Reeds vroeger was bepaald , dat zoo de discussien over het voorstel nopens de tionden Maandag niet afliepen , de beraadslagingen over de bcgrootingswetten een dag zouden worden verschoven. De zitting wordt hierop verdaagd tot morgen ochtend ten II ure.
---

