NEDERLAND EN ZIJNE REGTEN IN INDIE.
VI.
v«rschillende stemmen, die zich in Engelsche bladen en de handelsj r«nigingen te Birmingham en Liverpool hebben doen hooren, hebben dat de vestiging van een Engelsch etablissement in Sarawak, S? Voorpost voor verdere uitbreiding op Borneo, uitnemend geschikt zou da voor ie beschaving, de menschelfjkheid, en zij veroorloofden zich rj« *< regtstreeksche ofzijdelingsche aanvallen, alsof Nederland daarvoor o»».-deed' -ia a'sof zsne staatkunde de inboorlingen aan barbaarschheid «het of ze f/uitzoog." Elk koloniaal stelsel heeft zijne licht- on schaduw- Jis; doch zeker is het, dat vergelijkenderwijs, het Nederlandsche de toetin ri ttet een ander behoeft te schroomen, als men denkt aan hetgeen Voo * n.ischen Archipel volvoerd ia, en al meer en meer wordt beoogd, voo °.nt£mning, voor wegen en waterleidingen, bruggen en inrigtingen leid? sc°eepvaart, voor onderwijs en wetenschappen, en tot behoedzame beid Van te inboorlingen van zoo uiteenloopende stammen en geaard- v*- Over het geheel zgn dan ook rost en orde en meerdere bloei de jachten van dat alles. Wij -willen hier in geene tegenstellingen treden, uit der^ekCn of ,ateren tyd geput, doch kunnen niet nalaten over de behandeling pl Jnb°orlingen door de Nederlanders in Indie hier in te lasschen deze Ti? V*n eea met de zaken wel bekend Nederlandsch schrijver: den zochten, meer dan andere Westersche natiën, de ze- Das' gebn,iken en godsdienstplegtigheden der Aziaten te eerbiedigen, beh Zadelden zij met de vorsten en regenten, latende het inwendig Rr«T_t en üe betrekking tusschen vorst en onderdaan onaangeroerd. Zg *-pen dus niet met ruwe hand in zeden en gewoonten, die hun vreemd kond 6n w»arvan zij het achtenswaardige of eerbiedwekkende vaak niet of ,5? beffen. De geheiligde overblijfselen of gedachtenissen van ouders niet TVaders werden door hen, bij hunne aanraking met den landzaat, tainri.!0 I'S* *>et verachting behandeld; bloedige wraak deswege zag men ten. _¦ plaats g'ÜPen, dan wel tusschen de Aziaten en andere Europe~™ «atien." (*) ij Uetu'genissen van andere natiën knnnen wij inroepen en wel van hen, die He/S^n van nabtö en niet van hooren zeggen wisten. Zoo verklaart de eer Dubois de Jancigny, in zijne Description de l'lndoe Chine, in 1850 ¦rarijs uitgegeven: »Le röle que les Hollandais ont joué dans l'extre. e «ent, comme marins, comme marchands, comme conquérants, snrtout IV8 la Première moitie' du dix-septieme siècle, merite toute I'attention de nistoire. Il a e'td dignement appre'cié en quelques, ligues e'loquentes, par l 8",*erdinand Denis, dans saAfofc'ce sur le génie de la Navigation (Paris dcii ¦' V*s' 41^- "Ici> dit-il (pour ne citer que ce passage), la magnificence *e_ eT*nements procédé de la patience dans le courage, comme elle est bat; ',ad's ie I'enthousiasme dans lessentimentsreligieux." Et en effet cette r»iience, cette perséve'rance intelligente et infatigable , souvent héroique, at produit des résultats dnrables antant que glorieux, tandis que les *PJpits des Portngais n'ont laissé que de grands, mais stériles souvenirs!" ¦ Wat Borneo betreft, is de gang van zaken niet anders dan hier zoo J^iat wordt uitgedrukt. Dat eiland kon minder welligt dan eenig ander is dm ¦^¦remPel de weldaden der beschaving deelachtig worden , oaadat het oor zeer verspreide, waar allerruwste en wreedaardige bevolkingen betoo .wwd» en noS vuor e*ll gedeelte bewoond wordt. Met daar in. moordinin 61*11 on<let aan te r'Sten» wint de zaak der beschaving niet, zoo "den !r8 door er veroordeelden heen te zenden, volgelingen van Nena Saïb, •tond r van Bengalen", zooals dezer dagen in allen ernst door de voor**"»s S V*n den aaQkooP van Sarawak door de Britsche regering, werd gelee „ ds kennis van Borneo is in de jongste jaren vooral, veel door •llw-^S1 en van wege de Nederlandsche regering gedaan, «n wg zullen «*«» Dr. Schwaner en Prof. Veth hebben te noemen; dat groote eiland ans zoo onbekend niet meer als vroeger , eene onbekendheid, die vroeeer«t •al een gr°nd tegen de Nederlanders moest heeten, alsof niet ook kr-i- 'n onze dagen Nieuw-Holland meer, wat het binnenland betreft, beklim '8 geworden. Doch de aard dier landen en volken, benevens het het r?' dragen er het hunne toe bij , dat zy slechts langzamerhand aan strnn-S krinnen gebragt worden, dat kiemen van beschaving, daarin gever.?-' niet dan zeer traag opwassen. Men kan dit geene regering tot od».'J doen strekken. Vreemd is het echter bij de reeds nopens Borneo MalJaarde kennis , den Times zoo bijzonder zorgzaam te zien voor den ketel 'v 0 door Chinees wordt uitgezogen, terwijl hij den oorspron- Wh bew<>ncr van Borneo, den Dajakker, vergeet, die juist het meest nen Malejjer te lgden heeft. • ._ „ on_» ...-gelukkigste der bewoners (spreekt een Nederl. volksschntt) zijn en lw"feld de inboorlingen of Dajaks, die, door de Maleijers verdrukt gesni .ar de hinnenlanden verdrongen, zich in onnoemelijk vele stammen "leest h'hhen- Zij worden begroot op ongeveer 500,000 zielen en zijn likdonf^11 de wvets der rivieren gezeteld, waar zij te midden van den fMrheid weelderigste natuur in de diepste armoede in schier dierlpe »Sedei-*en ' onteerendst bijgeloof verzonken zgn. »in_ w;loDgeveer 23 J«en zendelingen op Borneo met groote inspanopEaarT aam» om onder de Dajaks het licht des Christendoms te doen r,0nda,en Sedert 1853 is on Hanjermassiug eene drukpers in werking, ingeriieid in het belang der zendingzaak an der scholen onder de Dajaks." büfj , Volgende ontleenen wij bij uittreksel aan een onlangs uitgekomen kenr? Ta . het Nederlandsche Zendelinggenootschap, dat de vruchten doet „?.n» die deze ijverige bemoeöingen reeds gedragen hebben. ** h't cvolk'nB Tan het binnenland van Borneo, uit Dajaks bestaande, ruw, barbaarsch, aan de oevers der groote rivieren en in de j&re ge woua°n aan ontucht, moord en afgoderij overgegeven. Voor 20 hion rf WaBSde een Europeaan zich niet ligt in de schuüboeken van dit volk, en de Nederlandsche redering kon zich slechts daardoor 'tt h ¦ heerschappij over hen verzekeren, dat zij de monden hunner rivieren toe?- i n*ni en alzoo hun handel en omgang met de Maleijers onder haar den en invloed bragt. Toen de Barmensche zendelingen in 1838 waaggesl !Ildeze wildetnissen door te dringen, en zich onder het Kanibaalsche den l neder te zetten, waren z\j brj voortduring in doodsgevaar en konl er(jtneerniakn hun leven slechts door eene spoedige vlugt redden. Overal 'ca lf Vergtf en dolk, en niet weinigen van hunne getrouwe helpers moeswek e gehechtheid aan de zendelingen, met hun leven betalen. Toch Post ztö Biït temg- Met volharding gingen zij voort. Twee zendehngseron» Werden opgerigt: Pahnkan en Beihabara, nu middenpunten van eene q^'e beweging en omkeering. Door vriendelijkheid wisten de blanke leer*as* i!°eWra Ac' schuwe der bruine barbaren te overwinxxen. In het begin der • v te eigenbaat die hen aan den zendeling boeide. Niet zonder hulp honiabo°rlingen konden de zendelingen zich vestigen en voor hun onder- Kaart, Zor6M>. Daarvoor bekwamen de Dajaks dan betaling, en die namen zij en ?6' Spoedig werden de zendelingen bekend als gewillige helpers in ziekte teg,T^dsgevaar, als vriendelijke raadgevers bö oneenigheid, als beschermers gSen vijande!ij_e naburen. Brak ook de heidensche woede weder tegen hen los, beV". *n hnnne plaats onder de heidenen toch steeds te verzekeren en te .„rf'Sen. Het gelukte hun de Dajaks te bewegen, dat zij hunne kinderen W" m onderwijs te ontvangen. Volwassenen kwamen mede, om de Oa, '""Ue kunst van lez«n, ja zelfs van schrijven, insgelijks te leeren. n,^ Qes Zondags de prediking aan te hooren verzamelden zich al meer en „'J toehoorders; hier en daar kon er eën, ja een geheel huisgezin gedoopt .018 ca- In de zeden en gewoonten der heidenen begon verandering te tetu-n; de geweien der afgoderij, de ergerlijkste misdrijven, trokken zich 6eßis ,6aar de verwijderde schuilhoekcn in de duisternis. Met blijdschap 6eie *'e het gouvernement, dat deze streek langzamerhand veiliger, ac 'kar handelbaarder ,de moorden minder talrijk werden ; het besloot doo,0"1 d« scholen op allerlei wijze in de hand te werken, zoodat zij eerlang er a Vel° honderde kinderen bezocht werden. Kv z{jü de Dajaks aldaar «s in. Sp-wend, hunne kinderen naar school te zenden, en beschouwen het CW_ dat van zelf spreekt, dat hunne kinderen den OhristeUjken cate leerenl,s,de heilige geschiedenissen uit den Bijbel en Christelijke liederen Wen de ouden met een twijfelesd hoofdschudden zonden aan- "'* den mond van den zendeling, dat nemtn zij gaarne en gemakleiqe Ban B't den mond van hunne eigene kinderen. i/Heb maar geduld,^ «en oude Dajak tot een zendeling, «het nageslacht zal goed worden.'
(*1 *°0(j/ Qt'thiedenis van de magt der Nederlanders in Indie , door den "'• G- Lauts. 1852, I Dl., blz. 233.
»Zoo is het er langzamerhand geheel anders.geworden. Waar vroeger de eenzame woningen der zendelingen lagen , te Bethabara tn te Palinkan, z|jn nu twee aanzienlijke dorpen, alwaar eenige duizende menschen te zamen wonen. In ieder dorp verheft zich eane statige kerk en een schoolhuis. Stoombooten, die van Banjermasaing komen, zjjn nu een gewoon verschijnsel op de eertjjds zoo eenzame stroomen, waar krokodillen en waterslangen den handetepraauw bedreigden, of zich in trage rust aan den rand der wouden koesterden. Reeds is het Nieuwe Testament in het Dajaksch vertaald, benevens vele school-en leerboeken, en ook het Oade Testament zal weldra voor allen toegankelijk zijn. Dat men dit aan den ijver en de volharding van den bekwamen afgevaardigde van het Nederlandsche Bijbelgenootschap, Br. Hardeland te danken heeft, mogen wij ais bekend aannemen. //In 1851 ging de zendeling Denninger naar Sihong, waar nu di zendirgspost Maratowo is. Hij vond daar cdv andere taal, andere toestanden. In bet begin ging alles vrij goed, maar toen hg een paar gedoopt had werd het anders en stond men hem en zijn huisgezin naar het leven." »Do meest westelijk gelegen post is Pendaaki in 1854 door de zendeling Hofmeister aangelegd. Het volk is hier veel wilder en bandeloozer dan elders. Vroeger hebben zg meermalen de zendelingen, die tot hen gekomen waren, weggejaagd. Ook den zendeling Hofmeister hebben zij eerst zeer gekweld en dikwgis is hij in groot gevaar geweest, maar langzamerhand schijnt bet doel van het zendingswerk ook daar bereikt te zullen worden. De zendeling heeft er in vrede kunnen wonen, veel vriendelijke bejegening ondervonden, en zg hebben hem beschermd tegen vreemde moordenaars. Het volk, zegt hij, is door de afgoderij zoo diep gezonken en dom geworden , dat het slechts 2«er langzaam bewust worden kan van zg'ne geestelijke ellende " Na van het koppen-snellen te hebben gesproken , dat nog by de Pari- Dajaks in gebruik is, en waartoe zij geheeie togten ondernemen, zegt het door ons aangehaalde berigt: //Deze afschuwelijke togten bragtcn de openlijke veiligheid te zeer in gevaar, dan dat het gouvernement niet met allen nadruk daartegen zou zgn te velde getrokken. Op het ter dood brengen van iem_id, met het doel om zijn hoofd magtig te worden, werd de doodstraf gezet. Daardoor is in het Poelopetaksche het menschenoffer zoo goed als uitgeroeid. Maar elders ziet het er nog allertreurigst nit." Als men de reeds verkregen uitkomsten nu, in minder dan het vierde eener eeuw, nagaat, zoowel tot ontwikkeling van meer menschelijke begrippen als de stoffelijke welvaart op Borneo, dan is het te hopen, dat de pogingen tot aankweeking van zachtere zeden aldaar werkelijk eindelijk geheel zullen slagen. Men heeft uit de opgemelde schetsechtergezien.dat tot die uitkomsten andere middelen dan geweld noodig zijn; en omwesrly'k voor de beschaving en menschelgkheid te kunnen arbeiden, dienende Europeanen het rustig te kunnen doen, zonder dien nag>er en wrgving, welke uit geschillen onderling steeds zgn opgekomen. Het getal Europeanen of afstammelingen van deze hebben zich in de voornaamste handelsplaatsen gevestigd; hun invloed ten goede is zonder twijfel in de laatste jaren krachtiger geworden,en dit meenden w(j in het kort te moeten aanstippen. De grond is nu meer bereid tot ontwikkeling en daarom is het te wenschen, dat de onderneming, door den Heer van Vlissingen en anderen ontworpen, tot het aanleggen van cultures, enz. op de Westkust van dit eiland, al dien steun mogen onderbinden, welke zij verdi nt. Zoo ais men weet, zullen de inboorlingen en andere volksstammen als arbeiders daartoe worden gebezigd; en langzamerhand Europeasen eerst voor meer bikwaamheid vereischenden arbeid, later ook, naar mate van den goeden uitslag, voor andere werkzaamheden. Dit is de wijze, om al meer en meer den inlander zijne barbaarsche gewoonten te doen afleggen ea bet regt van het «kleine yolk," waaraan geen onpartijdige ooit de bijzondere geschiktheid tot kolonisatie betwist heeft, ook hier te staven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN Maandag 22 November (des Avonds).
Tegen het laatst der volgende week vertrekt het hof van Windsor naar Osborne. De graaf van Parijs en de hertog van Chartres 'hebben Zaturdag een bezoek bij H. M. afgelegd. De 18de verjaardag van Hr. Ms. oudste dochter, Prinses Friedrich Wilhelm van Pruisen, is gisteren feestelijk herdacht. — Er worden toebereidselen ftemaakt Om Marlborough House als stadsverblijf voor den prins van Wallis gereed te maken, opdat hij daar in het volgende jaar, bij zijne meerderjarig-verklaring, zijnen intrek zal kunnen nemen. . . — Op eene eergisteren in Westmmster gehouden vergadering van vrienden der matigheid, werd besloten eene demorstratie te maken, ten doel hebbende, dat alle herbergen reeds des Zaturdag-avonds ten tien ure gesloten zouden worden. Tot nu toe mogen zij tot middernacht geopend heeft men hier eene gaanwdievenbende ontdekt, welke valsche Bussische bankbiljetten vervaardigde; twee hnnner een Eus, reet name Kochanowsky en een Pruis, Goldberg geheeten, zijn gearresteerd. — Het herwaarts bestemde schip Agincourt, waaromtrent men eenige ongerustheid begon te voeden, is heden te Qaeenstown (in lerland) binnengeloopen om water en proviand in te nemen. Het was 28 Julij van Sfeibourne gezeild en heeft nagenoeg eene maand wegens tegenwind bj Kaap Clear gekreist. Aau boord van dit vaartuig bevinden zich rnim 100 passagiers en 71,000 oneen goud. — Verleden week is aan de kust van Schotland een doode walvisch van 75 vt. lengte drijvende gevonden en voor slechts 20 £ (ƒ240) verkocht; korten trjd te voten had men mede in die omstreken een kolossalen dooden walvisch op strand gesleept. . Al de dagbladen honden zich bezig met berigten en beschouwingen omtrent de aangelegenheden van Centraal-Amerika, doch zij spieken elkander zoo zeer tegen, dat het niet mogelijk is daaruit tot een helder begrip te komen. Volgens sommigen heeft lord Napier eene gemeenschappelijke nota van Engeland en Frankrijk tegen de vrijbuiters-expeditien aan den president gerigt, terwgl weder anderen verzekeren, dat dit geheel en al uit de lucht gegrepen is.' Walker, zc?t men verfier, bevindt zich te Washington, om den president te bewegen de tegen hem gerigte proclamatie in te trekken of te wijzigen, terw'nl Henningsen zich eveneens te Washington bevindt, om zich met Walker, zijn vroegeren chef, te verzoenen. Nog eene _tenigte andere geruchten zijn in omloop, onder anderen, dat de president Buchanan zijn plan om voor de TJnie een uitgestrekt grondgebied en handelsvoordeelen te verwerven, binnen kort wil verwezenlijken, en dat een schip vol vrijbuiters van Walker eerst in de laatste dagen uit New-Orleans is vertrokken. Van al die geruchten verdient echter alleen geloof dat, volgens hetwelk generaal Jerez, de gezant van Nicaragua te Washin .ton, de reizigers openlijk ontraden heeft, zich thans naar Nicaragua te begeven. Te Cambridge was «ene vergadering van slavenhouders gehouden, om middelen te beramen, hoe men vrije negers tot arbeidzame menschen zoude kunnen vormen.
Blijkens de Galveston Union van 28 Oct. is de Galveston en Henderson-spoorbaan van Virginia Point tot Houston gereed en heeft men reeds een proefrid gehouden. De Deborah meldt, dat een Israëliet in de omstreken van Selina, in Alabama, een zilverling bezit, in Judea voor 1750 jaren ges!agen. Deze zilverling heeft de grootte van een «halven dollar, maar is slechts 15 cents waard. Hij is sinds 530 jaren in het be/it van dezelfde familie. Toen deze z.ilverling werd geslagen, was Jndea eene Rome-sche provincie en was de mnnt van het Romeinsche rijk aldaar in omloop. Echter hiidden de Israeliten het voorrct behoud«.i hunne eigene munt te mogen slaan daar het Heidensche geld niet in de bus van den tempel zoude geotterd kunnen zijn. . . Uit Californie zijn berigten van 11 Oct. ontvangen. Van deFras-r-nvier waren geheeie schepen met teleurgestelde goudzoekers teruggefceera vertrokken geene gelukzoekers meer derwaarts.
Uit Noordelijk Mexico meldt men, dat generaal Vidanri , van verraad verdacht, het commando over bet liberale leger aan den kolonel Zaragosa had overgedragen Voor dat hg hiertoe overging, had hij de op de grenzen gevestigde kooplieden bevolen de hnn opgelegde belasting (ongeveer 150,000 doll.) te betalen of hunne goederen over de grenzen te brengen. De meesten moeten tot het laatste besloten hebben.
De Britsche gezant had eene nota aan den minister van buitenl. zaken gerigt, waarbij hjj protesteert tegen de gedwongen leening, waaraan Engelsche onderdanen ziju onderworpen geworden en de Mexik. regering vermaant, om de zaken niet tot het uiterste te drijven, door te blijven weigeren de door Britsche ingezetenen betaalde sommen terug te geven. De Heer Escandon, do rgke Mexik. bankier, was op het punt om naar Europa te vertrekken, ten einde middelen te beramen tot den aanleg van een spooiweg van Vera Cruz naar Mexico. Het teeieuwoordige gouvernement kan op dit oogenblik oïer vrij veel geld beschikken, hebber.de het dezer dagen 800,000 doll. verkregen door het beleenen van kerkelijke goederen- Da federalisten van hunnen kant beijveren sich mede, om geld bijeen te krijgen, door het smelten van kerkelijk vaatwerk. De regering der Ver. Staten heeft aan het kabinet van Madrid doen weten, dat zg zich tegen eene Spaansche expeditie naar Mexico niet zal verzetten, wanneer die expeditie niet ontaardt in eene duurzame inbezitneming van het vijandelijk grondgebied. Tot dusver werd deze onderneming altijd tegen pehouden door de vrees, dat het kabinet van Washington tusschen beide zou komen en welligt zelf eene expeditie tegen Cuba in den zin had. Indien nu dit beletsel komt te vervallen, dan zal Spanje met min of meer nadrok tegen zgne oude kolonie optreden. Tot dnsver bepaalt de Spaansche regering zich tot het zenden van oorlogschepen naar de kust van Mexico, ten einde de Spaansche onderdanen te beschermen, die groot gevaar loopen in den burgeroorlog, welke tusschen de liberalen en reactionairen ontstaan is.
— Uit verschillende Britsche koloniën, met name uit Canada, Nieuw Brunswijk en Nieuw Schotland, bevinden zich thans alhier de voornaamste houthandelaren en men gaat van het plan zwanger voortaan die houtsoorten, welke tot nu toe door Busland en Pruissen geleverd werden, uit de Britsche koloniën te trekken. Door de admiraliteit wordt jaarlijks aan hout voor den scheepbouw, uitgegeven eene som van 1,000,000 a 1,200,000 £.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Nov. Men verneemt, dat de Keizer en de Keizerin slechts twee dagen te Brunn zullen vertoeven.
— Bij gelegenheid van de beraadslagingen der commissie, benoemd tot regeling van de Montenegrgnsche kwestie , heeft de Heer de Thonvenel, Fransch gezant te Konstantinopel, medegedeeld, dat de Keizer aan Vorst Danielo een jaargeld heeft toegelegd, ten bedrage van 60,000 frs.
— Uit Athene wordt gemeld, dat te Philippopoli groote schade is aangerigt door de overstroomingen. Te Sofia gevoelde men voortdurend schokken van aardbeving.
Uit Albanië verneemt men, dat rooverbenden het land afloopen en allerlei ongeregeldheden plegen.
Nog berigt men van daar, dat alle hoop op een zeer gunstigen olijfoogst wordt gekoesterd. Bg het voortzetten der opgravingen in de hoofdstad he;ft men weder eenige zeer schoone antiquiteiten gevonden.
BEBLIJN, 23 Nov. (des Ochtends). De Erfprins en Erfprinses van Anhalt-Dessau zijn gisteren avond uit Dcssau alhier aangekomen en aan het koninklijk patcis afgestapt. — Prins en Prinses Friedrich Wilhelm hebben gisteren hun nieuw gebouwd pr.leis betrekken en het met eenige hurroer vrienden doorwandeld. Allen roemen ten hoogste de pracht en sierlijkheid, waarmede het is ingerigt.
— Thans zgn de voornaamste bijzonderheden bekend geworden van de redevoering, door den Prins-regent vöo'r eenige dagen in den ministerraad gehouden. Deze redevoering kan als ecne soort van programma worden beschouwd. De Prins-regent heeft bg deze gelegenheid verklaard dat, zonder breken met het verledene, alleenlijk verbetering wordt beoogd deur, waar vroeger willekeur scheen te beslaan, en waar men niet gelijken tred hield met de behoeften des tijds. Het welzgn des lands onafscheidelijk van dat der kroon, rust op conservatieve, gezonde en duurzame grondslagen. De ware regterkunst bestaat, volgens den Prins-regent, in erkenning en bevrediging van 's lands behoeften, terwijl men zich vooral voor uitersten moet wachten.
— Er is sprake van eene ophanden zijnde bijeenkomst van den Keizer van Oostenrijk en den Prins regent. Deze bijeenkomst zou te Dresden plaats hebben, bg gelegenheid van een bezoek; door Keizer Frans Joseph aan het Saksische hof te brengen. De beweegreden is evenwel niet bekend.
— Het bevestigt zich volkomen, dat de Prins von Hoheczollern Sigmaringen aan het hoofd van het ministerie zal blijven. Het gerucht, dat de Prins nog voor de opening der kamers zgne betrekking als president van den ministerraad zon nederleggen, is geheel en al ongegrond. — Sommige Pruissische dagbladen houden zich bezig met het vraagstuk der amnestie. Zij geven namelijk den wensch te kennen , dat de staatkundige veroordeelden in vrijheid gesteld zullen worden. Op de aanmerking van eenige dagbladen, dat er geene zoodanige gevangenen meer bestaan wordt door anderen geantwoord , dat er zich alleen in de kasematten van Maagdenborg noj; 16 zulke veroordeelden bevinden, die dagelijks geketend eren als de andere gevangenen moeten werken.
— De Neus Hanfiov. Ztg. meldt, dat de pogingen, aangewend om in eene algerneene conferentie te besluiten tot afschaffing der doorvoerregten, afgestuit zijn op den tegenstand van Baden , hetwelk de gelijktijdige afschaffing der Kijntolhn verlangde.
— Volgens officiële opgaven zijn in het derde kwartaal van het loopende jaar vervoerd 32,108,466 stuks brieven , derhalve 2,736,175 stuks ra?er dan binnen het gel()k \gdperk vaa 1857. De aangegeven weerde bedroeg 260,070,057 thalers, en het porto heeft opgeleverd 1,869,513 thal. Wijders zijn nog mot den post verzonden 13,803,985 ixemplaren van dagbladenen circulaires der regering.
FRANKFORT, 22 Nov. De verkiezing van afgevaardigden voor den nieuwen Beijerschen 1-andds.g i 3 , volgens berigt uit Mnnchen, op 14 Dec. bepaald; de keuze der kiesgeregtigden zal op 6 Deo- plaats hebben. De nltramontaansche partij tracht een verbond te sluiten met de liberalen, ten einde op die wijze eens overwegende oppositie inden landdag te brengen en het ministerie von der Pfordten omver te werpen. De liberalen schijnen evenwel daartoe ongeneigd, omdat het te voorzien is dat, bQ den val van het tegenwoordig kabinet, geen liberaal, maar een uitsluitend conservatief in de plaats zou treden. — Gisteren nacht had men hier weder plotseling tot op Ha 9 gr. vorst. Ten gevolge hiervan is de Mam heden geheel met drrjnjs bedekt. Van de Saksenhauserbrug zijn slechts no? 2 bogen open. Onder bejaarde lieden is da sterfte, ten gevolge der plotselgke verandering in de weersgesteldheid, buitengewoon toegenomen. — Ook in onze gewesten schijnt men het paardenvlecsch als voedsel te willen invoeren. Zoo werd voor eenige dagen in het naburigeFnedb-.rg, een maaltijd gehüudeu, waarop paardenv^esch de voornaamste spijs was; vele personen hebben daaraan deelgenomen. De zaal, waarin z|j bijeenkwamen, was met paardenstaarten , manen en hoefijzers behangen! — Op de Wurtembergscbe staats-spoorwegen worden thans dewaggons jn dit :aar is het aantal bsètwortel suiker fabrieken in te toiverbor.dsstaten weder aanzienlijk toegenomen <-n tot 239 gestegen. Daarin werden 2 ICB 655 Cfntenaren suiker gefabriceerd. Van dese fabri,;k<„ bestaan alleen'in Pruisen 214, in Beijeren7,in Bruoswijk 12 en in Wtirtemher?; 6. — De groote raad van Neufch&tel k.wam dezer dagen bijeen, om te beraadalagen over de begrooting voor dit kanton, voor het jaar 1859. Uit de disenssie bleek, dat de financiën van Neufchatel zich in een gunstieen toestand bevinden, en dat de geldelijke wonden, door het conflict mr.t Pruisen geslagen, geheeld zijn. — Aan deu grooten raid van Waadland zal, nog waarschijnlijk in zjjne gewone wintervergadering van dit jaar, het ontwerp worden aangeboden tot den afstand van het Dappendal aan Frankrijk.
---

