BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 23 November (des Avonds).
UJ? gisteren te Windsor gehouden kapittel der Bad-orde beeft H. M. tot led -e militaire en civiele personen, ten getale van 14, die vroeger ¦>» ï -^ier or<*e waren benoemd, met de desbetreffende insignia bekleed. Y°or dr '8 omangB merkwaardige brug van gegoten gzer voltooid, **•*•-? 7erk'nding van de Brendford- en Great-Western spoorwegen, ont- ir dsn -nSeDieur J- K* Emnel. Op zeker punt nabg het dorp >»a t, • ""P1 net spoor op eene aanmerkelijke diepte onder drift weg '•Wsh o' rtn en Hounslow, naar Hanwell, en zeer nabij dis plaats, "°«md -6*116 mmdcre diepte, onder het verbindingskanaal door. De ge"klwh mï. mevr heeft Tan deze gelegenheid gebrnik gemaakt, om een den w bewiJs van zijn vindingrijk vernuft te geven, door de brng voor dat n, en te aqnednct voor het kanaal in één werk te vereenigen; zoo"Pw.t 1* a^aar het zonderlinge schouwspel zal kunnen waarnemen , van een ._ i?1 n, een vaartuig en een wagen boven elkander zich te zien bewegen, batterii ' meest geDaakbare punten van Engeland zgn thans van geduchte T»n *Len voorzien; zoo zijn langs de linie van Gosport reeds6B kanonnen Van pn t" al*ber geplaatst, terwijl nog eenige in aantogt zijn; op de linie •*tel_w_rtsm°nih liggen 130 stukken en bg Portsea nagenoeg 40, behalve jee zware mortieren. lehroeftT'11 Treest» dat in de jongste hevige stormen eene boot van het althans v?mso,*ip <--üba» met 16 senePelingen DÜ I»andsend is vergaan, «Udere „f. Sc zelf is °P i 0 mBlen Tan die Plaats gezonken en eene ag }jet ~°*. raet 13 man is aan den wal gekomen, met het berigt, dat «en verl f'B<J scheepsvolk, te midden der woedende baren, het wrak had «_ j *™. doch er verder niets van had vernomen. het leve* IverPool hebben 11. Zaturdag, twee arbeiders in eene brouwerij dje ™£ verloren, door zich in eene knip te begeren, voor dat de gas, der ml0 _ nit het m 8-"ting gebragte graan had ontwikkeld, zich we- ut dat vaatwerk had ontlast. ¦m_M, Times meldt nit Lissabon, dat er nieuwe stof tot moeijelrjkheden enen Frankrijk en het Portugesche gouvernement aanwezig is. Eene *nd •lufTrouw Buisson is namelijk uit haars moeders huis te Oporto verft», gemorden, op last van de regtbank aldaar, ten einde met een w[™geesch Heer in het huwelijk te kunnen treden, en zulks tegen den ' der moeder. De Fransche gezant heeft de tusschenkomst van zijne re¦* Mg ingeroepen.omdejongedochter in het ouderlijk huil te doen terugkeeren. tuÖTi aardbeving van den Uden dezer heeft in de hoofdstad van Por- Jf.weinig, doch te Villa Franca, Cintra, Mafra, St. Dbes, enz. ver"eiden hulzen doen instorten en vele bewoners doen omkomen. Van~_n den Courrier des Etats-Unis leest men als volgt: Inde nabgheid ,? Philadelphia heeft een hoogst zonderling voorval plaats gegrepen. Een j£«e*~akersknecb.t door zijne onmatigheid in het gebruik van sterken drank ken*?1* > bevond zich onlangs in een kroeg, waar hij met eenige zijner "«lissen den avond met drinken doorbragt. Eensklaps komt bij op het Daa den,ï*eld om te wedden, dat bg een brandend papier zoude inslikken. »«?' n>en d' 4 net wilde gelooven, maakte hg zich gereed, om de aanjr t 'I*0 zijne kunst te vertoonen, doch naauwelgks had hg het vlam*_(, f PaPi«r in den mond gestoken, of hg uitte een zwakken kreet, en 'lam aller verbaz»Dg °P den grond neder. Alstoen zag men etne blaauwe docjj ro"dom zijnen mond zweven; men trachtte hem hulp te verleenen, Terloo ontwaarde men, dat de ongelukkige inwendig brandde. Na **rk<_S_**° een na'f nur was **e* hoofd en het bianengedceltc der borst lt»i, ' Twee er bij geroepen geneesheeren verklaarden, dat de van «en drank doortrokken man, ten gevolge van wijngeest-ontbranding w*s overleden.
---

Duitsche Post.
WEEJIJ.JJ 22 Noy_ Heden morgen vroegtijdig vertrekken de Keizer v.ac Keizerin nit Brnnn naar de hoofdstad. Giste: en hebben zij te Brunn scbeidene instellingen van liefdadigheid en fabrieken bezocht. deiT n BPre«kt nog altgd van pogingen, welke door Oostenrgk worftan a°gewend, om zich naauwer aaneen te sluiten met de kleinere Itali- MCne staten. Sommigen verzekeren, dat het ontwerp waarschijnlijk betrJe° gewenschten uitslag zal worden bekroond, wat Bome en Modena Wei» Pariaa en Toscane moeten echter hunne aansluiting hebben gegerd. Omtrent de gezindheid van Napels is niets vernomen.
Wair JN» ** NoT- (des ochtends). Men verneemt, dat de Prins van "fles.. ** hoofdstad binnen weinige dagen zal verlaten en een bezoek hoult n tea hertog van Koburg, zgn oom, die te Gotha verblgf
*ollern^a? üooPt> dat eindelgk door het plaatsen van den Prins van Hohenw » Sigmaringen aan het hoofd van de zaken voor het zeewezen, een word aangenomen en de marine daardoor ontwikkeld en uitgebreid zal Ver "en* Hat de Prins zelf geen zeeman is, beschouwt men niet als een volstrekt •orrm. e worden beschouwd, want de geschiedenis leert, dat zij, die in hg-ed86 mtere staten het meest tot verheffing van het zeewezen hebben K 6 geene zeelieden waren. Het gerucht, dat verscheidene opper-presidenten, wier staatkundige ranselen niet in overeenstemming zgn met die door het tegenwoordige Wftte'ie voorgestaan, nit hunne betrekking zouden ontslagen worden, S«n Ilch heve»Mgd. De Heer von Kleist Retzow, opper-president der «n-provincie,is reeds van zgn post ontheven, lom" «een aer ministers is te Berlgn als afgevaardigde benoemd. Van mmigen is ne(j gcjjtj,. re€ds bekend, dat zg op meer dan eene plaats *»>» verkozen. Naar men met zekerheid verneemt, gvert onze regering, even als te RSn Bv-ten, voor eene gelgktgdige opheffing van de doorvoerregten en zaaV "en* en verwacht alhier van de stappen onzer regering in deze ** «en goed gevolg. Urn-v Geldern heeft het volgende treffende voorval plaats gehad bg gejgenheid van de verkiezingen. De Heer Cornely, die zich in het etem- bevond, werd eensklaps door eene beroerte getroffen en eenige genblikken later levenloos van daar weggedragen. „""• Uit Petersburg wordt berigt, dat de stad Morschansk eene prooi der j^hrnen is geworden. Binnen twee dagen zgn 398 gebouwen afgebrand. *** dan 1000 huisgezinnen zgn daardoor van hare bezittingen beroofd.
dr. t» NKF°ST, 23 Nov. Uit Bern wordt berigt, dat de markies .6-lnrgot ongesteld is en ten gevolge daarvan nog niet in de gelegenheid " geweest zgne geloofsbrieven aan den president van den bondsraad *» te bieden. v jJT Men is te Bern zeer ingenomen met het besluit, betreffende de op- Jrh?g der tegenwoordige wetgeving op de drukpers. Zij blgft van kracht te nienwe, welke vrijzinniger zal zgn, voltooid is. fle""~ Te Genève heeft de Heer Fazy de zegepraal door zgne partg bij i» a„t!rk*e,*iDgen behaald, door kanonschoten doen aankondigen. De rust "'daar ongestoord gebleven, g"**- De Badensche regering heeft aan den Zwitserschen bondsraad kennis aèr v.en Van haar voornemen, om alle werf-bureaux, door haar op Zwitj, **h grondgeb'ed opgerigt, van daar te verwijderen. Gelgk men weet, he»* tet Nederlandsche werf-bnreau te Lorrach opgeheven en sedert het tPo dezer maand naar Mannheim verlegd, o-^ -Er is weder nit verschillende deelen van Duitschland de verklaring 'vangen , dat men aldaar bereid is deel te nemen aan het hier te honden "gres ter bevordering van handel en ngverheid. Het is echter niet M. . hgnlgk.dat de opening nog vóór het einde van dit jaar zal kunnen m»ts hebben. jjj~" Gisteren nacht overleed in de cabgheid dezer stad op zgne villa, de Bet von Mandt, in der tgd eerste geneesheer van wijlen Keizer Nicolaas. w_r~JD« Grootvorst Constantgn wordt heden met familie en talrijk gevolg *° Weimar alhier verwacht.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 23 November.
Uit Italië wordt gemeld, dat onze troepen voortgaan Civita Veechia, alsmede de haven van Rome te versterken, hoewel de Pauselijke regering hare toestemming daartoe heeft geweigerd. — Men wil weten , dat het Oostenrijksche kabinet ophelderingen heeft gevraagd betreffende de vermeerdering der strijdkrachten, dewijl men vreest, dut deze in verband staat met de gebeurtenissen in Italië. — In de Presse wordt een zeer uitvoerig artikel gelezen, onder het op. schrift van: "Les Aulrichiens en Ilalie." Dit zeer oorlogzuchtige artikel eindigt met de volgende bewoordingen: /'Wg zgn niet geneigd tot het roeren van een oorlog, ja, wij wenschen, dat eenmaal de dag zal aanbreken, dat over de gansche oppervlakte der aarde van geen krijg meer zal gehoord worden. Maar toch wenschen wij, dat nog eenmaal het zwaard uit de scheede zal worden getrokken; ten einde Oostenrijk te tuchtigen." — De Heer de Thonvenel wordt Donderdag a. s. in de hoofdstad verwacht.
— Uit eene zeer geloofwaardige bron wordt gemeld, dat de leening voor het kanaal van Suez volteekend is, ofschoon de inschrijving eerst met den laatsten dezer maand zal gesloten zgn. De meeste inschrijvingen zgn uit de departementen gekomen, zoodat zich het minder gewoon verschijnsel heeft opgedaan , dat de zoogenaamde kleine steden in Frankrgk naar evenredigheid het meest hebben bijgedragen tot de nitvoering van eene der grootste ondernemingen. De abt Sicard heeft hier dezer dagen zelfs in eene predicatie de zaak aanbevolen en den Heer de Lesseps een nitbundigen lof toegezwaaid.
— Heden is het verslag openbaar gemaakt van de commissie in 1853 benoemd tot het doen van een onderzoek naar de meest geschikte middelen om het verkeer op de spoorwegen met meer regelmaat te doen plaats hebben en de gevaren daarbg te verminderen. Men zegt, dat de oorzaak, die de openbaarmaking van dit verslag tot heden heeft vertraagd, moet gezocht worden in de uitvoerigheid van gemeld stuk , dewijl nog in de jongst verloopen maanden vele deskundigen tot dat einde zgn gehoord. — In verscheidene steden zgn commissien van onderzoek benoemd voor de indijking van de Rhone.
— Het bevestigt zich, dat het Israëlietisch kerkgenootschap der hoofdstad eene klagt heeft ingediend bg den minister van justitie tegen den Heer Veuillot. Tot dezen stap is besloten, nadat de groot-rabbgn van Frankrgk verscheidene malen door den minister van onderwgs en eeredienst en door den minister van justitie ten gehoore was toegelaten. Alvorens echter aan de zaak gevolg kan worden gegeven.moet de regering het kerkgenootschap magtigen om het proces aan te gaan, vermits zg zekere soort van voogdijschap over dat ligchaam uitoefent, zoo als over de raden van prefectuur en andere instellingen. Men gelooft niet, dat deze magtiging zal worden geweigerd.
—De administratie dezer hoofdstad heeft thans bepaald, dat ten spoedigste een onderzoek zal plaats hebben, omtrent de meerdere of mindere doelmatigheid der vestiging van eene algerneene veemarkt en van daarbij behoorende slagtplaatsen, binnen de vestingwerken , tusschen de gemeenten Pantin en Lavilette.
— De behandeling van het proces van graaf de Montalembert wordt morgen voortgezet. De geheeie Engelsche journalistiek, die zich bgzonder met die zaak bezig houdt, schgnt op dit punt in eene niet geringe spanning te verkeeren. Enkele correspondenten hebben voor een naauwkenrig verslag van het behandelde in de zitting reeds meer dan 1000 fr. geboden; dit zullen zg alleen langs een buitengewonen weg moeten verkrggen, want er mag tgdens de zitting, noch door middel der stenographie, noch op eene andere zigtbarc wgze hoegenaamd, van het gesprokene schriftelgk nota worden genomen. Graaf de Montalembert heeft b_loten in die zitting niet te spreken. Aanvunkelgk was hij daartoe wel geneigd, doch op aanraden van zgne verdedigers heeft hg daarvan weder afgezien. De Heeren Berryer en Dnfaure hebben het besluit genomen de zaak uitsluitend op het zuiver regtskundige gebied te houden, zoolang zij door de staatsambtenaren niet genoodzaakt worden daarvan af te wijken. Men mag intusschen wel verwachten , dat het die beide bekwame woordvoerders in de hitte van den strijd uiterst moegelgk zal vallen, om zich tot zulk een afgebakend terrein te beperken.
— Het bevestigt zich, dat de Heer de Belly naar Duitschland op reis gaat, om Alexander von Humboldt het eere-presidentschap der onderneming van het kanaal van Nicaragua aan te bieden. Naar men verneemt heeft die Heer ook in last, om, ter bevordering van die zaak, een bezoek af te leggen aan de hoven van Nederland, Denemarken en waarschijnlgk ook van Rusland.
— Het stoomjagt I'Achéron is van de Antilles te Brest binnengeloopen ; aan boord van gemelden bodem bevond zich de schont-bg-nacht de Gneydon.
— Le Siècle behelst op nieuw een betoog van 4 of 5 kolommen over de aangelegenheid Mortara, waarop heden weder door Tünivers, als naar gewoonte, wordt geantwoord. Men verdiept zich in gissingen over de vraag, of al dan niet; aan die bladen de verdere behandeling van den gedsdienstigen; strgd verboden is geworden. —- Te Madrid is dezer dagen Molières Tartuffe ten tooneele gevoerd*. Vroeger had de overheid gemeend geene vergunning daartoe te moeten geven. — De overeenkomst nopens den aanleg van den Noordelgken spoorweg in Spanje is gisteren met het huis Pereire onderteekend. — Welligt zal de door Spanje voorgenomen expeditie tegen Marokko nog worden uitgesteld, daar van wege den Keizer van Marokko aanbiedingen zgn ontvangen, ten doel hebbende de komst eener Spaansche vloot op de kusten van zgn rijk te voorkomen. De Keizer Abder-Rhaman zou deze houding op raad van Engeland hebben aangenomen.hetwelk er belang bg heeft te beletten dat in bedoeld gedeelte van Afrika verwikkelingen plaats grgpen, in welke Frankrgk, ter gunste der uitbreiding van zgn Algergnsch gebied tusschenbeide zon kunnen komen.
— In d* Portngeesche kamer der afgevaardigden is door een der leden eene interpellatie tot het ministerie gerigt, strekkende om het verlangen der kamer naar eene spoedige mededeeling der op de Charles Georges betrekking hebbende stukken te kennen te geven. De minister van financiën heeft daarop geantwoord, dat de regering zich voorstelt zoo spoedig mogelgk daaraan te voldoen en dat er alleen gewacht wordt op de vertaling, daar die stukken meest in het Fransch en Enge'sch zgn opgesteld. Men was met de overzetting evenwel zoover gevorderd, dat de indiening binnen kort zou plaats hebben. De stukken vormen te zamen een Igvig boekdeel en, naar het zich laat aanzien, zullen zij aanleiding geven tot vrg levendige discussien. -Volgens berigt uit Konstantinopel van 15 dezer, zgn de omstreken van Preveza en die stadzelve gedurende langer dan eene maand voortdurend door aardbevingen geteisterd Te Argyro Castro zijn vele huizen ten gevolge der hevige aardschuddingen ingestort. Nog wordt uit die stad gemeld, dat de eerste 300,000 £ van de Enz^ntngeTomfn " ** Tarksche aangegaan, aldaar -Het Journal de Havre berigt, dat de gouverneur van Fransch Guyana heef bekend gemaakt dat door tusschenkomst van den Ser van marine in den loop van 1859 en 1860 een aantal van _100Afv;t! sche emigranten derwaarts znllen worden overLvoprd n»«T ? Afnkaanuitgenoodigd aan het bestuur opgave te Snonens' __ __-_.' Tr*? van die arbeiders wenschen te huren P ' dat zi) ren-ATueyTd^XÏ: tf S^a.™ (TÜ "'"t 6 s? S -l-hffiT I*n het lgcenm te ergeren, 10 om een mannelijk voorï™M „ÏÏ?S_- °m leelijke tanden te bedekken, 2om eene wrat, \™ _! _-^_mfn Van n Belaat bÖ het stamelen te verbergen, UZÏX 6rgroote^gte van den neus eenigzins weg te nemen, 11 om vtL TkreVall k™-<*enaars te hebben, 1 mt g£st van onafhankeigKneia, 4om ds sporen van het snuiven te verbergen, 1 omdat zijn echtgenoot net begeert, 11 omdat hunne echtgenooten er zich tegen venetten, _> om indruk op de jonge dames te maken, 5 (ongehuwden) om het gevaar te ontduiken kleine kinderen te moeten kussen, 1 wegens een signalement, 1 uit achting voor zich zelven, 5 ter herinnering aan hun vroegeren stand als militair,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 25 November.
Het wets-ontwerp van den Heer Sloet tot Oldhnis, zoo als het in den loop der discussien door de Tweede Kamer is voorgesteld, luidt als volgt: Art. 1. Alle vóór de invoering van het Bnrgerlgk Wetboek gevestigde schuldpligtigheid van tienden of van eenige andere evenredige hoeveelheid van vruchten, hetzg in deze, hetzg in geld te voldoen, is op de vordering van den pligtige afkoopbaar. Art. 2. Bloktienden en zoodanige andere tienden, die een geheel uitmaken , worden niet anders afgekocht dan voor het geheel te gelgk, op de vordering der tiendpligtigen , die te zamen meer dan de helft der tiendpligtige gronden in het blok of geheel bezitten. Bg den afkoop gaan dan aan hen de tienden over, die op de andere gronden kleven, wier bezitters weigeren af te koopen.
Een tiendheffer, bewerende dat door gedeeltelgken afkoop van znne tienden, op onderscheidene bg elkander gelegen gronden, zijn belang zou worden gekrenkt, kan vorderen, dat ze alle te zamen worden afgekocht. Uet geschil, tenzij m der minne vereffend, wordt door den regter beslist. # Art. 3. De af koopprgs der in art. 1 genoemde scbuldpligtigheden bestaat in het twintigvoud van de jaarlgksche opbrengst. De zuivere opbrengst der 15 laatste jaren door elkander strekt tot maatstaf ven het bedrag der hoeveelheid van de jaarlgksche opbrengst, na voorafgaande aftrek der twee voordeeligste en der twee nadeeligste jaren. De verpachtingen der 15 laatste jiren, onder aftrek als hierboven, leveren het bewijs van dU opbrengst. Bij gebreke van zoodanige verpachtingen wordt de waarde der jaarlgksche opbrengst geregeld volgens de landelijke marktprijzen der laatst verloopen tien jaren, door elkander gerekend , en bg gebreke van dezelve en indien partgen zich hierover niet verstaan kunnen, door den regter bepaald , na verhoor van deskundigen. Art. 4. Indien het goed gedurende de laatste vijftien jaren geene tiendpligtige vruchten heeft opgebragt, wordt het beloop van den afkoop door den regter, na verhoor van deskundigen, geregeld. Art. 5. Ingeval de tiend van een verpacht stuk land is afgekocht, wordt het aen de keuze van den pachter overgelaten, gedurende de overige nacht jaren aan den eigenaar 5 :pCt. vande afkoopsom te betalen of de timd te blijven voldoen.
Art. 6. Ingeval de tienden met lasten bezwaard zgn, wordt bg den afkoop het geldelijk bedrag van den last berekend tegen het twinti»voud daarvan.
Ingeval de last geen vaste, maar eene afwisselende mogt zgn, wordt het twintigvond berekend naar hetgeen in de laatste 15 jaren nit dien hoofde is betaald geworden.
Ingeval partgen onderling zich niet over het bedrag van de afkoopsom verstaan kunnen, wordt dezelve door den regter, na verhoor van deskundigen , vastgesteld.
Art. 7. Door deze wet wordt geene verandering gebragt in de wHze van afkoop van de tienden van het kroondomein en van het staatsdomein Art. 8. De acten en schrifturen, die het gevolg van deze wet mogten zün zgn vrg van zegel en worden gratis geregistreerd. Lasten en bevelen enz.
Bg Zr. Ms. besluit van 20 dezer (Stbl. N°. 79), is vernietigd eene uitspraak van Gedep. Staten van Zeeland van 22 Oet. jl., waarbij op twee adressen van A. H. G. Fokker, als penningmeester van het natuurkundig gezelschap te Middelburg, houdende bezwaren respectivelgk over het door den controleur van de directe belastingen en het kadaster, bij gelegenheid zgner jaarlgksche opnemingen in 1857, schatten en belastbaar stellen van een aan dat gezelschap toebehoorend huis en erve te dier stede hetwelk, sedert de daarstelling van het kadaster, in de kadastrale stukken als onbelastbaar had vermeld gestaan, en over den daaruit voortgevloeiden aanslag in de grondbelasting, was verklaard geworden dat er geene bevoegdheid bestond, bij gelegenheid dier opneming gedacht perceel te schatten en belastbaar te stellen, en tsvens de vroeger daaraan toegekende vrgdom gehandhaafd was, met teruggave van den beklaacdpn aanslag. B "
Z. M., heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw % ™rxPr' H* HelmholU, professor in de physiologie te Heidelberg Z. M. heeft I°. aan de nagemelde officieren bg de dienstd. schutterijen op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: Te Leyden aanP F w' de Timmerman en Mr. P. du Rien, kapts.; te Utrecht, aan Jhr W _, WMartens' kaPÉ- en aan Jhr. W. P. J. Kam, lste luit ; teMeinci ««uO,: KniPhorst, lste luit.; 2°. benoemd: bg de dienstd. schutterii te JNgkerk, tot kapt.-comm. J. D. Klaasen; tot lsten lnit. N. van Diermen • tot 2den luit. R. A. A. Happel; bg de dienstd. schutterij te Leyden, tot kapts P. G. Lezwijn en A. Nanning Hnbrecht; tot lste luits. P. J F IJssel' stem en J. Zaalberg; tot 2den luit J. Lnzac; te Dordrecht, tot 2den luit M. J. Masion Lz.; te Purmerend, den 2den lnit. H. Smit; te Harlingen" tot 2den lnit. A. Harmens en N. Wentholt. *ra' Z. M. heeft benoemd tot lid van den raad van bestunr der Koninklijke Academie vau beeldende kunsten te Amsterdam, den Heer A. N. Godefroy aldaar; tot leden der prov. comm. van geneesk. onderzoek en toevoorzijt m Gelderland DGantvoort, heel-en vroedm. teNeede, ter vervanging van wijlen J. P. Enklaar; in N.-Brabant Dr. H. P. van den Berg, te Veehei, ter vervanging van wijlen Dr. J. F. G. Moleschott; tot regter-pl-jtsverv. in de arrond.-regtb. te Groningen Mr. C. B. Wichers, adv. aldaar.
De officieren van het corps mariniers te Amsterdam, znllen tevens deelnemen aan de rijknndige oefeningen, welke aan de officieren der infanterie, aldaar in garnizoen, gedurende dezen winter zullen worden gegeven.
De afdeeling voor wis- en natuurkundige wetenschappen zal eene gewone vergadering houden, op Zaturdag 27 Nov. e. k., des middags ten 12 ure.
De Heer Giuseppe de Gariboldi, een der eerste fluitisten van den tegenwooTdigen tijd, is in deze stad aangekomen, om zich op het eerste concert van de Maatschappg Felix Meritis te doen hooren. De Fransche dagbladen zgn eenstemmig in den lof, dien zij den jengdigen virtuoos toezwaaijen. Vooral was dit het geval bg gelegenheid der voorstelling, welke hg, ia vereeniging met Mad. Ristori, te Parijs beeft gegeven. Men mag derhalve onderstellen, dat de hooggespannen verwachting niet zal worden teleurgesteld, . .
Den 22sten Nov. op de Lek te Wgk bij Duurstede boven en beneden de stad zeer weinig drijfijs. Te Schoonhoven werd het gs in het veer door voetgangers overgegaan. Den 23sten de Neder-Bhijn te Arnhem zonder gs. DeLekte Vreeswgk, beneden het veer, no;» vast. Overtogt met de pont aan den reep en met rocibooten. Wat-hoopte ten 8 ure 1.74 el + A. P. De IJssel te Westervoort zonder gs. Te Deventer eenig drgfijs. »pc Katerveer het gs vast, dik 5 duim, overtogt geregeld. Te Kampen het gs vast. (Staats-Ct.)
* .GRAVENHAGE, 24 Nov. Z. M. de Koning heeft heden in een bijzonder gthoor ontvangen Don Raphael Jabat, minister-resident van H. M. de Koningin van Spanje bg het Ned. hof. — Z. M. heeft bij besluit van 17 dezer, alsnog als losplaats voor steenkolen bg invoer langs rivieren en kanalen aangewezen de gemeente Harlingen. — De receptie bg den baron d'André, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer der Franschen bg het Ned. hof, was gisteren avond buitengewoon talrijk bezocht. Behalve de ministers en de leden van het corps diplomatique, waren ook vele leden der Staten- Generaal aanwezig.
— In deze residentie is aangekomen de Heer Georg Strachey , nienw benoemd attaché bij de Engelsche legatie alhier. Ook wordt in deze hofstad verwacht de graaf Spaner, nieuw benoemd attaché aan het Oostenrgksche gezantschap. Uit deze benoemingen schgnt te blgken, dat men zoowel in Engeland als Oostenrgk met geene overhaasting wil te werk gaan.bg de voorziening der vacatures, ontstaan door het vertrek van lord Dunfermline en baron yon Doblhoff; en dat dus vooreerst de tgdelijke zaakgelastigden, sirH.Ward en baron yon Metzburg, zullen blgvenfungeren. Wat het Zweedsche gezantschap aangaat, verneemt men, dat de regering van Stockholm er nog niet in geslaagd is eene keuze te doen, ter vervanging van den graaf yon Lövenskiold; maar men twijfelt er toch niet aan, dat diens opvolger weldra zal benoemd worden en zich nog in den loop van dezen winter herwaarts zal begeven. Hoe dit ook zg, men kan zich den tij 1 niet berinneren, dat het corps diplomatique, alhier residerende, zoo weinig talrgk was, als op het tegenwoordige oogenblik.
_ ROTTERDAM, 24 Nov. Heden hadden de verkiezingen plaats, ter voorziening in de vacatures, die in de kamer van koophandel en fabrieken alhier ontstaan, door de periodieke aftreding van 7 leden, waarvan een inmiddels is overleden. Er waren 155 stembiljetten ingekomen. Herkozen werden de HH. H. van Oordt, met 151; P. C. Dents Ebeling met 146- F. J. Plate met 105; G. van Stolk, met 147; E. C. J. van Schelle, met 134 en R. J. Browne met 147 stemmen. Ter vervulling der vacatnre ontstaan door het overigden van den Heer C. H. Grohé moet eene herstemming plaats hebben, zijnde de stemmen verdeeld als volgt: de Heeren D H. A. Kolff 61, H. Muller Sz. 42, W. J. Hoffman 25, A. Milders 20, J C. Bnrlage 6, Rud. Bael 5, F. A. Vink, H. Rochussen en J. E. Knight ieder 4 stemmen.
DELFT, 24 Nov. De officieren, die van de verschillende corpsen des legers bij den geweerwinkel alhier zijn gedetacheerd en den leercursus in de kennis der verschillende wapenen bgwonen, zullen den lsten der volgende maand naar hunne respective corpsen worden teruggezonden, ten einde daar als officier van wapenen op te treden.
LEYDEN, 24 Nov. Heden had alhier in eene openbare zitting der arrondissements-regtbank de plegtige installatie plaats van den Heer Mr. F. Font, als officier van justitie, in tegenwoordigheid van HH. burgemeester en wethouders, advocaten, procureurs en notarissen, benevens een aantal belanghebbende ingezetenen van alle standen. De nieuw benoemde werd door de HH. Mr. L, Eijssonius Wichers, den president Mr. C. J. Lnzac en Mr. J. E. Goudsmit met zgne betrekking geluk gewenscht. '
DORDRECHT, 24 Nov. Bg deze stad en achter het eiland is het drgfijs nog in zoo geringe mate aanwezig, dat het den overtogt aan de veren niet bemoeijelgkt. De stoombooten der Antwerpseh-Botterdamsche spoorweg-maatschappg en de Johan en Cornelis de Witt, hebban hunne gewone reizen volbragt. Van boven is alleen de Merwede afgekomen en van hier naar Rotterdam gevaren.
WESTERVOORT, 24 Nov. De schipbrug over den IJssel alhier is gisteren middag weggenomen.
SNEEK, 23 Nov. Van den 12den tot en met den 19den dezer zijn in deze provincie 33 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jannarg dezes jaars 4052. v
DALFSEN, 24 Nov. De zoo lang reeds betwiste zaak omtrent de verdeelmg van het Dalfserveld, schgnt nu weldra geëindigd te zullen zgn, daar men in de vorige week reeds een begin heeft gemaakt met het publiek verkoopen van eenige zich daarin bevindende hoeven, alsmede met het aanbesteden van de daarin aan te leggen wegen en te graven slooten.
* 'SHERTOGENBOSCH, 24 Nov. De militaireofficiersraad, heden ten tweeden male vergaderd, heeft omtrent het lot van den tweeden luitenant W.de W... beslist. Hg is onwaardig verklaard de epauletten te blgven dragen. Men zal mitsdien Z. M. den Koning voordragen hem te ontslaan
WAALWIJK, 23 Nov. Onberekenbaar is de schade, welke de strenge en vroeg invallende vorst hier en in de omstreken kan veroorzaken, indien hg van langen duur rnogt zgn. Alle handel is gestremd. De schoenmakersbazen kunnen geene verzendingen doen en zijn genoodzaakt al hun goed op te zolderen. Het grootste gedeelte der winkeliers zgn nog niet voorzien van hunnen winter-voorraad. Doch vooral is het nitzigt erg voor den landbouwer. De meesten hebben hun winterkoren nog niet gezaaid en daarbg komt nog, dat zg bg hunnen geringen voorraad van hooi, hetwelk reeds tot/33 a 35 gestegen is, steeds genoodzaakt zijn hnn vee op stal te brengen, dewgl het anders nog wel tot de helft van de volgende maand zgn voedsel in de weide vond. Dit heeft dan ook ten gevolge, dat vele landlieden gedwongen zijn een gedeelte van hun vee voor veel verminderden prgs te verkoopen. Indien dus deze felle koude niet spoedig mogt veranderen , zoo zullen vele landbouwers daarvan welligt nog lang de treurige gevolgen ondervinden.
§ MAASTRICHT, 23 Nov. Gisteren heeft alhier de aanbesteding plaats gehad van de werken en leverantien tot voltooging van het afwateringskanaal van de Noordervaart naar de rivier de Maas. De Heer H. C. Lathouwers te Vught is aannemer geworden voor/18,900.
De afdeelingen van de Tweede Kamer hebben zich gisteren bezïg gebonden met bet onderzoek van het wets-ontwerp tot bekrachtiging van het tractaat tusschen Nederland en België gesloten, tot wering van den nadruk. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten Generaal van heden. js ingekomen een wets-ontwerp tot regeling van de afschaffing der slaverng in Oost-Indie. Nog is ontvangen eene missive vsn den minister van financiën, ten geleide van de rekening van het domeinfonds over 1857, die in handen is gesteld van eene commissie, bestaande uit de Heeren van Foreest, Hoekwater, Meeusscn, van Deinse en van Voorthuyzen. Een aantal adressen werden naar de commissie voor de verzoekschriften verzonden. Daarna *> de Kamer in comité generaal overgegaan tot het aanhooren der mededeeling van den minister van oorlog nopens het defensiestelsel en de legerorganisatie. '¦ — Door de commissie uit het prov. geregtshof in Noord-Holland, belast niet het afnemen der examina van aspiranten naar het notarisambt, zijn geëxamineerd en goedgekeurd, de Heeren: A. Sloos, wonende te Winkel^ *" J. Rentmeester, te Alkmaar. Ten onregte is in ons vorig nommer, bg de mededeeling van de voororagten van curatoren der Leydsche hoogesohool, Mr. J. E. Goudsmit ge. noead hoogleeraar te Leyden. Dit moet zgn: Advocaat te Leyden. .* 'GBAVENHAGE, 25 Nov. -Gisteren avond heeft men, order de directie van den verdienstelijken Heer J. H. Lubeck, het zevende buitengewoon groot instrumentaal en vocaal concert van de maatschappg dë Toekomst, in het locaal van den koninklijke schouwburg plaats gehad, dat °g deze gelegenheid als bg gala verlicht was. BJ_. XX» HH. Prins en Prinses Frederik en Prinses Marie en H. D. H. her van Saksen- Weimar luisterden het concert met HD. tegenweo uitvoering der verschillende muziek- en zangatukke „S—TTI** niet beschaamd, maar veeleer overtroffen. Voorzeker -«ras Ernst Eubeck de held van dien avond, da blijken van goedkeuring waardig, die -sm van alle wjden ten deel vielen, en toen hem een lauwerkrans werd aangeboden en *en fanfare ter zgner eere weTd aangeheven, was er ze_ër niet èen inde ?**}, die hem niet van ganscher harte die onderscheiding toedacht. Aan *™eJ- Philippine Kanis komt mede een groot deel toe van het rgke kunstgenot. I LEYDEN, 25 Nov. Heden is alhier tot doctor in de heelkunde be_ r _-'d de HeBr J* p* Berdenis van Berlekom, mcd. et art. obst. doctor «Middelburg, na verdediging van Theses Argumenti Chirurgie!. Ver™'gens tot doctor in de regten de Heer J. Enschedé JJZa., geb. te «aarlem, na verdediging van Theses Inridic- Inaugurales. * BAKKEVEEN 24 Nov. Gisteren avond is alhier de boeren-hofstede *?n s- S. Sikkama geheel afgebrand. Drie koegen, drie varkens, benevens ai net aanwezige eraan en hooi en de inboedel zijn eene prooi der vlammen geworden. De oorzaak van den brand is onbekend. Het huis wal niet voor "j^eaade verzekerd. ,
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 24 November.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren beraadslaagd over het wets-ontwerp tot herziening van boek 11, titel I, van het wetboek van strafregt van 1810. De discussie was van weinig belang en de kamer bepaalde zich schier uitsluitend tot de goedkeuring der artikelen, eenige van welke echter nog aan de speciale commissie ter overweging gezonden werden. De wijzigingen hebben hoofdzakelgk ten doel, om de doodstraf voor vele overtredingen af te schaffen en de straffen over het geheel meer te regelen naar de meerdere of mindere belangrgkheid der overtredingen.
---

