
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be_ •«Her . Verslag van de Zitting van de Tweede fj, der Staten-Generaal van Donderdag 25 Novem¦"eirf nevens een adres, door den Heer Mr. J. P. •erf"; ,rdt a»n de Tweede Kamer der Staten-Generaal 1 Ulend.
---

NEDERLAND EN ZIJNE REGTEN IN INDIE.
D« 83 VII. (.Slot.) -" 4!'*llen tegen Nederland, over zijne koloniale staatkunde, hebben ! ha»J. v enigen weerklank gevonden in den Courrier du Havre, •. maa, . oen voor Sir James Brooke wel niet geheel durft opnef oll|lsher aCn toch niet ontziet Nederland te beschuldigen , dat het W heeft"' „meest eigenbatige en fiscale staatkunde, »/in de Indien ge[""¦rin»." J»ei*-erland, roept dat blad nit, heeft niets gedaan voor de » *•» ziin li '00r het Christendom in het verre Oosten; en het ver, Hben * niaal gebied is de geregte straf voor z(Jn handels-egoïsme." , 'Senis vanh » .bcantwoord-nS aan den Times reeds menig bewijs en teBendeel bijgebragt, en zullen straks nog een en ander f.en die \p» V-&n dezen «""billijken aanval zeggen. l ladischen _ïvgea van het blad van Havre sPreekt de toestand van k? bloeilender * IP zelven > die wel verre van verval aan te duiden , "Sien alleen ?» ~ Sedert lang üet SeTal was. Maar die beweringen i de verdeel;™ *° 1 strekken om tot de slotsom te komen, //dat, hellingen van lro_fchen Engeland en Nederland (het blad bedoeld 7) dosr geen» h«*të<ihiei <* afbakening van grenzen (van 1814 en ijaar regt blijven afde mogendheid erkend is, de natiën volkomen ij-etten nf *_ _ ,' oax Trije streken van dat vaste land of die eilanden -eregt heeft d ko'omseren.'' Wü van dit e urier de k Meuse reeds opgemerkt, dat, indien de en moeite u da' 'and °P deze of gene ko'on'e door andere beschaafde . "iet h». end worden» ErankriJk het bezit van zijne volkplantin*Bt het »m •ZOU koDnen regtvaardigen dan Nederland of Groot-Brittannie. «starMjiij, 'ln deze Rechts de vraag in hoe ver door den aankoop, onder al de . g _neden die wij vroeger gemeld hebben, van een landschap op Borneo, \ ande Claßd > net gehandeld zou worden tegen het verdrag van 1824. "_ tk kwestie » door het dagblad van Havre opgeworpen, kunnen wn fci,-ans ter zijde laten. Ipeil 18 °ns aangenaam in de laatste dagen, door de regerings-antwoorden !_• koloniën te hebben vernomen, dat de zaak van Sarawak de kL"6 aandacht van ons gouvernement niet ontgaan is en tot dus ver **i_j britsche gouvernement, na de bekoraene inlichtingen, weinig •tfeo Ban de beweringen van sir James Brooke en de hem steunende n gehoor te verleenen. kw. al echter niet ongepast voorkomen, nog eenige punten mt deze ¦%>,_ op te nemen en het onstaatkundige er van te doen gevoelen, ge*_. en °P te werpen, waar zoo veel omvattende betrekkingen tot $^erstandhouding nopen. _ . . Nkr, • hoofdmiddelen van aanval van den Times is de zoogenaamde lis ef ' Van Nederland. Die taktiek is niet nieuw; of zij edelmoedig **¦ 0n7ejandere "aßg. Zij werd ook vroeger aangewend, toen het zake Nüien i lan<l te beschuldigen, dat het geene kracht betoonde, noch _* .ver,* 'om den zeeroof in den Indischen Archipel te beteugelen; % aa aangevoerd dat het alzoo in gebreke bleef, om het verdrag van *» onder 'even' en dat dus Engeland die taak moest vervullen. Dat *"• hü fl anderen de inleiding tot de beweringen van sir James Brooke, m bezitname van Laboean beoogde, en toen hrj van daar op *** _>» °°tdknst vasten voet wilde verkrijgen. En wat was er van de zaak? \a T. "iet overtuigend, zelfs door Engelsche onbevooroordeelde orga- Ntd VUist ie Nederlandsche regering haren pligt in dit opzigt allezins Vr.'-ad en bleef vervullen; terwijl de achterlijkheid bö de Engel** de t_°eken was» en Jnist in de nabuurschap Tan hnDne DBZlttmgen Die kioiees. zeeschuimers vertoonden? ,*. *¦ Wm 1. attiDS Tan Nederland is thans het gevolg van dezelfde tak'i het „ hebben nooit getracht Nederland grooter voor te stellen dan het l hevolt*116 dwaasheid zich met groote mogendheden in grondgebied, Heffen 8' in mßgt te meten, en zich boven ztjne krachten te willen *t.n.l' ""aar wij behoeven niet tot vorige tijden op te klimmen, om aan -tsan vWat eene wel kleine, maar vaderlandslievende, eendragtige natie .-'ge veaD; de Jaren Vftn 1813—1815 en van 1830-1833 en de held-s<iden on rin8 van zijne Overzeesche Bezittingen tegen gevaarlijke op%gea ea l n*eer dan eén eiland, hebben bewezen, dat dit volk zrjne regten, "Bien, ai eW weet te verdedigen; nog dezer dagen heeft men het ver_ edeleon!!ffoV"maBt in bet spel komt, doet dit niets af tegen de feiten ?••>& en Vne!^!?gen, die dit land steeds heeft weten te brengen. Maar de Sd te v___Lvan dit volk zjjn vredelievend, het heeft buitendien voort_*» grond en fl* Ben de elementen, tegen de natuurlpe verwering van _I<i(!ring van Ho worstelingen en verdedigingsmiddelen dragen de be_?¦ heil en h kTreemdeliDg weS en zÖn ook vruchtbaarder voormenkB°epen WH ??Bcnavir,g. dan roem- en veroverzucht. hJ1* Fransch eene ëetnigenis over Nederland in, niet lang geleden fl academie van zedekundige en staatkundige wetenschappen •tl est nr.0' den fleer Koenigswarter: i B'flan-/ COln e I'Europe oh viennent de'boucher les grands flenves U W de la partie occidentale vers le Nord ; sol arrache' en partie Jas. et o-r ,des I°t» de I'Océan et conserué au moyen de travaux con- Nïche •>ln'atres» °b le labeur industriel de I'homme prend une eclatante f*|re ie fB?r les empie'tements de la nature. Notre ge'ne'ration même vient *"' Par 1 om duß ttaTail gigantesque, le desse'chement dn lacdeHar*««Teiis s l^el on a rendu an patürage et au labour 17,000 hectares reste's »t)ana fendant des siècles sous les flots. ,*Bi«a* Ce co'n de I'Bnrope vit vn penple énergiqne malgré' sa lenteur, l" P«Udi tta^ëre sa tolérance, riche sans connaitre le luxe et le faste; sa io^? qni a résisté gloriensement a toutes les monarchies ayant aspiré ? t.onij'yt'on nniverselle, a la monarchie de Philippell, comme acelle ? fait d* . X' nn peuplequiadonne'desexempleset desleconsa I'Europe P"4ant A 'eranee religieuse et de liberté civile et politique; qui a term -"'t tomS "-èeles le sceptre dn commerce et de la navigation, quand V^aaeh des mam» des villes de I'ltalie; une nation qui, dans toutes r' 'an»!8 de t'Mtivité humaine, a produit des sommités." En dan volgt eHscha^ Baleri' van mannen in den raad en te velde, in kunsten en _,'» doo, ?' in nijverheid, waardoor het «kleine" land groot werd. Se *n s> a bnldiging van die onbekrompen beginselen van staatkun- Ü-' ">«ö ° sdlenstige vrijheid, welke op zijnen bodem zijn opgeschoten, ltl ee*i_eTk °ntwikkeling van z«ne natuarlöke hulpbronnen, door zfjne C' *o_r«i _ainßen- wegens handel en verkeer, door _jne overleveringen, J?v lutto door zÖn eerbied voor regt, ook van anderen is Nederland nog -?QtteLniet' als het in de insinuerende woorden, waarop wij doelen, CSi *gSen- Wij laten het onlogische van die insinuatie nn nog in het C^ner!?1"- in eén adem wordt Nederland voorgesteld als een nietsi_* en staatje, en als een wolf, die alles verslindt en m.^ekenT S^n brokje aan een ander laat! ÜL'-aat dat overmoedig wijzen op zwakheid van een nabuur soms, dat Cs(le hL? van oorlog zich niet zonder bondgenoot zou knnnen II»*. W_-?" ? Vooreerst heeft Nederland het nog in deze eeuw bestaan; fcJ-V ATI6O onderstelt grj overmagt, waartegen het niet opgewassen Cl"e st.«.an *ön grootere staten daartegen ook niet bestand Hebben VÏSevi» _* ook geen steun van andere magten noodig? DeTDatly V'-Vai, _!_,ons antwoord aan den Times. Berstgemeld blad zeide in 'V' Hn iOSePt. jl., toen het van eene verouderde, uitsluitendestaat- £6' . flj. ingeland sprak: «Tegenwoordig is er geene mogendheid ter •^W^^ndgenooten behoeft, hetzrj in Europa, hetzij in Azië. IV^rdi» ie Weinschatting in het staatkundige soms, dat Nederland %? "'t _Lb,oVenal een bandelsstaat is, men zon dat verwijt wel het »i,' W,,-'ud verwachten. En zeker was de Times, niet lang ge}«C* Voord» ?Bpireerd. toen hij zich aldus liet hooren: VVp c bu* Van een koopman is het voordeel van allen, en de toe- S» "-uider. Van een nabnrigen staat, wel ver van onze goede stelling Xt ** Bey ' vern>eerdert dien, door ons een rijken consumateur te l ' Lt-B Wanneer het dus Frankrgk', Rusland en Amerika wel •« Engeland er niet dan te meer wel door gaan."
Wö -allen straks zien, dat het blad veilig Nederland onder de belangrijke consumateurs van Engeland kan tellen, welk land, bö zeer juiste economische gevolgtrekking, dus ook bjj onzen b.oei belang heeft. W 8 herhalen het, wij haten grootspraak en zouden het betreuren als wij ons land zagen streven buiten zijne magt, en zyne roeping miskennen, zoo als de loop der wereidgebeurtenissen dien hebben afgebakend. Doch waar zou het heen met het statengezin der beschaafde wereld, wanneer overmagt alleen zou gelden ? Waar geen plaats, geen regt zou gegund worden aan den kleineren staat 1 Verkondig dan, dat Europa herschapen is in het barbaarsche midden van Afrika en spreek van geene vorderingen meer van beschaving, van geene edelmoedige bescherming vanevenwigt. Gelukkig, dat er ook uit Engeland steeds stemmen z\jn opgegaan, die billgker en juister oordeel onder anderen over dezen sta* hebben vinden geveld. Zoo dwaas als wfj het zouden zich boven eigen irachten U verl_ffen, zoo verkeerd is het zich een gansch onbeteekenenden rang te laten toedichten. De Heer Macgregor zegt b\jv.: »Die staatsman zou grootelijks dwalen, die het Koningrijk der Nederlanden onder die staten zou rekenen, wier staatkundige beteekenis thans op een laag peil staat." (that statesman will be qreatlu in error, who classes the Kingdom of Holland among those whichnow stand low in political consequence). En die schrijver eindigt met eene treffende vergelijking tusschen Nederland en Spanje, dat veel uitgestrekter en veel rijker in hulpbronnen van den eigen bodem is, eene vergelijking, welke gansch niet ten nadeele van onze beteekenis uitvalt. Wat er zij van de staatkundige magt van Nederland, zeker is het, dat het voor Brittanje's nijverheid en handel en kapitalen lang niet onverschillig is; en, ofschoon dan thans een staat van den tweeden rang, Engeland daar meer voortbrengselen van zijne fabrieken en grond henen zendt, dan soms naar staten van den eersten rang. Van 1836—1844 bij voorbeeld overtrof de totale uitvoer van prodncten en manufacturen, uit het vereenigd koningrijk naar Nederland een derde dien van het vereenigd koningrijk naar Frankrijk, en meer dan de helft dien ven bet vereenigd koningrijk naar Rusland. Zie hier de cijfers voor de jaren 1844 en 1854; uitvoer voor Groot-Brittanje, (in ponden sterling): Totaal. Naar Nederland. Naar Frankrijk. Naar Rusland. In 1844 58,584,292 3,131,970 2,656,259 2,128,926 In 1854 97,184,726 4,573,034 3,175,290 54 301(1)
Men neme hier nu bij nog in aanmerking, dat onder de opgaven voor Nederland niet begrepen zijn de Britsche uitvoeren naar Nederlandsche koloniën; die, alleen wat Java betreft, in 1854, zijn uitgetrokken voor £ 636,844. Ook bö Frankrijk is het cijfer voor de koloniën niet gevolgd, doch dit is niet zoo aanzienlijk. In de jongste twee jaren, das na de hervatting van de handelsbetrekkingen na den oorlog, blgft Nederland een der belangrökste landen van uitvoer voor Engeland en de twee genoemde groote mogendheden op zijde of te boven streven. Zoo was het bedrag van den uitvoer van Engeland (in ponden sterling). ~ . Naar Naar Naar dotaai. Nederland. Frankrijk. Rusland. In 1856.. 82J millioen 5,728,253 6,432,650 1,595,337 11 1857.. 85 ? 6,377,026 6,199,792 3,098,541 Men ziet uit 'deze cijfers, dat de uitvoeren van Engeland naar Frankrijk in de jongste jaren zeer zön vooruitgegaan en in 1856 zelfs dienaar Nederland schijnen te overtreffen, wij zeggen schijnen , want als men er de uitvoeren naar de Nederl. Overzeesche bezittingen bijvoegt (in 1856 764,282 en in 1857 746,579 £), is dit het geval niet. Baitendien in 1857 overtreft de uitvoer van Engeland naar Nederland alléén weder die naar Frankrijk en is rnim het dubbel van dien naar Rusland, ofschoon de Britsche uitvoerhandel derwaarts toen aanzienlöker dan sedert lang was. Wö voegen bij deze opmerkelöke handeleijfe.; nof; eenige over at ..-•-derlrjke artikelen. Uitvoer van eenige manufactuur-goederen uit Engeland over de jaren 1855 en 1856: KATOEN: Naar Nederland. Frankrgk. . Eng. ponden 1855 19,439,252 165,283 11 ir 1856 30,091,987 101,056 EFFEN CALICOTS: Naar Nederland. Frankrijk. Yards 1855 12,270,317 2,365,125 ? 1856. 18,246,259 3,509,224 GEDRUKTE EN GBVEBWDE CALICOTS: Naar Nederland. Frankrök. Yards 1855 8,637,317 2,961,095 0 1856 11,010,396 2,851,903 Men denke, dat ook hierbij voor Nederland nog niet begrepen zijn de uitvoeren naar Java, enz. Men zie de scheepvaart eens b. v. over 1855; er werden in dat jaar uit het Vereenigd Koningrijk uitgeklaard: Naar Nederland... 1114 schepen, metende 147,372 tonnen. 0 Frankrgk.... 1038 0 11 69,948 u Nederland komt in het gewigt van de scheepvaart bij de uitklaringen van het Vereenigd Koningrijk na Amerika, onder de belangrijkste staten voor. In 1857 waren de cijfers voor de drie mogendheden, die wö boven bij den uitvoer hebben gespecialiseerd als volgt: Er werden uit het vereenigd koningrgk in dat jaar uitgeklaard: Naar Nederland 1810 schepen, metende 309,985 tonnen. 0 Frankrijk 4410 0 11 473,859 „ 11 Rusland 178 « « 44,131 11 De uitvoeren van Engeland herwaarts beliepen volgens de Nederl. handelsstatistiek over 1857, ruim 107 millioen guldens, zijude 27 millioen meer dan uit onze O. I. bezittingen. De invoeren van hier naar Engeland waren in de drie jongste jaren 1855-57 respectivelök 69, 75 en 74 millioen. Sedert de vrije handels-beginselen (voor wier toepassing ook Nederlanders met kracht geijverd hebben) de bovenhand hebben gekregen, heerscht er een voortdurende ruil met alle mogelijke artikelen, die wg te zamen drijven. Wö voeden den Engelschen werkman met de producten van onzen bodem, en hg geeft ons daarvoor de vruchten van zijne nijverheid. Onze invoer van Engeland is grooter dan van Java zelfs, ja onse uitvoeren naar Groot-Brittannie zijn bgna bet driedubbele van die naar onze O. I. Bezittingen. Is krachtiger bewijs voor het gezegende van een vrij verkeer wel mogelijk; (2)" Zoo spreekt een geacht Nederl. staathuishoudkundige; en wie, die vreedzame ontwikkeling van het volkeren-verkeer beoogt, zal dit niet beamen? En wie zal, bij zoo groote belangen als het hier geldt, en waarin Nederland, ten voordeele van Groot-Brittannië, zelfs boven mogendheden van den eersten rang staat, niet verwgten en ijdele woorden betreuren, die alleen geschikt zön om de wederkeerige gevoelens van sympathie en belangen te kwetsen? * Men klaagt over bekrompenheid en geest van uitsluiting. Zonderlinge uitsluiting voorwaar, als men nagaat, wat Nederland op het vrge handelsgebied gedaan heeft, hoe het zich beijverd heeft de lessen in practgk te brengen door zyne verlichte staatslieden van Hogendorp en Falck, gelijk die der Engelsche, Huskisson en Peel, gegeven en welke zone regering al meer en meer volgen wil, getuige de woorden in de jongste troonrede, tot opening van de tegenwoordige zitting der kamers gesproken* »/Terwöl met een nabungen staat het handelsverkeer voor de voortbreng" selen van den geest door een onlangs gesloten verdrag is vrijgemaakt, wordt in het verwijderd Oosten, door de pogingen mijner regering, voor^ onze Indische bezittingen, de handel meer en meer van belemmeringen ontheven. 6
Zonderlinge zucht, om vreemde volken uit den Archipel te weren, als Nederland met den eenen staat voor, den anderen na, tractaten sluit om hunne consuls aldaar toe te laten, de havens voor den algemeenen handel al meer en meer openstelt of geheel vrij goeft! Zonderlinge geest van uitsluiting, als men nagaat hoe Nederland onder dd eerste btaten was, die de grootsche onderneming der doorgraving van de buez-landengte toejuichten en ondersteunden, welke door een volhardend Franschman was op touw gezet. Het vroeg daarbö niet of zijn belang kon medebrengen, of de Middellandsche Zee-havens weder tot ouden bloei zouden herrijzen; het berekende daarbij niet of daardoor de deuren
(1) Men rekene echter dat in 1854 de oorlog was begonnen. Het cijfer van 1844 is evenwel voldoende. (2) Staath. Jaarb,, 18S8,
.. '-™"»^""^i^"iJi^i^-_____-__________i___*________-____________B___|^|^^—^^^^ van zone Indien voorden^handel'van alle "volkin~natuurlijk nog~mëer opengezet zouden worden ; want het zag in dealgemeene handels-ontwikkeling, in de versnelling van de gemeenschap met het Oosten , de zaak der beschaving en der menschheiff, zoodat een vreemdeling (de Heer A. Dnbois) te regt mogt zeggen: //La Hollande fait au projet de M. de Lesseps le plus cncourageant accueil." Zonderlinge geest van bekrompenheid, waarvan Nederland bewijs gaf, in den geheelen loop van de Japansche aangelegenheden, waarin het, met voorbijzïening welligt van zijne eigene belangen, de zaak van den wereldhandel op de edelmoedigste wijze bepleitte, een rijk, dat eenwen gesloten was gebleven, door beleid en met opofferingen zelfs, deed openen voor alle zeevarende volken. Te Tegt zeide dan ook de Heer Ernest Desplaces onlangs, in het blad Vlsthme de Suez, van deze met goed gevolg bekroonde pogingen sprekende; //La Hollande, qui a sur les cótes au japon les établissements les plus anciens et longtemps nniques, la Ooltande a pensé aux autres nations aussi bien qua elle même, rareexemple de générostU A,io-_ geloov,f b. te wederlegging van de ongegronde, ongerijmde en drieste aanvallen met te zgn afgeweken van die bezadigdheid, welke de met nnflWattrh-ld. ,?-eft; W» zijn ons bewnBt* dat WS die voorstonden met innige opprgsstelling van het wederkeerige belang en voordeel der Sn vln°fl*oalne, °^-niale mogendbeden van het westen, bij het aankweekelfl TileTMl™,dJge betrekkingen welke zich door eeuwen tödontw__ m__ fl! bM- HateliJkheid hebben wö niet] met hatelgkheid beantwoord nissen _L\lem der feiten '„ de„ cÖfers doen Selden- onbevangen g~e-' staatslied r°sP™»..en °"d« .?«e wel bij voorkeur die van Engelsche staatsieden of schrg vers. Besluiten wg met de woorden, ook van een Brit die onlangs in bet strödperk trad juist tegen een zfiner landgenooten rlip eene bekrompene handelstaatkunde had gepredikt • be_utwn wil rnër' fl£ waardige woorden, wier geest het te hopfn _ 'dat in. Br-tanieTiaTdL-n immer zal voorzitten, als het de betrekkingen met yre7mdTZ^,,,S ;/Te regt (sprak de Heer Lange) is Eng.land tro_cx%zg.£„£!£ «standpunt, en men zegt, dat zgne grootheid en zijn voorspoedvoMoend" '!___, nhet.V°_,/ijne, aft°nderlÖke ligging in EuropaPschadeloos te ¦/stellen. OngetwgfMd stelt ons deze ligging in staat de andere volkeren //zonder hartstogt en onpartijdig te beoordeelen; maar doen wij het' zün //wg niet dikwerf door onze' toenemende grootte en bloei verblind v zh„ //wij met geneigd van de anderen die belangstelling te vorderen die wü «•zelve met bewijzen ? Is onze buitenl. staatkunde geschikt de gemoederen //voor ons te winnen ? s,'-™-w_
«Alles ter zijde gelaten, is het diep te betreuren, dat In deze dagen van «vooruitgang ca verlichting nog zulke verbittering tusschen de vwichiF «lende natiën heerschst. De snelle verstandelijke ontwikkeling van eehe-1 //Enropa heeft toch den geest van alle mannen van kennis als het wara </in denzelfden vorm gegoten, en niet zonder reden kan men zeegen dat »al dxc mannen in den grond een gevoel met elkander gemeen hebben «Hunne inzigten nopens regeringstelsels mogen verschillen, maar zH t«» «zoo menschhevend, zoo broedertijk en edelgezind. als wij óns b»roe-Ln t» «zijn; en naarmate de zedelijke en maatschappelijke toestand der wereld „zal verbeterd worden, zullen wij gewis een tijdperk te gemoet gaan IZ «alle gevoelens van volksantagonisme plaats zullen maken voor eenézarln «smeking, die de gemeenschappelijke belangen der menschheid _il vereen" «gen en de slagboomen omver werpen, welke nog haar algemeen welziin cm den weg staan." «™«_ u
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 24 November (des Avonds).
De hertog en de hertogin v. Aumale hebben dezer dagen bh" H M te Windsor het middagmaal gebruikt. Prins Albert heeft met den „ertoe v. Aumale eene jagtpartij gehouden. ° — H. M. heeft den kolonel Robert Bruce benoemd tot gouverneur van den prins v. Wallis.
— De Britsche minister van buitenl. zaken, lord Malmesbury heeft dezer dagen eene klagt ontvangen omtrent de mishandelingen, welke de Heer Hazeon, een Britsch koopman te Tampico, aldaar van de overheden ondergaan heeft; daar hg weigerde eene eom van 1400 £ in eene gedwongen leening te betalen, werd hij , op bevel van den generaal Garza, nit zgre woning gehaald, niettegenstaande het plegtige protest van den Britschen consul, en gedurende ruim een etmaal opgesloten gehouden Lo«d Malmesbury heeft daarop, onder dagteekening van 16 dezer, htt volgende doen antwoorden: //Zijne lordschap verneemt met leedwezen de harde be handeling, welke door de plaatsene overheid van Tampico, tegen den wil der algerneene regering van het gemeenebest, den Heer Hazeon is aangedaan. De verwarde gesteldheid der openbare aangelegenheden in Mexico maakt het voor Harer Maj. gouvernement zeer moeöelijk t<* bepalen , wat er gedaan kan worden om voldoening te bekomen voor'verongelg kingen, welke Britsche onderdanen daar te lande maar al te dik werf moeten ondergaan; doch de wijze, om daartoe te geraken is bn Harer Maj. gouvernement in overweging." B — Men weet, dat lord Napier uit Washington is teruggeroepen. Als oorzaak werd m de telegrafische depêche, waardoor dit berigt het eerst ter onzer kennis kwam opgegeven, dat die staatsman de leer van Monrop was toegedaan. De Morning Post voegt er bij , dat de Heer Lyons va_ Florence als vertegenwoordiger van Engeland naar de VereraipX Staten gezonden zal worden. Een klein Engelsch escader, zegt het buYfl verder, zal in de wateren van Panama gestationeerd worden De P__b_ sche correspondent van genoemd blad meldt, betreff*nde hetzelfde onder" werp, het volgende: «Ik heb belangrgke depêches gezien betreffende de zenl ding van sir W G. Ouseley, den zich thans in Nicaragua bevindende. S gelastigde van Engeland. De regeringen van Engeland en Franta.k zï_ overeengekomen om de onafhankelijkheid van genoemde republiek te tML men en in den geest van het Clayton-Bnlwer tractaat de dwewtaë van de landengte van Panama door eene Fransche of andere maaf sehappg, door N-caragua en Costa-Rica goedgekeurd te begu_sü" gen. Men heeft allen grond om te vreezen , dat de Heer K™ SutVviv^aa^Tueis>en mßWngtonals h«S»!^£ f™ ya?. waa* alle ge**ag moet uitgaan en van waar uit het ge- S AmerikaansIche vasteland beheerscht moet worden. De WiW h?eTpg Zal'flnaal men gelooft' er °P b!iJ"-° dft de latd ge_ avln en^r A Aow..V* A»er*aa™ehe maatschappij zal worden doorfaS ZLia ï Am.nka te natuurlijke beschermer van het kanaal __ zgn, Hetwelk de beide Oceanen moet verbinden. Engeland en Frankrijk, welke mogendheden de onafhankelijkheid van Centraal-Amerika moeten besenermen en door het Clayton-Bnlwer tractaat gebonden zijn. zulien zich weliigt gedwongen zien, tot voldoening aan hare verpligtingen handelend op te treden. Welke houding heeft Lord Napier, de Britsche gezant, in deze aangelegenheid in acht genomen? Uit de depêches, welke ik onder de oogen heb gehad, zie ik niet, dat Sir W. Onseley door lord Napier ondersteund is geworden; in dit geval heeft laatstgenoemde eene grove feil begaan, daar het noodzakelgk is, om ons aan de ten opzigte van de regeringen van centraal Amerika aangegane verpligtingen te honden , wanneer wg niet gezind zijn alle Britsche bezittingen op het Vasteland' van Amerika op te offeren. De Spaansche regering aarzelt in dezen oogenblik tene expeditie naar Mexico te zenden , uit viees voor eene botsing met Amerika, juist wegens diezelfde leer van Monroe , aan welke de regering van Washington schijnt vast te houden, en welker naleviDg de herkiezing van den Heer Bncbanan zoude kunnen verzekeren." — In de Londensche dagbladen leest men berigten uit Calcntta van 24 Oct., uit Hoßgkong van 12 Oct., enz. Deze berigten betreffen B*icen den gang der handelszaken, welke, zoowel in China als in Indie, leven diger begon te worden. Gebeurt nissen Tan politiek of militair gewiu' waren er , naar het schijnt, niet te melden. 6 Kfc — Blijkens bekendgemaakte tabellen van handel en scheepvaart over fl maand Oct. jl. en de tien verloopen maanden dezes jaars, is in fer». noemd tijdvak uitgevoerd voor cene waarde van 9,501,(100 -P aan w.!» u* producten tegen 10,025,000 £in 1856 en 9,892,000 £ia if_6 Z, ¦SCbe tien maanden dezes jaars voor 89,898,000 £, in 1857 voor 98 BSlr_ïn _ en in 1856 voor 98,563,000 £. 5-ö,»sö,ooo £ — In de vorige week hebben binnen, Londen plaats gehad 1487 omgevallen en 1635 geboorten, 6 * ' steti- — Te Manchester heeft eergisteren een werkman zgne vrouw met een j van fladderende linten voorsien touw om den hals ten verkoop aangeboden, j doch konde zsn voornemen niet volbrengen ten gevolge van een verschrik- \ kelgk straatrnmoer in den omtrek; de verkoop is eenige dagen uitgesteld. — Met de Pacific, die 13 Nov. van New-York was vertrokken, is de bekende Lofa Montez te Galway in Isrland aangekomen. Met diezelfde gelegenheid verneemt men nog, dat het gepeupel van Kentucky den kerker te Greensburg opengebroken, twee gevangenen er uitgehaald en ze zonder verderen vorm van proces opgehangen heeft. Het schip General Kushion was in de haven van San Francisco en de John E. Thuyer in de golf van Californie door brand vernield.
— De schaakclubs in Ameri_a zön voornemens hunnen landgenoot Paul Morphy, bij zgne terugkomst in zjjn vaderland, een aanzienlök geschenk aan te bieden.
---

