Duitsche Post.
«ta!i . BN> 24 Nov. De Keizer en de Keizerin worden heden in de hoofd-1 nSverwacht. 'r»ffer»l Tnr^scbe gezant, Prins Kallimaki, heeft gisteren eene nota bekken grensregeling met Montenegro aan den minister van buitenl. T,,-]? overhandigd. Men meldt, dat eene dergelijke nota van wegc de -fitf reSering aan alle hoven is verzonden. fabT v ° Terntemt, dat de eigenaars van eenige der voornaamste ijzer- Baar* n des lanus aanzienlijke bezendingen van landbouw-gereedschappen Ben 0^CBBa doen plaats hebben. Dit geschitdt in navolging van de 32}? • e fab"tkanten, die reeds sedert geruimen tijd voor een groot gec m de behoefte van dergelijke voorwerpen in die oorden voorzien. driWi iT de "senalen van Venetië heerscht thans eene buitengewone be«"gheid. Het we:kvolk is er sedert, drie maanden bijna verdubbeld. »or_ußl'lJN' 26 Nof- (des Ochtends). Van eene goed onderrigte zijde van ï Vet2ek«rd, dat de Heer v. d. Heydt de portefeuille van het ministerie %« .*.°°Pnandel zal blijven behouden. Men zegt, dat er voorshands geene 4 'ein.êen in het tegenwoordige kabinet mogen verwacht worden; al wat is vermeld, steunt op losse geruchten, «oini» 8 F"edrich Wilhelm woont voortdurend de zittingen van den «"oisterraad b_. nopIBV*? we6« bet stedelijk bestuur is een verslag openbaar gemaakt ben zich i..edelÖkc bad-inrigtingen. Gedurende denafgeioopenzomerhebpersonen » ?°° personen in die inrigtingen gebaad , waaronder 10,687 2612 th lallsIalls 29n toegelaten. Het gezamenlijk bedrag der inkomsten is —HetL der ni'gaven 1539 tb. geweest. . f gonnen' stunr der civiele lijst in Hanovcr heeft op eigen gezag den bouw be- Dit __¦ n een kasteel ten behoeve des Konings, in de nabijheid der hoofdstad. gelden uZecr langzaam voort, en thans is gebleken, dat de vereischte 'en w?D ""eken, om het plan voort te zetten. De regering heeft bij de kamers ten Te'*-°atwerp ingebragt, strekkende, om eene som van 600,000 thalers baren dVe daarvan toe te staan, hetgeen wel eenige bevreemding mag 'taan wWden Koning vele paleizen en kasteelen ter zpner dienste M« en de schatkist over geene groote sommen ter beschikking heeft, dat n g.es Pannen verwachting ziet men den litslag der beraadslagingen over te gemoet. itn, Oe geruchten van eene ministeriele crisis in Hanover, zHn minst voorbarig.
Je^^ANKFORÏ, 25 Nov. Dit Munchen wordt medegedeeld, dat voor bet v*m.€r van afgevaardigden 144 leden moeten gekozen worden. Daar Vto s?°ingrijk eene bevolking hééft van 4,541,556 zielen, komt één afee"^digde op elke 31,500 zielen. *ön t Frankforter bank heeft, te rekenen van morgen, haar disconto van _£ iPCt. verminderd, k^. De baron Taets v. Amerongen is 23 dezer in het .aburige Offen- overleden. ge^T ln de nabijheid dezer stad, is de Mam in den afgeloopennachttoeb-et »in' Ten geTo'ge van de felle konde en de hooge sneeuw, verlaat ccechn net gebergte en wordt reeds in groote menigte geschoten. Of»an i? Ma"»tz het water merkelijk gerezen is, heeft men toch uithoofde beid. driJfflJs >de schipbrng ten deele mceten wegnemen. Tusschen «-. j??vers wordt de gemeenschap door kleine stoombootcn onderhouden. Be_r" * n w weten, dat eerlang Pruisische .roepen naar Rsstatt zullen enden worden, ten einde deel van de bezetting dier vesting uit te maken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Douderdag 25 November (des Avonds).
Kssien e betreurt b-et< dat de Fransche legering zich heeft genoopt *.*_^ ' 0,0 ecne vervolging tegen den graaf de MonUlembert in te stellen; •Oati» 'u? boon >vn het ware standpunt beschouwd de vervolging regt•te M i **e massa des Tol^s de laßlc net alzo° beoordeelt, maar den Hr. -. _r .eene SCOrt Tan martelaar zal aanmerken. »l(;e_np»en is in Engeland zeer bezorgd wegens ecnige aanrandingen der ïjjn. T*no yeiligheid , welke in lerland in den laatsten tyd voorgevallen eigen ' "*n Seene aanvallen op het gouvernement, maar op de grondot wel dU 6n tn zij schenen bij de bevolking bijval te vinden, daar de 'eden eener wBa verspreide veréeniging gepleegd te zijn, dien h baders telkens aan de nasporingen der justitie ontsnappen. Uit ïereche a- •hteft het gonvernement, krachtens de wet van 1856, in het °Penbar riet Crandonagh buitengewone maatregelen tot behoud der volkin~ ,°?de en veiligheid genomen , waaronder de ontwapening der bedotte 6 a' PinSsdag op het kasteel Arundel, tijdens een bezoek b_ zjjne ouderdom ertogin v. Norfolk, overleden admiraal lord Lyons had den °°floe tp TBn 68 Jaren bereikt. R_ had zich nu laatstelijk feedurende den ïoon v<v?g'<? bijzonder verdienstelijk gemaakt, want alhoewel zfc'n kiircr, "«bastopol sneuvelde, bleef hij tot aan het einde dien haidnek»» oorlog b(jw^en. gj-j , "et glaien paleis van fydenham wordt het zoogenaamd orkest van ver» ' hetwelk reeds plaats voor 2500 niuziekanten opleverde, zoodanig dan °ot.' dat het er voortaan 4C<JO za^ kunnen bevatten, waardoor het j. drie malen grooter zal zgn dan het grootste orkest, dat tot hiertoe 6611 b in Europa gevonden wordt. Het huis Cowan en Bigg alhier heeft zyne betalingen gestaakt, c "7, Men wil weten, dat de Portugesche regering voornemens is hier eene ICts. geldleening van ca. 2,0C0,000 £ te sluiten ten behoeve van den """leg van spoorwegen. Ook spreekt men van eene geldleening voor Egijpte. „/"Volgens eene tweede dépêche mit berigten uit China, waren de drij 0"6 comnrssarissen tot herziening van het tarief te Shanghay aangekot *n» even voor dat de berigten met de mail verzonden werden. Te Can_a_ Wm de bandel nog weinig beteekenend; dejttaatkundige gesteldheid van Üop was verbeterd. De uitvoeren van thee bedroegen zeven milfin» Iond' we,k cÖfer > vergeleken met het vorige jaar, eene verminde-2o l.^80loont van twaalf millioen. De aanvoeren van zijde bedroegen «j^jv* b. (waarvan de thans op weg zonde mail 3000 b. medebrengt), * «2.000 b. minder dan ten vorigea jare.
---

Fransche Post. FABIJS, Donderdag 25 November.
ten ° Verwacht, dat de Moniteur binnen kort een overzigt zal bevat- M_iko,)ena den geldelijken toestand des lands; celijk men weet gaat derberi_ed oTerïigt Sewoon!P de begrooting vooraf. Men zegt, dat het zeer uitkomsten zal aantoonen. Su_iu 5 schl)nt veker, te. oordcelen naar ds geestdrift, welke zich ook in Vto., v * °°stenip, Turkije, Egypte en andere landen voor de inschrijving snto ftet Suez-kanaal heeft vertoond, dat er voor meer dan de gevraagde Pond* n ingeschreven, en men zal moeten overgaan tot eene ponds•«ent WBM verdeeling tusschen de inschrijvers. Vooral in de departe- v>»p n.Was de geestdrift buitengemeen groot. Het aantal kleineïnschiijvan ij "e'oopt er 10,000. Men zegt, dat de sjouwerlieden aan de haven <1. ™arseille, ten getale van 3000, in massa hebbin ingeschreven. Onder Ho». etfel'eden aan de haven en de arseralen van Tou'on heeft hetzelfde 8 gehad. !<w heden waren allerlei min of meer onrustbarende berigten in om'Mten 00 als dat onsße regering met de Ver. Staten in geschil zoude gek a ° over de uitvoering van het Bulwerdayton-tractaat; dat debetrek*ïz ï to,6chen Frankrijk en Portugal weder mee;- reden tot zorg geven, --• r_? a* de Be,n°bten behoeft evenwel geen gewigt te worden gehecht °« Heer de Thouvenel is htden in de hoofdstad aangekomen en be- geeft zich weldra naar Compiègne, ten einde bij den Keizer ten gehoorc te worden toegelaten. — Morgen 'begeven zich de genoodigdeu, op de laatste lijst geplaatst, naar het kasteel van Compiègne. Het meeremieel dier genoodigden zijn Russische Heeren en Dames en om die reden noemt men haar *de Russische IQst." — De Heer de Pt>ïva zal zich, na z\jn herstel, naar Brussel begeven. Men had gemeld , dat zijne echtgenoot van hier naar Londen was vertrokken, doch eene verbetering in den gezondheids-toestand des Heeren de Ptïvo heffe baar van dit besluit terug gebragt. — Naar gemeld wordt had men hier algemeen verwacht, dat de Heeren de Montalembert en Douniol zonden worden veroordee'd en waren alleen de viienden der beschuldigden van gevoelen, dat de hua op te leggen straf ligt zou zjjn. Algemeen wordt gezegd, dat Jicide veroordeelden van hun vonnis in hooger beroep zullen komen. — De Heeren de Montalembert en Berryer hebten zich heden naar het locaal der Fransche academie begeven. ZJj werden er met de meeste deelneming ontvangen, deeenomdemoeijeüjke positie, waarin bij zich bevindt en de ander om zjjne welsprekende pleitrede. — De generaal der genie Ardant is, b^j gelegenheid van het vuren met zwaar geschut te Versailles, door een kogel gedood. — Het aantal studenten in de regten alhier, dia voor het Ecademiejaar 1858—1859 ingeschreven zijn, bedraagt 2037. In het vorige jaar bedroeg dit 1984.
— De commissie die zich te Paiijs gevormd heeft, om bpregen tot het oprigten van een bronzen standbeeld voor den beroemden, te Dordrecht geboren, kunstschilder Avy Scheffer bijeen te brengen, bestaat uit de HH. Qoupil en CO., da voornaamste uitgevers der kunstwerken van Scheffer, boulevart Montmartre, b_ wie do intcekeninggeopend is; Benouvillc, Guermann, Bohn, Cabanel, Cavclier, Leon Cogniet, E. Delacroix, F- Delessert, Dubsn, Duret, H. Fleidrin, R. Fleury, E. Fould, Gatteau, Gléyre, A. Goupil, p. Halevy, graaf d'Hausscnville, Henriquel ÏJupont, Hersent, Ingres, Jules Janin, F. de Lasteyrie, Legouve', de hertog de Luynes, H. Martin, Picot, L. Eatisbonne, E. Renan, J. Beynaud, Horace Vercet, L. Viardpt, Villemain en Vitet. Derhalve allen in Frankrijk gunstig bekend», en daaronder niet weinige algemeen beroemde mannen.
— Alhier wordt met geestdrift deelgenomen aan eene inschrijving, om den Heer Plee, een der redacteuren van Ie Siècle, die met bijzonderen nadruk partij heeft getrokken voor de Israëlieten bij de behandeling der aangelegenheid Moitara, een gouden beker of eenige zilveren vergulde couvert, aan te bieden. Het Israëlitische consistorie zal diezelfden redacteur een gouden pen en inktkoker aanbieden, met het opschrift: «Aan den Heer Plee, de dankbare Israëlieten."
— Gisteren is alhier in den ouderdom van 62 jaren overleden de Heer Boulay (de la Meurthe), gewezen vice-president van de republiek en lid van den senaat. Hij was de zoon van een gewezen minister van staat, onder het eerste keizerrijk, en had van 1830 tot iB4B zich aangesloten aan de zoogenaamde Tiers parlie in de kamer der gedeputeerden. In de betrekking van afgevaardigde had hij dfstijds, niettegenstaande hij kolonel was der nationale garde, herhaaldelijk aangedrongen op het intrekken van het besluit, waarbij de Bonaparten uit Frankrijk zyn verbannen. Uit dien hoofde had de president Louis Napoleon den naam van den Heer Boulay het eerst geplaatst op de candidatenlijst voor het vice- presidentschap, en was bij dan ook gekozen door de wetgevende vergadering. De Heer Boulay had geweigerd, de geldelijke bezoldiging, aan die betrekking verbonden, aan te nemen.
— Men verneemt, dat de HH. Granier de Cassagnac en VeuWot, de uitgave"S van den Dictionnaire des Contemporains, ile HH. Hachette en Vapereau in regt'en zullen vervolgen. De oorzaak hiervan is gelegen in de ,levensbeschrijving, welke van de beide eeritgcaoemdenin dat werk is opgenomen. Zij willen de uitgevers «wingtn vete punten te,wjjzigeb.
— Er is in der tijd spiake geweest van het overbrengen van de Groote Opera naar de plaats van het vroegere iiö_el d'Osaiond. Min heeft van dat denkbeeld afgezien, doch die plaats zal thans, tot vei frauij ing der hoofdstad word«n aangelegd tot eene openbare wandsüa^, of liever als een tweede Palais-royal, voorzien vaa een glazen dak, onder hetwelk winkels van allerlei aard zullen worden gevonden, te midden van altijd g-oeae en bloedende boomen.
— In hetnijverheids-paleis in de Champs-Elysees zal een monster concert worden gegeven voor een liefdadig doel, hetwilk echter onbekend zal by'ven. Al de beroemde zangeressen van onzen tijd zulien tot deelneming worden uitgenoodigd, en ook Jenny Lind zou hare medeweiking hebben toegezegd. Onder de stukken, die zullen worden uitgevoerd, wordt genoemd een onuitgegeven quartet voor vrouwenstemmen van C. M. von Weber. — Te Madrid zijn den 20sten dezer twee bijeenkomsten gehouden van afgevaardigden en senatoren, om den staatkundigen toestand des lands te bespreken. Die van eerstgemelden werd bijgewoond door ruim een honderdtal leden, en deze gaven allen hunne volledige goedkeuring aan de staatkunde van het kabinet, terwijl zjj eene commissie van vyf leden benoemden, om zich met de regering te verstaan nopens de zamenstelling van het bureau van hét Congres. De generaal Prim echter laakte de ministers op cene scherpe wijze wegens hun gedrag bij de verkiezingen, daar zij zich niet hadden ontzien, door hunne tusscheukomst die naar hunne wenschen te doen uitvallen. Verder gispte de generaal de vervolgingen, waaraan de dagbladen op nieuw hebben blootgestaan. Een en ander was hem een afdoend bewijs, dat het ministerie zich niet aan zijne beloften van onpartijdigheid en verdraagzaamheid had gehouden. Bij kan de regering dos niet onvoorwaardelijk ondersteunen. Blijkens cene telegrafische d.peche nit Rome , heeft de regtbank van koophandel aldaar, de geheele laatste uitgifte van obiigatien van den Heer Mirès en hiermede dus zijne daaraan verbonden financiële operatien geannuleerd. — Dit Turyn wordt gemeld, dat naar de resultaten der jongste volkstelling, het.Koningrjjk Sardinië eene bevolking van 5,194,807 zielen telt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 26 NOvember.
De kamer van afgevaardigden is, na de aanneming van het wetsontwerp, houdende wijzigingen in het Code Ff nat, gescheiden; de eerstvolgende zitting is bepaald op 30 dezer maand. — Men verzekert, dat de Heer Malou zijn ontslag zal indienen als lid der kamer van vertegenwoordigers, om daarna tot lid van den eenaat te worden benoemd.
---

BINNENLAND. AMSTERLAM, Zatardag 27 November.
Z. M. heeft ojin den 'sten luitenant, Jlir. X. W. Je Koek, van den grooteo suf. adjudant vod Z. X. 11. den Prins van Oranje, verganning verleend lot l<ei aannemen en draden der veiweweVn van ridder Ie der orde van den Witten Valk, hem door Z.K.H, den Hertog van Saxen- Weimar geschonken.
Nopens het ontwerp betreffende de herziening van het tarief, is nog bH de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingekomen een adres, betrekkelijk het behoud van het inkomend legt op gepelde rijst. Ook is in die zitting ingekomen een adres nopecs den accijns op de steenkolen. »og is door burgemeesters een adres aan de kamer ingediend betreffende de b.-.zoldi(_ing der gemeente-secretarissen.
Onlangs werd Gemeld, dat de hoofd-commissie tot de zaken der Isrsë- Uten in Nederland , zich tot den Minister voor de zaken der Hervormde en andere Eeredienatcn had gewend met het verao-k, dat onze Regerim* ecnigen stap bij het Pauselijk bewind mogt doen, ten aanzien van ile bekende zaak van den Isruëliet Mortaia te Bologna. Wij vernemen thans, dat gemeide Minister heeft goedgevonden aan de boefd-ecn.missie t_ kennen te geven, dat hst. betreurenswaardig feit, waarop door de hoofdcommissie is gewezen, b\_ de i-gering een punt van onderzoek en overweging heeft uitgemaakt, en dat aan den Nederlandschen gezant te Rome de last is opgedragen, om op gepaste wijze, met inachtneming van den eerbied verschuldigd aan de regten van elk onaf hankel{jk staatsbestuur, hg de Pauselijke regering den indruk kenbaar te maken, dien het voorval bn de regering en het volk van Nederland heeft te weeg gebragt.
Dm 24sten was te Schoonhoven het ijs nog vast; te Krimpen op de Lek, van de benedenste krib bovenwaarts, het ijs vast; het werd door eenige voetgangers overgegaan. Vóór Rotterdam drijfijs. Op de Merwede te Dordrecht cenig drjjfijs, hetgeen echter de stoomvaart niet belette , en den overtogt aan de veren weinig bemeei3elijktc. Te Maastricht de stuat van het ijs op de Maas dezelfde. Aandeßiaauwe Sluis het ijs vast, dik 12 duim. To Hedel het ijs dik H_aBduim;boven en beneden het veer werd het door voetgangers overgegaan. Ia het veer geschiedde de overvaart door de sleuf met de pont en boot. Den 25sten te Keulen op den Rhijn, geen ijs; de Waal te Nijmegen en den Rhijn te Arnhem zonder ijs. Op de Lek te Vreeswijk weinig driJCijs; beneden het veer hst ijs vast; waterhoogte ten 8 ure 2.57 el 4- A. P. Op den IJssel te Deventer open water. De schipbrng weggenomen. Orertogt met pont en boot. Waterhoogte ten 8 ure =x 3.32 el -f- A. P. Te Katerveer en te Kampen het ijs steeds vast. Op de Sfaas aan de Bluauwe Sluis het ijs steeds vast. Te Hedcl de staat van het Ijs en oveitogt als gisteren, ijsdikte 10 duim. (Staats-Ct.)
* 's GRAVENHAGE, 26 Nov. In de bekende zaak van het bestaat der registratie tegen N. van Tiel c. s., betreffende eene kwestie van scheiding en overbedeellng, heeft heden de Hooge Baad der Nederlanden uitspraak gedaan en het door het eischende bestuur ingestelde beroep jp cassatie verworpen en dat bestuur veroordeeld in de boete en kosten van cassatie.
— In dezelfde zitting heeft de heer advocaat generaal Gregory conclusie genomen in de zaak van H. Lammens c. s. tegen tut bestuur der domeinen. Bij deze zaak'geldt het de vraag, of de eisehers ainspraak hebben op twee eilanden of platen in het Zwin, als begrepen in zekere concessie of afstand van verschillende perceelen, in der tijd door het Fransche bestuur gedaan. De adv. gen. heeft de vier aangevoerde middelen van cassatie tegen het arrest van het Hof in Zeeland van 4 April 11. in hooger beroep gewezen en waarbij de vordering der eisehers is ontzegd, onaannemelijk en ongegrond geoordeeld. De conclusie strekte derhalve tot verwerping der voorziening met de kosten. De uitspraak is bepaald op 24 Dec. aanst.
DORDRECHT, 26 Nov. Achter het eiland was heden nacht nog-al drijfijs. Evenzoo voor Rotterdam. Hetzelve is echter van dien aard, dat de stoombootea van en naar Rotterdam en van beneden uit onverbinderd hunne dienst verrigten. Eveneens vaart de Gorinchemsche stoomboot geregeld. Als een bewijs van dejsterkte, welke het ijs op den Graafstroom dezer dagen reeds heeft verkregen, kan dienen, dat gisteren de landman C. van der Giessen, woonachtig te Brandwijk ,en gaande] van daar naar Alblasserdam , met een boerenwagen, bespannen met twee paarden en beladen met acht bossen hennep, nabij Bleskensgraaf, door het uitschieten van de wigge van den disselboom, het ongeluk had met zijnen wagen en paarden van den dijk of te loopen op den Graafstroom, zonder echter door het fis heen te vallen.
GORINCHEM, 25 Nov. Op 23 dezer bemerkte de eigenaar van eon koffer, gelogeerd in het logement van P. v. d. Boezem, alhier, dat deze waa geopend en daaruit eenig geld was ontvreemd. Al dadelijk viel zwaar vermoeden op een Duitscher, die, eenigen tijd geUden , vertrokken was. De voornoemde logementhouder bond dadelijk zijne schaatsen aan, begaf zich op het nog niet zeer sterke ijs, ter opsporing van den vetmoedeiyken dader, en bad het geluk hem te Giessendam aan te treffen, waarop hg de hulp van de bevoegde magt inriep en onzen patiënt per rijtuig naar Gorinchem deed overbrengen, daar hij dadelijk bekende de dader te zijn. Bij nader onderzoek bleek, dat hö zich bg een smid hier ter stede eenige keizers of loopers had aangeschaft, voorgevende daarmede zjjn koffer te moeten openen.
KINDERDIJK, 26 Nov. Niettegenstaande het dooiweder zit de Lek van Krimpen af naar boven nog vast, en wordt, hoewel niet zonder gevaar door menschen gepasseerd. Het veer te Krimpen is tot heden door het ijs geen oogenblik belemmerd geweest. Men zag gisteren in den omtrek van een half uur, het volgende vreemde schouwspel: De Lek bereden door ijsschuit en sleden; de Noord he.ruren door strombooten en zeilschepen. Het ven grazende in de weilanden en boeren en boerinnen mot sleden op" schaatsen over de sloten rijdende, om d<_ koeien te gaan melken.
HELDEN, 24 Nov. Voor eenigen t_d is melding gemaakt v..n een schot, dat in den avond van den lOden dezer door het venster in een vertrek van de woning eetier achtiogswaardigo familie aihier was gevaïlen, en dat alom schrik had verspreid, omdat men niet kon raden, wat de aanleiding tot den vermeenden moordaanslag kon tjjn. Thans is het aan de ijverige bemoeiingen der justitie van Roermond gelukt, den sluijer waarin deze zaak gehuld was op te ligt.a en moet het uitgekomen ;ijn , wie de dader is, alsmede dat het feit slechts aan brooddronkenheid, en niet aan ecnig misdadig oogmerk is toe te schrijven. Men verneemt, dat men hem op het spoor is gekomen door de overblijfselen van dun geweerprop, die uit beschreven papieren bestond. (ff. £. (J.),
KATWIJK, 25 Nov. Een geacht ingezeten dezer gemeente, die gisteren een bezoek aan zöne familiebetrekkingen te Leiden had gebragt en op schaatsen huiswaarts was gekeerd, is, juist op het oogecblik, dat hn in de nabijheid zijner woning zijne schaatsen wilde afbinden, door het ijs. gezakt en verdionken.
* HARDERWIJK, 26 Nov. Het detachement suppletietroepen, ter sterkte van 125 man, hetwelk 5 Dec. a. s, te Nicuwediep op het schip California zon embarkeren, zal wegens de vorst eenige dagen later van boord van gemelden bodem worden ingescheept.
GRONINGEN, 25 Nov. Door HH. Gedep. Staten is heden vastgesteld het ingevolge opdragt der Staten ontworpen adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, strekkende, om te verzoeken dat de Kamer hare goedkeurende stem niet onthoude aan de voordragt betrekkelijk de spoorwegen en de aan de Heeren Sloet en KeuehUn verleende concessie. Tevens is besloten dat adres te doen drukken en daarvan een exemplaar te zenden aan ieder lid der b.ide Kamers van de Stalen-Gcnetaal, alsmedeaan ds Ministeis van do verschillende departementen. Wij vernemen dat op cene vergadering van het genootschap van nijverheid ie Onderdendam, afdeeling Appinradam, met eenparigheid van stemmen is besloten om zich te adresseren aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal over de Kewigtige zaak der spoorwegen, thans bjj de Kamer aaDhangig. De strekking van dit adres zal z§n, eene ondersteuning van het adres, hetwelk door de Staten dezer provincie ia of zal worden ingediend.
ZWOLLE, _5 Nov. Men verneemt, dat in de zaakier TJrjjarms pilkn, voor het kuntongeregt alhier ter stede behandeld, het Openbaar Ministerie heeft geappelleerd, en dat eerstdaags die zaak voor de avrondi.semcntsregtbank te Zwolle zal worden bihandeld.
's HERTOGENBOSCH, 26 Nov. Door ged. staten van Noord-Brabant is aan de besturen medegedeeld, dat de prov. staten bei-loten hebben dat, van we?e de provincie, in do kómen vi_n verpleging vaa arm-: h _.>-'___ zinnigen in een geneeskundig gesticht, voor ieder hunner eenKbgdragg van ƒ 40 'sjaara ril worden verleend ia de gevallen, Bat eene gelijke ty. d'-age van wegc het rijk wordt toes.els.nd. Voorts fint desw.ge door den min. v. binn-ml. zaken,is medegedeeld, dat geene bijdragen .uilen kunnen wórdeo verleend voor krankzinnigen , die te huis br.hooren in de gemeenten , waar de gestichten zijn gevestigd en wier verpïegfngskostén, -oo als bier en daar het geval is, uit de fondsen dief gestichten moeten worden bestreden; dit overigsjis in het algemeen bijdrage. zullen kunnen worden verstrekt, indien zich geene bijzondere omstandigheden föogtcn voordoen, die de toekenning daarvaa in ten of ander bepaald geval "-"uUden verhinderen; en eindelijk dat in den regel slechts bjdragen zullen worden verleend van het tijdstip af, waarop zij worden aangeviaigd en niet voor peisonen, die op dat tijdstip reeds gedurende drie jaren of l_n ger in esn gesticht worden verpleegd.
Het ontwerp van wet tot regeling van de afschaffing der slavernij In Oost Indie bevat o. a. de volgende bepalingen: De gouverneur-generaal bepaalt het tijdstip van de afschaffing der slavernij. De afschaffing der 'fcrklioorigheid op Bania wordt afzonderlijk geregeld. Voor 1 Jan. 1860 borden perkhoorigen eren als eigenlijk gezegde slaven, van den band der Pckhoorigheid ontslagen. Aan meesters van slaven, die volgensdeiewet £rij worden verklaard, wordt op verzoek vergoeding verleend. Vrijverklaarden genieten dezelfde regten en zijn aan dezelfde verpligtmgen onderworpen als de overige inlandsche bevolking. De uitgaven komen ten laste der Indische bssrooting. De kosten der vergoeding zijn geraamd °P 10 a 14 ton.
Door den Heer van Heiden Reincstein, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, is voorgesteld, om art. 10 van de tweede afdeeiing van hoofdstuk IV der staatübegrooting te verhoogen met/6000, en dus te wengcn op/80,000. Heden morgen wed alhier de gewone maandelijksche vergadering gé" honden door de wis- en natuurkundige afdeeling der koninklijke academie *an wetenschappen; tegenwoodig waren 19 leden. Er is rapport uitgeb »gt nopens het adres vau den heer Sneller van Vollenhoien en over de v«rhandeling van den Hear S. Bosquet. Nadat de Heer Bierens de Haan «eene mededeeling over de theorie der bepaalde integralen" hetft gedaan, Wordt door den Heer "VV. Vrolik eene verhandeling over de Varus en wel Bepaaldelijk de hymeno phylaccae, voorgelezen, aan de afdeeling ingezonden door den Heer van den Bosch. Vervolgens wordt door den Heer W. Vrolik een zeer belangrijke voordragt gehouden over den paalworm, aatop de Heer van Breda eene andere laat volgen over steenwormen. *«n slotte wordt door den Heer Stamkart eene verhandeling gehouden er een nieuw kompas, door hem «intensiteits-kompas" gehoeteu. Waarna e 'ereadering wordt gesloten, led doofde Ta° plaatsgebrek zien wij ons genoodzaakt cene meer vol'wu&e mededeeling van het verhandelde uit te stellen tot morgen..
---

