Het Jaar 1857. SPANJE.
Het begin des jaars zag hier Narvaez nog aan het hoofd der zaken, "Jaar toch reeds kampende tegen velerlei wederpartijen, hetzij dan door absolutistische hof- of revolutionnaire inzigten gedreven. Na op nieuw de rol yan dictator vervuld te hebben, wilde hij zekere regelmatigheid en Wettigen gang van zaken herstellen; doch dit gelukte, bij allerlei bestrija,ng, maar noode, te minder daar hij in den eigen boezem van het licstuur bekampers vond , zoo als de meer naar het absolutistische overhellende minister van binnenlandsche zaken Nocedal, dien van financiën, de Heer Barzanallana, en dien van oorlog, generaal Lersundi. De gematigde partij yraarop Narvaez gaarne gesteund had , was ook , onder den invloed van de Jongste gebeurtenissen , zeer uiteengeslagen; men had fractien van den Hr. Bravo Murillo, van den genereal Roncali, van den Heer Llorente. Die «taat van zaken bragt groote onzekerheid te weeg, welke onder anderen Weck bij de uitvoering van de wet nopens de provinciale milicie, die eene soort van Spaansche landweer moest uitmaken. Die uitvoering gaf tot vele hardheid aanleiding en men ging zelfs, op luttel wettigen grond, over tot het ter dood verwijzen van twee soldaten; gelukkig werd die straf nog m tijds gewijzigd. Ook het herstel door het kabinet van de belastingen der consumos of verbruikmiddelen, gaf stof tot vele moeijelijkheden, daar de ep nieuw, hoewel eenigzins veranderde, ingevoerde staatsregeling van 1845 ue toestemming der Cortes voor alle belastingen vaststelt. Eindelijk de uitgifte eener leening bragt het bestuur in verlegenheid ; door die operatie was de schuld van Spanje met 700 millioen realen en eene jaarlijksche rente van -O millioen verhoogd. Narvaez scheen ten slotte, evenwel meer voets te winnen en men geraakte aan het denkbeeld gewoon, dat er, na al de beproevingen van zoovele jaren , hier eindelijk cene soort van gematigde constitutionele regeringsvorm zou wortel vatten. Het hoofd des bewinds sloeg in het voorjaar aan de Koningin voor, de heropening den Cortes tegen I°. Mei te bepalen. Dc verkiezingen moesten daartoe eenige weken te voren plaats hebj>en; de senaat werd aangenomen op den voet als in 1854, voor de uitbarsting der omwenteling van dat jaar, en de verkiezingen voor dc afgevaardigden werden uitgeschreven naar de wet van 1846. Deze wet werd niet als eene van reactie beschouwd, maar als eene die op gematigde vrijheid en de behoefte van Spanje gegrond was. De census wordt daarbij op 400 realen bepaald, en die nog op de helft gebragt voor gegradueerden, enz.
De verkiezingen vielen over het algemeen en met name in de hoofdstad , in een gematigden geest uit. Was dit echter een waarborg van ordelijke vrijheid, van stevigheid van zaken in dit veelbeprocfde land ? Dc nieuwe kamer door de verkiezingen in wezen geroepen, scheen niet veel van eene kamer van vroegere jaren, van vóór de jongste omwenteling, te verschillen. De progressistën waren bijkans alle daaruit geweerd; de de Heer Santa Cru'z, gewezen minister van financiën tijdens het bewind v-an Espartcro, en de generaal Prim met nog een vijftal anderen, waren de weinige leden van deze staatkundige kleur. De Heer Olozaga delfde allerwege het onderspit; Espartero slaagde te Barcelona, waar men zijn naam had vooruitgezet, in geenen deele. De nieuwe kamer was dus zeker m een gematigden geest; doch die geest vertoonde toch velerlei schakeringen , die in ouderlingen strijd waren. De Heer Bravo Murillo, een der invloedrijkste hoofden, kon een zestigtal leden rondom zich scharen, de Heer Llorente een veertigtal; de graaf de San Luis een dertigtal, en zoo al meer. Dc partij-, onder den naam van de uliberale unie" bekend, had slechts twee vertegenwoordigers, waarvan een, de Heer Rios Rosas, ondanks de pogingen des ministers van binnenlandsche zaken te Malaga was gekozen. Door die smaldeering zelve hoopte het bewind in staat te zijn den toestand te beheerschen.
Alvorens de kamers te zamen kwamen, was Spanje weder blootgesteld aan cene Carlistische zamenzwering, waarvan de regering echter spoedig al de draden in handen had. Inhechtenisnemingen hadden in de hoofdstad en in de gewesten plaats. Een jaar te voren had men demagogische, thans met ultra-monarchale zamenspanningen te worstelen; voor het oogenblik werden beide uitersten weder te bovengekomen. De opening der Cortes had niet door de Koningin in persoon plaats, ten gevolge van de "belangwekkende omstandigheden", waarin H. M. zich bevond. Wat het buitenland betrof, de betrekkingen met Rome waren hervat, zoomede die met Rusland, welke sedert het vierde eener eeuw afgebroken waren geweest. Nopens het met Mexico gerezen geschil, werd het uitzigt op eene vredelievende schikking geopend. Wat het binnenland aangaat, werden verscheidene hervormingen van staatkundigen aard aangekondigd. Wijzigingen zouden worden voorgedragen in het reglement der kamer van afgevaardigden, met het doel, om het regt van interpellatie te beperken en de dorre rcdekavelmgen af te snijden. De erfelijke leden van den »enaat zouden onder dc Spaansche granden worden gekozen, die een grondbezit hadden, door 50,000 guldens. Nederl., vertegenwoordigd. Het congres, of de Tweede Kamer, benoemde tot zijnen voorzitter den Heer Martinez de la Rosa; de senaat of Eerste Kamer toonde zich, ondanks de aansporing in de openingsrede, alles behalve verzoenend gestemd. Er *as nu geen eigenlijke strijd tusschen vooruitstrevenden en gematigden, daar dc eersten luttel in getal waren; maar de fractien der behoudende partij leverden elkander onderling slag over allerlei oude veeten en het aan' Wel aan de gebeurtenissen in dc jongste jaren, dat ieder den ander verweet. •L>e meeste woordvoerders in dien betreurenswaardigen strijd waren krijgseversten, zoo ajs dc generaals Narvaez, O'Donncl, Concha, Serrano en **naere_, dieindeverscbillaßdeo_iwKiteaigeninS_»DJé_eene gewigtige rol gespeeld en elkander beurtelings gesteund en verdrongen hebben. In den grond der zaken kwam deze worsteling hierop neder, dat men aan de eene zijde zag de Vicalvaristen, die in den aanvang aandeel aan de omwenteling genomen, haar gedurende twee jaren getemperd en haar ten slotte beteugeld hebben , maar toen door anderen in, de reactie zijn voorbygestreefd j ten andere .zijde had meh de vérschiiiehde shialdeelcn vah de behoudende partij, die door de gebeurtenissen van 1854 uit de zaken waren gedrongen; Zoo de openingsrede een slinger over de verleden twisten wilde werpen, ook de commissie van het adres in den senaat sloeg cene zinsnede in den geest van verzoening en vergetelheid voor. Doch een senaatslid, generaal Calonge, stuitte dit werk der bevrediging do._ een amendement, hetwelk voorstelde het woord /'vergetelheid" te schrappen. En dit niet genoeg achtende , hield de geheraai Calonge cche hevige refe tegen de generaals der Vicalvaristen, willende die zelfs;gestraft hebben. Wel stelde zifch het hoofd des bewinds in de bres en zag hij het amendement spoedig door den senaat verwerpen; wel deed hij een nieuw beroep op verzoening, en deed hij de diensten gelden, die de krijgsoverstcn bewezen hadden, die thans zoo zeer miskend werden ; doch de slag was geslagen. De generaal O'Donnell trad nog op, om zijne gedragingen en die zijner vrienden te verdedigen en gaf aan zijne persoonlijke veeten toe, zoodat ook het bestuur er onder leed; de ministers en de hoofden der andere partijen hadden elk hun woord daartegen in te brengen; de ministers Pidal eh Nöcedal gingen verder •zü tastten progressisten en generaal O'Donnell al te zamen aan. De Strijd werd algemeen en vinnig, en alle partijen leden er onder. Narvaez, het hoofd des bestuurs, legde bij dit alles nog de meeste bezadigdheid aan den dag. "Men herinncre zich alleen het verledene, riep bij uit, om de feilen te mijden, die mogtcn begaan zijn!" Na deze stroom zoo tamelijk te zijn te boven gekomen, diende het bewind een der maatregelen van hervorming in, welke het van het begin des jaars had aangekondigd : de zamenstelling van de eerste kamer. Volgens het nieuwe stelsel, zou de benoeming Van de sehatettrs bf aan de kroon staan, en alsdan voor het leven, bf aan eenige hooge waardigheden eh aan dc grandes van Spanje van zelve verbonden zijn ; mits deze een inkomen van 200.000 realen uit grondeigendom bezitten; de senateurs uit laatstgemelden hoofde zouden alleen het regt hebben hunne waardigheid aan hunne opvolgers over te dragen. Het voorname punt in die voordragt was het invoeren van het erfelijk element in den senaat. Men rekende dat, in den tegenwoordigen tijd, hoogstens een twaalftal grandes van Spanje daarvan genot konden hebben, en in zoover zagen de gematigden er geen bezwaar in; doch, bij de beraadslaging, waren er monarchalen, die veel verder wilden gaan, die hier eene onvoldoende inwilliging aan eene restauratie in monarchalen geest vonden; vooral de Heer Santiago Tejada drukte die meening uit. De gematigden zagen hierin een bewijs, dat de zoogenaamde behoudende partij in Spanje, de gebeurtenissen der latere jaren geheel miskennende, de rol der kamers tot eene bloot raadgevende wilden beperken. Het ministerie koos hierin de zijde der liberale partij en zoo werd de strijd tegen hetzelve veelzins verplaatst, maar niet verzwakt. Dit ondervond het ook in het congres, waar het vorderingen der geestelijkheid, ter zake van het openbaar onderwijs, te bestrijden had. Doch de aandacht werd nu van de Kamers afgeleid. Omstreeks denzelfden tijd, dat in Italië weder aanslagen van de zijde der revolutionnairen plaats hadden, brak ook in Andaluziehetoproervuur uit, doch het werd hiermede spoedig beteugeld. Nog vóór die verschijnselen meende de regering tot een maatregel over te moeten gaan tot nieuw sterker bedwang van de drukpers, zij deed zich door de Kamers de magtiging geven, om eene wet deswege ten uitvoer te leggen, nog vóór dat die in behandeling was genomen. Het eind der zitting was nabij ,de afgevaardigden maakten zich gereed die wet in alle bijzonderheden te onderzoeken , en welligt vreesde het bewind langgerekte beraadslagingen, ontzenuwende amendementen. Doch hoe dit zij , de gematigden duidden hetzelve de magtiging ten opzigte van e«ne wet, die geene wet was, euvel; en bovendien was de voordragt buitensporig streng, zoo als het niet moeijelijk viel aan verscheidene afgevaardigden, zoo als Campoamar, Ayala en anderen aan te toonen. De magtiging werd zeker met eene aanzienlijke meerderheid verleend, maar het bewind er niet door versterkt. Al dadelijk ontstond er weder eene verbittering, die de eerste minister door zijne bezadigde taal bij de opening der kamers , zeer had doen wijken ; ten andere hielden de hoofden der voorname fractien van het congres, Llorente, de graaf de San Luis en zelfs Bravo Murillo, zich buiten stemming, als om het bewind al de verantwoordelijkheid van den maatregel te doen dragen. De minister Nocedal had dien doorgedreven; men mogt te regt zeggen , dat een verklaard vijand des bestuurs het geen harderen slag had kunnen toebrengen. Het eerste gevolg van overmatige gestrengheid bleef niet uit; terwijl de dagbladen onderdrukt werden, waren geheime drukkerijen werkzaam, als in de dagen vóór de omwenteling van 1854. Na de sluiting van de kamers zag men de gevolgen van de worstelingen, de onzekerheid in het staatkundige, die nog steeds op den bodem bleef. Eene ministeriele crisis ontstond; het bestuur gaf in September zijn ontslag, doch hervatte de teugels even spoedig. Het schijnt dat de aanleiding tot deze crisis was het vermoeden bij het bewind,£dat eenige personaadjes die de koningin omringden, veel tot de staatkundige moeijelijkheden bijdroegen, waarom het op het ontslag van gene aandrong. De koningin, hoewel gevoelig over die vraag, scheen niet weigerachtig er aan te voldoen. Maar weinige dagen hierna had een ander incident plaats, de raad sloeg de benoeming voor van den minister van marine, generaal Lersundi, tot kapt.-gen. van Cuba. Die generaal was reeds sedert eenige maanden tot den opvolger van generaal de la Concha aangewezen en hij maakte bereids aanstalten tot zijne afreis. Nu weigerde de koningin de benoeming te bekrachtigen. Het bewind, dit als een gebrek van vertrouwen opvattende, diende onmiddellijk zijn ontslag in, hetwelk de koningin echter weigerde aan te nemen; de ministers besloten toen aan te blijven en van de bedoelde benoeming af te zien. De generaal Lersundi wilde vervolgens afzonderlijk aftreden , doch ook hij moest aan het heusche aanzoek der koningin daartegen, gehoor geven.
Doch dit was het voorspel van eene nieuwe crises. Het gold (in Oct.) de benoeming van nieuwe senaatsleden; de koningin wilde eenige dezer van de haar voorgelegde lijst doen schrappen, en met name den vader des ministers van binnenlandsche zaken. Daar het ministerie reeds verzwakt en zelfs niet eens geheel aangevuld was, zoo was er niets meer noodig om zijnen val te veroorzaken. Nu ontstond eene ministeriele verwikkeling, welke zelden hare wedergade had , en dit zegt veel in Spanje , waar minfsteriele wisselingen menigvuldig genoeg zijn. Wie zou den generaal Narvaez, die nu bijkans een jaar het bewind had gevoerd, vervangen ? De meeste kans scheen aanvankelijk te hebben de Heer Bravo Murillo, een der uitstekendste woordvoerders van de behoudende partij, en die door zijne financiële kennis en administratieve bekwaamheden, een grooten invloed uitoefent. Maar hij was bij het opkomen van den ministerielen storm niette Madrid. Eerst eenige dagen later aldaar aangekomen, werd hij ten hove ontvangen, doch het was niet om de teugels des bestuurs te aanvaarden. Het schijnt dat hem die wel aangeboden werden, maar onder zoodanige voorwaarden, dat hij ze niet kon aannemen ; hij zou ambtgenooten van zeer uiteenloopende gevoelens hebben bekomen en de Koningin zou (de wezcntlijke leiding van zaken hebben gehad. Nu wendde men zich tot andere smaldeelen der behoudende partij; men ontmoette op zich zelve staande minderheden, schakeringen, vaak van persoonlijken aard. Wat was er het gevolg van '.' Dat, na eene maand, een nieuw bestuur optrad met den admiraal Armero aan het hoofd, en in zijn midden tellende de Heeren Mon, laatstelijk gezant te Rome, Martinez de la Rosa, Bermudez de Castro, die tot de meest liberale rigting van de behoudende partij behoorden. Niemand kon den generaal Narvaez bekwaamheden, een groot overwigt over de partijen ontzeggen, en toch was hij bezweken. Wij hebben de oorzaken daarvan door den loop der gebeurtenissen zelven reeds gezien. Onmogelijkheid om de uiterste partijen te bevredigen, scheuring onderde gematigden zelven , buitensporige gestrengheid| tegen de drukpers, die minder aan hem dan aan den minister de Nocedal was te wijten; dit voerde hem ten val. En wat zijne opvolgers betreft? Do admiraal Armero was reeds vroeger met den generaal Narvaez en zelfs met den Heer Bravo Murillo aan het bewind; hij is een officier van naam , doch zonder stérk uitkomende staatkundige kleur. De minister van justitie, de Heer Casans, lid van den senaat, had zich nog minder in het staatkundige op den voorgrond gesteld. De Heer Martinez de la Rosa, minister van buitenl. zaken (in dc jongste zittfng +&Ü het congres voorzitter der afgevaardigden), iï steeds om zijne kennis, zijne ht*ffeli|p\-h-eid gezien, maar het jeugdiger- Spanje begint zich reeds minder naar hefti fe kuftnen voegen. De Heer Bcnnudez de Castro, die de portefeuille van bin*ie*kndsebe zaken bekwam en die laatstelijk gezant te Weenen was, wordt om zijne' bekwaamheden cli ijver zeer geprezen. De voorname minister in deze' zaftienstelling is échter ile Heer Mon, voor de financiën, die het tegenwoordig belastingstelsel ifi Spanje ingevoerd heeft en wien dat land ook de hervorming van het tolstelsel te danken beeft, welke een weldadigen invloed op den handeS en de hulpbronnen der schatkist in Spanje heeft uitgeoefend. Hij behoordesteeds tot de mannen van gematigde denkwijs, die de vrijheid met orde* voorstonden. Over het algemeen kon men zeggen, dat dit de strekking van het nieuwe bestuur was. Men verwachtte van dit kabinet niet den eersten maatregel, dien het han. o*n de zitting der kamers twee maanden te verdagen, Intusschen bTnftt deze wisseling van ministers aanvankelijk eene meerdere spanning op liet «-tóereiland te weeg; het bewind zag zich va» eenïge wederstreving, dje tegen het votfcs bestaan had, ontslagen; het inwendig; beheer werd meer getemperd, der drtfcpers meerdere ruimte van beweging: gelaten; vele laatstelijk in hechtenis genönieh personen in vrijheid gesteld. de staat van beleg in de meeste gewesten opgeheven en bij de benoeming van landvoogden eene zucht kenbaar, om geene stelselmatige uitsluiting in acht te nemen. De keuzen geschiedden in alle rigtingen van het behoudend cohstitutionneel beginsel en zelfs in de gelederen van het wliberale bondgenootschap." Het nieuw bewind scheen zteh dus op een ruim veld van verzoening ie plaatsen, en vooral weinig op te hebben met de absolutische opwellingen, waaraan het Spanje ontwassen rekent, zoo min als met de uiterste liberale of radicale rigtingen, waarvoor het Spanje ongeschikt achtte; zijns inziens had het vorig bewind, immers eenige zijner leden, te zeer aan de eerste zijde toegegeven. Maar alvorens het drijven der staatkunde haren loop volgde, waarbg AdS* bewind er bfljkbaarop uit zou zijn, de gematigden van onderscheid*** scha)-*' keringen meer aaneen te sluiten, liad er eene gebeurtenis plaats, die metf dé uiterste belangstelling verbeid werd: dc bevalling der Koni/M-in ¦ De Asturien, die het aloude voorregt behouden hebben, hunnen naö*l' aan den erfgenaam van den troon te geven , hadden cene bezending naaf Madrid gezonden; de Koningin beviel van een zoon, en die gebeurtenis verwekte eene uitbundige vreugde , en gaf tot vele feesten en verbs-tfingen aanleiding. Den Bsten Dec. had de doopplegtigheid met veel luister plsatsj de infant erlahdé als troonopvolger, den naam van Alfonso , en zal da» wanneer hij Koning van Spanje wordt, de twaalfde van dien naam zijn. Over de staatkundige gevolgen van die geboorte was men het niet geheel eens : doorgaans zag men er een Waarborg in voor meerdere stevigheid van de tegenwoordige Spaansche monarhie; eene gelegenheid tot naauwere aansluiting van de gematigde partijen ; evenwel Waren er, die daarover gansch anders dachten, die meenden, dat nu de kansen voor een huwelijk tusschen de dochter van de Koningin met een der telgen van den Carlistischen tak van het Koningshnis vervlogen waren, en deze dus zijne aanspraken in het vervolg weder zou kunnen doen gelden. Dan dit alles behoort tot de toekomst.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 2 Januarij (des Avonds.)
Heden ochtend heeft H. M. aan het palcis te Windsor de gewöné nicuwj aarsgif ten aan ruim 600 behoeftigen doen uitdeelen. Omstreeks telï 10 ure begaven de Koningin, Prins Albert en hunne kinderen, benevens de Hertog en de Hertogin v. Cambridge en de Prins v. Deiningen zich naar de rijschool, om die uitdeeling bij te wonen en zich te verheugen in de blijdschap der armen. — Hr. Ms. jaarlijksche geschenk van Engelsch roastbcef aan de exkoninklijke familie van Frankrijk is gisteren naar Claremont gezonden. Het was afkomstig van de beste Schotsche os, dezelfde waarvan ook H. M. gebruikt heeft. — Al de in het kampement van Aldershot gelegerde troepen zullen bij gelegenheid van het huwelijk van prinses Victoria op 25 dezer parade houden. — De Engelsche regering heeft thans een rapport openbaar gemaakt vaharen consul te Napels over de behandeling, die de twee Engelsche machinisten der Cagliari, te Salerno gevangen gehouden , ondervonden hebben. Daaruit blijkt, dat deze inderdaad in den beginne, aan een buitengewoon streng stelsel onderworpen waren, doch dat vervolgens verzachting in hun lot is aangebragt. Zij wachten nu reeds zes maanden lang hun vonnis. -7- De Britsch-Indische regering heeft eene wet uitgevaardigd, waarbij aan de vreemdelingen het reizen of het oponthoud in Indie verboden wordt, zonder speciale vergunning. Deze maatregel toont, dat men nog niet gerust is nopens de verdere voortplanting van den opstand. — De invoer van edel metaal heeft gedurende deze week 1,064,716 £ en de uitvoer slechts 12,320 £ bedragen. — Blijkens den op 30 Dec. opgemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 58,450 £ en de voorraad van haar muntmateriaal met 701,680 £ vermeerderd. — Men heeft berigt, dat de City ofSydneij te Suez is aangekomen met 200,000 £ in goud, hetwelk eerstdaags in Engeland wordt verwacht. — Nadat gedurende den geheelen dag van heden toebereidsclen zijn gemaakt, om andermaal te beproeven den Leviathan te water te brengen,verkeert men thans in het vaste vertrouwen, dat dit Maandag ochtend zal gelukken. — Dat de Heer Gladstone een werk over Griekenland schreef, is voor geruimen tijd als gerucht gemeld; thans echter verneemt men, dat te Oxford werkelijk éen geschrift gedrukt wordt, onder den titel: Homer and the Homeric age, hetwelk uit drie deelen zal bestaan. — Uit Marseille wordt dd. 31 Dec. aan de Globe gemeld, dat Mlle. Rachel, na reeds sints geruimen tijd de voorbereidende stappen te hebben gedaan, tot het Roomsch-Kathojieke geloof is overgegaan en op 18 Nov. den Heiligen doop heeft ontvangen. — Den eersten October was de haven van Macao het tooneel van de verwoestingen van eenen typhoon zoo hevig als er sedert 1833 geen heeft gewaaid. In de binnen-haven, die met storm uit het noordwesten altijd zooveel heeft te lijden, is het akelig om de verwoestingen aan te zien. Den 27sten September begon het slechte weder met regens en aanhoudende buijen uit het oosten, die geregeld uitraasden. Dit weder was oorzaak dat zelfs de oudste en ervarenste zeelieden niet de minste gedachte hadden op een typhon, die gewoonlijk door doodstilte en drukkende hitte wordt voorafgegaan. In den avond van den 30sten echter was het weder zoodanig dat men overal het boventuig der schepen zag innemen en een elk zich voorbereidde om eenen hevigen storm door te staan. Èn vreesebjk waren de uitwerkselen van den storm, waartegen geene voorzorgen baatten. De zon, die was ondergegaan over eene vloot van verscheidene honderde Chinesche vaartuigen (de Chinezen zeggen 600) verrees den volgenden ochtend, om bare stralen te doen schijnen over slechts achttien, die nog tusschen Barfort en het Groene eiland waren overgebleven. De overigen waren allen op het strand geworpen of deerlijk gehavend naar buiten gedreven. Op eene plek van de Nieuwe Koningsstraat (Nova Rva del Rei) Zag men eene laag van veertien, die letterlijk op elkander waren geworpen, waaronder ook eenige van die sierlijke booten, welke-in Garitons vreedzame dagen dc nieuwsgierigheid en bewondering van alle vreemdelingen gaande maakten. Op de hoogte van Manoel Pereiar's werf, lag een lang vaartuig, met thee beladen, dat pas van Canton was aangekomen, midden doorgebroken, terwijl eenige roeden verder eene schoone westkustboot, met notenolie geladen, op de kade was geworpen, waar hare vloeibare|lading langs de straat liep, ten behoeve van allen die het behaagde ze op te scheppen; tegen de werf van Claudio da Silva lag het ongelukkige Fransche schip Jeannc , tegen Remedio's en Carneiro's werven waren het Portugesche schip Labuan, en de Spaansche bark Allovassa, letterlijk tegen den grond te pletter geslagen, terwijl op de hoogte der Ponta Rede de Amerik. bark Lintin en het Portugesche schip Adamastor, in allerdeerlijkst gebavenden toestand tegen den wal lagen. Onder de Lorchas der Portugezen moet de verwoesting vreeselijk zijn geweest. Voor het pakhuis van den Heer J. N. de Fonseca lag de lorcha N°. 3, die dien zelfden dag met eene kostbare lading van Hongkong was aangekomen, in den modder, de spiegel van den romp geheel afgescheurd, terwijl de Wven vrijelijk dOóf _et vlftrttóé speet den. Het was een aatouwspal, zoo als Macao in !a_geh tffd niet L-ft gezien, terwijl het *v|r_eS op weinig minder dan op een millioen guldens wordt geschat Voor zoover wg voor alsnog onderrigt zijn, moeide schade m de stad minder groot zijn e_ hiet in vergelijking komen met die in de binnenhaven, erwyl «.tzelMè kan gezegd worden van de schepen op de buitenreede Ini de stawft Pormosa moet lïct weder niet minder ge^d hebben Men spreekt Van vier schepen, de Egypt, de Me, -JcCoHiiicius Itoi^r loodsboot' die toSzWehiij^ vergen. He met thee geladen Amerikaansche schip Ariel eft bet Engelsche schip Har VoTr zóovLrmcn':-;t",S,i'aliC »"'»«*_», zouden feheelonSt^n. Voor zooveel men wist lagen er te Tamslti op Formosa neen Chinesche vaartmg.n 0p het strand, beneven, de Fransche kanonnceTboot Durance
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Goudaanvoer bij de bank. Dure schilderij. Berigt uitCalijprnie betreffende de Mormonen. Inval van Walker in Nicaragua. Faillissementen te Valparaiso. Berigten van de Kaap de Goede Hoop-. Duitschland. Toestemming des Keizers tot het aangaan eeher leening x'an 15 millioen door dc Theissvereeniging, Regeling der. scheepvaart op "en Donau. Waarschuwing van de Wien. Zt. Aankomst van deHertc-Bjn van Parma te Milaan. Oöbrandbaarmaking van hout. Tijding uit Moldavië. Aankomst van 2 Sardinische officieren te Alexandrie. Berlijn: Regentschap vau den Prins van Pruisen. Vermeerdering der oorlogsmarine. Opening van den Oldenburgschen landdag, Zwitserland: Besluit ter Bondsvergadering. Zaak van het Dappendal. Vergrooting van Zwitsersche dagbladen. Frankfort: Kwestie van Holstein-Lauenburg. Geschenken der Hertogin van Orleans. Overlijden van den baron J. v. Auffenberg. Frankrijk. Aanspraak des Keizers. Kwestie van den interest. Dividend van het Spaansch Credit-Mobilier. Bekendmakingen van den Moniw«f. Bestemming van den generaal Thomas. Protest van den Engelschen feezant aan het hof van Teheran. Diner bij graaf Walewski. Artikel van het Journ. des Debats. Opmerking van de Revue Contemporaine over de voortdurende ziekte des Konings van Pruisen. Lichttoren op de rots Van «avezzo. Brieven uit Australië. Overlijden van den hertog van Dalmatie. Zonderling proces. Nieuw werk van den Heer de Villemain. In beslag neming van de Kölnische Zeitung. België. Receptien ten hove. Binnenland. Mededeeling van het keizerlijk besluit, geplaatst in den «ranschen Moniteur, over een verdrag betreffende eenige inkomende regjen, gesloten tusschen Nederland en Frankrijk. Koninklijke besluiten en benoemingen. Berigten ingekomen bij het departement van marine. Concept adres der Luxemburgsehc kamer. Opgave van den burgerlijken stand gedurende de maand December 1857- Aanstaand concert in Felix Meritis. wtal studenten te Utrecht. Tijdingen uit Oost-Indie. 's Gravenhaagsche oer-gten. Benoeming eener school-commissie te Rotterdam. Natuurverschijn-1 bij AarlandervCen, Ongelukkig voorval te Nijmegen. Aankomst van "*°krankzinnigen te Zutphen. Scheepsbouw in de provincie Groningen. Handclsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbcrigtcn. Vertrokken Passagiers. Laatste Berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën.
Ingezonden Stukken. lets over de verificatie van goederen in België. "Poorweg van het Noorden naar het Zuiden. Mengelingen. Hoe de Poëzy zich wreekt. Het Suez-Kanaal. j-,once_t- en tooneelnieuws. Schaakspel.
---

