Duitsche Post.
WEENEN, 25 Nov. De Keizer en de Keizerin zyn heden uit Brunn alhier aangekomen.
— De at'staod van het Dappendal door Zwitserland aan jsranarns, woidt hier in de hoogere militaire kringen zfer afgekeurd, als een gereiden weg daurstellende voor Fransche strydkraebten, om ongehinderd tot Genève en in het Waadland te kuncen doordringen. Men metnt, dat der gelijke afstand niet vermag plaats te hebben, zonder goedkeuring van de mogendheden, welke het tractaat vau Parys hebben gewaarborgd. — Door eenige geleerden in Krakau, als o. a de graif Alexander Pr«ezdz.iecki, de bisschop Lodcwyk Letowski, Frans Wezyk en Joseph Lepkowski, is het plan j-cvormd tot cene nieuwe uitgave der werken van Dluglosz. De kosten worden op 180,000 Poolsche guldens geschat, en de tyd van uitvoering is op vijf ja-en bepaald. Onder de kosten is mede begrepen het oprigten van een gedenkteeken op Dlugosz's graf en het slaan van een gedenkpenning.
BERLIJN, 27 Nov. (d«s ochtends). Tot gisteren namiddag was de uitslag van 342 verkiezingen bekend. Men rekent daarvan 215 voor de nieuwen 57 voor de oud-ministeriele partij; de verdeeling der overige verkozsns n is nog niet met juistheid op te geven. — De provinciale landdagen zullen waarschijnlijk eerst tegen 10 Dec. a. s. tijecikomei.
FRANKFORT, 26 Nov. Men verwacht, dat in de eerstvolgende zitting der bondsvergadering, op 2 Dec. bepaald , door de vereenigde commissien voor Holatcin-Lauenburg verslag zal worden uitgebragt. Gciijk reeds vroeger gemeld is, zal dat verslag de strekking hebben, om af te wachten den loop, welken de onderhandelingen tusschen de Dtenschc regering en de Holsteinsche Stenden zullen nemen. »)* -.; — De vermindering van het disconto onzer bank heeft alhier een zeer gunstigen indruk gemaakt; men verwacht weldra eene nieuwe vermindering. — De nieuw gekozen groote raad van het kanton Genè<e heeft zich voor eenige dagen geconstitueerd;, ds advokaat Vny, tot de radicale party behoorende, werd tot voorzitter gekozen. — Dit Bern wordt gemeld, dat vier jongelieden uit het kanton Waadlasd dezer dagen zyn omgekomen by de beklimming van den St. Bernard, welken zy wilden overtrekken om zich naar Italië te begeven.Niettegenstaande alle waarschuwingen hadden zij JsJartiuny verlaten, nadat de storm had opgehouden in de vlakte te woeden; iaa»r ter naauwcraood halverwege in het gebergte, waren zy door koude (er woei een sterke noordewind) bevangen, welke hun belette, hunnen weg voort te zetten, en heeft men hunne Igken gevonden, op eenige honderd passen afstands van elkander.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 27 November.
De Heer Devaux, het lid der commissie, die het ontwerp van het adres van Bntwoord der gedeputeerden heeft gesteld, doch wegens ziekte de zitting, waarin het is aangenomen, niet heeft by gewoond, heeft ineen uitgebreid betoog, gerigt tot de leden der re;;terzijde, den geest en de strekking van dat adres verdedigd. Ds Heer Devaux zet uiteen, dat de minderheid heeft geweigerd om aan de beraadslaging deel te nemen, niet uithoofde van de zoogenaamde, daarin voorkomende beleedigingen, maar omdat'zy by de tot dusver door haar aangenomen, stilzwögcnde en dubbelzinnige houding niet langer zou hebben kannen volharden. In la Patrit, het orgaan van den bisschop van Brugge, wotdt volmondig toegegeven, dat het gedrag der minderheid niets anders is geweest dan een maatregel van taktiek. De liberalen maken de aanmerking, dat alsdan de Heer de Theux, die heeft gewaagd van eer en waardigheid, niet meer op zyn woord zal kunnen worden geloofd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 28 November.
De Tweede Kamer der Staten-Qeneraal haeft Donderdag jl. de behandeling der Staatsbegrooting over 1859 aangevangen. De algemeene beraadslagingen hebben slechts éénsn dag geduurd, zijnde reeds in dezelfde zitting het le. Hoofdstuk met eenparigheid van stemmen aangenomen. Nadat in de zitting van Vrydag het He. Hoofdstuk met algemeene stemmen was goedgekeurd zyn de beraadslagingen gevoerd over het Ille. Hoofdstuk (Buitenl. Zaken), waarby vele kwestien zgn ter sprake gebragt, waaronder vooral de aandacht verdiende 1". het punt der aftappingen van de Maas en de Zuid Willemsvaart en 2°. het voorstel tot verkoop van Serawak door sir James Brooke aan zijn gouvernement, omtrent welk laatste onderwerp de Regering reeds cene geruststellen-Ie verklaring in hare memorie van beantwoording had gegeven. De discussien werden Vrijdag ten einde gebragt, zoodat in de zitting van gisteren is kunnen worden overgegaan tot de behandeling der artikelen van het Ille. Hoofdstuk. By deze gelegenheid na heeft d« vraag, of het tafelgeld voor den minister van buitenl. zaken al dan niet op de begrooting moet worden gebragt , even als in vorige jaren, tot eenige woordenwisseling aanleiding gegeven. Het is bekend, dat de Heer van Hall in der tyd den post vsn tafelgeld weder op de begrooting had uitgetrokken, doch dat de tegenwoordige minister, de Heer van Goltstein, dien van deze begrooting heeft doen vervallen. Intusschen vonden eenige leden daarin bezwaar, omdat zy geen antecedent tan dien opsigta wilden stellen, en dat gaf den Heer Schimmelpenninck van der Oye aanleiding als amendement voor te stellen, het woord tafelgeld weg te laten, en enkel te st^llPn tractement van den minister, /16,000. Dit amendement werd echter bT streden, op grond, dat het vreemd was een minister, die ƒl2 non vnl doende acht ƒ 16,(100 op te dringen, en men oordeelde het dan ook raadzamer den post van tafelgeld voor memorie uitte trekken, in welken geest door den Heer van Nispen een amendement was voorgedragen. Het eerstgemelde amendement werd o. a. door den Heer van Hall ondersteund, die herinnerd heeft, hoe kv) eerst als lid der kamer tegen het tafelgeld geijverd heeft en later als minister heeft ingezien, dat zij zich ten dien opzigte had bedrogen. Tegen de som voor het tafelgeld heeft o a. de Heer van Hoevell net woord gevoerd, die heeft herinnerd dat ecne der bedocliogen hy de Grondwetsherziening io 1848 was, al het blinkende en schitterende wat veel geld kostte en weinig rmt aanbragt, zooveel mogeiyk te doen verval len. Hoe dit ook zy , de kamer heeft zich met het voorgedragen amendement van den Heer van Nispen vereenigd, zoodat ds fost voor tafelgeld op de begrooting voor memorie is uitgetrokken. Aan de bsraadillsging over de Hde Afdeeling (kosten van buitenlandsche zendingen en Consulaten), is door verschillende sprekers deelgenomen. Uit het antwoord, door den minister van Buitenlandsche Zaken gegeven, is o. a. g-bleken, dat het voornemen b .staat om aan de onlangs benoemde algemeene commissie van statistiek op te dragen de berigten,'door onze consuls medegedeeld, en die in de Staats- Courant van tyd tot tyd worden ®T.genomen, te bewerken en voor het nut van handel en nijverheid, algemeene overzigtcu te vervaardigen. Door den Heer Godefroi werd aangedrongen op het uitgeven van een Recueil consulaire, doch de minister lag daarin verspreiding ca versnippering van krachten. Het geachte lid uit de hoofdstad heeft na de mededeeling des ministers, dat de commissie van statistiek ook de statistiek van het buitenland zal bewerken, daarin berust. Een bepaalden termyn, waarop de regeling van de jurisdictie der consuls in niet-christelyke landen zal geschieden, heeft de minister nog niet toegezegd, ¦ofschoon toen de Heeren van Hall en Gevers van Endegeest d 3 portefeuille van Buitenlandsche Zaken in handen hadden, deswege reeds eene wet in Bewerking was. Wat de consulaire regten aangaat, heeft de minister, op eene vraag van den Heer van Heiden Beinestein, verklaard, dat er voorzeker tarieven Hestaan, die ten leiddraad strekken voor de betaling dier regten. W^ders beeft de minister de vraag van den Heer van Zuijlen van Nyevelt of de bezoldigingen der gezanten te laag zyn ..uitgetrokken, toeateo_.tn.end beantwoord, doch er op gewezen, dat eene verhooging de goedkeuring der kamer by eene vorige begrooting niet mogt verwerven. Hy hoopt aan de naak later gevolg te geven. De andere artikelen hebben geene stof tot bedenking gegeven ei het hoofdstuk is met 57 stemmen tegen 1 aangenomen. _ By d_ daarop gevolgde algemeene discussien over hoofdstuk IV (Justitie) sjjo verschillende punten behandeld. Zoo zyn sommige sprekers weder te velde getrokken, tegen de menigte wetten van Franschen ooriprong, waarop de Minister van Justitie heeft herhaald de verklaring, reeds in de Memorie van Beantwoording afgelegd, dat men van de mussüle afschaffing heeft afgezien en gemeend zich te moeten bepalen tot eene afschaffing van lieverlede. De minister heeft verder te kennen gegeven, dat de wets-ontwerpen nopens da regteriyke organisatie en het Ie boek van het wetboek van strafregt, reeds aan het oordeel van den Raad van State zyn onderworpen, maar van dat collcgie nog niet zyn terug ontvangen. Wat het onlangs medegedeelde arrest betreft, waarbij door een Prov. Hof de straf Tan deportatie is uitgesproken, heeft de Minister gezegd , dat eerstdaags tóch de vraag zal voordoen, welk gevolg aan die straf zal worden gegeven , maar dat het zeker is, dat het arrest in kracht van gewijsde is gegaan; en wat aangaat het dezer dagen door den Hoegen Baad nog -van kracht verklaarde Kon. besluit, nopens het huisvesten van vreemdelingen, gaf de Minister te kennen, dat een voorstel tot intrekking van dat besluit ter beoordeeling bij den Raad van State aanhangig is. Nopeng de Zondagswet geloofde de Minister, dat het beter is haar met beleid en verstand toe te passen, dan die wet geheel los te laten. Eindelyk was door den afgevaardigde uit Assen, den Heer van Heiden Reinestcin, een teeder punt aangehaald. Men herinnert zich, dat in November 1856 in de kamer cene interpellatie geschiedde, betrekkelgk de uitoefening van de Godsdienst buiten de gebouwen. Er zyn toen staten overgelegd, waaruit bleek, waar zoodanige uitoefening toegelaten en waar die verboden was. De Heer van Beinestein wees er nu op, dat de processie van Osaendrecht naar Barendrecht, die onder de verbodene voorkwam , verleden jaar onverhinderd heeft plaats gehad. Spr. vroeg derhalve of het der Regering sedert gebleken is, dat die processie wel geoorloofd is, daar, zoo neen, de wet behoorde gehandhaafd te worden. De Minister van Justitie heeft hierop geantwoord, dat het hem leed deed, dat dit onderwerp heeft aanleiding gegeven tot het opstellen van artikelen in sommige dagbladen, die helaas er behagen in schenen te scheppen den fakkel van tweedragt te zwaayan. Van verschillende zyden deden zich op dit gezegde van den Heer Boot bravo's hooren , hetgeen eveneens het geval was, toen de Minister na er op gewezen te hebben, dat, vqjl de Grondwet eenmaal gemeend had dat waarprocessien vroeger mogten gehouden worden , daarmede mogt worden voortgegaan , dat regt moest worden hehandhaafd (hoezeer de Minister voor zich zelf het betreurde dat er openbare Godsdienstoefeningen plaats hebben), zyne rede eindigde met de verklaring «-dat hy het diep betreurt, dat zoo dikwerf door verschillende rigtingen der Christeiyke Godsdienst geschilpunten worden ter sprake gebragt, waarby zoo vaak over het hoofd wordt gezien het hoofdgebod der Christeiyke Godsdienst, dat is Christelijke Lirfde." De a'gemeene beraadslagingen over dit Hoofdstuk zijn bereids gesloten, znllende aanstaanden Maandag de behandeling der artikelen worden voortgezet.
Men zal zich herinneren, dat door ons vroeger is medegedeeld het be- Blnit door de Tweede Kamer der Staten-Geveraal, naar aanleiding van een voorstel der huishoudeiyke commissie genomen, dat hare handelingen vo'ór 1847 zullen worden in het licht gegeven, geheel in den vorm, waarin net bijblad tot de Nederl. Staats-Courant sedert dit jaar verscheen. Naar wy vernemen, is reeds een begin van uitvoering aan dat besluit gegeven, door het bearbeiden van een deel, groot 200 bladen folio druks (800 bladzijden) , bevattende alle stukken tusschen de regering en de vertegenwoordiging, in het zittingjaar 1844—1847 gewisseld. Vele van die bescheiden zy» niet of slechts ten deele bekend, en onder deze behooren vooral de yoorloopige verslagen en mcmoricn van beantwoording op de onderscheidene m dat tydvak behandelde wetsontwerpen. Onder deze laatste waren van belangrijken inhoud de volgende: I°. die tot aanmoediging van den invoer van levensmiddelen; 2°. dat tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1845; 3°. dat tot aanvulling der middelen over het dienstjaar 1845; 4°. dat tot herstel van verliezen, veroorzaakt door het te loor gaan van schuldbrieven, ten laste van het ryk; s°. dat tot vaststelling van het tarief tot bepaling van de hoogrootheid en van den vorm van taxatie van het honorarium van notarissen, en van de verschotten, welke aan hen in rekening zullen worden geleden; 6°. die tot vaststelling der staatsbegrooting voor 1848-1849, met de wet op de middelen,- 7°. die tot vaststelling van het wetboek van strafregt; B°. die rot intrekking en buiten werking stelling der wet van 29 Nivose , XHlde jaar; 99. die tot intrekking der wet van 29 December 1835 en tot vaststelling van nieuwe bepalingen betreffende da regten op de granen en andere levensmiddelen, met de voorstellen, die daarvan het gevolg waren; 10°. die tot aanwy'zing van sommen voor het herstel en tot rsgeling van het Nederlandsen muntwezen; 11° dat tot verlenging van den termen voor de intrekking der muntbilietten; 12°. die tot intrekking van den accyns op het gemaal van rogge; 13°. die tot uitvoering van hetzelfde artikel der grondwet; eindeiyk het verdrag van handel en scheepvaart tusschen Nederland en België gesloten, met de voorstellen daartoe betrekkelfik. Geiyk ons verder is medegedeeld, zal binnen kort, by dit deel een tweede gevoegd worden, van gelijken omvang, inhoudende het verhandelde in de Tweede Kamer by de openbare beraadslagingen in hetzelfde zittingjaar, alles op zoodanige wijze ingerigt, dat het overzigt van het gebeurde over dat tydvak even gemakkelijk zal kunnen plaats hebben, als nu het geval is voor zaover betreft het voorgevallene na 1847. Zyn wy wel onderrigt, dan moet thans de hand zyn geslagen aan het byeenbrengen der noodige bouwstoffen voor de uitgave der handelingen van de Tweede Kamer gedurende 1818—1819, een jaar, dat in de parlementaire geschiedenis zeer gewigtig is- De vervulling der taak gaat niet zonder het overwinnen van vele eigenaardige bezwaren gepaard, daar voor de verzameling der vereischte bescheiden niet alleen onderscheidene instellingen hier te lande, maar ook in België moeten worden geraadpleegd. (D. v. 't Grav.)
Gisteren morgen werd alhier de gewone maandeiyksche vergadering gehouden, door de wis- en natuurkundige afdeeling der koninklQke academie van wetenschappen. Tegenwoordig waren de Heeren: G. Simons, J. L. C. Schroeder van der Kolk, R. van Rees, M. C. Verloren, Storm Buysing, E H. von Baumhatter, W. Vrolik, C. A. J. A. Oudemans ,A. W. M. van Hasselt, P. Harting, J. van Gogh, P. Elias , D. Bierens de Haan, F. J. Stamkart, C. J. Matthes, A. H. van der Boon Mesch, E. G. Voorhelm Schneevoogt, J. G. P. van Breda.
Nadat de notulen der vorige vergadering waren gelezen en goedgekeurd, deed de secretaris mededeeling, dat de HH. van der Willige, Cl. Mulder en van der Hoeven schrifteiyk badden kennis gegeven, dat zy door verschillende redenen verhinderd werden de vergadering by te wonen. Tevens werd door hem ter kennis van de vergadering gebragt, dat zeer vele boekgeschenken waren ingekomen , benevens een bvitengewoon aantal brieven en dankzegging van genootschappen, die boekwerken van de academie ten geschenke ontvangen hadden. Door Gedeputeerde Staten der provincie, was aan de afdeeling toegezonden eene missive, waarbij de raad cene voorlichting der academie werd gevraagd nopens het plaatsen van afleiders op het gebouw Meerenberg, en welke soort van afleiders als de meest geschikte moeten beschouwd worden, om aan het gewenschte doel te beantwoorden. De voorzitter noodigt de HH. Buis Ballot, van Rees en Delprat nit daaromtrent rapport nit te brengen in eene volgende zitting der afdeeling, ten einde van consideratie en advies aan Ged. 'Staten te dienen. De Heer van Rees doet het voorstel, om nadere inlichtingen te vragen nopens datgene wat strekken kan om het oordeel der rapporteurs voor te lichten. Ingekomen het rapport der HH. J. van der Hoeven en Cl. Mulder betreffend» het adres van den Heer Snellen van Vollenhoven. Hieruit blgkt, JM «e utioering der platen van het werk van Sepp zeer fraai is en ac tetst evenzeer voldoende. De rapporten uitgebragt door beide Heeren wfcken ecnigzins van elkander af. De eerstgenoemde wenscht, dat de ondersteuning worde verleend aan dit werk tot dat het Bste deel het licht ziet eu dan het werk op andere wijze uitgegeven wordende dan tot heden , daarmede voort te ga n, dcwgl het dan beter aan de ciseben der wetenschap zal kunnen b.autwoorden. De Heer Muller was van gevoelen , dat de ondersteuning mogt worden gcadviecerd, aondcr dat daarbij word-j getreden in nadere beschouwingen omtrent de leest, waarop het werk misschien ia het vervolg zal woiden geschoeid. De voorzitter brengt hierop in omvraag, welk der beide voorgestelde middelen als het meest gcwensebta is te beschouwen. De vergadering verklaart zich daarop eenstemming voir het voorstel van den lieer Mulder, nameiyk: het verleenen van ondersteuning aan die onderneming, zooals zij thans is, in welken zin de voordragt aan de regering zal geschieden. De Heer van Breda bragt vervolgens rapport uit nopens de verhandeling door den Heer S. Bosquet aan de academie aangeboden, en die in banden was gesteld van den Heer Harting en den ve-slaggever. Hulde doende aan de wetenschappeiyke w'óze waarop het onderwerp was behandeld, stelde de verslaggever <oor om in den «tel eene kleine verandering te brengen, luidende: »Sur la Florc et la Faune fosaile du Limbourg," en er wo-dt slechts een enkel vrij onbeduidend voorwerp in behandeld, behoorende tot het rijk der fossile flora.
De voorzitter stelde aan de vergadering voor om dit rapport ter kennis te brergen vanden Heer Bosquet, waartoe wordt besloten. De Heer Bierens de Haan deed hierop eene bydrage van /rde theorie der bepaalde integralen", waartoe hy aanleiding had gevonden in de behandeling van de vroegere mededeelingen over dit onderwerp aan de academie gedaan. Deze bydrage moest, derhalve worden geacht als een gevolg te zyn der vroegere beschouwingen over ditzelfde onderwerp. Op voorstel van den president werd dit stuk in handen gesteld aan de Heeren Matthes en Lobatto.
De secretaris las vervolgens eene bydrage voor, ingezonden door den Heer van den Bosch over de varsns en meer bepaaldeiyk over de hymenophy.accae. Niemand hierover het woord wenschende te voeren, stelt de president der vcrgaderiog voor, om den Heer van den Bosch te doen afvragen , welke beschouwing hg »an zyne verhandeling wenscht gegeven te zien. Overeenkomstig biermede wordt besloten. Hierop werd door den Heer W. Vrolik eene zeer belangryke mededeeling gedaan nojens dit onderwerp , dat in vele opzigten de belangstelling van allen verdient, nameiyk over den paalworm en de verwoestingen door dit insect in de laatste jaren vooral aangerigt. Na met met een enkel woord te hebben gewaagd van de verbazende verwoestingen, door den paalworm ten jare 1733 aangerigt, deelde de Heer Vrolik mede, dat de aanleiding tot zijne voorgedragen beschouwingen moesten gezocht worden in de verwoestingen, door bedoeld insect in het laatstvoorgaaade jaar te Nieuwendam aangerigt.
By gelegenheid van den winter van 1857 was door het ys eene geheele ry palen ter zyde gedrukt. Toen men die in het voorjaar wilde regt zetten, bleek het, dat zij allen, voor zoover men ze toen heeft nagegaan, door den paalworm waren doorboord. Eene sluisdeur, aldaar in den loop van dezen voorzomer in de sluis gehangen, bleek eenige weinige nvaanden later geh-el doorboord te zyn.
Van genoemd paalwerk, zoomede van de sluisdeur aan het Noord-Hollandsche kanaal, door die gevaariyke insecten vernield, worden fragmenten aan de vergadering vertoond.
Ten opzigte van de wyze waarop het insect zich een weg baant dooi het zoo harde eikenhout, deelde de Heer Vrolik een en ander mede. Vooreerst wat de werktuigen betreft, waarmede hy het doorboort. Aan het voorgedcelte van het ligchaam heeft het twee schelpen, welke in éénpunt uitloopen; deze werken op de manier van eene avegaar. Het diertje volgt de ngting der vezelen en beeft het zonderlinge instinct, dat het een kwast b. v. niet doorboort, maar zich een veel gemakkelijker weg er om heen baant. Nog klein zynde, hecht het zich aan het houtwerk, opent zich den weg en neemt allengs in grootte toe. Maar hetgeen vooral hier opmerkenswaardig mag heetcn, in de gangen of kanalen, waarin de paalworm zyne verwoestingen voortzet, leven nog twee andere insecten, nameiyk een ringworm de licaris fucota, welke op den paalworm aast en de smelt, de corrophium grossipes, welke op zyne beurt weder op den ringworm aast. Of het dier zyn voedsel vindt in het hout, dat het wegboort, dan op andere wyze, dit is nog niet uitgemaakt, de Heer Vrolik was echter van oordeel, dat dit niet het geval was, dewyi in enkele fragmenten, aan de vergadering voorgelegd, de weggeschaafde vezels nog aanwezig waren. Ten opzigte van een vrij algemeen aangenomen gevoelen, dat de paalworm in ons land zou aangebragt zyn uit de Oost-Indien, deelde de Heer Vrolik het volgende mede: Door den Heer Thompson te Belfust was 12 voet onder den beganen bodem onder lagen klei, zand en schelpen, gevonden hout door paalwormen doorboord en als zeker mogt aangenomen worden , dat duizende jaren zyn verloop.n sedert de bodem ia gevormd, welk» bet bedoelde hout bedekte. Dit toch was een afdoend bewys voor ds onjuistheid vau dat gevoelen. Uithoofde van het belang der zaak, de verwoestingen nog dezer dagen als het ware door dit vernielend insect te weeg gebragt, nam de spreker aanleiding uit het voorgedragene om het volgende voorstel te doen : eene commissie te benoemen belast met het doen van een onderzoek naar al hetgeen kan strekken om de voor ons land zjo gewigtigc zaak, de verwoestingen door het insect te weeg gebragt, toe te lichten; ten einde hiertoe te geraken zou eene subsidie voorloopig van ƒ 1000 aan het gouvernement moeten aangevraagd worden, ter bestrijding van de noodige uitgaven. Later zou dan eene commissie behooren benoemd te worden nan wie de last zou worden opgedragen om de vereischte voorstellen te doen ter wering van het zoo gevreesde kwaad. Deze voordragt, opgeluisterd door een aantal voorwerpen als paalwormen in hqaor, anderen nog in het door hen doorboorde hout, enz., gaf aanleiding tot eene gedachten-wisseling tusschen de Heeren van der Boon Mesch, Buysing, von Banmhauer, Staring en den Heer Vrolik. Eindeiyk wordt het voorstel van den Heer Vrolik in omvraag gebragt en met algemeene stemmen aangenomen. Door den voorzitter worden benoemd tot het verzamelen der feiten ten opzigte van het te behandelen onderwerp de HH. Vrolik, Harting, Storm Buysing en van Oordt. Naar aanleiding van het boven vermelde deed de Heer van Breda cene mededeeling over dan steenworm of pholaden. Veel belangrijks wordt door den Heer van Breda over deze insecten medegedeeld, dat ook vooral nu de aandacht der vergadering zeer boeide. Nadat de Heer Biercns de Haan cene kaart van eigen werk aan de academie had aangeboden, hield de Heer Stamkart eene voordragt over een onderwerp , dat voor eene zeevarende natie geiyk wy, in verband met de thans meer algemeen gevolgde wyze van scheepsbouw, van hoog belang mag geacht worden. Naar aanleiding van het kompas van Walker, trad de Heer Stamkart in nadere beschouwingen omtrent dit werktuig, dat volgens het oordeel des Heeren Walker zou gebezigd moeten worden tot het bepalen der miswy zingen.By gedaan onderzoek bleek het echter den Heer Stamkart, dat de theorie van den Heer W. niet gegrond was. Dit bragt hem als van zelf tot het uit een zetten der beginselen, waarop een dergeiyk werktuig zou behooren te steunen. De vrucht daarvan was de verhandeling over hetgeen de Heer Stamkart noemde het intensiteitskompas, welke verhandeling hy aan de academie zou aanbieden. Niets meer aan de orde van den dag zynde en geen der sprekers het woord verlangende, sloot de president de vergadering.
Uit Luxemburg wordt dd. 25 dezer het volgende gemeld: »Het voorstel van den Heer N. Metz, betreffende de recusatie in politieke processen, van de magistraatspersonen, die aan de octroijeringen van November 1856 tot December 1857 hebben deelgenomen, kwam heden in de kamer in behandeling en weid met eene meerderheid van 19 tegen 6 stemmen ten fine van onderzoek naar den staatsraad verwezen, gelijk dit door het reglement wordt voorgeschreven. Onder de genoemde negentien leden bevinden zich verscheidene, die vroeger met de regering hebben gestemd. Bij deze gelegenheid werden zeer levendige debatten gevoerd. Nadat de Heer Metz zyn voorstel op eene gepaste en vredelievende wyze had geregtvaardigd, vatte de directeur-generaal Augustin het woord op om het te bestryden. Hö viel het voorstel van een juridisch standpunt aan en stelde het verder voor als eene hatelijke handelwyze, als eene beleediging der magistraatspersonen, als ongehoorzaamheid aan de wetten en als eene beschimping der kroon. By de laatste beschuldiging ontstond een ware storm op de banken der lmkerzyde. De meeste leden riepen O! O! O! De Heer Metz meende, dat slechts een hoveling, zooals de Heer Augustin, zich zoo iets kan veroorloven. De Heer Ulrich sloeg met de vuist op de tafel en zeide dat dit toch te ver ging en dat het tyd was dat dit ophield. Allen nepen, dat de president den minister tot de orde moest roepen. De president meende echter de schreeuwers tot de orde te moeten rolpea en het den minister ongemoeid, die alstoen verklaarde, dat de beleediging jegens den groothertog, zeker slechts indirect was, en dat zy mogeiyk met in de bedoeling van den voorsteller gelegen had. De Heer Ulrich vatte hierop het woord op, om den minister te besteden, zoowel van een juridisch als van een staatkundig standpunt. De minister van staat Simons sprak tegen het voorstel, doch ging in zyne rede voorzigtiger te werk De Heer Jonas en v. Tornaco beantwoordden den minister van staat. Alvorens de kamer uiteenging, werd een nienw voorstel voorgelezen, de' strekking hebbende, dat de kamer eene commissie van vyf leden benoeme om te onderzoeken of onder de sedert de octrooyering van de constitutie, uitgevaardigde ordonnantien, er ook zyn, welke in het belang van het land moeten worden ingetrokken. De discnssien over dit voorstel werden op aanstaanden Vrjdag bepaald.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van M. J. de Jongh, burgemeester van Ondenboorn, tot secretaris dier gemeente, en aan den thans met verlof hier te lande aanwezigen 2den luit. der inf. van het leger in Nederlandsch Indie J. G. Brunings, op zyn verzoek een eervol ontslag verleend nit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
BH beschikking van den 26iten November heeft de Minisier fan BnV ncnlandsche Zaken a's leerlingen voor de telegrafie toegelaten:' J. H. E»-beler, te Rotterdam; W. J. Hosang, te ;_ Hertogenbosch; J. Leverland.te den Helder; F. Koksm*. te den Helder; I). Albers W*., te Zutphen; D. van Gigch, te 's Qravenhage; G. H. Hari_.es, te Venlo • G P. Zaan, te 's Gravenhage; C. H. v,n der Linden, te Rotterdam ;J J. FrederiksJ, te .Scherpenleel; A. E. J. H. Herfst, te Schijndd ; M. B. Heyl te Utrecht; J, D. Hoekwater, te 's Gravenhage; W. Koning, te 's Gravenha"e ;H. E- J. Grafie, te 's Gravenhage; H. M. A. A. Heymoolen, te Kampen.
Naar men verneemt, is dezer dagen aan P. de Jong, vrachtschipper va» Amsterdam op Haarlem , Overvren en B oemendaal, concessie verleend voor de daarstelling van eene schroef stoombootdienst op genoemde plaatsen langs het IJ, met aanleg te Westzaan, zoo voor passagiers als voor goederen.
„ — Den 25sten November werd te Schoonhoven hit y_ op de Lek dooreen rijtuig zonder paarden en eenig rundvee overgegaan. Te Krimpen het _> bovenwaart» vast, benedenwaarts open water. De stoomvaart heeft door«« Noord geregeld plaats. Te Botterdam drijiys, hetwelk des namiddags verminderde; hoog w»tót 1.12 el -f- A. P.; laag water 0.51 el —A.P. Te Dordrecht zeer weinig dryfys De Maas te Brielle by eb ter hal.er breadte met dryfys, hetwelk me' den vloed grootendeels terng dreef. Te Maastricht de Boven-Mias zonder ys. Den 26_ten de Neder-Rhyn te Arnhem zonder ys. De Lek te Vreeswijk half overdekt met dryfys, beneden het veer bet ya vast; waterhoogte te» 8 ure 2.78 el-+- A. P.; overtogt met de pont aan den reep. De IJssel te Westervoort zonder ys; overtogt met de pont. Te DevenW' Katerveer en Kampen de toestand van bet Ijs genoegzaam dezelfde. Op de Boven-Maas te Grave geene verandering in den staat van het P' (Staats-Ct.) * 's GRAVENHAGE, 27 Nov. Heden heeft er by Z. K. H. Pf>D' iredenk der Nederlanden, op HDs. buitengoed ter Horst, aan *» Leydschen straatweg gelegen. eene groote jagtparty plaats gehad, «a»1" aan Z. K. H. de Prins van Oranje en vele andere genoodigdm deel name»' — De gewone audiëntie van den Minister voor de Zaken der Hervormd* Ecredienst enz,, zal op Donderdag den 2den December eerstkomende a' 6' plaats hebben.
* NIEUWE DIEP, 27 Nov. De werkzaamheden aan het drooge ** worden gestaakt. De houten vloer is voor de htfft gelegd en met zwalp*" bedekt, bovendien is door een ringmuur in den pnt het afkalven v*o den grond voorgekomen. De reeds gelegde helft der fundeering, waarV»» het diepste punt 10_ el beneden volle zee en 2\ el dieper dan de fand**" ring van het oude dok en van de nieuwe Commerciesluis ligt, doet all* hoop voeden op den verderen goeden uitslag van dit bdangryke werk, a» een duidelyk bewys oplevert van de volharding en het beleid onzer wal*1' bouwkundigen.
* GRONINGEN, 26 Nov, Ten gevolge van een desbetreffending<*"! men stuk van de Hanoversche regering, heeft de commissaris des Koning' in deze provincie bekend gemaakt de voorzorgen, welke door de scbipp*'*' die de Öost-Friesche Wadden bevaren , moeten genomen worden, ten eio°! alle beschadiging van den Engelsch-Hanoversch telegraafkabel, tusscW Norderney en de kust, te voorkomen.
VRIEZENVEEN, 26 Nov. By den gemeenteraad is een plan in <* handeling tot het graven van een zykanaal door deze gemeente naar h 6/ Almelosche kanaal. Dit plan is door den Heer Stieltjes opgemaakt en de «"' voering zou voor deze gemeente belangrijke voordcelen kunnen oplevere*
* ASSEN, 26 Nov. Het hof van Drenthe heeft heden F. R. Zocrd «' Soerd, uit Zevenhuizen, wegens het stelen van een paard tot eenen tn<**' huisstraf van 13 jaren en 4 maanden veroordeeld. Reeds vroeger nee» gemelden persoon, naar w|J vernemen, 13 jaren in den kerker doorgebrag'' Toen het vonnis zonden nitgesproken worden moest de bekl. eerst uitde° gehoorzaal der arrond.-reg.bank gehaald worden, vermits hy daar hed* wegens drie diefstallen teregt staat.
ODOORN, 25 Nov. Gisteren vond in het naburige Exlo eene gebe*'! tenis plaats, die eene angstige bezorgheid verwekte. Men was bezig *? het maken eener put en bad reeds eenige lagen keisteenen op eene diep-j van 20 a 25 voet in den grond gelegd , toen onverwacht eene massa «**J losscheurde en naar beneden viel, zoodat de persoon, die nog grave*1 was bijna geheel met zand bedekt werd. Terstond werden yverigc pogl"' gen in het werk gesteld, om den ongelukkige te redden, maar juist W_ men bezig was om zyne in het welzand vastgeklemde voeten los te m»., viel eene nog veel grootere massa zand naar beneden en bedekte een'? in de diepte werkende personen gedeelteiyk en den ongelukkige gebe"' Na werd onmiddelijk op een hoorn geblazen en algemeene hulp inge"^ pen, terwijl allen met haast uit de diepte naar boven klommen, vreezen" geheel onder het al meer en meer nedervallende zand bedolven te wofd* Eere echter, den timmerman en maker van den put J. G. Warring *•? Odoorn, die, hoewel man en vader van een talrgk huisgezin de diePS niet verliet en met zyne handen in zooverre het zand boven het boO's van den ongeveer twee voeten met zand bedolvene wegruimde, da'JjS weder door de voor den mond gehoudene hand adem konde halen. "J werd weldra weder door verschillende personen hulp verleend, maar •*£ kens vielen nieuwe brokken zand naar b.neden en bedekten den die"'1' knecht geheel en den timmerman voor een groot gedeelte. De la»tB groef dan weder eerst zich zelven los en dan in zooverre zyn lotgeno^! dat hy niet smoorde. Bindeiyk na twaalf volle bange uren (van 's morge"! elf tot 's avonds elf), mogt men zich in de redding van den jongel'"" verbiyden. (P,O„. &, __¦)
* ZWOLLE, 27 Nov. Bij vonnis van den kantonregter te Deven*** waren J. van Eede, societeithouder, en G. van den Berg, Mr. metsel»*' aldaar, veroordeeld tot ƒ 3 boete of 1 dag gevangenisstraf, omdat de la» ***; op requisitie van den eersten of deszelfs aannemer eenen ouden ingestort1*" toren der vesting, thans het eigendom van den eersten beklaagde, verder zou* hebben afgebroken en weder opgebouwd, zonder daartoe volgens art. 7f'" het reglement op de gcbouw«n en getimmerten te Deventer, van het _e' meentebestuur verlof te hebben te hebben bekomen. De regtbank beeft bc' vonnis a quo bekrachtigd, doch is zulks door den Hoogen Raad ambtshalf gecasseerd, uithoofde in de uitspraak het wets-artikel niet was vermeld' waarop de veroordeeling was gegrond. De zaak naar dit hof verwezen*" in het breedvoerige behandeld zynde, requireerde de advocaat-generaal ° bevestiging von het vonnis des eersten regters, met reformatie van hetge? daarbij in appèl was verwaarloosd. Na gehouden pleitrede, re- en duplie*' is de uitspraak bepaald op heden over 8 dagen, en wordt dit in het hoog8' ressort te wijzen arrest, niet alleen met belangstelling te gemoet gcz»*"_' om de enorme kosten, die reeds gemaakt zgn en om amotie, die by 'Jj' oordeeling zoude kunnen worden gevraagd, maar vooral om de belang'!)": procedures, welke de toepassing van dit geding op soortgeiyke gevallen v»o' de stad Deventer en hare ingezetenen zonde kunnen veroorzaken.
* 'sHEBTOGENBOSCH, 27 Nov. Men zal zich herinneren, dat &' ryksveldwachter te Boekei, L. A. Oelthuysen. in de maand Sept. jl- Sfj weldadig aangevallen, zich zoo moedig tegen 5 onverlaten verdedigde en d* schuldigen in handen der justitie leverde, voor welke moedige daad hij v** Z. M. de Koning eene gratificatie ontving. Deze zaak zal op Donderde 9 Dee. a. s. voor het prov. geregtshof van Noord-Brabant dienen. De bf schuldigden zyn M. v. Lieshout, metzelaar, H. Scheepers, landbo«*e.' A. v. Lieshout, metzelaar, Goorts, boerenknecht, en J. v. Lankveld, Is"?.' bouwer, allen wonende te Erp. Zg zyn beklaagd van zich op 5 SeP**i_ te Boekei, in gewapende vereeniging van meer dan drie personen, te be"^ ben schuldig gemaakt aan het plegen van feiteiyken en gewapenden wedef' stand tegen e;n beambte der regteriyke policie, handelende in de wet»?: uitoefening zijner fnnctien, en bovendien de Iste beschuldigde vanhetJ?6 voorbedachten rade plegen van mishandeling en verwonding en de 4de «^ klaagde na vroeger tot gevangenis van meer dan een jaar te zyn ver»"'' deeld geweest. Er zullen 13 getuigen voor het hof verscbynen, waarond*' 3 geneesheeren. , — Het prov. genootschap van kunsten en wetenschappen in Noo*** Brabant, heeft de Heer Prosper Cuypers van Velthoven, te Brussel, soJV«J ver van het belangryke werk: «.Document pour scrvier a I'histoire **» troubles Religieux du XVI Siècle, Bois-le-Dnc (1566—1570), tot co«**' ponderend lid benoemd."
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag. 26 November (des Avonds).
ven aa 1? •*V'',M" *"?*» dat ofschoon H. M. niet !wel gehoor kan gcken verzoek der bewoners vsn Canada, om die kolonie te bezoe<,aarhpeTenWel een der p"nsen (veimoedeiyk Prins Arthur) zich eerlang __ ï*a zal begeven. feedersC s komt andermaal terug op het verzoek van een aantal "k^Kte'h M.'H;S(;hcrlD'Dg husiier industrie. Het blad toont aan , datzyten d« JSnepl- i, Drwee''d , dat d_ Amerikanen meer voordcelen genieten dan j 'hihi tno .' Htt is waa'> dat de eers,en vnjelyk de kustvaart in Enge- | Stieten**"1 n'toefenen , terwyi in Amerika de Engelsehen die vryheid niet daardoor' .""i? ar- dat 's Ju,s' en voorreg,» voor de Engelsehen, vermits deze 'Ct'.l d i "'^ kunnen maken van de goedkoopste middelen van vervoer, et. merikanen die keus niet hebb.n en dus hoogere vrachten moeien j *an Booitrt Scmis van reciprociteit by aDdercuatien, zegt verder het blad, '¦ ii j: : oorzaak z^n van de Kgenwoardige kwyning der reedenen, i curigrc!l ctl *|j op onze eigen kasten niet met goed gevolg kunnen conconcar rpt,'"et Qe vreemdelingen, hoe zullen wy het dan tegen diezelfde blad ;a _ 'l'b in vreemde wateren kunnen volhouden ? Hierna treedt het in do »fn onderzoek van de wcicntiyfcc oorza-ik der kwijning; de oorlog ge__iaawrini beeft deu aanbouw van een jrroot aantal schepen noodzakeiyk en y ' ösnriii. had men vele schepen noodig voor den overtogt van troepen Bfln_e.PSven "aar Jidie. Er was een tyd, waarop de werven geene schepen Vra_l.? n bonwen. De recdc.-s vonden hierby goede rekening; de r.-u„ " w,iren hoog. Die beweging heeft echter thans opgehonden en de disr,le-J dns Bevoelen. Het was te verwachten, dat veie schepen te h.°Ki! zouden komen- Men moet dus ,na de vroegere winsten genoten - bben, de te-jerwoordige kwyning niet loeschry ven aan den vrjjen handel. ï^rr, h* Great Eastern, die, gciyk men weet, in banden eener nieuwe ' ?. *;c'jaPIÖ is overgegaan en nog tusschen de £ 100,000 en £ 120,000 midd B zaI' a'TOrers 'M te knnrer. bouwen, zal denkelijk tegen het *s d et,KidPB voleendra "«ners zijne eerste reis kunnen maken. Volgens Oanad n kob:!t dat 6chp het eerst in de Taart tasschen Engeland en j land Tiar zal waarschyoiyk later voor de gemeenschap tusschen Enge___ en Icdie gebezigd worden. Bo^~ ln (Je Shipping and Mercantile Gazette wordt door kapitein P. Jametc;n' n;c S £ Bsn>enB zijne ckwipage, de hcriel'rjkste dunk betuigd aan kapidip_ • **. Waker, vcerende het Neder!, gajootschip Hemmo Hylico, en «6 1-» ntli,lG. dis hem fn zgn volk den 17den dezer, op 48° N. Br. Pr*___ ¦ *•• > van de in zinkenden staat verkeerende Engelsche bark hehhf.""1 ?°red en d';n 22s;cn deer ,e Kinsale in lerland aan wal gebragt *Crd bH oodra do Hemmo Hylico het noodsein van de Freedom zag, incn h<_j h£d tot dat a' de mar. schap; en behouden waren overgekomen; Hcdraa \u ? aan l>oord met de grootste vriendelijkheid behandeld. Het hÜ d»t rfer r"v'f)rvg<' Tan h?t Ncderlandsche schip steekt allergunstigst af *Cr,Ö>il!lk m'lrmin5 van een Bngelschen driemaat schroefschoener (waar- e».ne ma'lboot). die de Freedom passeerde, kort vóór men de Hemmo ofsci, 'n "et g«'igt kreeg, en die slechts de vlag ophaalde en doorvoer, ïclfB '? Vo' noodsein wcci, hfct schip met snelheid zinkende wus en desonijcrs crsvW.Il>aBe de manschappen op het dek der stoomboot duideiyk kon in"speci *' morBen naar Bombay vertrekkende stoomschip zal 227,795 £ j^c.e derwaarts medencmen. schip th »n hebb,;a de koninklijke commissarissen voor de emigratie het Baar IViV gchaurd, om in het begin *an Jan. met landverhuizers volkn'»!!. nrno te vertrekken. In diezelfde maand zal nog een schip met J'-anters naar Sydn.y nitzcilen. ton thep Dls te aangekomen het schip Northfleet met 650 — D Cn,.zÖde Tan Hongkong; ook heeft het 120 invaliden aan boord, "^werk!'*"' ï S wordea DÖ Lloyds bedroevende berigten ontvangen van de de noo-de'-._:er Dnitengewoon hevige stormen, die in den laatstcn tyd in Quebee *_* lwëa l»«bl>cn gewoed; zoo zyn alleen in de vaart van adiogtn °p -^"So'and niet minder dan 8 schepen met derzelver kostbare "- Oclijt VCle der opvarenden verongelukt, e men weet 's thaDS eon nadere weg geopend tusschen San <le"» bckon n waardoor de afstand met eene week zal wor- JJjmen ov' ye reizigers en de bricvinzakken kunnen voortaan den weg Tcnncssce _ > !andcnSte vaa Tehuantepec. Zoodra de yzeren weg door *!)n vari N Mississippi voltooid is, zal er een onafgebroken spoorweg dagen beet"v.W"^0rk naar New-Orleans en zullen de reizigers slechts vier Vftl' New V i ' 0m Tsn de eene naar de aßdere Btad te komen. De reis T / Dliar San Franciaco, waartoe tegenwoordig 22 of 24 dagen dit oogenhn."o^ zal tot 17 of 18 daëen worden verminderd. Er zgn op lttndwet_ ri drie WOi;cn opea' onl naar Californie ta komen, namelijk de "— Er h WCg over de laT,deDBte van Tehuantepec en die o»er Panama. Welk ton i SBt merkwßardig verhaal wordt uit Illinois medegedeeld, het- Y,lt om e k steekenen van waarheid draagt, dat het ons zelfs moeyeiyk t,»RMn_Jr,,er *"?• ,c twÜfelen. Wy laten het hier volgen, juist zoo als alle fcas« n„?,p dlea faat het mededcelen :By gelegenheid van een landeiyk Öfook, " oentrC!l'a gehouden, zoude een luchtreiziger uit St. Louis, G. W. Kelirn. gcaaamd> ee[i<: luchtreis ondernemen. Op verzoek van eenen ion'a h,t' m.et.l!8™ Wilson, zyn leerling in die kunst, liet Brooks zyne plaats «net „J,_ha"ja door m De leerling deed zyne eerste luchtreis K^nt aa ° g' Hü vcrhlef zich tot eene wnmerkeiyke hoogte in het (laalde hi.^-e.Vrul.en me™ëte• CD Da ho<>g genoeg opgestegen te zyn, kb-uh» ë * ecnc ooerders neder, wier bewoners hem gereedeiyk Dit Ern t™1" wareD ' bÜ net nitstygen en het bevestigen van den ballon, bet g 'igchaam werd aan een stevig hek bevestigd en voor dat men z'yne ®r geheel had laten uitstroomen, wilde de landbouwer Harvey en Door f*i5t,seno(>t net vermaak van eene korte opstyging genieten. Rtoot dei van bet ankertouw werd de ballon verscheidene malen , tot het s-h6""egen der beide echtgenooten, op en nedergelaten. Nadat zy uit van aai _e waren gestegen, wilden twee hunner kinderen, een knaapje hehh8n e° een mei*Je Tan saven jaren, ook hun deel aan deze opstijging de pp ca drongen er zoo op sa:;, om ook eens de hoogte in tegaan.dat inidd„*r Wi,son hen ia bet schuitje plaatste en dea ballon liet iyzen. Te hand ? Vuß d °P" en n«deTga3n ontglipt het touw plotseling aan zyne de bfi-V* net 'achtschip vliegt met de snelheid van eenen pyi de ruimte in, gerist S medevoerende; na eenige oogenblikken waren zy uit het waiih der ontstelde ouders verdwenen. De angst van den leerling en de DeErii der onders in dat verschrikkclyk oogenblik, laten zich b«er Vcnrol^n' dan dït WÜ het knnnen beschryven. De jonge Wilson Efeer * dadelyk naar Centralia om deze verschrikkeiyke tyding aan den raad j~rooks mede te deelen, en hem raad te vragen. Maar welken ken t de lichtreiziger anders geven, dan oogcnblikkelyk te vertrekko_no ner PPsporing van den ballon, om het lot der kinderen te weten te ware-' aM! waarschyniyk door koude gestorven, of uit het schuitje gevallen Den V i tretuiS zoude d»t zonderlinge geval fjelukkigiyk niet afloopen. bonWp,lgeDden ochtend bij het krieken van den dag, zag een land- Wonei i Tan New-Carthago, op 43 myien van den Heer Harvey in aè Vv?*11 ballon in de lncht maar door het anker, dat «««tuit n-i613 Tan een *üaer.k»»«.^tos biyvcn haken, in zyne vlugt bal! 0„ ' "ö rep terstond zyne knechts, die met weinig moeite den <ler(.n ; csJ'troklten en teer verwonderd waren, toen zy de twee ktnz\jne e In»i • 3cnnitJe vonden. De kleine jongen lag in diepen slaap en asiamet die geen 00S gedurende den nacht had gesloten, waakte over Vcerd ,« ?oederlSke zorg. Zy verhaalde, dat toen zij in de lucht werd weggeha en' « "egon te schreyen en haren vader toe te roepen, haar naar beneden te er>olBcns dreef zy over eene stad (Centralia) heen, alwaar t_ vele l<i bond Ccn lag' "*" wie ZÖ nit a!le ma>;t toeriep, den baUon tegen BinTl aar d 0 mcr"ëte vol4de het luchtschip met bewondering.daar a" laohi vermoeden, dat het schuitje twee kinderen bevatte, die aan p_3 w*rï? SeKeven- Weldra begon het knaapje te weenen en btcêrtie - koude- zÖae zuster maakte haar voorschoot los, wikkelde baar Jg «r in en deed den kleine inslapen. Terwyi __ _. touwen van den ballon, die binnen haar hereik waren, betaste en er aan trok, bemerkte zij, dat er een (dat van deluchtklep) was, hetwelk, wanneer zy er aantrok, den ballon scheen te doen dalen. Zy hing met hare volle zwaarte verscheidene malen aan het touw en zonder te begrypen waarom, of hoe, bespeurde «y, dat zy veel nader bij den grond gekomen was. Eindeiyk deed haar een geweldige schok, gevolgd door eene volkomene onbewegelijkheid, gclooven, dat zy ergens moest aangeland zyn. Zy herkende dan ook, ondanks de dnisternis een huis en wachtte geduldig, dat men haar te hulp zoude komen, vermoeid geiyk zy was van het schreeuwen. Toen men de beide kinderen gezond en ongedeerd uit hetvchuitje tilde, hadden zij daar ongeveer 13i uren in doorgebragt. Zy zijn naar hunne ouders teruggebragt, die alzoo in weinige uren tflds de hoogste wanhoop en de hoogste vreugde ondervonden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 26 November.
De dag der terugkomst van het hof t; Parys is nog niet bepaald- Sommige bladen stellen baar op 10 Dec. a. s., mnar uit particuliere berigten scbynt te biyken , dat daarvan niets met zekerheid bekend is, de vroeger bepaalde dag van 2 Dec. scbynt voorloopig de meest zekere datum van terngkeer te zyn. — Het blijkt thans ten stelligste, dat de tegenwoordigheid van lord Palmer-ton en lord Clsrendon te Compi.gne, welke tot allerlei geruchten had aanleiding gegeven, aan de staatkunde geheel vreemd is.
— Bij keizeriyk besluit is een supplementair crediet aangewezen ten bedrage van 1,675,000 frs., tot voortzetting der wcrkiaamhedsn, ter vcrecniging van het Lonvre met de Tuilerien. —' Het gerucht, dat de Kci:er van Itusland in de aanstaande lente een bezoek aan het Fransche hof zoude brengen, wint meer en meer veld.
— Aan de alhier in omloop gebraste oorlogzuchtige geruchten, werd helen weinig geloof meer geslagen. Wel wüde men weten, dat er plan bestond, om aan den voet der Alpen een legerkamp op te rigten, en werd de aandacht nog al getrokken door een brief van den minister voor de onenbare werken, waarby aan de betrokken maatschappij eene spoedige v'ortooijing van den spoorweg van Marseille naar Toulon wordt aanbevolen, doch, gelijk is aangemerkt, d=_ze geruchten maakten de gemoederen niet ongerust. — In het J. des Débats is gisteren een betoog geplaatst, waarin is gehandeld over de meerdere of mindere mogeiykheid van eenen oor!o_ met Oostenryk. Volgens dat blad is een zoodanige krijg eeneonwaarschynlijkheid niet alleen, maar byna eene onmogelijkheid. Van eene zyde, welke met de regering in betrekking staat, worden de geest en de strekking van dat artikel hoofdyk gevreeën -n wordt cangemc-kt, dat alles, wat descr dagen onder de menigte is gebragt, omtrent de oorlogzuchtige gezindheid van Frankryk en Sardinië, geencn wezentlyken grond heeft. Wat de aanspraak betreft, weke door den Koning van Sardinië tot zijne troecen zon zijn gehouden, wordt de aandacht gevestigd op do omstandigheid', dat de genoemde Vorst tot dusver nog geene enkele rede heeft uitgesproken. — De commissie, belast om de schadeloosstelling te bepalen, welke het Portugesche pouvernement aan den reeder van den Charlcs Gtorges verschuldigd is, heeft nog geen verslag uitgebragt, hoewel zy r.eg steeds werkzaam is. De commissie heeft voor zich gedagvaard dsa Kapitein vanden Charles Georges, die voor eenige dagen met zyn vaartuig te Bordeaux is aangekomen. — Overal waar men komt, is het vonnis van de Montalembert het voornaamste onderwerp der gesprekken en zelfs in de onmiddellyke nabyheid van de Tuilenen is er moeyeiyk if-mand te vinden, die niet min of meer iets ten zgnen guns e laat doorschemeren. Het Journal des Débats geeft heden den woordeiyken inhoud der wet, op grond waarvan zyne veroo'deeling is uitgesproken en het ontgaat hier de aandacht niet, dat daarin alleen wordt gesproken van de republiek, de nationale vergadering en den PrC?1od/eöV lW\ t FmDsche Jnstitie dDS ""» «ene wet uit de jaren 1848 en 1849 behendig heeft weten partij te ttekken — De zoo noodlottig omgekomen generaal Ardant was lid van het comité voor de genie en een zeer verdiensteiyk hoofd-officier. Vroeserwas h.j hoogleeraar aan de militaire school te _____ Hy nam een belnsrök deel aanJdenOosterschen oorlog en heeft verscheidene belangrijke ™S ™%22 fPgv7„n^drOCVigTOOrVBl^fta«^nderdcaandachfoprproèf ÏSSX™ I'IT gevestigd. Sinds eenige weken worden daar nieuwe uitvindingen beproefd en in het byzonder die der getrokken kanonnen met spitsvormige kogels, m den smaak der minié geweren. De uitwerking dezer kogels is boven alle besebryving. Zij drinÊen door de hardste metalen voorwerpen van belangryke dikte heen; wanneer zy op verren afstand geschoten worden, springen zy by het nederkomen uiteen. Men spreekt ook van proefnemingen met kanonnen, die in plaats van met kruid met electnciteit galaden zouden zön, en die eene kracht uitoefenen zouden, waartegen niets bestand is.
—De sommen, welke sedert het begin dezes jaars in Frankr'yk met wedrennen gewonnen zijn, bedragen, volgens eene officiële opgave, 1,114,976 frs. 50 c.; een zevende gedeelte daarvan, derhalve 154,012 frs. 50 c., is door den baron Nivière gewonnon met 13 paarden. — Een dagblad bevat het volgende: , "Men verkondigt algemeen, dat hot goud de koning van onzen tndis; /.oude het niet juister zyn te zeggen, dat het ijzer als bebeerscher der wereld kan beschouwd worden? Wy slapen toch op ijzeren springveeren, reizen op ijzeren spoorwegen, schrijven met ijzeren pennen en zetten ons in ome tuinen op ijzeren stoelen en banken; de daken onzer groote gebouwen zijn van ijzer, de bruggen over onze rivieren zyn van ijfzer, veli onzer schepen üiju van ijzer, en weldra zullen onze velden slechts door ploegen, geheel vsn ijzer vervaardigd, bewerkt worden; de electriciteit brengt onze correspondentie voort door middel vau een draad van ijzuu onze dames zei ven, wie zou het ooit geloofd hebben.... dragen rokken Van ijzer! 11 Waar zoude men eindigen als men al de aanwendingen vaa dit metaal wilde opsommen? Ons gestel alleen is niet van rj'zer; maar misschien zullen de duizend en een jfeer-houdende praeparaten, waarmede de nieuwere pharmacoepe. verrekt is, in vereeniging met de kettingen en ringen vnn gegalvaniseerd ijzer, eindelijk cene gelukkige verandering daarin te weec brengen.' **
,— Uit Madrid wordt gemeld, dat eenige progressistische senatoren eene nieuwe regeling van de schuld hebben gevraagd. — Berigten nit Rome hangen bij voortduring een treurig tafereel op van de gebrekkige handhaving der openbare veiligheid. Terwijl de policic zich aan de inmenging in staatkundi re en kerke'yke aangelegenheden wydt, zoo zelfs dat ieder reiziger, die verdacht wordt met de drukpers in betrekking te «taan, op alie mogelijke wijze door haar wordt bemoeyelykt, verliest zij den meer stoffelykcn toestand geheel uit het oog en de dieven en rcovers hebben vrij spel. Den 9den dezer maand hebben zy op helder lichten dag een huis te Sterpata leeg geplunderd, na bevorens twee bedienden vermoord te hebben; na het plegen dezer misdaad, verlieten de roovers, die slechts vijf in getal waren, kalm en bedaard de stad, zonder in he: minst dror de gewapende mai.t verontrust te worden. Drie dagen later werd eene diligence, op een half nur afstand van Bologna en mede op helder lichten dag, door bandieten aangehouden, die haar van cene aanmerkclüko geldsom beroofden. De roovers verwijderden zich ook nu weder zonder betrapt of achtervolgd te worden. Vele soortg.ljjke feiten zouden nog kunnen worden aangevoerd, ten bewy», dat openbare veiligheid BOg altijd een ijdel woord is in sommige deelen van den Romeinschcn staat. D_ bevolking hoopt dan ook, dat eindeiyk aan dezen betreurenswaardigen stand van zaken een einde zal komen.
— Het officiële dagblad van Milaan behelst een _chrijven uit Home vsn den 14den dezer, waarin hst volgende voorkomt: »Dc hoogleeraar Bossi, van Rome, een oudheidkundige van even groote nederigheid als geleerdheid , die in Italië welligt minder bekend is den buiten 's lands, is thans bezig met het uitgeven van een wcik van geheel nieuwen inhoud, hetwelk tot verryking der geschiedkunde zal stvckken. Hy heeft den moed gehad om twintig jaren in de grafspelonken van Rome door te brengen en heeft er, na oneindige moeite, grafschriften betreff. nde het godsdienstige leven der eerste Christenen ontdekt en ontcgferd, welke sedert eenwen onder het puin van grafplaatsenen praalgebouwcn bedolven waren. De opschriften, welke door den Heer Rossi t. Rome in druk worden uitgegeven, zullen deel uitmaken van het groote werk, waaraan de acad.mié van BerHjn arbeidt, de verzameling van opschriften uit alle tyden en van alle volken." — Naar luid van particuliere berigttn, uit Rome ontvangen, moet de Pan 3 aan de onders van den jengdigen Mortara de vergunning hebben gegeven, om hunnen zoon te betosken. Het hoofd van het gesticht, waarin het kind is opgenomen, weigerde hun echter aanvankelijk den toegang, en rukte la-er bet kind, dat zijne ouders wüde omhelzen, vau hunne zijde weg. — De Annales de la Propagation de la Foi, het bekende tijdschrift der Katholyke zindelings-gestichten in Fratikryk, gcv_n in de jongst ontvangen aflevering het volgends berïgt.- Terwijl de Protestanten kisten vol bybels aan de nog in het duister des onge'oofs verke.-.rcade volken toezenden, heeft de Katholyke Kerk in den koricu tyd sedert 2« Juiy jl. tot het begin der maand September 37 priesters, 19 leden van geestelijke broederschappen en 38 zusters ten dieDstc harer zendingen afgevaardigd. Van die priesters, behcorende tot onderscheiden orden of verecßigingen, zijn 21 naar China, 4 naar de Vereenigde Staten, 1 naar Noord-Amerika, 2 naar de Sandwich-cilanden, 3 naar Nieuw Zeeland, 2 naar de eilanden in da Stille Zuidzee en 4 naar Nieuw-Caledonie scheep gegaan. Van de 19 broeders waren 6 voor de Vereenigde Staten, 2 voor Otaheite, 2 voor Nieuw Zeeland, 3 voor de eilanden in de Stille Zuidzee en 6 voor Nieuw Caledonie bestemd. Van de 33 zusters zijn 10 naar de Sandwich eilanden, 3 naar Indiana (in de Vereenigde Staten), 2 naar Ica in Peru, 8 naar Lima, 5 naar Santiago, 2 naar Va'paraiso, 3 naar de eilaadsn in de Stiile Zuidzee en 5 naar Nieuw-Calcdonie vertrokken.
— Thans verklaart men van grond ontbloot de mededeeling, dat de koning van Napels de bezittingen van zekere klasse van insurgenten van 1848 verbeurd verklaard heeft. Zelfs zegt men, dat confiscatie volgens de Napelsche wet niet geoorloofd is. — In den Siècle is een brief opgenomen van Alexandrc Dumao, gcda _- teekend 10 Oct. jl. Destijds bevond hij zich te Kokan (in Tartar_e) en was voornemens zich iiaar A«triikan, llcrbeud, Baken en Ttflis te begeven. Dit laatstgenoemde stad was bij vcorncmcT.s Schamyl vergunning te vragen hem te hezovken. Daarna zou hy zich begeven naar Trebisondc, Taman, Kertch, Taganrog, Balaklava, Inkcrman en Subastopol, en over Semlin en Belgrado terugkeeren.
---

