HANDELSSTATISTIEK OVER 1857.
S'wke Handelsstatistiek, w_lkc eed«rfc cene reeks vun jt_r«n -.___ De ei J6B.6 w°*dt opgemaakt, is ook over het afgetoopen jaar uitgegeven. oitkom«dcBfcrs der statistiek over 1857 wijzen op nieuw voordeelige v°°fden i "sn- zö zÜn voor dea algemeenen invoer bg de 414millioen, fiet p-^m^enen uitvoer 343» millioen en voor den doorvoer 112 millioen. dan in iw__(ler vraardevan de in- en uitgevoerde goederen is nog hooger kleine „' a,leen de waarde van de doorgevoerde goederen geeft eene t)e Jet,Binderiog. die van .?rtl 9 Vanden algemeenen invoer was namehjk in 1857 ƒ 1,941,687; f 5,0_4 Sa. invoel" tot verbruik ƒ6 320,204; van den algemeenen uitvoer '* '856 ]'' Van den uitvoer nit het vrije verkeer ƒ5,502,51.4 meer dan Deze B-,tWaaTdB Tan den doorvoer was in 1857 ƒ418,127 minder. a»HtHerkin mst€n zÖn zeer bevredigend te noemen, wanneer men in de_..anjl°g neemt, hetgeen reeds meermalen is opgemerkt, dat velehan- J«n, en d. en» «00 bij in- als uitvoer, vrij vau alle regten worden toegelan' en _-?an 'en gevolpe niet meer onder den doorvoer, maar onder den ..Die £ivoer voorkomen. op *rom»ten zfln evenzeer bevredigend te noemen, zoowel als men ?anfceer _ uk des handels in de tweede helft des vorigen jaars, als dttideaa aT-6"!. naBaa8aat> dat de aanvoer van koloniale producten in 1857 bestreek» ,er '8 geweest dan in 1856, namelijk voor eeae waarde von f X'500'000 koffij; ƒ 11,800,000 rjjst; ƒ5,000,000 ruwe suiker; , Ook va 7 ce; /900,000 specerijen enz. *'6, a'« • $0(* andere artikelen werd belangrijk minder aangevoerd dan in erk enr' 1-6°0,000 tarwe, ƒ 2,600,000 koper, geslagen, geplet koper*° sl«len t«,°0,000 eetbare olie, ƒ 1,500,000 tabak, in rollen, bladen t>aart).' en / 1,600,C00 ruwe tn gewerkte zijde, i er staat evenwel een meerdere aanvoer in 1857 van omstreeks Jeerd, f\ a!»c»en, ƒ 2.100.000 katoen en garens, ƒ 1.200.000 gediste-000 g°nd en zilverstaven ca gemunt, ƒ 4.700.000 rogge, '**.seren lod' meel enz., ƒ 3.000.000 onbereide huiden, ƒ2.900.000, ¦Panter f i 2l600.000 ongesponnen katoen.ƒ7oo.ooo me6^3.800.000 • bovensta, a 70-00° indigo, ƒ 1.300.000 wijn en f 700.000 zaden. ln olijke verminderingen en vermeerderingen hebben zich nagenoeg 'erbrniv tta'e van de hiervoren genoemde artikelen bij den invoer tot Wat .Ve»oond. In. lBsg n algemeenen uitvoer aangaat is in 1857 mier uitgevoerd dan Motten ' <?"" vo!g': omstreeks ƒ 1,300,0C0 garen van katoen vau alle «n Re ' ƒ1,500,000 gedisteleerd, ƒ 7,600,600 goud en zilver in staven /2.300r?1' ƒ500,000 brood, meel enz., ƒ1,100,000 onbereide huiden, /B_o onr. w 'nw Ü^er, ƒ 1,300,000 indigo,ƒsoo,ooo kaas,ƒB6o,ooo kleederen, •plaats per en koperwetk, ƒ700,000 rö'st, ƒ500,000 slagtvee. ƒ 2,400,(00 Sevog.,,' ƒ1,000,000 ruwe suiker, 1.400,000 thee. Br werd minder nit- Win., aan de navolgende artikelen, te weten : /1.ö00.0f0 boter.ƒ9oo,ooo ¦^nnf.!?'f 600.000 rogge,/1,500,000 haver^ 5,600,000 koffij, ƒ 2,800,000 »fH.rae oct?'en, 600,000 meekrap, ƒ1,000,000 eetbare 0\ie,f2,000,000 geiaffiƒ 1.000 n™ ƒ 2100,000 tabak in rollen, bladen en stelen, ƒ1,200,000 tin en «il het "rnwe en gewerkte zijde. Ook van deze artikelen was de uitvoer WgeQo ''Se verkeer in meerdere of mindere mate in verhouding toe- of ?°°rtWen" r den uitvoer uit het vrije verkeer van de voornaamste ia Ja.,nsselen van Nederlands landbouw en nijverheid, vindt men, dat "Jen ca' 23,821 vaten ged.steleerd, 1,256,308 ponden kaas, 383,602 gnlrancitle en colorine, 3225 ossen, koeijen, stieren en vaarsen, 8475 IfiSg gen en kalveren, 3466 varkens en 959 lammeien, meer dan in fomw^den uitgevoerd. Daarentegen werd minder uitgevoerd: 1,650,706 Iïs,3iq r* W 6.751 ponden onberoofde, fijne meekrap, 3415 schapen, "*elia » p,oaden geraffineerde kandij-suiker, 4,516,559 ponden geraffineerde 4«it ,_Z Jompen, 132,609 ponden geraffineerde basterden en 783,269 pon- De v!as- datVerlloading van het cijfer der waarde van de te noemen artikelen *"> ttit»edn vde totale waarde act in" *n goederen in pareen-
Voor den algemeenen Voor den invoer »» invoer. tot verbruik. «wmfactnren . . . 10.60 pCt. 9.96 pCt. S*KnB 8.86 ii — « «nw? Suiker . . . 8.26 u 7.05 ir nlffij- 7.80 „ 10.73 ,i Tt nen 7.42 * 9.69 » %** Ö. 39 r 5.55 <> goud ta Zilver. . . 4.52 // 6.17 * i K;fl 3-91 " 8.40 » »ö« iavi06* ~ ' 4-23 » B b» ,°err<!Bten voor de manufacturen betaald , bedrogen bijna 43 jCt. totaal bedrag der invoerregten.
Voor den algemeenen Voor den uitvoer uitvoer. uit het vrije verkeer. Garens 8.05 pCt. — PCt- Goud en zilver . . . 6.24 u 9-20 . Manufacturen. ... 6.23 t- — " Kofflj 5.84 ii 8. 5 » Geraffineerde suiker. . 4.96 u 7.32 u Ruwe suiker. ... 4.27 r — * Granen 4.19 . 5.52 » IJzer 3.63 u — » Katoen — » 4.71 » Boter — " 4-63 * Slagtvee — .•}_ " Kaas - " , 4-12, " De verhouding der waarde ia percenten bü m-, uit- en doorvoer ter zee en te lande is als volgt: INVOER.
AtZT ƒ413,662,840 69ipCt.,w8arvanj53|pCt.onderN&derheVlag.j pot# UITVOER. Algemeene ,r., ,___. _,_,. uitvoer van uitvoer üümtr ler zee- de landzijde. ƒ343,332,758 53 pCt., waarvar,^fPf'^^Ned^vlagJ „ pCt.~ DOORVOER. ƒ112,022,197, waarvan 16_ pCt. van de zee- naar de zeez.de. ii 55J n ii n ¥ n » landzijde. " 24£ ii n r land- naar de zeezijde. » 4 ii h ii ii 'i v landzijde. De invoer ter zee is, vergeleken met 1856, met 2 pCt. afgenomen, doch de invoer van de landzijde met 2 pCt. vermeerderd. De invoer ter zee onder Nederl. vlag is met 4 pCt. verminderd. De uitvoer ter zee is in 1857 nagenoeg dezelfde geweest als in het jaar te voren. Onder Nederl. vlag is die uitvoer echter met 3 pCt. toegenomen. De doorvoer van de zee- naar de zeezijde is met ruim 4 pCt. en die van de land- naar de landzijde.met 1 pCt. toegenomen, terwijl üe doorroer van de zee- naar de landzijde met ruim 3 pCt. en die van de land- naar de zeezijde met bijna 2 pCt. is afgenomen. De invoer van Groot-Brittannie is weder toegenomen en in 1857 tot 107 i millioen gestegen; die van Java enz. is afgenomen, en beliep 79$ millioen; die met het tolverbond is eenigzins vermeerderd, en bedroeg 80J. millioen; die met België is tot ruim 46 millioen geklommen, die met Frankrijk achteruitgegaan ; deze invoer beliep in 1857 nog geen 15 millioen; waartegen die met Rusland is vooruitgegaan tot ruim 19$ millioen. De uitvoer van Groot-Brittannie was in 1857 nagenoeg gelijk met !dien in het jaar te voren, bü de 75millioen ; dienaar het tolverbond is vermeerderd, en bedroeg in 1857 bij de 131 millioen; die naar België ov6r de 34 millioen, die war Ja.a 33{ millioen, zijnde hooger dan in het jaar te voren, naar Frankiijk bg de 14 en die naar Rusiaud over de 15 millioen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN Zaturdag 27 November (des Avonds).
De Morning-Post regt, d»t het JSogelschi. joinisterii. voornemens is met den Heer Bri^ht, betreffende dc geheime stemming bij de vejkiezingen, ecne transactie aan te gaaD. Volgens genoemd blad zcude lord Derby geneigd zjjn voor te stellen, dat de geheime stemming als r?gel worde aangenomen in die kisskollegien, waarin de meerderheid der kiezers daaraan dc voorkeur zoude geven boven de openbare stemming. De Morning-Post meent, dat een maatregel van dien aard ten gevolge zoude hebben, dat de geheime stemmlDg bij de groote kieskollegien zoude worden ingevoerd en in de kleinere de openbare stemming zoude blijven bestaan. Het blad gelooft niet, dat de Heer Bright deze transactie zal aannemen.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is eje circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 374,605 £ verminderd en de voorraad van haar znuntmateriaal met 141,414 £ vermeerderd. — Gedurende de vorige week heeft de invoer van kostbaar metaal eene waarde van 351,482 £ ca de uitvotr 236,005 £ bedragen. Gisteren heeft te Ch*tham voor den krijgsraad de zaak gediend van Thomas Tole, de soldaat die beschuldigd is, in de maand Jan. 1855 bij Inkerman tot de Russen te zijn overgeloopen en door het mededeelen van bijzonderheden nopens de stellingen der Britsche troepen, een gelukkig volbragkn uitval des vgands ie hebben uitgelokt. De uitspraak is nog niet bekend gemaakt. De Zaak van den Heer de Montalembert is nog altijd het onderwerp derhoofd-artikelen van de Engelsche bladen. Met uitzondering van den Morning Post, die zelfs den naam vau Montalembert niet noemt, behelzen al jde bladen baschouwingen over deze aangelegenheid. De Globe en de Mor'ning Chronicle laten zich niet zeer tea gunste vau de Montalembert uit en de Herald neemt eene reserve iv acht, welke waarschijnlijk wordt voor'; geschreven door de haf officiële positie van dat blad. No^tans zijn deze '• drie bladen het eens, dat de Fransche regering door het verkregen resulitaat niets kan winnen in de algemeene opinie. De Globe gaat ze.fe zooj ver van te zeggen, dat, na de vcrcordeeling, de tenuitvoerlegging van ' het vonnis eene belecdiging van het gezosd verstand van het publiek zoude. zijn en dat de Keizer noodwendig gebruik zal moeten maken van zijn coustitutionneel regt tot het verleenea van gratie. Wat de andera bladen b> i treft, deze keuren allen de veroordeeüng ten sterkste af en sommige zelfs i in de hevigste bewoordingen. — De ongelukkige lady Churlotte Bridgcrnan , die ten huue van lord JBradford, ten gevolge van het vlara vatten der klederen tegelijk met^hare ;zuster zoo vreeselijk gebrand werd, is gisteren overleden; de graaf Bradi ford en de burggraaf Kewport, die de vrouwen te hulp wurea geschoten, hebben zware brandwonden bekomen.
— Het spoorwegnet in Koorrt-Ameiika omvat tegenwoordig 174 lijten, van welke nog 27 onvoltooid zgn. Van dese menigvuldige lijnen geven slechts 58 eenig dividend, dat tnssschen 2_ en 22 pCt. varieert. De Engste lijn is de Central-New-Yorkbuan, die 556 Engelsche mijlen heeft, dc kortste is de Éne en noordoostelijke baan, die slechts 20 mijlen lang is. De Galena en Chicagobaan is de eenige, die 22 pC_t. intrest geeft, ter wijl die tusschen Raleigh en Geston 2J pCt. uitdeeit. Van dc in gebruik zijnde spoorwegen geven 94 tot dusver niet de minste uitdeehag. Slechts 8 hebben geene schulden aangegaan, maar die der ovetige zijn verbazend, hebbende b. v, 20 der genoemde maatschappijen de rt'iida som van 200,000,000 dollars geleend.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
KU v™ rtBo, B«»et van de Canada News. Artikel van den Times. Aanst. kapt. v v reat-Eastern. Dankbetuiging van kapt. P. Jameson aan den ***** Bo"1 k eacrl- galjootschip Hemmo Hylico. Vertrek van een schip Weg tn,?!**' Hui ing van schepen voor de emigratie. Zeerampen. Kortere Ödits San-Fr»ncisco en New-Orleans. Zeldzaam voorval in Illinois. Afstand BUï(i>. Weenen: Terugkomst des Keizers en der Keizerin. Van Dln 1 het J^appendal aan Frankrijk. Nieuwe uitgave der werken •""vincia. , ~ EerlHn : Uitslag der verkiezingen. Bijeenkomst van de boerin» laDQdagcn. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Verlik bij | !fn het bankdisconto. Nieuwe groote raad van Genève. OngeÏBank», klin»nißg van den St. Bernard. der werfc? ,Kl Aanstaande komst van het hof. Crediet tot voortzetting het Fran»*!. aan de TuUerien. Bezoek van den Keizer van Rusland aan öïloosstellil hof- Gernchten. Betoog van het Journ. des Débats. Schagt9*f de iug Voor den reeder van den Charles Georges. Vonnis van den Hal Ard» ta)eml>ert. Bijzonderheden betreffende den omgekomen genevan onzpn ._, Sommen b_ de wedrennen gewonnen. IJzer_ de beheerscher X%e 'f*'R Regeling van de Spaansche schuld. Onveiligheid der Pauio ißen ïÜr • Weik van den hoogleeraar Rossi. Berigten aangaande den van ri "'wtara. Verslag iv de Anna.es de la Propagation de lafoi. Reis -"o.n_a_ door Tertarije. dep*/; 01*.1*. Schriftelijke verdediging van het adres van antwoord der ge- Bi» den * r den Heer Devanxg^r" Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Uitvis? handelingen van de Tweede Kamer vóór 1847. Vergadering der 'chü e" nat<tnrkundige afdeeling van de koninklijke academie van wetenïkrst )en' Berigten *"' Luxemburg. Koninklijke besluiten en benoemingen. {Jehad concett der maatschappij Felix Meritis. 's Gravenhaageche berigten. *W_n eVer^ocd'nS Ban de Emmeriksche stoomboot Koophandel. Werkzaam» lai, * .Ban het drooge dok te Nieuwe-Diep. Bekendmaking van den com- f des konings in Groningen. Regtszaak te Assen. Angstwekkend * al te Exlo. Regtszaak te Zwolle. Idem te 's Hertogenbosch. U^^t-iKDsoHE Kotosnw (Batavia 9 Oct.) vervolg, tfgten t tigten- Fondsen en Beurstijdingen. Seheepstijdingen. Rivierbetentj"" Btste berigten. Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. Adver- T Co» W>Ni,En Stü*kb». lets over de landverhuringen in de vorstenlanden. Sica^1" *» TooMEss_,_nErjw».
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Nov. In de hoogere klingen alhier ia men zeer tevieden met den uitslag der verkiezingen in het naburige Pruisen. De gematigdheid waarmede, het verkiezingswerk heeft plaats, gehad, wordt hoog geprezen.
— Sedert gisteren loopt alhier het gerecht, dat de policie de volgende ontdekking heeft gedaan. Een jeugdig meisje had hare woniug verlaten; haar beminde daa:door ongerust geworden , zocht haar en vond dadelijk het spoor van het verloren gewaande meisje ia een klooster, wasr men hem op zijne vraag ten antwoord gaf, dat zg zich aldaar niet bavond. Terstond deed h(j daarvan aangifte bij de politie, dia in den kloostcrtum drong, _. in een der achterste vertrekken van het gebouw eene menigte vrouwen en meisjes, met bewoners van het klooster, aan den feestdisch vereenlgd vond, waatblj de matigheid en goeds zeden niet in het oog werden gehouden. Het (.a-jsche gezelschap is 'in verzekerde bewaring genomen. Met gespannen verwachting ziet men den uitslag der zaak te gemott. — De regering heeft 30 fabrieken tot vervaaidiging vmi sigaren en rooktabak voor de regie. De voornaamsten zijn te Weenen, Hamburg, doding, Türstingfeld, Milaan, Venetië, Pesth , Presburg en andere steden. — Van eene goed onderrigto »tjde wordt «emeld, dat al hetgeen omtrent ds «oogeowmde Lign« italtenne is vermeld, welke on*a regering beproefd zou hebben weder in het leven te roepen, geheel uit de lucht is gegrepen. Ten jare 1853 heeft de Hertog, van Modena pogingen in het werk gesteld, om dergelijk verbond tot stand te brengen, maar nimmer heeft ons kabinet een oogenblik aan üe uitvoerbaarheid van dergelijk ontwerp geloof gehecht. — De reis van den graaf de Cavour naar Genua, alwaar hg ruim acht dagen vertoefde, heeft hier in de hoogere kringen veel opzien gebaard. Het schijnt echter, dat uitsluitend de regeling van zaken van binnenlandsch bestuur daartoe aanleiding heeft gegeven. — Dat de Protestantsche kerk-in Hongatije en Zevenbergen nog al een zeker aantal organen heeft om hare wenschen ter kennis van het groote publiek te brengen, kan nit de volgende lijst worden opgemaakt. Als zoodanig behooren vermeld te worden de Protestantsche Jaarboeken voor Oostenrijk , Evangelisch Weekblad, Prot. Kerk- en Schoolblad, Evangelisch Weekblad, de Geloofsbode, de Evangelische Geloofsbode voor Oostenrijk, benevens Sarospotaki füzeteh. — Men berigt uit Belgrado, dat de komst van Kabul-Effendi te dier plaats geene betrekking heeft op de nationale vergadering, welke later in Servië zal worden gehouden , maar dat zijne zending zich bepeikt tot het in oo^eoschouw nemen der Tnrksche vestingen. — Volgens de Triester Zeitung hebben op nieuw zeer betreurenswaardige tooneeten in Bosnië plaats gebad. Zoo moet te Nahia de Gradatie een bloedbad door de Turken zijn aangerigt, die van dorp tot dorp zijn getrokken om het werk, in eerstgemelde plaats begonnen, voort te zetten. Nadat zij zich aan vele plunderingen hadden overgegeven, staken ?H een aantal huizen in brand. BERLIJN, 28 Nov. (des Ochtends). Nuar luid van een telegram , gisteren avond alhier uit Nizza ontvangen, z_n de Koning en de Koningin des namiddags ten 4 ure aldaar in welstand aangekomen. — De verkiezingen in de provincie Pruisen z__ thans alle hekend ; van de 49 afgevaardigden behooren 41 tot de ministeriele, 4 tot de oudconservatieve en 4 tot da kreuzzeitungs of jonker parlij. — No.? in den loop van dit jaar zal een aanvang worden gemaakt met het versterken der vesting DaDtzig. Men meldt uit eene gcede bron, dat waarschijnlijk twee jaren noodig zullen zijn om dc ontworpen plannen ten uitvoer te leggsn. — De aannemers van den spoorweg van Warschau naar Petersburg' wat betreft het maken van de aardebaan, hadden voor eenigen tijd 800 werklieden nit Silezie doen komen, ten einde de werkzaamheden met des te meer ijver te kunnen voortzetten. Deze werklieden hebben den arbeid gestaakt naar lnid vsn een berigt, door den consul-generaal te Warschau, den Heer von Wagner, naar den opper-president van Silezie gezonden. Niettegenstaande deze vermindering van arbeidskrachten worden de werkzaamheden met spoed doorgez.t. FRANKFORT, 27 Nov. üit Bern wordt berigt, dat de conferentie te dier stede gehouden, ten einde het verkeer, wat betreft transitogoederen, van de daarop drukkende moeijelijkheden te ontheffen, door afgevaardigden van alle Zwitsersche spoorweg-maatschappijen is bijgewoond. De indruk hierdoor te weeg gebrsgt is zeer gunstig en men hoopt, dat de beraadslagingen voordeeliße resultaten zullen te weeg breDgsn. — Uit Neufchatel meldt men, dat de gisting welke de gemoederen te dier stede in beweging heeft gebragt bij gelegenheid der stemming o ret de nieuwe grondwet, thans gehe.l is geweken. Slechts te Chaux de Fonds, waar het hoofdkwartier dar radicale partij' is gevestigd, hebben dc aanhangers dier partij e«ne vr(J aanzienlijke meerderheid vetkregen. — Van de Holsteinsche stenden-vergadering, welke volgens de gedane toezegging der Deensche regering, den 4den Januarg 1859 bijeen zal worden geroepen, verwacht men hier, dat zy alle moeite doen zal, om het zoover te brengen , das de gedwongen leening v»n 184 U, waai van tot heden geene intressaa zijn betaald, als algemeene Deensche staa-secbuM eykend worde. In afwachting hiervan, wordt dit papier reeds mot voordeel omgtiet. — De grootvorst Constantijn is dezer dagen met zjjn gemalin te Stutigardt aangekomen. Na een verblijf van 4 of 5 dagen begeven beide vorstelijke personen zich naar Nizza. — Van de Evangelische synode in Beijeren is eene verklaring verschenen, ter gunste eener vereenigiag van al de onderscheidene, aldaar be« staande Hervormde kerkgenootschappen. — Uit Darmstadt verneemt men, dat de Groothcnog en Groothertog» van Hessen zich omstreeks het midden der volgende maand n^ar Mnnchea zullen begeven, ten einde hncne zilveren bruiloft op dea 26sten December in den kring der koninklijke familie te vieren. De Grootheriogin is de dochter van koning Ludwig van Begeren.
---

Fransche Post. PARIJS, Zatnidag 27 November.
De terugkomst des Keizers en der Keizerin in de hoofdstad is bepaald op Donderdag a. s. — Men verwacht heden alhier, dat de regering eene nota ia! publiek maken , ten doel hebbende om ds oorlogzuchtige plannen , welke haar je- Kcns Oostenrijk in den itiatstcn lijd worden toegeschreven , officieel legen te spreken. JÖe regcrint. mt*t tot zulk eane verklaring worden geleid door da vijandige taal, welke de Fransche dagbladen, die gewoonlijk geacht worden het gevoelen der regedng uit te drukken , sedart tenigea tgd tegen Oostenryk voerer. — De redenen der aflredirg van Catardji, een der drie kaimakans van Moldavië, zija bekend geworden. De Heer Catardji beschuldigt zijne 'j.-i.le collegas dar, zij hem, door alle mogelijke middelen, in da uitvoeiing von zijnen pligt bjccosijelijken, cc maatregelen genomen hebben zonder hem te raadplegen; hij ineen', dat het land daardoor ten val wordi gïbagl en wil de veraütwoordelijkheid daarvan niüt op sich nemer).
— De vorst van Montico Carlo 111 begeeft zich omstreeks het midden d-;r volgende maand naar zijn Vorstendom , alwaar de noodifjü to;-bereidsclen worden getroffen om hem op eene plrgtige wij.-., te ontvangen. Het schijnt, dut men in genoemd vorstendom geheel onbekend is met de geruchten , welke omtrent den verkoop er van in omloop zJjn geweetft.
— Er is nog geen bepaald besluit genomen tenasnzien van de kl-igt, welke hat Israeiiüsch Consistorie te;;en den Keer Veuiüot zou indieren. Men schijn* bet oneecs te zijn °Tor de-vraag of eenederjje'ykeh'.-.ndèüog bihoort tot de bevoegdheid van het tors.sim ie. — Bb generaal Ardant, die by ds proefnemingen fe Vincf-nr.eß zooont gelukkig is omgekomen, is heden m.t de gebmiknlijke ptegftg&edea ter aarde besteld.
— De regtbank van eersten aanleg in het dep. der Seinc heeft uitspraak gedaan in de za_k van dc wed. da Pcüeport en den burggraaf dc, Pcll.port, tergen de HH. Rapetti tn TurgaD, laatstgenoemde als gértn' vau don Moniteur Universel. De 'beide eersten vorderd .n namelijk eene rfceiifiêatie, ter zake van een door den Heer Rapetti geschreven artikel, in den Moniteur van 20 Julij 1857, waarin het'gedras vau der. hertog van Ka,;t_sa, bjj den sa,: van Kssonne, met den naam van verraad bestempeld wordt en de handelwijze vau den generaal de PeHepört bij die getegeali4d insgelijks m e.r_ vCr. schielijk daglicht woidt gesteld. De regtfeenk heeft de aunkiage 9 hunnen eisch toegewezen en fcevolen , dat ds rectiticUie drie ma en in den jiowfcur worde opgenomen en even zoo Teel malen in een dagblad van Bordeaux, naar keuze der aanklagers, terwijl de kosten komen te» laste der vcrou.- heeft hier benig opzien gebaard , dot in weet wil van de ? verordeningen on de _t__ve?s, M Gazcttc de Lyo,ï_e* te Qmmer du Dimanche, openlpk hunne sympathie voor dsn He« de jto'akt. oen te kennen geven en diens veroordeling betreuren. — Er is heden ee_s> brochure uirge^evejl, ten titel voerende: „Bo rekten van den vader. Zaak Mortara." , _" . Yei_.che_dene jßJnge^che dagbladen zija heden aan net postkantoor in bes'-ag' genomen, nameiyk:. Daily News, Morning Advertiser, Morning Herald, Evening Herald, Morning Star, Eventng Star, l_un en Globe, dewijl Ai uitvoerige berigten mededeelden betreffende het proces van den Heer de Montalembert. Ben brief uit Madrid meldt, dat in Cochin-vjhica Wfderom het bloed vau een martelaar is vergoten. Mgr. Me'.chior de San Pedro, bisschop van Tticomia eu opvolger van iiï,.r. Dias, is te _ïaTr,d'n;;h onthoofd ei» zijn ia stukken gehouwen lijk naar ver_chilei_de plaatsen ge?.orden , om openbaar tentoongesteld te worden. — Graaf Pepoli, die onlaDgs in de Tupynecae Revüta, Lomtewporeula een artikel over de pausselijke flnantitn hetfe jceschrtven, waardoor zijn vet Wijt in den Eeikeiijkec Stoa. werd bsnioeijslökt, is aihi« aangekomen,
---

