BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 28 November.
b«t eiK £?? Court Journal zal het hof niet voor 6 December naar - De* ,ght vwtre^en. keizer w.;l?lw,le majoor der artillerie Eugene Melchior , die het door geleid • n aan oEze Koningin geschonken kanon herwaarts heeft -_ jj' "tot honorair lid der Bad-orde 3ae klasse benoemd. wo*dt dat rf """^ •®Br°W behelst een medegedeeld berigt, waarin verklaard binnen de »Z2ndmg van den Beer GladB*ooB naar de lonische eilsnden TerdeelU_» ,nkle voorwaarden der verdragen van 1815 beperkt is. Eene dat daehlJi 0f hnnne aanhechting bij Griekenland zgn, zegt nen beW? . VrMB»tukken, welke niet anders dan door een congres kuneene ver»** worden. De Engelsche regering is geenszins voornemens toakei_ in *TmS voor <e slaan, die een zoodanig beroep noodwendig zou verdragen al,e plannen, welke de verbetering der door de bestaande de!> hebben • de lonische eilanden vastgestelde betrekkingen ten doel zou«lotte »e».^n het beginsel zou aantasten. Sir J. Young zelf, zoo wordt ten vervatteid u' ieeft >na net »fzeaden zÜner Bewnste depêche, zijne daarin 'osschën • Dls',e«lden als voor verwezenlijking onvatbaar laten varen. Inton (j J?> ten gevolge eener aanklagt van den minister sir Bulwer Lyt*aa'kol •ear Oucrnsey, bekende van een ambtenaar bij het departement re»Ux 01° t"en, voor een geregtshof gedaagd, als beschuldigd van in debu*°oiBr. BrT*n senoemd departement de depêches vbu sir J. Young, op de on_v.__e eilanden betrekkelijk en door de Dailv Newsopenbaar gemaakt, ""eemd te hebben. h.r_ De Singapore Free Press van 21 Oct. meldt de volgende bijzonderden omtrei>t een storm, die te Swatow heeft gewoed: De storm, die in rist _cilt van 2l °P 22 SePt- los Drak> heeft groote verwoestingen aangeïienlKt aantal buizen zijn vernield. Men begroot de schade op eene aan- Be» v 80m" Twintig vaartuigen hebben hunne ankers verloren of zgn *~*?aken; eén enkel schip is er zonder avarfl afgekomen. Onder de geknjjf? schepen telt men de Gazelle, die £ 80,000 aan boord had. De Verii>!.'?i oeneyens vier Lascars hebben zich nog kunnen redden. Ook van dere de aadere schepen ia de equipage gered, terwijl een aantal anrin Vaar'n'gen in het zand zj'n vastgeraakt en daardoor, met uitzondeg van enkele, schade hebben bekomen. Meer dan 300. Chinezen zgn bij e„v Bt°rru omgekomen. Het was juist dan nacht, van het Lantaarnfeest, telt as,aaar. dat men meer dan 200 Chinesche vrouwen onder ds sla^toflprs v. * o sto"n heeft in verschillende rigtingen tot op 30 mijlen afstamls *a öwatow gewoed.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 28 November.
Eerstdaags zal in den Maniteur worden opgenomen het keizerlijk besluit, waarbQ de leden van den raad van toezigt op de algemeene aangelegenheden zullen benoemd worden. In dien raad zullen o. a. zitting namen de Heeren Eroile de Girardia, de generaal Troche, da hertog de Valmy, de Heeren Michel Chevalier, Chasselonp-Laubat, enz. Aan de benoeming des hertogen da Valuiy wordt zeker gewigt gehecht als zijnde een legitimist, die vroeger hardnekkig weigerde eenige openbare betrekking onder het Keizerrijk te bekleeden. — Ook alhier is men van meening, dat de onderhandelingen tusschen Frankrijk en Zwitserland nopens den afstand van het Dappendal, op het oogenblik weinig kans op welslagen aanbieden. Gelijk men weet betoonde de Zwitsersche regering zich nog al genegen om tot dien afstand te besluiten , doch ds Zwitsersche bevolking verheft daartegen luide hare stem, en het zal niet gemakkelijk vallen dien tegenstand te overwinnen. Dat ook ia het buitenland, met name in Oostenrijk , ernstige tegenstand wordt ontmoet, is reeds vóór eenige dagen gemeld.
— Gisteren is de commissie, belast met h<:t vaststellen van het cijfer der schadevergoeding door Frankrijk in de aangelegenheid van den Charles-Georges van Portugal te vorderen, vergaderd geweest op het ministerie van Marine Door haar is ocder anderen, de Heer Bnssel, de bevelhebber van dat vaartuig, gehoord. Men zegt, dat de commissie in dezen een besluit heeft genomen, en dat het cijfer zoo laag mogelijk is gesteld. In den voormiddag van beden is eene depêche gezonden aan den Franschen gezant te Lissabon, waarin deze wordt onderrigt van het besluit door de commissie genomen. — In doorgaans goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat zich nieuwe verwikkelingen hebben opgedaan in de kwestie der Donau-scheepvaart. Bijerea en Wurtemberg vereenigen zich gedeeltelijk met het verzet van Oostenrijk, dat daarvan zooveel party moet hebben getrokken, dat de commissie voor de Donau-seheepvaart haren arbeid voor onbepaalden tijd zal moeten staken. — Aan die oneenigheid wordt het toegeschreven, da', de Oostenrijksche gezant te Parijs, de Heer v. Hiibner, niet behoort onder de genoodigden te Comfiègne. Van eene andere zijde wordt gemeld, dat de Heer v. Httbner vervangen zal worden door prins Richard van Metternica.
— Niettegenstaande al hetgeen door Fransche officiële rapporten werd verzekerd, schijnt de or«derwe-pin _ van Algerie nog altijd niet voltooid te zgn. De Akhbar- meld. althans, dat een gedeelte der stammen van Ouled-Kébir, Ouled-Agdann, Ouled-Ali en. renige anderen, in opstand zijn gekomen tesen het getag van den door de JTransche overheid aangeatelden Kaid Ben-Renan. Er heeft reeds een zeer ernstig en bloedig gevecht plaats gehad, dat ter gunste van de opstandelingen moet zijn uitgevallen , daar d_ commandant der provincie Constantine hst noodig geacht heeft in allerijl maatregeien te nemen, om tegen hen op te rukken. — Morgen of overmorgen verwacht men stellig in den üfom'-eur het besluit, betreffende den raad van bestuur van Algerie en der koloniën. Hieruit blijkt de ongegrondheid van het gerucht, als zou het departement van koloniën weder onder het bestuur vanden minister van matine komen, v
— Alhier is het berigt ontvangen, dat eene flotilje van zes Spaansche o«rlogschepen de zeeroovers van het Riff heeft aangetast. — Een grijsaard van 94 jaren, dezer dagen te St. Just (Marne) overleden , laai 117 kinderen, kleinkinderen en achterkleinkinderen na. — Volgens berigt nit Madrid, zou op 23 dezer aldaar eena groote bijeenkomst plaats hebben van afgevaardigden, ten einde onderling overeen te kernen nopens de benoeming der leden van het bureau, na het ministerie gehoord hebben. Vermits verscheidene afgevaardigden reeds in de hoofdstad waren aangekomen, zou die vergadering talrijk bezocht zijn. De oppositie had nog geenerlei besluit genomen. In eene vergadering, door den afgevaardigde üdalta voorgezeten, hadden vele progressisten besloten het kabinet te verdedigen. Uit diezelfde stad wordt nog gemeld, dat de toestand der schatkist zeer bevredigend was. . — Men verzekert, dat eenige Fransche kapitalisten ztch hebben vereenigd tot het bouwen van «ca amphiiheater tot het geven van stierengevechten te Biarritz. — Berigten uit Lissabon van 22 November melden, dat de pijnlnke indruk, door het voorgevallene met den Charles George veroorzaakt, langzamerhand verdwgnt ca de betrekkingen met Frankrijk op een beteren voet geraken. Alleen in den boezem der kamers, waar de oppositie niet karig is met hare grieven tegen het tegenwoordige bewind, heeischt zekere opgewondenheid. Mogt cene ministriele crisis daarvan het gevolg zvjn, dan zou de maarschalk Saldanha wel kans hebben, om weder op be» kussen te komen. , — Men meldt, dat aan de Portngesche regering zeer gunstige voorstellen zijn gedaan door eene maatschappij, welke met eene der rijkste spoorweg ondernemingen in België in betrekking staat, tot den aanleg van spoorwegen in Portugal. Geiijk men weet is dit land daarmede b_ andere natiën zeer ten achteren. , ~- In de laatste berigten uit Konstantinopel komt voor, dat er onlangs eene zamenspanning heeft plaats gehad, waarvan de afzetting van Mchemed-pacha als minister van Marine het doel was. De Sultan had ditmaal echter blyken gegeven van eene zekere zelfstandigheid, zoodat dezamenspanning haar doel had gemist en Mehemcd vaster in het bewind kon worden beschouwd dan vroeger. Een gerucht, dat Fuad-pacha tot grootvizier zou worden, benoemd, vond weinig of geen geloof. Men beschouwde het als zeker, dat hij de betrekking van minister van Buitenlandsche Zaken zou behouden..
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maaneag 29 November.
De Monitair bevat een overzigt tan het Bandels-verkeer van België met het buitenlasd, waaruit zeer gunstige uitkomsten blijken. De algemeene invoer bedroeg ia de eerste tien maanden van 1858 ongeveer 25 pCt. meer dan in hetzelfde tijdsverloop van|lBs7 en 7pCt. meer dan in 185 S. Het cjjfer van den algemeenen uitvoer duidt over dezelfde maanden eene vermindering van 3 pCt. aan, in vergelijking met 1857, doch cene vermeerdering van 12 pCt. in vergelijking met 1856. ? — Dc gemeenteraad van Antwerpen heeft alle architecten uitgenoodigd om mede te-dingen paar de, uitgeloofd- -rij.vraag door het inzenden van plannen voor de nieuwe beur*., welke op de plaats der vroegere zal worden gebouwd. Aan de ontw.rpws der zes beste plannen zal eene geldelijke belooning van 500 fr, worden geschonken; aan het beste gekeurde plan zal 4000 fr. worden toegewezen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 30 November.
Door dc Regering is aan de Tweede Kamer der S^-ö«B«w--zonden de rekening van ontvangst en uitgaaf wegens het fonds voortspruitende nit koopprijzen van domeinen over het dienstjaar 1857, bedragende jB cMvungst ƒ1,588,371.38 en in uitgaaf/1,179,258.64.
Door den Heer Dommer van Poldersveldt is voorgesteld om art 20 vaa het IVde Hoofdstuk der Staatsbegrooting te verminderen met ƒ4l 450.
Z. M. heeft benoemd de leden der staatscommissie tot onderzoek der jaarlijksche algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der koloniale remise in goederen en geld en het gebruik van die remises gemaakt over het jaar 1857, en wel de Heeren Mr. P. Loopuit en A. F. Insinger leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal; Jhr. J. A. C. A. van Nispen van Sevenaer en Mr. __3. baron Mackay, leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; Mr. J. T. Netscber en Dr. G. Simons, leden van den Baad van State; O. W. Hota Siccamaen G. S. G. baron van Frida^h leden van de Algemeene Rekenkamer. De commissie vergadert onder voorzitting van den minister van koloniën en Zal als secretaris worden bügestaan door den Heer Mr. J_. W. C. Keuchenins, fungerend secretarisgeneraal brj het departement van koloniën. Z. M. heeft den Isten luit. C. J. de Bonnier, van het 3de ree inf in zonen rang overgeplaatst bij het reg. grenadiers en jagers. — Benoemd bjj het ide reg. mf., tot 2den luit.-kwartierm. den serg.-titulair M M Kyssell, van het instructie-bat. —Op penßioen gesteld d_n 2den luitkwartierm. G. H. de Rooy van Haastrecht, van het 2de reg. inf. thans verpleegd in een krankzinnigen-gesticht.
a __ l den generaal-maj'oor J. J. van Mulken, commandant van ac _de brigade infanterie, provinciaal commandant van Friesland Groningen en Drenthe, vergunning verleend tot het aannemingen en dragen der versierselen van commandeur lste klasse der orde vaa Phiïps den Grootmoedige, hem door Z. D. H. den Groothertog van Nassau geschonken
De Minister van Binnenl. Zaken heeft ter algemeene kennis gebragt, dat tot aanduiding der plaats waar de ijzeren kabel van den BiJkstelegTatf in de Maas voor Rotterdam gezonken is, twee borden znn geplaatst, met de woorden: //Rgkstelegraaf kabel," //Verbod om te ankeren;" het eene op den dnk tegenover de grenssioot van het Park te Rotterdam, en het andere aan de overzijde der rivier, bij den kokerpaal op den dijk aldaar. Vermits de beschadiging van den kabel de staking van een gedeelte der telegraafdienst , gedurende korteren of langeren tijd, ten gevolge hec-ft, wordt den gezagvoerders van schepen, binnenloodsen en wien bat verder mo«t aangaan, dringend aaibevolen, tegen zoodanige beschadiging de noodiae voorzorgen te nemen. s
DLa Pais. Vergadering in dea Eersten Gr/. Woensdag 1 Dcc des avonds ten _ ure.
Met genoegen verwijzen wij naar de hierachter geplaatste advertentie van de inrigting tot onderwijs in koophandel en nijverheid, waarbij een avord-cursus wordt aangekondigd ia het Italiaansch boekhouden hetkoopmansrekenen en de werktuigkuude. De gunstige resultaten, die de vorige carsns heeft opgeleverd doen vertrouwen, dat vele jonge lieden, die reeds op een kantoor of ia eene fabriek geplaatst zijn, daarvan weder' een ruim gebruik zullen maken.
Gisteren avond omstreeks 7 ure had met den van Amsterdam komenden tre'm op den Hnliandschen spoorweg, en wel aan het station te Delft, ten treffend ongeluk plaats. Een der passagiers had de onvoorzigtigheid om uit den wagen te springen voor dut de trein stilstond. Hij etuite in den sprong teajen een der kolommen en viel met de beide beenen tusschen de wielen van dan nog loopeDden wat;entrem. Drie der wagens gintren hem over de beenen, zoodït die genoegzaam geheel verbrgzeld zijn. (N. R. C.)
Weierom wordt het naderend einde des jaars door bet verschijnen van talrijke jaarboekjes aangekondigd. Zoo ook zag dezer dagen de derde jaar•7e.Bg van her Jaarboekje voor Rederijkers, bij den boekh. L. F. J. Haa. sels alhier, het licht. Het is versierd met het goed uitgevoerde portret van P. F. Helvetius van aen Bergh en met eene keurige plaat, waarop de insignia van verscheidene Rederijkers Kamers zgn afgebeeld. Tot het mengelwerk hebben vele onzer gunstig bekende dichters bedragen geleverd terwrjl de redactie voor verscheidenheid en afwisseling hesft zorggedragen! Ook hen, die niet tot het gild der Rederijkers behooren, zal derhalve de lezing van dit jaarboekje niet berouwen.
Men meldt nit Luxemburg dd. 27 Nov. In dc gisteren gehouden zitting van de Kamer van Volksvertegenwoordigers heeft eene langdurige discussie plaats gehad over het vroeger vermelde voorstel: Dat de Kamer eene commissie zou benoemen, ten einde te onderzotken, of er onder de sedert de octrooijering der constitutie uitgevaardigde ordonnantien, ook eenigen zyn, die in het be'ang des lands moeten worden ingetrokken. De Heer N. Metz deed daarbij k.achtig nitkomen,da* net kabinet alle*, ja zelfs ejjn eigen bestaan moest opofferen, zoo daardoor de overeenstemming inssehen de Regering ca de Vertegenwoordiging kon worden hersteld. De minister, de Heer Simons, antwoordde hierop, dat het ministerie het vertrouwen des Konings genoot en derhalve het best in staat was die overeenstemming tot stand te brengen. Hij achtte het mogelijk, dat eene verandering van mini. sterie meer afkeuring dan goedkeuring zou ondervinden. Sommige leden zochten hierop den minister te bewegen, om daarvan de proef te nemsn , doch deze meende dien raad niet te moeten volgen. Eindeljik werd het voorstel aangenomen. Tot leden der bedoelde commissie zjjn benoemd de Heeren Pescatore, de Tornaco, Ulrich, Jonas en Mathieu.
Den 27sten November was de Neder-Rijn te Arnhem en de Lek te Vreeswijk zonder jjs. Te Krimpen weing ijs. De Nieuwe Maas te Brielle vrj van ijs. De Boven-Maas te Maastricht zonder ijs. Te Grave het ijs in beweging geraakt en doorgedreven. Van Hoenza Driel tot het veer te Empel was het ijs kortstondig in beweging. Boren het veer te Hedel het $3 vast, beneden dat veer open water. Overtogt met pont en baot. Op den IJssel te Westervoort, te Deventer en te Eatcrveer open water. Te Kampen het ijs vast, doch zwak.
Den 28sten te Vreeswijk overtogt met de pont san de nep; waterhoogte ten 8 ure 1.98 el boven A. P.
De Nieuws Maas te Brielle zonder ijs. 'Op de Boven-Maas te Grave drijfijg.. De overvaart geschiedt geregeld met dc halve pont en roeibooten. Van de Blaauwe Sluis tot het veer te Empel blank water met eenig drijfij.. Beneden het veer het ijs vast. Van de Diese tot Nederhemert het ijs met kleine vakken vast. (St C 1,.)
DEVENTER, 27 Nov. Door den sterken aandrang van gs moest eergisteren de lange brug over den IJssel worden afgenomen. Het water wies in 24 uren 7 palmen, hetgeen aan eene verstopping wordt toegeschreven. Gisteren werd, uithoofde van den marktdag, de brug weder ge,cgd, doch moest spoedig weder afgenomen worden , hetgeen met zonder gevaar ge schieddef Thans, nu het ijs verdwenen en het water gezakt is, is de brug weder kunnen gelegd worden.
* KAMPEN, 29 Nov. In de 11. Zaturdag gehoudene vergadering van de Bfia- en IJssd-StoombootmaatschapP». » besloten tot het daaretelicn van «ene geregeld. Htoomvaart luae-hcn Amste.dam en Menheim. Om de tien dagen zal eene boot vaa Amsterdam naar jjfcnheim varet.
* BHEDA 29 Nov. Het examen dar onderofficieren om tot 2de luit. berordèra te worden, is eergisteren geëindigd en zoo als men van eene geloofwaaidiEC zijde verzekert, heeft mim 3/4 van de 10Ï, die rich aan het examen hebben onderworpen, voldian. De commissie heeft zich hedaa vereenigd en zich onledig gehouden met het opmaken der vereischt e processen-verbaal, en is daarna ontbonden, waarna de hoofd- en verdere oificieten, voor zoover die niet tot dit garnizoen behooren, naar hunne respective standplaatsen zijn teruggekeerd. • EINDHOVEN, 29 Nov. Bö eenea, eergisteten ia de gemeente Veldhoven , gewoed hebbenden brand, in cene behnizing, door eenen smid en een landbouwer bewoond, is het achtjarig zoontje in de vlammen om. gekomen.
---

Duitsche Post.
•artsii « ' 0V- Volgens berigten uit Milaan ontvangen, zal de Ferdinand Max heden aldaar z^ne intrede doen. "^oor l zucht om bij onze oorlogsvloot dienst te nemen, duurt voort, taar* **' da Duitsche bondsstaten. Onder de staf-officieren van onze hseft dezer dagen eene belangrijke bevordering plaats gehad, korten Atbene wordt gemeld, dat men aldaar de hoop koestert binnen gj*11 lijd eene telegrafische verbinding tusschen genoemde stad en Konatud'„n, pel tot stand te zien brengen. Men berigt nog vandaar, dat de licht • der «"tversiteit het dagblad Eon, hetwelk in die hoofdstad het »erbr *'? en de be!aDgen van Rusland voorstaat, in het openbaar hebbea
n.____^n ver"eemt uit Bucbarest, dat weldra de verkiezingen aldaar een *»arbii8 ii en nemen. De kaimakan heeft ecu besluit uitgevaardigd, — M kiesgeregtigden worden opgeroepen om daaraan deel te nemen, dagblad bie"st ttit Konstantinopel, dat in de afgeloepen week twee nieuwe sche f., in het licht zijn verschencp, van weike eea in de Dmt- VoU„Aordt gesebreven. tikaanscv „ T 6" nit "«zelfde stad is voor eenige dagen eene Ame*oek te d rm °P öe reede van Beyrnt aangekomen, ten einde onder- Een comm" Basr den moord te Jaffa, op een Amerikaansch gezin gepleegd. nenr mededSl8'*8 heeft zicb tot dat einde Baar den Pacha ixSs'lßll • d!e waren gevel) ' dat de moordenaars, die vroeger in handen der justitie "og alleen i-' nit hnnne gevangenis hadden weten te ontkomen, en dat aan den di fgenen z'ch in hechtenis bevonden, die deel hadden genomen Wond- daarn -a!' na den moord gepleegd. De commissaris heeft zich ter-3cbaldieen een p lngescheept en is naar Konstantinopel gezeild, ten einde de te doen vatten en straffen.
YM>ekerd a' 29 Nov- des Ochtends). Uit eene goed onderrigte bron wordt den verhoor de beBr°oting van marine met 3 millioen thalers zal wor- J»«ttiien 2ni?tel)' d(>or den Prins van Pruisen in het Letzinger bosch te 'Wden word door VBle Prinsen van het koninklijk huis en uit andere — Men v^? bewoond en met schitterende feesten vergezeld gaan. S*0 toinist» wetea' dat de baron T- Manteuffel, vroeger president van Ü °«t voo d' de °P hem Sevallen kenz9 met zal aanvaarden, dewijl t»~~ De „'B*m«B koestert eene langdurige buitenlandsche reis te doen. va h B der verkiezingen van de afgevaardigden voor de Tweede ?,a"tkuni^n Fruisischen Landdag is thans volledig bekend. Naar de "^tfcan^ !?• dtDkwijze vaa de verkozenen te oordcelen, zal het thans *^evaardiedlniSwric 0p de ondeMtenmDg van 3<jo leden van het huis der ¦""en**. _7 ?en *nnnen rekenen. Volgens een berigt, medegedeeld door de t6eds z'itf i* * óovinden zich onder hen, slechts 105 leden, die vroeger ._ "- HeM8 ,uebben gehad in het huis der afgevaardigden. §Ne kabel- - overschot der Duitsche vloot, bestaande in één anker en re,»erhav "i.I*B'1*8' is gedurende langen tgd op eene «cheepstimmerwerf te doen ie a?n bewaard gewo.den. De eigenaar dier werf had er beslag op Öa*n Wm ' vew^' *« no8 eene vordering tegen de vloot had, welke on vol- gebleven- Op last der bondsvergadering is tegen bedoelden _*n deze *meester eene geregtelijke vervolging ingesteld, ten gevolge waar- rBstelli ls Teroordeeld geworden tot teruggave dier voorwerpen, onder Duitse.,»8, Voor het bedrag der vordering ten laste van de voormalige «J^S? vloot. ¦V&H Hamburg wordt berigt, dat het onderzoek nopens de oorzaken «hiajie iTetbranden van het stoomschip Austria i_ afgeloopen. De com-0 onderzoek heeft verklaard, dat de aanleiding tot het vreeselrjk doea,je ls gelegen in een verzuim, begaan door den bootsman, dat vqlvr &tv reddingsmiddeien aan boord van het stoomschip aanwezig waren, >hea ziov,01611 ecbteï geen-gebruik heeft kunnen maken, doordien de vlamoodeiJ_ zo° bnitengewoon snel hebben verbreid. Tevens heeft het grdane «sch v aan net licht g«bragt, dat de kapitein Heydtman zich naar den .-. Q*?JS>» Pligt heeft gekweten. . , het ont» te verwachten was, heeft de Keizer van Rusland geweigerd «h Wel „ tp te bekrachtigen, dat de belangen der boeren in Polen regelde, Jie tot dP grond' dat dit ontwerp «eens-ins den vrijzinnigen geest ademde, *e..k °e i'-tvaardiging leidde vaa de bekende keizerlijke decreten bettek- *ecteten ?-aanc'lßßt» der lijfeigenen. Het is alsnu te voorzien, dat die ook op Polen van toepassing zullen worden verklaard.
*.t J^-JKFORT, 28 Nov. Men wil weten, dat het Oostenrpsche kabi-4e Bad g6n Ba,lwendt om de Duitsche staten , die tegen bet voorstel, door k overrüf0116 regering gedaan ter^pheffing der Rvjntollen, hebben gestemd, «reaen om hunne goedkeuring daaraan te hechten. Ohie st .Aertog von ChartrM neef'. op zijne reis naar Tarya, dezer dagen bÜ het c bezo«bt- Gelijk-men weet zal de hertog-afine militaire loopbaan oardinische leger beginnen. Vw_ ds oaderlMotUlingen tusschen Oostenrijk <m h«t Xolverbon4 (
opens wederzijdsche verligtingen in het handelsverkeer, zal, naar men verneemt, dit jaar niets meer komen. — De ruim veertienjarige etfgroothertog Kerel van Saksen Wëimar Bisenoch heeft zich naar Jena begeven, waar zöne verdere opvoeding voltooid zal worden. — De kolonel Ziegler nit Zurich, die dezer dagen het Dappendal bezocht heeft, verklaart zich tegen het afstaan van dat grondgebied aan Frankrp. Hfl wenscht, dat slechts de weg van Gez aan Frankrp zal worden afgestaan, maar daarvoor in ruil zal gevorderd worden eenig grondgebied ter bescherming en versterking van den weg naar het meer van Jonx, onder bepaling dat door de Fransche regering, op hst afgestane gebied geeüe vesting zal worden aangelegd. — Uit Geneve wordt gemeld, dat een der isdienden van een aldaar gevestigd handelshuis, belast met het ontva'-.gen van 900-:. .V.», dit jr.nscb? som aan de speelbank, welke ia het hotel van den Heer Fazy wordt gehouden, heeft verspeeld.
---

