TERUGBLIK OP DE BERAADSLAGINGEN OVER VOORSTEL VAN DEN HEER SLOET, BETREFFENDE DE TIENDEN.
Be»^ti«J!erweTp' waarover deze beraadslagingen liepen, was van hoogst °P »rt ____ ' Het Sold de vraag of de gewone wetgever, met het oog , waarbil a Grondwet, bevoegd was, eenen maatregel vast te stellen, ] (want <_;„ tlenden. voor de invoering van het Burg. Wetb. gevestigd, baai _«,.', ?,a dat tijdstip gerestigd, zijn b_ het Burg. Wetb. zelf afkoop- j Wy zl~wia) op de eene of andere wgze onschadelijk worden gemaakt, 'chap ha,??: onsCß<*delijk gemaakt, want de ondervinding eu de weten'indeon h reeds seden lang geleerd, dat de tienden, zoo als zfl hier te den latffiirIlwgroßdBn worden geheven, eea allerschadelgksten invloed op ; geheven vW "ebben uitgeoefend en moeten uitoefenen. Zij worden toch ; acht e_ de bruto-opbrengst van den grond, zonder dat daarbij wordt ; tooest a» nop meerder kapitaal en meerderen arbeid, die de landbouwer . h 8 zich n*enden on» meerdere opbrengst te verkregen, zoodat deze, wilde , ¦Wïienlm. aan het gebaar blootstellen, om alle voordeel of althans een , *kn 0^ gedeelte van het voordeel in handen van den tiendheffer te j *» zichlëaan> *'ch bijna gedwongen zag bij den ouden slenter te blgven all« verbetering te onthouden. Op deze stellin;; van de scha- T°erstcl v ''endheffing voor den Nederlandschen landbouw het Haar ru ven Heer Sloet. . . ' aa»treLi bevoegdheid van den gewonen wetgever tot Bet nemen van v«n z_E en ten dezt, en de noodzakelijkheid of de hooge wenschelgkheid de tott;( ani8e maatregelen aangenomen zonde, bleef de vraag over, welke kon_reeelen waren, die het geschikst ter bereiking van het beoogde doel de, "n genomen worden tDe Heer Sloet had oorspronkelijk de verwisseling lo0_.'CD>den m grondrentcn voorgesteld, later ten gevolge van het Foor- Enen '*r*% daar naas(l de afkoopbaarstelling in zgn voorstel opgenobaa etl bee^c einde'B': berust in een amendement, waarby alleen de afkoopj stelling der tienden wed voorgesteld, is ons voornemen niet, om een algemeen overzigt te geven van de v l^dslagmgen over dit voorstel, dat wQ overigens reeds voor lang, (zie deld van 17 Febmarij en 9 December 1857) hebben behanhet bebben thans alleen in eenige hoofdpunten het belangrijke van ten Voorstel en van de daarover gevoerde onderhandelingen doen uitkomen, einde daaraan eenige aanmerkingen vast te hechten, ken ' eMs val' hier het oog op de houdingder regering, die onzes inziens afte rm2 verdient. Bij eene zoo gewigtige baraadslaging ware het de pligt der titie lDg geweest hare meening te zeggen. Het motief door de Ministervan Jus«ta-npiK.r de ïo°genaamde onzgdige houding der Regering opgegeven, dat deze Bewr • nie' weten kon hoe het voorstel door amendementen zou worden «ttOßt^rd' komt Qns ten eenenmale onvoldoende voor. Vooreerst kon en over d onzeketne_dde Begering'niet beletten, om haar advys te geven beid °Pgeworpen vraag der grondwettigheid ca over de noodzakeüjk- Dif, J*n eenen wetgevenden maatregel ter opruiming van de tienden. voe|enÖn westien Tan beginselen, waarover de Regering een eigen gefeeds vmoest hebben en die naauweiyks in eenig verband stonden met Vqq,. . .°°rgedragen of nog voor te dragen amendementen, bteunde het a»ar rt V*° dea ser Sloet, althans met het oog op die hoofdvragen, niet z'enswjjze der Regering, op goede beginselen, waarom zouzj dit vor!. ZaSgen en alzoo ook, voor zoo veel in baar was, de aanneming beonr, Q ? Was bet voorstel naar de meening der Regering ongrondwettig, j"°oodig of tegenover de tiendheffers onbillijk, waarom heeft ïij het niet Welligt ware het dan niet aangenomen en hadde het minis. 'e zich de onaangename taak bespaard , om later aan de Kroon te moe- w* raden de goedkeuring te onthouden aan een door de volksvertegen 7rdlBinglBing bekrachtigd voorstel. be7(?° ver is bet intusschen nog niet en het voorstel van den Heer Sloet Kam D?& de ™irproef door te staan der beraadslagingen in de Eerste jT^er! Daar hebben vele groote grondbezitters, die zelve tiendheffers zgn »Bkh!!'!00nlÜk belang bjj de zaak hebben, zitting en stem. Dit persoonlot v g Von een aantal leden der Eerste Kamer doet ons echter aan het len aa bet voorstel niet wanhopen. Wfl twgfelen er niet aan of «ö zul" beian» ?ttw aan hanoe booge stelling en aan hnnne roeping het algemeen ontwi boTen bet bfjzondere stellen, en hunne goedkeuring met aan het *aaru7. °ntbouden, wanneer zg zich zullen doordrongen hebben ruide vestigt der «elling, die de wetenschap verkondigt en de practp bevad„j_' dat de voortduur der tiendheffing strekt ten verderve van den voorstef? landbouw. Zg zullen zich te minder vijandig tegen het zijn cct_ to°nen, omdat daarbij ook de belangen der tietdheffers behoorlijk *ekerd J?rooi-gd 'en eene bilUjke schadevergoeding aan deze wordt verbet io{ Verigenü is onzes inziens de zaak der tienden beslist, en wat ook flng sln_T?n dit voorstel van den Beer Sloet zgn moge, is hunne ophefop goed» eene kwestie van tijd. Wanneer eenmaal de openbare meening, k»n de \ eronden steunende, eene instelling zoo krachtig heeft veroordeeld, toaa. ),aaardnekkigste tegenstand haren val wel eenigen tgd tegenhouden, &eerenCn .T°°rtdnur niet bestendigen. Bet vait W° noS *ven tot de beraadslagingen der Tweede Kamer terug, werp do t l te ontkennen, dat de Kamer ook ten opzigte van dit ontontwern t vervnld heeft, die haar sedert 1853 omtrent zoo menig wetsbedenkint, enrt viel» namelp om, hetzij zijdelings door menigvuldige voorsteiip • betzg regtstreeks door doortastende amendementen, aan de "kn. -aj geheel ander aanzien te geven dan zg oorspronkelijk hadbet than81!?6*1 men bet oorspronkelgk voorstel van den Heer Sloet met overtui„p r de Tweede Kamer aangenomene vergelgkt, zal men zich b°ofdde__fcil_.da'; ZÖ alleen overeenkomen in de leidende gedachte, in het dea t nsbeeld, om den landbouw van den kneUenden band der tien,- etteon.ts'aan. In de bözonderheden bestaat weinig overeenkomst, 'olhardin m verdient de Heer Sloet allen dank voor den ijver en de beeld \_%' we*ke h>_ in het opvatten en doorzetten van het hoofddenknig paJjp betoond. Zeer zeker verdiende hvj niet het schampere en wei*»a HmP^Wre verwijt van populariteitsbejag, dat hem door den Heer «n ,ja ll werd toegeduwd. De staatsman, die een voor het algemeen nuttig *oge ïinCet al?emeen begeerd beginsel tracht in toepassing te brengen, «iet v»n daardoor populair maken, maar daarom kan en mag men hem °og«n , Populariteitsbejag beschuldigen, als ware dit het doel, dat h_ voor beeft a WiJ weten niet of de Heer van Hall ooit populariteit bejaagd oereiLt ar dat hÖ dit doel, indien hij het mogt beoogd hebben, geenszins heelt nonden w{j voor zeker.
---

BUITENLAND. Engelsche POst LONDEN, Maandag 29 November (des Avonds).
hebben -"""Sin • Prins Albert benevens de Prinsessen Alice en Helena v> d tv " Tan Windsor naajt het buitenverblgf van den Belgischen gezant 'eggen.w negaven, om bg Z. E. en diens echtgenoot een bezoek af te v Ü" Vrödag is H. M. voornemens geweest zich naar het leger''ern-n - h A,deishot te begeven, ten einde de troepen in oogenschouw te Set». A„et ongunstige weder belette echter dit plan ten uitvoer te bren*«. n.^aßs „zal do Koningin de inspectie waarschynlgk heden houden, —. tn e*U wordt dezen dag in de legerplaats verwacht. W«r iPri ms v- Wallis wordt tegen het einde dezer week uit Berlijn .J^ne verwacht, ¥ornin9 Herald, o«n orgaan van het Engelsche gouvernement, ake nP„?e7 het dat door Engeland en Frankryk eene gezamen- Washi,, a betreffi;nde de Midden-Amerikaanschc aangelegenheid aan het de \j *tonsche kabinet gerigt is, en herhaalt daarby de verklaring, dat °P dat mogendheden en het gouvernement der Vereenigde Staten d**rsteirlmnt caßßtemmig «ÏJn» ca niet anders wenschen dan de spoedige •wieg eenw go^ig OT Tei_jge eommnnicstie tuoechen de twee Oceanen, onverschillig of dit door eene Fransche, eene Engelsche of eene Koord- Amerikaansche maatschappij geschiede. — Op een adres van de sociëteit der Schotsche gereformeerden, verzoekende de tusschenkomst der Britsche regering in de zaak Mortara, heeft de graaf v. Malmesbnry doen antwoorden, dat vermits de tusschenkomst van katholgke landen zonder; uitwerking is gebleven, de poging van het protestantsche Groot-Brittannie geheel overbodig wordt geacht. Overigens deelt het gouvernement niet de vrees der petitionariesen, dat ook kinderen van Britsche onderdanen etenzoo zouden kunnen worden behandeld. lodien men eene zoodanige aanranding durfde te beproeven, zoude die niet straffeloos geschieden. — Eergisteren zyn weder 240 man te Gravescnd naar Bombay scheep gegaan. — Ten gevolge van het bijna voorbeeldeloos ruwe weder gedurende deze maand is het stoomschip Indian Empire, hetwelk 31 Oct. van Halifax was vertrokken, eerst 26 Nov. in de baai vaa Broadhaven aangekomen; daar de kapitein gedacht had niet meer dan 16 dagen brandstof noodig te zullen hebben, zoo heeft men gedurende de overige 11 dagen alles wat men missen koude, zooals masten, raa3 , verschansingen, ja zelfs een gedeelte der lading (katoen) in de ovens moeten werpen , ten einde de machine gaande te houden; ook de passagiers waren op half rantsoen gesteld. — üit de laatste berigten van New-York, dd. 19 Nov., verneemt men nog, dat een schip met 300 landverhuizers naar Nicaragua wilde uitloopen. De havenbeambte vroeg aan de regering om inlichting of by het vaartuig mogt uitklaren. Deze gaf hiertoe slechts hare toestemming, op voorwaarde, dat de passagiers werkelijk paspoorten van den gezant van Nicaragua ontvangen hadden. Walker en Henningsen waren uit Washington vertrokken; eerstgenoemde naar Mobile, de tweede naar New-York. In Kansas waren uit de nieuwe gondrognen bevredigende berigten ontvangen.
Te New-Orleans liep bet gerucht, dat de liberalen in Mexico een aanval op de hoofdstad gedaan en 400 volgelingen van Zoloaga gedood hadden, alsmede dat het geheele land, met uitzondering der hoofdstad, inde magt der liberalen was. Gnadalaxara, Mazatlan en San Bias waren in hunne handen.
Dit Havana wordt geschreven, dat de aldaar verwachte Spaansche vloot zich met de Engelsche zal vereenigen om de onafhankelijkheid van Nicaragua te beschermen, doch dat de Britsche en .amerikaansche regeringen waarschijnlijk de bjjlegging van alle nopens de landengte bestaande geschillen, langs den weg der bemiddeling zouden verlangen. In Bolivia is eene nieuwe aan den kant van de Peruaansche grenzen uitgebarsten omwenteling onderdrukt- De krggsraad heeft 18 der hoofdleiders ter dood veroordeeld. Men hoopte, dat door dien maatregel de rust voor eenigen tijd bewaard zon worden. De Peruaansche generaal Echenique bevindt zich nog altgd in Bolivis, waar hy zich met het bijeenbrengen eener strgdmagt bezig houdt, ten einde op een gunstig oogenblik in Peru te vallen. Hg dacht, dat bet tydstip, waarop de Peruaansche regering de oorlogsproclamatie tegen Ecuador zal afkondigen, welke welhaast te gemoet gezien werd, hem dit gunstige oogenblik zou verschaffen.
---

Duitsche Post. WEENEN, 28 Nov. Volgens latere berigten uit Milaan ontvangen, bijkt.
dat de berigten nopens de jongste ongeregeldheden in genoemde stad voorgevallen, zeer overdreven mogen geacht worden. De rust schgnt thans weder hersteld te zgn. — Uit Praag verneemt men, dat l_»oiïefi lerdinwid reeds de noodige besehikkiDgeu beeft genomen, waarbg hij zyn geheele vermogen aan geestelijke instellingen vermaakt. — Men meldt uit Inspruck, dat de spoorweg van genoemde stad naar Kufstein heden morgen voor het verkeer is geopend.
BERLIJN, 30 Nov. (desochtends). De Prins regent is gisterenmiddag met de Prinsen Karl, Albrecht van Pruisen en Prins August van Wurtemberg naar Letzingeu vertrokken, tot het houden van jagtpartijen, waartoe een groot aantal voorname personen *yn uitgenoodigd.
— De president van den ministerraad, de Prins van Hohenzollern Sigmaringen ,is gisteren morgen naar Dusseldorp vertrokken. ten einde eenige dagen ter dier plaatse door te brengen, tevens h*t commando over het 14de legercorps aan zgn opvolger over te geven en de noodige toebereidseler; te treffen om met zgn gansche gezin zich in de hoofdstad te vestigen. Woensdag aanst. wordt hy alhier terug verwacht. — Aan het ministerie van oorlog wordt gverig gewerkt aan de nieuwe organisatie van het leger. Met het begin van bet aanstaande jaar zal deze worden ingevoerd. Men zal daarby uitgaan van het standpunt, dat de linietroepen nog naauwer met de landweer behooren te worden vereenigd, dan tot heden het geval is geweest. In dc openbare gebeden, welke voor den Koning en het koninklijk huis bg de godsdienstoefeningen worden gedaan, is thans gevoegd de bede voor eene gelukkige bevalling van Prinses Friedrich Wilhelm. Uit Schwerin meldt men, dat een lid der ridderschap op den landdag het voorstel heeft gedaan, om de concessie, verleend aan den pachter der speelbank te Doberan, in het vervolg niet meer te verleenen. Dit voorstel is met 56 tegen 35 stemmen aangenomen. Uit Maagdenburg wordt berigt, dat de Christelgk afgescheidenen, die gisteren hunne godsdienstige vergadering hielden, van wege de policie bevel hebben ontvangen om uiteen te gaan. Men voegt er den wensch bg, dat deze aangelegenheid spoedig moge geregeld worden. — Dit Hanover wordt gemeld, dat de regering voor eenige dagen heeft te kennen gegeven, dat zg aan de begrooting, gelijk deze door de Tweede Kamer was aangenomen, haro goedkeuring slechts onder die voorwaarde zoa schenken, indien de later van regeringswege voorgestelde verhooging van belasting door de kamer zou worden bekrachtigd. Toen nu gisteren het wetsontwerp betreffende eene verhooging der belasting, bg de kamer ingediend, in beraadslaging kwam, verklaarden zich terstond verscheidene stemmen tegen die voordragt. De minister van binnenl. ziken heeft de voordragt hardnekkig verdedigd, maar niet kunnen verhinderen, dat het ontwerp met eene groote meerderheid is afgestemd. — De aankomst te Kopenhage van den Deenscheti gezant bij het Zivetdsche hof. den Heer Wulff von Scheel-Plessen, wordt in verband gebragt met onderhandelingen, welke thans gevoerd worden nopens het sluiten van een of- en defensief verbond tasschen Denemarken, Zweden en Noorwegen. Het in 1854 tasschen deze staten gesloten traktaat betreffende eene volstrekte neutraliteit in de Oostzee, kan niet meer gerekend wordsn van kracht te zijn sedert de vrede van Parys aan den Oosterschen oorlog een einde heeft gemaakt.
— Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Turksehe regering op de terugroeping of verplaatsing der Pruisische consuls in Syrië aandringt. Men wil weten, dat twee consuls van bevriende mogendheden berigt hebben medegedeeld nopens bedoelde agenten, welke strekken om dien wensch nader aan te bevelen.
—_l s.__ -1? de Fran«che dagbladen over de meerdere of mindere waarschgulgkhcid of mogeiykheid van eenen oorlog in Italië tegen Oostenryk, waarbg de Italianen krachtdadig door de Franschen zouden worden ondersteund, heeft de aandacht der staatkundigen tot zich getrokken. B. de groote meerderheid van ben wordt het als zeker aangemerkt, dat het Journal des Débats zeer teregt heeft beweerd, dat een oorlog tegen Oostenrgk ondernomen, om de redenen, in de liberale Presse gegeven, in Duitschland geenszins met onverschilligheid zou worden aangezien, maar integendeel aanleiding geven tot ernstige maatregelen , ter handhaving van het staatsregt van Europa.
FRANKFORT, 29 Nov. Naar luid van berigten uit Bastatt zullen vooreerst nog geene Pruissische troepen deel uitmaken van de bezetting dier bondsvesting, dewijl de nood:ge ruimte ontbreekt om hen op te nemen. — »e Oosteuryksche regering heeft door haren gezant bg de bondsvergadering de mededeeling gedaan dat de huwelQken, aangegaan in het buitenland door personen, die zich aan de militaire dienst door de vlugt hebben onttrokk.cn, niet als geldend zullen worden erkend. — De groote spoorwegbrug nabg Kreaznach is gisteren nacht door den _*gaag in de rivier de Nahe vernield.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 29 November. Het plan om door een officieel artikel in den Moniteur de gemoederen , door oorlogszuchtige gernehten van allerlei aard geschokt, gerust te stellen, schgnt weder ie zijn opgegeveo. Die taak is overgelaten aan den Constitutionnel. Gelgk reeds per telegraaf kortelgk is gemeld, heeft de Heer Amede'e Rene'e, de hoofdredacteur van dat half-officiële dagblad, een artikel in dien geest geleverd. DeHeer Rene'e verklaart, dat mogton er al vroeger geschillen hebben bestaan tusschen Oostenrijk en Frankrnk met name over de kwestie van Belgrado, over die van de Vorstendommen en over Montenegro, in den laatsten tyd geen incident is voorgevallen , waaxdoar eene vredsbreuk tusschen beide mogendheden zon te voorzien zgn. Geene enkele der nog hangende kwestien schgnt hem overigens van dien aard, dat daaruit vooreerst een conflict zou kunnen ontstaan Aan het slot van zyn artikel verzekert de Heer Renée, dat de regering vo.strekt de hand niet heeft gehad in de polemiek, welke dienaansaaude tusschen de Paryssche dagbladen is gevoerd. Wat betreft de Oostenrgksch- Itahaansche ligue, waarvan iv de dagbladen wordt gesproken, de Constitutionnel verklaart dit voor een verdichtsel. Mogten in dien geest pogingen gedaan worden, dan zou da Fransche regering niet de laatste zün om ophelderingen te vragen. Geiyk te denken is.was het artikel van den Constitutionnel heden het hoofdonderwerp der gesprekken. Het algemeen gevoelen was, dat het doel, hetwelk men zich daarmede had voorgesteld, niet geheel is bereikt, want ofschoon de lieer Renee elke aanleiding tot eene vredebreuk ontkent, zoowel als het bestaan der veel besproken Oostenryksch-Italiaansche ligue , doet hij dit evenwel zoo flaauw, dat men wel voor het tegenwoordige, maar niet voor de toekomst omtrent de mindere of meerdere waarschfinlnkheid van ernstige verwikkelingen tusschen dc beide rgkea wordt gerustgesteld. De Constitutionnel verklaait, dat er vooreerst geene vrees behoeft te beslaan voor ernstige conflicten, en wanneer men nu in aanmerking neemt, dat de resreringsbladen, zoo als de Siècle eudePresse. dagelgks voortgaan met mededeelingen over de toenemende gisting in Italië, dan kan het niet verwonderen, dat vele aan de opregtheid der betuigingen van de Fransche regering beginnen te twgfelen.
Zijn de geruchten waar, dat de Heer von Hubner, ontevreden over de taal van sommigeParyssche dagbladen, aan de regering ophelderingen heeft gevraagd, dan kan men zich niet ontveinzen, dat het artikel van den Constitutionnel niet geschikt is, om den Oostenrijkschen gezant ten volle te bevredigen. Dat overigens de bFtrekki.gen tusschen Oostenryk en Frankrgk verre van vriendachappelgk zgn, wordt door den Heer Rénée zelven erkend. Volgens particuliere beripten, alhier ontvangen, tracht het kabinet van Wecnen , door alle mogelijke middelen, een o f erwegenden invloed ts Jassn en te Bucharest te verkrygen. Men varzekert zelfs, dat de Turksche commissaris iv de vorstendommen, geene vrge beschikking heeft over den telegraaf en dat de Oostenrgksche consuls weigeren de paspoorten, door de caimakans geteekend, te viseren, omdat aan het hoofd de woorden «Vereenigde Vorstendommen" voorkomen. °
— De Heer Laroncière le Nourry is uit Berlgn teruggekomen en gisteren bij den Keizer te Compiègne ten gehoore toegelaten. Ten opzigte van den uitslag zijner zending wordt niets vernomen.
— Tot dusver u het besluit des Keizers, waarby de leden van den hoogen raad voor Algerie en de koloniën worden benoemd, nog niet uitgevaardigd. Men verneemt thans dienaangaande, dat aanvankelijk het getal leden van dien raad op 26 was vastgesteld; dat Prins Napoleon dat getal daarna «ot op 28 eu verder tot op 30 heeft vermeerderd, tegen dm «in des Keizers, die ten slotte heeft bepaald, dat die raad niet meer dan 24 leden zal kannen tellen.
— Iv den Moniteur van heden is een brief opgenomen van den maarschalk Canrobert, waarin deze voormalige bevelhebber van het leger voor Sebastopol opkomt tegen de bewering van den generaal Niel, als zou men genoemde vesting terstond bij het aanvangen der belegering door eene overrompeling hebben knnnen vermeesteren.
— In den jongstleden nacht is de moeder van de Heeren Odillon Barrot en A. Barrot, voor korten tgd benoemd tot gezant te Madrid, iv den ouderdom van 93 jaren overleden. Zg was dc zuster vau den generaal Berrelly de Serres en de echtgenoot van den He<r Barrot, lid der nationale conventie, die tegen de veroordeeling tot de doodstraf en voor de verbanning van Lodewijk XVI heeft gestemd.
— Den 25sten dezer was reeds voor 300,000 aandeelen in de algemeene maatschappg voor het Suez-kcnaal ingeschreven , en daar men nu, zoowel te Pargs en in de departementen van Frankryk als buitenslands, met soortgeiyke zaken doorgaans de laatste dagen afwacht, is het z.er waarschynlijk, dat het getal der inschrgvingen nog aanzienlgk stijgen zal. — Men verwacht, dat in de aanstaande maand door den raad voor de werkzaamheden aan het Suez-kanaal verslag zal woiden gedaan, omtrent den uitslag van het ingestelde ondeizoek.
— De Patrie bevat een artikel betreffende den voormaligen redacteur der Presse, de Heer Emile de Girardin, waarin deze zeer wordt geprezen, dewgl hy zich onvoorwaardelgk tot een voorstander heeft veiklaard van de keizerlijke beginselen.
— De Courtier du Dimanche zal, wegens een feuilleton en een artikel, waarin te veel ter gunste van de Montalembert en ook hier en daar een züdelingschen uitval tegen de regering, voorkomt, eene regteriyka vervolging ondergaan.
— Volgens een berigt uit Genua, zou aldaar een geheime bewaarplaats van wapenen ontdekt zgn ; het aantal der verschillende wapenen itoat 6000 bedragen , waaronder soortgeiyke granaten ais bg deu aanslag van Orsini en zgne medepligtigen gebezigd sga. — Uit Milaan wordt gemeld, dat in de laatste dagen een letterkuudig werk in het licht is verschenen, hetwelk in niet geringe mate dc belangstelling van het pnbliek hei.ft getiokken. De lyrische gedichten van Alessandro Manzoni zijn door Dr. Pavesi in schoone Latijnschc verzen overgebragt.
— üit Corfu wordt dd. 27 Nov. gemeld, dat de verklaring van den Heer Young, dat de bevolking van Corfu gunstig gezind is voor ecne aanhechting van het eiland aan Engeland, aanleiding heeft gegeven tot een protest van de zgde dsr 10 leden, die Corfu in het parlement vertegenwoordigen , waarbg op nieuw van de gelegenheid gebruik gemaakt ia om op de aanhechting aau Griekenlund aan te dringen. Tevens is een protest gezonden aan den Heer Bulwer, Engelsch ministervan koloniën. — De koude begint zich in het koningrgk Napels zeer steik te doen gevoelen. In verscheidene streken van de Abruzien is de sneeuw in groote hoeveelheid, op sommige punten twee voet hoog gevallen, terwgl gewoonlijk de winter cern tegen het einde van December canvangt. Het gebergte in de omstreken van Napels was vóór 10 Nov. insgelijks met sneeuw bedekt. De geheele groote ke^el van den Vcsavius , van het meteorologisch observatorium tot aau den tapd van den krater, wa 3 in de laatst'; dagen met sneeuw overdekt, zoodat de beklimming geheel onmogelgk was. — De laatstelijk uit de Sandwich-eilandtn in Frankrijk ontvangen berigten luiden zeer ongunstig omtrent de walviscbvang9t. Naar gemeld wordt hebben de meeste walvischvaarders, welke dit jaar de Noordpooizetëu bezochten, niets gevangen, en zgn twee Frantche walvisch<aarders verongelukt, terwyi ook dc Amerikaunsche schepen zware averg bekomen hebben. Sedert eenige jaren gaat die visscherg aanhoudend achteruit, en in Frankrijk vreest men, datde walvisschen, althans in de wateren benoorden Amerika, eerlang geheel verdwgneu zal.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 1 December.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren de beraadslaging voortgezet over Hoofdstuk IV (Depart. van Justitie) der S'aassbegracting voor 1859. De discussien waren den geheelen dag gtwgd aan de verdere behandeling der sde afdeelin<*, over de kosten van algemeene of rgkspolicie. Nadat nog de HH. "Dommer van Poldersveldt, van Reede van Oudtshoorn en de Brauw het woord hadden gevoerd, heeft de Minister van Justitie in eene uitgebreide rede de verschillende aanmerkingen beantwoord en in de eerste plaats behandeld den hoofdgrond, die de discussien van eergisteren en gisteren beheersohte, nameljjk de regeling der ipg-policie bg de tent. De Minister gaf uls zgn gevoelen te kennen, dat hy zich niet goed weet voor te stellen, wat eene dergelijke wet eigeniyk zou moeten inhouden. Zijns inziens is de zaak der policie eene zaak van uitvoering. Hg heeft echter de verzekering gegeven, dat hy zal trachten eene bete-e inrigting der policie te maken, doch kan zich niet verbinden, om nu reeds de belofte af te leggen, dat hy eene regeling der policie hg de wet zou voorstellen. Hy heeft vervolgens de gemaakte bedenkingen een voor een nagegaan en die beantwoord en ten siotte verklaard, dat hg zyne aanvrage heeft bepaald tot het hocg noodige. Hg uitte den wensch, dat de kamer hem de middelen daartoe niet zou onthouden. De Kamer heeft echter gemeend, dat het wenschelijker is, om, ten einde niets te pracjndicieren de zaak der rijksveldwacht te behouden op den tegenwoordigcn voet en heeft met de aauzienlyke meerderheid van 46 tegen 12 stemmen aangenomen het amendement van den Heer Dommer van Poldersveldt, strekkende om het artikel voor de rgksveldwacht, uitgetrokken op een bedrag van ƒ 265,500 met ƒ41,450 te verminderen, zoodat de gelden, door den Minister tot uitbreiding der rykspolicie aangevraagd, niet zyn toegestaan. Tegen dit amendement hebben zich verklaard de Heerr-n Storm van 's Gravesande, Wijbenga, Sander, van Voorthuijzen, van Foreest, van Hall, van Asch van Wgk, van Deinse, van Reede van Oudtshoorn, Dirks, van Heiden Reinestein en de Kempenaer. Van de overige artikelen dezer afdeelingen hebben sommige aanleiding tot discussie gegeven . doch ten slotte zgn deze allen onveranderd aangenomen. Heden zuilen de discussien aanvangen over de 6de afdeeling, kosten der gevangenissen, waarbij het stelsel van cellulaire opsluiting waatschynlgk stof tot discussie zal geven.
Donderdag zal de kamer geene openbare zitting houden, maar zullen zich de leden in de afdeelingen begeven tot net onderzoek der volgende wets-ontwerpen: het gewgzigd ontwerp tot vaststelling van hoofdstuk X (oorlog) , regeling der afschaffing van de slaverng in West-Indie; regeling van het pensioen-fonds; onteigening ten behoeve der gemeente 's Gravenhage en tiendvrydom tot de bevordering van den landbouw.
Door een aantal belanghebbenden , voornamelijk uit deze stad, is een uitvoerig adres bg de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, strekkende, om de Kamer te verzoeken het aanhangige wetsontwerp betreffende de emancipatie van slaven in West-Indie niet aan te nemen, vermits:
I*. Het voorgedragen wetsontwerp de zoo belaniiryke onteigenings regtspleging tegen de eigenaren overlaat aan de bepalingen van een ongekend reglement en aan de justificatieve van daartoe speciaal aangestelde commissarissen of zaakgelastigden van hunne wederparty.
2". Eene veel te geringe schadeloosstelling of vergoeding wordt toegekend en dan nog teruggenomen, om verzwolgen te worden in eene gewaagde in uitkomst twgfelachtige, om niet te zezgen ruïaeuse, onderneming ten gerie»e van den staat, die zich van al de kwade gevolgen vrg waart; 3°. de toekomst der kolonie, de veiligheid van hare ingezetenen met hunne geheele industiie overlaat aan onpractische theorien, welke door volslagen onbekende verordeningen in toepassing moeten gebragt worden.
Z. M. heeft het bg Kon. besluit van 5 Dec. 1851 (Stbl. N°. 149) ingestelde eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkeigke dienst bij de dienstdoende schuttergen toestekend aan: M. Vlasblom, 2den luit. te Breda; J. C. Jansen, Isten luit. te Tilburg; P. J. Wgmer, kapelm., G. G. J. Verdussen. J. J. 801, J. G. Dirkx, P. F. v. d. Steenstraten, W. J. v. Gastel, P. H. Meynders, J. C. Jacobs en C. J. Marijnen, muzikanten, allen te Breda; C. W. v. Hasselt, maj.-comm. te Arnhem ; G. A. Petersen en M. Rehbijn, serg. te Zutphen; J. Smeets, serg.-maj. te Nijmegen; H. Hickendorf, schutt. en J. v. Westering, horenbl. te Tiel; G. Masman, voormalig kapt. te Nymegen; J. A. H. Netschcr. kapt. te 's Gravenhage ; P. du Rieu voormalig kapt., A. A. v. d. Spruyt en L. W. Wernink, kapts., allen te Leyden; P. Schiltman, 2den luit. te Delfshaven , D. J. Annokkée, serg.-maj. en G. v. Agthoven, muz. te 's Gravenhage; C v. Ameyde, serg, C. H. v. Dgk eu J. J. Copper, allen muz. te Rotterdam ; W. Thiel, tamboer te Leyden; H. v. Dyi, serg., P. v. d. Toorn en L. Pennock, muz. allen te Dordiecht; P. v. Dam, tamb. te Gouda; A. J. J. Beuger, korp. en A. Trees, schutt. te Brielle; A. L. Krook v. Harpen, maj. te Amsterdam; H. v. Voorst, maj.-comm. t« Zaandam; S. Heyn, Isten luit, te Purm.renaé; D. H. Lakhoff, serg.-maj., J. H- Kroos, se'g., C. A. Eühl, korp., J. Kreis en J. Ph. Stuurke, muz., J. C. Roet<_rs, J. Beerman en P. Dekker, horenbl., Th. Me.chers, tamb., W. Jansen en F. J. Stesnhagen, schutt., allen te Amsterdam ; A. Timmer en H. v. Musschcr, serg. te Haarlem; J. de Groot, serg. te Hoorn; P. Slagtcr, se_g. te Alkmaar; G. Rigter, korp., D. Stiemer en J. Wesrmgie, tamb., allen te Purmerende; bg de rust. schutterg B. Bitter, kapt. in Zeeland; bg de dienstd. schutterg J. C. Hoogervorst, serg. en L. M. Samethini, muz. te Middelburg; J. E. Theeuwis, schutter te Zierikzee; L. v. d. Heydt, J. C. Gruson, S. Duytz en H. C. Soetens veormalige muz., allen te Miduelburg; J. G. Faber, serg. te Franeker; M. C. Amoraal, voormalig schutter te Leeuwarden ; W. Schimmelpenninck, kapt. te Deventer, Q. F. J. Prins, serg.-maj. te Zwolle; J. v. Beverwgk, serg. te Kampen en J. Diephuis Schutter, kapt.-adj. te Groningen. Z. M. heeft den Heer F. v. Henkelom, wiens diensttgd als mede-directeur van wege den handel by 's Rgks entrepot-dok t« Amsterdam 31 Dec. van dit jiar zal eindigen, als zoodanig op nieuw benoemd. Z. M. heeft aan Mr. J. A. M. W. Veihegen vi Estvelt, op zgn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag veleend als plaatsverv. kantonr. te Boxmeer. Z. M. hesft benoemd tot notaris in het arrond Arnhem , ter standplaats Loenen op de Veluwe, W. G. van der Dussen, cand.-notaris te Brum men; en tot commissaris van policie te Venio, J. J. W. van der Grinten, wonende aldaar.
Z. M. heeft den offic. van gez. 3de kl. bg de zeemagt J. A. Visscher, met ingang van dsn Isten dezer bevorderd tot offic. van gez. 2de kl., mei bepaling, dat hy zal rang nemen tusschen de 'offic. van gez.2de kl. W.J. Cramer van Banmgarteu en L. F. Praeger.
Van regeringswege is ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam en Dordrecht, aan de kamer vau koophandel en fabrieken te Amsterdam verzonden een verslag met bgla^e omtrent de handels-en nyverheidsbetrekkingen van Oostenrgk gedurende Oct. 1858.
De Amst. Ct. van heden deelt het volgende mede: /'By;gelegenheid der aftreding van den Prnissischen minister von Manteuffel deelt men ons mede, dat op 15 Oct. 1787 tot luitenant-generaal in de dienst der Vereenigde Nederlanden werd bevorderd J. E. Baron von Manteuffel, en wel bg het 2de regement Oranje-Nassau, by hetwelk C. E. Baron von Manteuffel den 22sten Jan. 1773 luitenant werd." Wg kunnen hierbg voegen, dat de thans eeaig overgeblevene dochter van laatstgenoemde gehuwd en bier ter stede gevestigd is.
Uit 's Gravenhage schrgft men van 29 Nov.: Op heden z.n de luit.-gen. Storm de Grave, inspecteur der cavalerie, en de gen.-maj. Singendonck, inspecteur der artillerie, van hier naar Breda vertrokken, om als leden van de commissie van toezigt aan de militaire academie aldaar, deel te nemen aan het onderzoek, dat morgen aldaar zal aanvangen en betrekking heeft op de maatregelen, die ten behoeve van de discipline aldaar, zullen dienen te worden genomen. (Utr. Ct.)
Men verneemt, dat de zeildag van Zr. Ms. transportschip Mwwede, kapt.-luit. ter zee van der Meersch, op 15 Dec. is vastgesteld. Deze bodem, goederen voor het onlangs uitgezeilde escader aan boord hebbende, zal zyne reis naar de Oost via Cadix volbrengen, waar het escader zal binnenvallen.
De ongelukkige passagier Jacob Jonker genaamd, die Maandag avond aan het station te Delft, door te vroeg uit den spoorwagen te springen, over de beide beenen werd gereden, is reeds gisteren nacht aan de gevolgen der wonden overleden. Hy was een braaf huisvader, die eene vrouw en drie kinderen nalaat.
De beide personen , die door het hof van Drenthe wegens poging tot diefstal op den openbaren weg met gew-ldoefeuing tot deportatie zijn veroordeeld, hebben een rekwest om gratie aan den Koaing ingediend waarvan de Begering waarschgniyk gebruik zal maken , om de opgelegde straf te veranderen.
Hebben w_ onlangs melding gemaakt van een geheel nieuw en volgen* de critiek van bevoegde beoordeelaars, geniaal teekenwerk van iemand, die zyne oorspronkelgke producten onder den pseudoniem van J. Norweb aanbiedt, zoo kunnen wg thans niet nalaten de aandacht onzer lezers te vestigen op een niet minder talentvol plaatwerk van dezelfde hand, onder den titel: Stoute Kinderen voor Zoete Kinderen, geteekend en berijmd door J. Norweb, dezer dagen bg den uitgever H. Nijgh te Botterdam, ia het licht verschenen. Niet alleen toch, dat de daarin geleverde keurig uitgevoerde en zuiver gekleurde schetsen hoogst welkom moeten zyn in iedeiea beschaafden kring, waar men de kleinen, om een guustigea invloed op de vorming van hunnen smaak uit te oefenen, by voorkeur de meest moderne en elegante prentwerkjes in handen geeft, maar tevens zyn ook de daarby gevoegde lieve versjes van dien aard, dat zg door de kindereu met graagte zullen gelezen worden, zoodat het werk zich bgzonder aanbeveelt als een waardig cadean ter gelegenheid van het aanstaande Sint- Nicolaasfeest. (zie Advertentie)
Dr. O. H. With, schryver van een werk, getiteld: «Die Gesnndheitspflege auf Seeschiffen, Bremerhafen, L. V. Vangerow, 1858," heeft zich gewend tot' Zr. Ms consul te Bremen, met verzoek, dat de aandacht van reeders en gezagvoerders in Nederland op zgn arbeid moge gevestigd worden.
§ ROTTEBDAM, 30 Nov. Iv de heden alhier gehouden zitting van den gemeenteraad is, naar aanleiding van een voorst.l van vyf leden van dien-raad, by acclamatie besloten om zich tot Z. M. den Koning en de Tweede Kamer der Staten-Generaal te wenden, ten einde in het belang van handel, en scheepvaart aan te dringen op eene spoedige indiening en behandeling, vifua «en ontwerp van vret op het looieweien.
ARNHEM, 29 Nov. Gisteren werd van Apeldoorn in deze stad gevankelijk overgebragt een dragonder, die zich schuldig heeft gemaakt aan een moordaanslag, door met eene geladen buks op zyn brigadier aan te leggen, doch waarvan het schot heeft gemist, doordien een zyner kameraden het wapen wegsloeg, waardoor de kogel in de lucht vloog. Gezegde militair is een der manschappen, die naby het Soerensche Bosch zyn gedetacheerd.
* ARNHEM, 30 Nov. Heden is voor de arrondissemants-regtband alhier behandeld eene zaak, die daar, waar zij plaats bad, nog al veel opspraak gaf. De dochter van een weigezeten burger te A., stond teregt wegens het veroorzaken van den dood van haar pasgeboren kind door het verheimelgken harer zwangerschap en het niet nemen van voorzorgen. Het openbaar ministerie, bij monde van den substituut-officier Mr. Schlingemann, requireerde te dier zßke eene cellulaire gevangenisstraf van zes maanden. De Heer Mr. E. Scheidius trad in deze als verdediger op en concludeerde tot vrijspraak der beklaagde, daar, volgens hem, de dood van het kind aan eene causa remota was toe te schrgven, terwgl bet openbaar ministerie de handelwyze der moeder als causa proxima wilde beschouwd hebben. Een der gehoorde geneeskundigen had verklaard, dat het kind een natuurlijken dood gestorven was, terwgl drie anderen in huu sisum repertum opgaven, dat de dood was veroorzaakt door uitwendige beleediging. De regtbank heeft het by de dagvaarding ten laste gelegde feit als niet wettig bewezen verklaard en de beklaagde alzoo vrijgesproken.
* 's HERTOGENEOSCH, 30 Nov. Ia de gemeente St. Michielsgestel op de goederen van het kasteel Zeegenwerp, toebehoorende aan den Heer B. A. C. van Lanschot alhier , zgn dezer dagen twee varkens-dassen van het schoonste soort levend gevangen en geringd- Een van deze hoogst zeldzame dieren zal echter waarschijnlyk sterven, daar het een schot in den schouder beeft en door den neus te diep geringd is. Men verzekert, dat de Heer van Lanschot voornemens is deze schoone dieren aan den dierentuin te Rotterdam aan te bieden. * MAASTRICHT, 29 Nov. Zondag morgen vertrok van hier op Luik, sedert vele maanden weder voor het eerst, de Btoowboot op de Maas; men vleit zich, dat ook de Maasvaart op Roermond en Venlo zal hervat worden, alwaar in de fabrieken groot gebrek aan steenkolen bestaat.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten Generaal van heden is het hoofdstuk Justitie aangenomen met eenparige stemmen, op een na, die van den Heer Storm. Daarna is de discussie over het hoofdstuk Binnenwndsche Zaken aangevangen.
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is toegezonden een adre '»n kerimees'.eren der Ned. Herv. gemeente te Haarlem, waarin bedenkingen worden voorgedragen , betreffende het onlangs ingediende ontwerp Van wet omtrent het begraven van lijken , de begraafplaatsen en de begrafeniskosten , en wel bepaaldelijk betreffende art. 29 van dat ontwerp, volgens hetwelk het regt van hetgeen bij het begraven van een lp op <je algemeene begraafplaats ten behoeve der gemeentekas geheven kan wor<«n, voor elke soort van graven bestaat nit eene enkele som, geëvenre™gd aan de kosten van aanleg, voor zoover de gemeente er nog mede bezwaard is, aan die van het onderhoud der begraafplaats en aan de bezoldiging van doodgraTers en andeie beambten der begraafplaats. In dat wtikel nn wordt evenmin als in eenig ander melding gemaakt van de schadeloosstelling, die aan kerkelijke gemeenten verschuldigd is voor het gemis £e- inkomst, die jztj door het begraven van lijken in hare kerken of op hare werkhoven genoten.' Indien van die schadeloosstelling niet wordt gewaagd, °an zoude dit stilzwijgen der wet, b"tf hare toepassing er aanleiding toe ge^en, hM wett>ge aanspraak op die schadevergoeding ter zijde gechoven en de oejanhebbenda gemeenten in hare regten verkort, althans aan groot nadeel °to°tgsBte!d worden. Adressanten staven de stelling, dat kerkelijke ge¦neenten eene wettige aanspraak op de bedoelde schadevergoeding hebben; wonen aan, dat die aanspraak ook erkend is, toen de zaak van hat beafaven geregeld werd op den voet, waa.op z\j thans nog staat; en doen P*erken, dat dc erkenning van die aanspraak, ook bij. de nu voorgenomen «'.eljjke regeling van de zaak der begrafenissen , in overeenstemming ™et de bestaande gemeentewet kan en evenzeer behoort te gesch.eden. verzoeken derhalve, dat art. 29 van het wets ontwerp in blHv VoeBe aangevuld of verduidelijkt mege worden , dat daaruit stellig sch u- at °°k de schadevergoeding, die aan kerkelijke gemeenten verhare _'g<* 's Toor het *V*--ia der inkomst, welke zij door het begraven in ' kerken en op hare kerkhoven genoten, bg het vaststellen der te heffen srarenisregten in aanmerking genomen moet worden, dat " z."tm£ van de Tweede Kamer der Staten-Generaal vanjl. Maan-5 2ï)n ingekomen adressen van Limburg, waarbij wordt aangedrongen etell'Ccne verbetering van het rivierbed der Maas, op de daaraanl 8 Van ean verbindingskanaal met Venlo en op ondersteuning van den _o___^.yaa <ten zuiderspoorweg; van het gemeentebestuur van Sneek, ver- HarH den aanle3 eraer spoorwegen, regtsireeks van Meppel naar trt-ff fen * Tan burgemeester en wcthouderen van Steenwijkerwold, be- Harl ' het van een zijtak van Meppel langs Steenwijk naar °nd_mBen' Tan opgraaf en hoogheemraden der Vijf Heerenlandcn, tot ej, 2rst*uning van het voorstel ter verbetering der uitwatering van de Licge der ?enl»o3k; van den burgemeester van .Engwirdcn, nopens het lot- Öikftß» enaren van het Openbaar Ministerie der kantongeregten; van prederen •en on<lerlingen der Herv. gemeente te Ermelo, wegens het verhmook l° de uitoefening zijner bediening van dien predikant; eindelijk is Waarv * adres van kerkmeesteren der Ned. Herv. gemeente te Haarlem, Tan reeds melding gemarkt is, in die zitting ingekomen.
heeft """neming van het voo; stel van den Heer Sloet nopens de tienden Ignij.' «aar men aan de Goesche Ct. mededeelt, vooral by deZeeuwtche Vaa t Vee! genoegen gegeven. Een adres van dankbetuiging, reeds Sm ? B** onderteekeningen voorzien, schijnt te circuleren om den Heer Det aan te bieden.
wD* Minister van Oorlog heeft eene circulaire aan het leger gerigt, waarin °rdt kennis gegeven, dat het Z. M. heeft behaagd te bepalen, dat als jL *de onder-officieren en verdere manschappen, behoorende; bij de , rpsen van het leger, gelden op hun kleedingsfonds te goed mogten heb- n' deze aan hen kunnen worden uitbetaald, mits hunne kleeding in goeden 481 en zij behoorlijk van hun klein équipement voorzien zijn.
hun a's vroe3er gemeld is hebben de Staten der provincie Zeeland in nit uï on!angs gehouden najaars-vergadering besloten Gedeputeerde S'aten t* noodigen , om de bc.waren ouder de aandacht van de Tweede Kamer doo jngen' ile • met betrekking tot Zseland, tegen de aanneming van het KronHk Regering ingediende ontwerp van wet, tot evenredigmaking der j?a .""belasting bestaan. Gedep. Staten hebben zich van dien last gekweten prov'° -een breedvoerig adres getracht te betoogen, dat, zoo al in deze VoWDCIe de grondbelasting niet naar het volle bedrag der zuivere opbrengst gunst S- de kadastrale kohieren geheven wordt, dit volstrekt niet als eene genom '* aaa l° merken, maar als het gevolg VBn eenen maatregel, die grondel I*erd om op de eenvoudigste en minst omslagtige wgze in dc gekomen bezwaren over het te hoog berekend cgfer van het kadastrale indat , wér.f'iT Pr°vincie te gemoet te komen, waaruit echter dan ook volgt, *°a'on_n ontwerp aangenomen, aan dat gewest niet een privilegie bezwcui n worden , maar integendeel aan hetzelve eea niet regtmatig 1832 ,°Pgelegd , daar dezelfde omstandigheden ,op grond waarvan in dez. _B;ellera aftrek werd toegestaau, ook thans nog aanwezig zgn. Om zao ,n andere redenen verzoeken de Staten, dat de Kamer aan het ontwerp, 8 «et ligt, bate goedkenring onthoude.
weW Prov- geregtshof van Noord-HollaDd heeft heden M. C. S , te J: s enkelen diefstal, na reeds vroeger tot criminele straffen veroordeeld n geweest, veroordeeld tot 6 jaren en 8 maanden correct, gevangenis.
dersch ?ton Kov- op de Waal, Neder-Bhijn, Lek, Nieuwe Maas enuel- Oo» ep IJ'«1 open water. Op de Boveu-Maas was aan de Blaauwe Sluis ' ea'g drijfjj,; overigens op die rivier open water. (St. Ct.)
2. j^GRAVEN.ïAGE, 1 Dec. Het vertrek van Z. M. den Koning en öi°gsd deD FriDS vafl oranJe naM het Lo° is bePaald °P aanstaandB d'öèr ?fden m>ddag heeft er bü Z. K. H. den Prins van Oranje een groot veie Pla .ts gehad, dat door H. M. de Koniagin is bijgewoond en waarop *- TnDlienlCken waren genodigd. de •Bna da gisteren ia het locaal Dilengentie gehouden vergadering van Was a'a7enbaagsche afdeeling der Ho'.landacha maatschap) ij van landbotwv net tot de orde de benoeming vaa een penningmeester. Men is echter eene nieesi>e beslissing kunnen komen, zoodat in de volgende vergadering treden,}! we stemming zal plaats hebban Gedurende dien tijd zal de afron zü!ie functien blgven waarnemen. Door dea bater_ader S is v,;rB'eg uitgebragt nopens de laatst gehoudene algemeene •"ais „ S- Voorts heeft er c«ne gedachtenwisseling plaats gehad over de -_. 'R«aarna de vergadering is gesloten. wotpe u «rest van den Hoogen Baad der Nederlanden van heden is ver- Van V.t beroap in cassa-.io, ingesteld door L. van R, tegen een arrest Bedn._r hof in Zaid Holland, waarbg hij ter zake van laster in een Van fn_ geschrift is veroordeeld to; een maand gevangenisstraf geldboete J *• en iv de kosten.
hoogJ^CHT, i Dec. De Heer A. A. J. C. Sinkel is gisteren aan onze sc?iool bevorderd tot docter in de regten, na verdediging van Theses.
dsSen pB°VEN, 29 Nov. In de naburig, gemeente Gestel c. sis dezer toet de K&nadasche boom publiek verkocht, voor de som van ƒ 82.50, "raat ?mgelden ƒ 90.75; deze boom, staarde in dc zoogenaamdeLaagn°u_en' ?0g een *® Jaren oud, meet in omvam:, op maashoogte gekken' e. ellen twee palmen Nederlandsch en zijne lengte tot aan de b-fceft y,'s ru'oi 14 Ntd. ellen ;de Heer Teulings, ïijtuigmaker te 's Bosch, °«n_i aangekocht.
fiAERs^N' 29 Nov- 1858, 10, PhüpotLane. MAKKTBEBIGT VAN D.w, H: Friesche 112 sh.; Kamper 106, 108 sh.; Zwoller 102, 1045 h.; «088chT,96> ö8 sh.; Groninger 78, 84 sh.; Hollandsche 88, 92 sb.; Otteni lsle soort 86, 90 sb.; Fransche 74, 104 sh.; Kiel 116, 120 sh.; , K-Vao '' n 8h- Per 12 »• 38, BY*°: Edammer witte 48, 52 sh.; Dito roode 50 ,53 sh.; Gouda 46 *_ tóBb.; Derby Gouda 48, 52 sh.; Kanter 20, 22 sh.; Spek Eng. model Sj«a, Jh-> Westfaalsche Hammen 60, 64 sh. Per en ?der Markten. BOTEB : Doordien de kwaliteit der Friesche, Kam' Oorten °^scbe soorten zoo slecht is, hebben zich benoodigden van andere biet ODffVOorz'en >de PTVJ« is alz°° merkelijk lager geloopen en dc voorraad Ser_<J 'S-'iimd. KAAS zond.r handel. SPEK wederom lager en drint-s^^^geboden. GRANEN : Tarwe in een doen. Haver lager.
---

