
Bij deze COURANT een BIJVOEGSEL, bektïnT het Verslag van de Zitting van de Tweede kena r der State»-Generaal van "Woensdag 1 Dec. jl.;, ditipi113 een Uittreksel uit de Memorie van Beantwoor- Jfof' Petreffende de regeling van het gebruik van het "«"aal batig slot over 1856.
---

OORLOG.
Beet pn ? Vorigen jare het hoofdstuk van oorlog werd afgestemd en de ïestigd o jW van Dambenoj als minister aftrad, waren aller oogen geöit juw p den minister, die in zjjne plaats treden zon. Met het begin van Voor d.Wer<i de generaal-majoor van Meurs met die gewigtige taak belast, «eschikv* e';rste *«* maanden van 1858 had hij eene crediet wet ter zgner v°°rjaar 8' die n°g aa» «jnen ambts-voorganger was verleend. In het Zij Wet,lVan '858 werd de definitieve begrooting voor dat jaar aangeboden. int heiJ aangenomen, omdat er een nienwe minister was opgetreden, om- Mi te t lÖd had ontbroken een denifitief plan te beramen en omdat 4,!insUf,;,!nnen Saf, dat de toen aanhangige begrooting slechts als eene *«o, »rfinwest worden aangemerkt. Op het einde des jaars zou men .^Marino*. ?öne ontwerpen, zijne inzigten waren. In die ministeriele i«hSSen heeft men berust, en wij moeten het bekennen, dat wg bg *» niet L 8? oBze zijde deden zien, dat het te doen was om de zaak Makken ¦*" PertoSn. zoodat wij hoopten, dat het den minister mogt keereDd6 ' *ln het vervol? een einde te maken aan de jaarlgks terug- Te»»,, .a,SCnssien over het hoofdstuk van oorlog. «Met&ï et ei"de van dit jaar was het tgdstip genaderd, waarop de be- Wj n,AVoor 1859 zou worden aangeboden. De begrootrag verscheen, en te _Z*ten het tot ons leedwezen bekennen, de goede verwachting was *eW\ gesteld. Geen dadelijk'aanzienlijk minder cïjfer, maar ook geene WteJ^ voor het vervolg. Integendeel, het begin eener nienwe organisatie, kujj:™o uitbreiding der uitgaven, een hooger eindcijfer het gevolg zonden *as » *ijn. Dat zoodanige begrooting geene goedkeuring kon verwerven, "leen?1 Tan den «invang af te voorzien. Dit was dan ook vrg alge»mL. et geval en tot hiertoe hebben wö niemand aangetroffen, die de Wi?lBiDs Tan het Hoofdstuk op zich genomen heeft. Men leze het bc** nÜ vo°rloopig verslag der Tweede Kamer over dat Hoofdstuk, °&t*vv zal ontwaren, dat het plan van den minister voor zoo ver het *eldri Was > 'weinig bgval heeft mogen verwerven. De minister heeft klich? gea,"woord, zich bereid verklaard in comite'-generaal nadere <£, atlngen omtrent het stelsel van defencie te geven, maar hg heeft iiï !_°°fnaam punt toegegeven, de regeliDg der organisatie van het leger **boM '"*'• Nn weten wg wel, dat daaraan groote moeijelphedcn zgn int n ' maar «an den onderen kant is daarbij ook één groot voordeel, *« wÏÏ. &k vastheid, zekerheid aan de inrigting van het krijgswezen , gehecht, zoodat het niet van den eenen of van den anderen ** staat kttnnen afhangen telken male alles op losse schroeven te stellen, en kafe«en v nho,1dend met nieuwe kosten uit de organisatien voortvloeijende.te f. «eiie'n deed zich de vraag voor, of het niet doelmatiger ware, de vast Kegrona oWei af*te wachten en mitsdien nu geene definitieve begrooting, d»t ati P de. nieuwe leger-organisatie, aan te nemen. Ook begreep men, ."'«Mve „^'^'S'lger ware, die organisatie in verband te brengen met de JWeni i- , , °P de schutterijen, die ook nu (gelijk reeds sedert zoo vele Dat » is. »ogr lB3' de stand van zaken tot vóo'r de behandeling der staatsbegrooting Se&eraal e Ting aan met het houden van het aangeboden comitéïeaeraai' Waarin mededeelingen geschied zjn. Wat is in dat comitéleBd. Moo !gevallen ? Dit weten wij niet, want het geheim werd opge** xall £ch kan men het een en ander afleiden uit den verderen loop der g "*" De minister heeft in comité-generaal» aan het verlangen 111 yttU* voldaal> om de adviesen van het comité van defensie nog, to°gen i! Vde hehandeling der begrooting voor 1859 ontworpen te o*«nt,ï„i 'Pre" jennen. Heeft die mededeeling de vertegenwoordiging Pootint ; Ueeft lS de Tweede Kamer gebragt tot het besluit, ds bc!"* te i, * zo° als die primitief door de Regering was ingediend, et-o«rfl?nen*? gelooven het niet, want de uitvoering der nieuwe *nr 1 werd gestaakt en de Begering werd geleid tot de overeenstem niet beter ware voor alsnog geen gevolg te geven aan de '859 War' g der onderscheidene wapets, zoo als die in de begrooting voor het °P de 1 ontworpen, maar dit uit te stellen, ten einde de overwegingen der Mini.?» .ger'orßonisatie daardoor niet zonden worden gepraejudieieerd." ?*dedeeu„ W' men merke dit wel op , tot die verklaring gekomen na de r^'ooting ' den 25sten dezer gehouden, en h\j heeft dan ook eene nieuwe tègeri»an de Karaer aangeboden, waarvan verlenging voorloopig van **1 voortj^'digen stand van zaken den grondslag uitmaakt; die stand *oor lgsg en op den voet.i zoo als deze thans is, en de begrooting Pooclsla» '„.TastSestcld bg de wet van 4 Jung dezes jaars zal moeten tot •859 _ 'eiken voor de uitgaven van het departement van oorlog in ' ttinde?0?' hehondens hetgeen voor het brood en de fourages gebleken •lotson, i *n°odigd te zjjn , dan men aanvankelijk had gedacht. De "oor ais derhalve nu, dat de voorgenomene veranderingen in het leger ï?«Eesio n°s niet zullen plaats hebben. Nnwas er voorde dienst van 1858 SS3S? • • • • f H.529.800 *n iat ' Was voor die dienst aangevraagd u 11,509.000 Men »*IS voor de dienst van 1859 aangevraagd. . . u 11,400,000 «ngj^ *'et dus , men gaat met het hoofdstuk van oorlog vooruit, maar Oï \m'. . 'Ka 'ter >* dns na getreden in het voetspoor, door de meerderheid *4n er aangewezen. Eersf organisatie bjj de wet en dan inrigting Jtn ten !f gïooting naar die organisatie. Het is de meest doelmatige weg, 'ei S*16 *°* eon gewenscht einde te geraken, om de jaarlijksche de*o om'), , "^ en dan eene onaangename kleur verkregen, te voorkomen ?te zee, ,JeBer eene tabiliteit te verschaffen, die het sedert lang maar beraad i ft gemist. Ten gevolge van dit nieuwe wets-ontwerp, wordt >*1 08-M^tog over Hoofdstuk X dit jaar verkort en vereenvoudigd. Het ?6anisarW,,fe,d worden aangenomen. En de beraadslagingen over de J^-onttt Van het leëer worden verdaagd, tot dat het daartoe tetrekkelgke e orEa»?'?.^1 zgn ingediend. Tot dien tijdis het geheel overbodig over *« 'an» a,Batie nit te weiden. Wg hopen nu maar, ',dat de organisatie niet *»ï het » e dnren, en dat het geen middel moge zjjn, om de afdoening r bew?aagstnk °P de lange baan te schuiven. Dat zal het aanstaande f0* die iSzea' maar ware dit het geval,] hetgeen wjj niet gelooven, dan UrBtelling slechts één jaar kunnen duren en dan zou dewelwil_t ontwlu11 de Tweede Kamer, om den minister de gelegenheid te geven b'sk vj» keling en verdediging van zjjne plannen, wel spoedig door een ?°oMicJr Wantrouwen en afkeuring verwisseld worden. Voor het tegen- Sfdatnlechtw • dat is voor de dienst van 1859, kan de discussie over het H Ee»** *an °°rlog inderdaad als geëindigd beschouwd worden, hoezeer *°*k in d 8d wetsontwerp nit den aard der zaak, aan een nader ondere**ïïïa=^fafdeelingen a=^fafdeelingen wordt onderworpen.
---

Buitenland. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 30 November (des Avonds).
pla _ bureau van den kanselier der schatkist heeft heden een ministerj> Qi8lt8 gehad. o»? ter ondT ,BVond is te Newcastle upon-Tijne eene vergadering gehonkt», nari uning der pogingen, die hier en da3r worden aangewend, <^*o'a •» entaire hervorming tot stand te brengen; ofschoon het locaal er o*?8' moe*ten honderdo belangstellenden afgewezen worden, 1»»^ De briH?\p,aats voor hen was. >• HMan vev hoogeBcho,en van Cambridge en Oxford hebben thans ook >'ei °°r ttidri ï om de boete' waartoe de Beer de Montalembert veroordeeld "ta r^s ~pk eener inschrgving bijeen te brengen. Zoo doende kon het «e« nitu0' dat de Heer de Montalembert vier malen het bedrag ïe * 'Oschrii .Jingeland zoude ontvangen; namelijk eens nit de city, waar iL Vet«am»i !ng yan l sb- geopend is; van het leeskabinet van Wylde, "^e hen tS *an vele staatkandige vlugtelingen; van de beide gehogescholen , en van de arbeiders, die eene penny-inzameling willen houden. Het overschietende zal, naar men wil weten, bestemd worden, om den Heer de Montalembert een passend aandenken te veresren. — In het jaar 1861 zal hier waarschijnlijk weder eene wereldtentoonstelling van nijverheid gehouden worden. Reeds is voor aanzienlijke sommen in het waarborgsfonds irgeschreven en naar men verzekert, staan do commissarissen der wereldtentoonstelling van 1851 voor de som van 50,000 £ aan het hoofd der lijst. — De dagbladen van Dublin deelen mede, dat de briefwisseling van wijlen den Hertog van Wellington, van September 1805 af tot April 1807, te loor is gegaan. Men onderstelt, dat de Hertog, toen hij in 1803 het ambt van eersten secretaris van staat voor lerland aanvaardde, zijne papieren aan een bankiershuis of een bijzonder persoon in bewaring heeft gegtven, en de tegenwoordige Hertog van Wellington looft nu eene aanzienlijke belooning uit aan hem, die deze briefwisseling zal kunnen teregt brengen of aanwijzen. ¦ *¦ ' Men verneemt, dat de firma James Davies and Son alhier ha'e betalingen heeft geschorst. — Ten opzigte van de doorgraving der landengte van Suez deelt de Times een artikel mede, hetwelk is opgenomen in het half officiële blad Progresso di Egitto, dat te Alexandrie het licht ziet. De inhoud daarvan komt hierop neder: dat de onderkoning de verantwoordelijkheid van het gelukken of mislukken dier ontworpen onderneming geheel van zich afwerpt. De Times voegt er bjj, dat de onderkoning den Heer de Lesseps slechts de toestemming heeft gegeven, om de noodige voorbereidende maatregelen te nemen ter vorming eener maatschappij, ten doel hebbeude de doorgraving der bedoelde landengte. Wat echter betreft het graven van het kanaal, daarmede kan geen aanvang worden gemaakt, dan nadat de Sultan de noodige magtiging daartoe zal hebben verleend. — Blijkens de laatste berigten uit Amerika was de slavenhaler, Ketch Brothers, die onlangs op de kust van Afrika werd in beslag genomen, te Charleston aangekomen. Ook had men berigt, dat op de hoogte van het kasteel Moro op Cuba het schip Venus was bemagtigd, aan boord hebbende nagenoeg 600 negers. — Te Providence was de schouwburg afgebrand, voor zoover men weet zonder dat daarbij menschenlevens verloren gingen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Nov. Dezer dagen hebben alle gonvernements-ambtenaren eene verklaring moeten onderteekenen, dat zij geene leden zijn van eenig buiten- of binnenlandsch geheim genootschap, of dat zg, in geval zij daar toe behooren, onverwijld hun lidmaatschap zouden opzeggen en wijders, dat zö in het vervolg nimmer tot eenig dergelijk genootschap zouden toetreden.
— Men verzekert, dat de graaf Karo'y zal benoemd worden tot gerant te Petersburg in de plaats van wglen dea graaf Esterhazy.
— Naar van eene gewoonlijk goed onderrigte zgde wordt verzekerd , heeft de graaf von Buol eene conferentie gehouden metd»n markies de Ballaville , die gedurende öe afwezigheid van den baron de Bourqueney met de leiding van het Fransche gezantschap is belast. Bö die gelegenheid is de vijandige houding van de Fransche dagbladen tegen Oostenrijk basproken; de vertoogen van den graaf von Buol ten dezen opzigte schijnen een diepen indruk op den Franschen diplomaat te hebban gemaakt, die onmiddellijk per telegram zijne regering daarvan heeft kennis gegeven. — Dit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat het besluit des Keizers, betreffende de vermindering van het zegel der dagbladen, is genomen naar aanleiding van een adres door den Heer von Cotta, eigenaar der Allgemeine Zeitung, ingezonden, waarin betoogd werd, dat het hooge zegelregt een zeer nadeeligen invloed uitoefende op de verspreiding der jegens Oostenrgk gunstig gestemde Duitsche dagbladen. —De bekende geschiedkundige, Joseph Annel, is dezer dagen in de hoofdstad overleden.
— Het halfjarig dividend van den Livorno-Florentgncr spoorweg is, naar men meldt, op 32 lires bepaald. — Volgens mededeelingen uit onderscheidene streken van den Oostenrgkschen Staat, begint de handel weder meer levendigheid te vertoonen. — Naar luid van een telegram nit Konstantinopel ontvangen, heeft de Verhevene Porte op voorstel van de gezanten der gioote mogendheden het besluit uitgevaardigd, dot de beide Kaimakans der Donau*Vorstendommen de bevoegdheid niet hebben om eigeamagtig beambten af te zetten.
BERLIJN, 1 Dec. (des ochtends). Uit eene goed onderrigte bron wordt medegedeeld, 'dat het vertrek des Konings nit Nizza naar Rome zeer aanstaande is. Dagelijks wordt het berigt te gemoet gezien, dat hg de reis derwaarts heeft aanvaard. Het gevolg des Konings, waarmede hg naar Nizza is vertrokken, telt niet minder dan vijftig personen. pc ;„ 1837 geboren Prins Lodewijk van Hessen-Darmstad, neef van den vermoedeljjken troonopvolger des groothertogs van Hessen, wordt genoemd als de toekomstige gemaal van de Prinses Alexandrine van Pruisen, (dochter van Prins Albrtcht en Prinses Matianne der Nederlanden). — Dit eene goed onderrigte bron wordt verzekerd, dat het gerucht, als zou de minister van financiën het voornemen koesteren, om een wetsvoorstel ter tafel te brengen ter verhooging der belastingen ten bedrage van 6 millioen thalers, geheel en al ongegrond is. — Het bljjkt thans, dat de onderhandelingen nopens het regt tot het leggen van bezetting in de bondsvesting Rastatt aan Pruisen toe te kennen, neg niet znn afgeloopen. In plaats van dit onderwerp in de bondsvergadering te behandelen, zal het door de kabinetten van Pruisen en Oostenrijk regtstreeks worden onderzocht en de uitslag daarvan later aan de bondsvergadering worden medegedeeld. Men meent echter te mogen aannemen, dat de zaak langs dezen weg eene gewenschte oplossing zal erlangen. De nieuw benoemde opper-president der Rijnprovincie, de Heer von Pommer Esche, is reeds te Coblentz aangekomen. Men wil weteu, dat de Heer van Bismark-Schönhansen als gezant naar Petersburg zal vertrekken.
FRANKFORT, 30 Nov. De grootvorst van Rusland, is gisteren nit Stuttgardt, waar hij eenige dagen had vertoefd, met zijne gemalin naar Italië vertrokken.
— Even als op onze markt, is ook op da voornaamste Duitsche markten het geld zeer ruim, weshalve met zekerheid mag verwacht worden, dat de vermindering van het disconto der Frankforter bank weldra ook door de andere Duitsche banken zal worden ingevoerd. — Ten aanzien van het Nederlandsche werf-bureau in het groothertogdom Baden, wordt uit Manheim berigt, dat het op verzoek van de Badensche regering voorloopig is gesloten. — Volgens eene officiële msdedeeling is de groote spoorwegbrug nabij Kreuznach niet ingestort en is het alleen eene onbeteekenende ste'line welke door het water is medegesleept en vernield. ' -.UU Dresden wordt berigt, dat de graaf Vitzthnm von Eckstadt Saksisch gezant te Londen, naar Lissabon is vertrokken met het huwe- Ijjkscontract van Prins Qeorge van Saksen en Prinses Maria Anna van Portugal. *-»uu» — Men verhaalt, dat de baron Cotta besloten heeft zijne Alhemeine Zeitung van Augabnrg naar Be^n over te brengen. HgTreeft dlt bij eene langere uitgave te Augsburg, dit blad geheel te gronde zal gaan. Het aantal zfoner abonnenten moet reeds tot op 6000 verminderd zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 30 November.
Men wil weten, dat de Keizer de inwijding zal bijwonen der nienwe ca7,erne van lc Chateau d'eau, Boulevard du Temple, welka plegtigheid op 2 Dec. zal plaats hebben. Deze cazerne is cen'der sterkste forten binnen de hoofdstad ca verschaft voldoende ruimte aan 4000 man artillerie en cavallerie.
— Naar aanleiding van een aanval van de Siècle, komt de Pa'.rie heden terug op een artikel, door dat blad over de Italiaansche aangelegenheden geplaatst. De Patrie zogt, aan de Oostenrgkschs regering niet het plan van een oorlog met Sardinië te hebben toegeschreven. Integendeel heeft het verklaard overtuigd te zijn, dat de Oostenrijksche regering, niettegenstaande haar wantrouwen over de gebeurtenissen in Italië, niet van den weg van bezadigdheid zon afwijken. Mogt evenwel Oostenrijk van gedragslgn veranderen en de hand naar Italië uitstrekken, dan zouden öardmie niet alleen, maar Frankrijk en Europa zich met kracht verzetten tegen eiken maatregel, welke het staatkundig evenwigt van Europa zon Kunnen in de waagschaal stellen en den laatsten slag toebrengen aan de SïïSïEkelÖkheid van een volk, dat vroeg of laat zich zal vrij maken öetzeltde dagblad verheft zgne stem tegen de buitenlandsche bladen die de meest verontrustende berigten verspreiden over den toestand van Italië Kel7atnLtan Htt\hi7d« *2!Ch DOg stB,ed* m* de Italiaansche aan'ïtllndzL u half-officiele orgaan la Pairie heeft in deze zaak partii getrokken voor het dagblad Ja Presse tegen Oostenrijk en ook tegen hetlemeiï eÜZ£hTVï- J' f' aa^voera. Volgens heffaat - fn la k,% n*\ *er:n ?!?? * zonderlings gelegen, en zijn la Presse tt L l S di Tlgt altiJd in meerdere of mindere mate bondgenootaiST™hft 7 l^? **** Van het ™^wende fiberaiismus van liet y. d. Débats, waaruit zou moeten worden afgeleid . dat dagbladen2 °rgaan V"j Wa mindOT m*™l iS dan de b*ide a°dere dW rï?dü*l Tlke gisteren 2Ön meegedeeld nopens de honeènoie^r»loole,l,,|k? regering in de Donan-vorstendommen aanfoeT^ V*orde"do°r alhier ontvangen brieven ten volle bevestigd. Men heersehf aU,' a m b?.de P™™o*" > ™ vooral te Jassy, groote gisting neerscht. Al de geruchten, welke daaromtrent in omloop rijn eebraet iefdTis^Ser18 meer'daD prot6St ™ den ka^alanDji d«7>s„enn*^!!ie hfden met- zekerheid weten, dat de baron von Hubner fr J? w? a g^Zant.' nfet ™ornemenB was inlichtingen te vragen om - X,J? *^m van gisteren voorkomende artikef and^ ren meenden zelfs, dat het artikel op uitdrukkelijk verlangen van dien «aatsman was opgenomen. 'cnangen van men aZ ?'\r*<l!,ben heden -twee duels Plaats Sehad: het eene tusschen den Heer de Villemessant, uitgever van den Figaro, ten den Heer Naquet- het andere tusschen den Heer Lucas, redacteur van den Figaro, en den Heer Pluncket, wegens beleedigende artikelen, in dat blad voorkomende leder der vier strgders ontving een degenstoot, doch geen der bekomene wonden schgnt gevaarlijk te zgn. wonnen — Heden zjjn verscheidene Esgelsche dagbladen, o. a. de Times w#<W in beslag genomen. ' WBaer
— De leden van den staatsraad hebben zich sedert geruimen tiid beziw gehouden met bet onderzoeken van het ontwerp der staatsbegrootine hetwelk in de aanstaande zitting van het wetgevende ligchaam ter tafel z»I worden gebragt. Naar men zegt, is het onderzoek der voordragt in dat coilegie reeds afgeloopen. s aat — Prins Napoleon vertrekt heden naar Compiègne, om morgen aldaar een ministerraad bg te wonen. Hij heeft, hetgeen in den tegenwoo-diZ tgd wel verdient te worden opgemerkt, afstand gedaan van het tractS hetwelk hem iv zgne kwsliteit van minister toekomt. Zijne dototin I°, daarom dan ook zeker wel eene aanzienlgke vermeerdering ondereaan — Dat de benoemingen van leden voor den nieuwen raad van bestuur in Algerie nog niet bepaald zgn vaftgesteld, wordt daaraan toegeschreven, dat eenige personen, op de lgst voorkomende, kennis lubben gegeven van hun voornemen, om voor de benoeming te bedanken, zoodat men verpligt was andere keuzen te doen.
— Ab een bewgs van belangstelling, h-eft dc kamer van koophandel der hoofdstad besloten voor zekere som in te schrgven voor het kanaal van Suez — Alhier vindt men nog personen,dic gelooven, dat de zaak van den Charles George gevolgen zal hebben. Volgens ontvangen berigten moeten eenige Portugesche afgevaardigden voornemens zjjn, in de Cortes de on heffing ts vragen van het gezantschap albier, en, om dit voorstel ni*>t te aanstootelijk te maken voor Frankrijk, zon door hei, worden voorgesteld om te Londen en Rio Janeiro alleen gevolmagtigde ministers te behouden' De Portugesche regering is, naar men wil, niet zonder vrees.dat dit voor' stel zal aangenomen worden. — Onlangs is gemeld, dat de Heer Mirèü door de regtbank van koon. handel alhier was veroordeeld tot de betaling van 2,200,000 frs. en dat de regtbank van koophandel te Rome de uitgifte van Romeinsche spoorweeaandeelen van onwaarde had verklaard. Beide deze berigten worden heden door den Heer Mires tegengesproken.
— Laatstl. Maandag is te Saint-Michel de doodstraf voltrokken on zekeren Jausset, beschuldigd van moord onder venwarende omstandigheden — Het grootste gedeelte der geitenvellen, welke de handschoenfabrieken der hoofdstad verwerken, komt uit Annoney, eene stad in het departement van de Dröme. Hoe uitgebreid de leerlooijerjjen aldaar zjjn, kan onder anderen hieruit blijken, dat gedurende de eerste zes maanden van dit iaar niet minder dan 3§ millioen geitenvellen aan de handschoenfabrieken alhier zjjn afgeleverd, waarvan de gezamenlijke waarde 14 miliioen fr. bedraagt — Uit Madrid worden bijzonderheden medegedeeld betreffende de aftreding van den Hear Qaesada. Zoo als men weet, had deze minister eenige benoemingen gedasn, buiten voorkennis van den ministerraad. Die promotien waren het gevolg van eene overeenkomst tusschen hem en de gematigd' partg, met het doel, om eene ministeriele crisis voor te bereiden waarmede deze partij haar voordeel meende te kunnen doen. De manoeuvre leed echter schipbreuk op de weigering der Koningin, om een der hoofden van dit complot bü zich te ontvangen, die belast was, om haar een nieuw bestuur in den geest der reactie smakelijk te maken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 1 December.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren, zonder discussie aangenomen de vier eerste afdeelingen van hoofdstuk 111 boek II van de wetsvoordragt betreffende eene wgziging van het Code Pénal — Onze regering had nit aanmerking van de klagten , welke mon <» Antwerpen aanheft over achteruitgang in den har.del en dien vooral toeschrijft aan de zware kosten, waardoor de scheepvaart aldaar gedrukt wordt aan een geschikt persoon den last opgedragen, om aan de Belgische, Nederlandsche en andere havens onderzoek te doen , onder welke geldelijke bc* zwaren de scheepvaart aldaar gebukt gaat. Van dit onderzoek is nu het resultaat bekend geworden en in den Moniteur opgenomen. Daaruit blijkt, dat een schip van 743 ton aan loods- en andere gelden 4672 fr. 35 c betalen moet, waarvan het tonnengeld niet voor iedere reis, maar eens in het jaar wordt gevorderd, terwgl hetzelfde schip, om in en nit de haven vau Rotterdam te komen, voor soortgelijke uitgaven 6443 fr. 90 c. moet opbrengen. Daarentegen zijn de onkosten van losjen, overladen, expeditieloon , opslaan in entrepot; ma~azjjnhuur, enz., volgens de opgaven, te Botterdam, ten gevolge der plaatselijke gesteldheid, minder hoog dan te Antwerpen," daar zij , bij voorbeeld, voor een pattij van 13P8 ongelooidc huiden , wegende 38,032 kil., en naar Keulen bestemd, te Antwerpen 167 fr. 78 c. en te Rotterdam 92 fr. 65 c. bedragen.
— Het ontgaat hier de aandacht niet, dat het F.ansche half officiële dagblad lt Pays , ter zake van bet gebeurde in de zitting der kamer van 16 Nov., zich op eene zeer ongunstige wijze uitlaat, zoo over het voorgevallene , als over de staatkundige instellingen hier te lande. De liberalen zgn hierover zeer misnoegd, en maken de aanmerking, dat het van eeo dagblad , hetwelk in der tijd openlijk zijne ingenomenheid aan den dag gelegd heeft met het regeringsstelsel, in Frankrijk toegepast door öen ministor Espinasse, niet te verwachten is, dat het zich zal verklaren ter gunste van de vrgheid, zooals die in België bestaat. Volgens hen is de afkeuring van le Pays cene eer voor het constitutionele en parlementaire België. — De gezant van Frankrgk aan ons hof, de Draafde Montessny, is naar Parijs vertrokken. Hij wordt tc^en het einde van Januanj alhier terug verwacht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 2 December.
Gisteren zija da beraadslagingen over Hoofdstuk IV (Justitie) der staatsbegrooting voor 1850 in de Tweede Kamer voortgezet. Het eerst kwam in behandeling afdeeling VI (kosten der gevangenissen.) Bij dezs gelegenheid werd gewaagd van de tegemoetkoming door den Suat in de bezoldiging der onderwijzers in de gevangenis voor jeugdige veroordeelden te Rotterdam. De minister heeft z\jne meening te Kennen gegeven, dat ten deze met vrijgevigheid behoort te werk te worden gegaan, opdat het ge- nootschap tot zedelflke verbetering der gevangenen nog meer zijne krachten kunne wijden aan de verblijfplaats voor jeugdige ontslagenen te Leiden. Verder heeft de minister gezegd, dat er in het gesticht te Montfoort voor jeugdige meisjes wel afzonderlijke localiteit aanwezig is. Wat het aanleeren van ambachten betreft, heeft de minister verklaard , dat hij gaarne op den ingeslagen weg zal voortgaan. De artt. 29 tot 40 zijn hierop zonder Stemming goedgekeurd. De discussien zjjn daarna geopend over afdeeling VII (gebouwen). Zn liepen voornamelgk: I°. over de verpligting tot verschaffing van localen voor de regts-collegien; en 20, over den aanbouw van nienwe gevangenissen. Wat het eerste punt aangaat, heeft de Minister, in antwoord op gemaakte aanmerkingen door de Heeren Godefroi en Thorbecke, medegedeeld, dat er verschil van meening heerscht tusschen de regering en sommige gemeentebesturen over de voorziening in de kosten der geregtsgebouwen; dat er eene Fransche verordening bestaat, waarbg de gemeenten worden ver£ligt de kosten der localen voor de tribunaux de police te bestrijden. _ »aar nn de gemeenten verlangen, dat van staatwege worde voorzien in de huisvesting der kantongeregten en dit mogelijk tot procedures zou kunnen leiden, achtte de regering het raadzaam om een beroep op art. 89 der Grondwet te doen, wjjl zij het strijdig met het belang van het rgk oordeelde, omtrent deze aangelegenheid in meer bijzonderheden te treden. De Heer Thorbecke merkte intusschen op, dat hij zoodanig argu ment kon begrijpen bij een advocaat, die het voornemen heeft zijne tegenpartij *e verrassen, maar dat het hier eene publieke zaak gold, en het belangen raakte, die juist opgrond der Gemeentewet zullen worden voorgestaan , want hjj geloofde niet dat eene zoodanige Fransche verordening, als die de minister bedoelde, kon worden aangevoerd, tegen den duidelijken geest en het stelsel der Gemeentewet. De Minister zeide ten slotte , dat hg niet dadelijk aan den eisch van sommige Gemeentebesturen heeft voldaan, omdat de kamsr nn reeds telkens klaagt over uitzetting en uitbreiding der uitgaven. Wat den aanbouw van nieuwe gevangenissen aangaat, heeft de minister het toegegeven, dat omtrent het strafstelsel niets behoort te worden gepraejudicieerd , om welke reden hij dan ook het oprigten van onderscheidene noodzakelijke gebouwen heeft achterwege gelaten.
De artt. 41 en 42 zgn vervolgens goedgekeurd even als de artt. 43 en 44 .behoorende tot afdeeling VIII (pensioenen, wachtgelden en gratificatien). Bij de beraadslaging over art. 45, wachtgelden ten behoeve van ambtenaren , uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur) is_ o. a. ter sprake gebragt het eervol ontslag aan een hoogen ambtenaar bij het depart. v. justitie verleend. De verdere onderdeelen hebben geen stof tot discussie gegeven en hoofdstuk IV is daarop aangenomen met algemeene stemmen op eene na (die van den Heer Storm).
Daarna zfo'n de algemeene beraadslagingen geopend over hoofdstuk V (departement van binnenl. zaken). De Heer van Eek heeft erkend te behooren tot de verdedigers van de uitzettende kracht dezer begrooting, omdat ook een dccl van 'srgks geldmiddelen moet worden aangewend tot verbetering van den inwendigen toestand dcs lands. Verder heeft dat lid geklaagd , dat er geene vrgheid bestaat in het binnenkomen en uitgaan van gemeenten, die binnen den kring van vestingen gelegen zgn. Hjj heeft er op gewezen , dat een geheele, 's avonds aankomende trein, te Maastricht is opgehouden , zeer ten ongerief der passagiers. De minister van binnenl. zaken heeft geantwoord, dat bij de Regering geene moeijelijkheden omtrent dit laatste punt bekend zijn, maar dat hij gaarne bezwaren, waar die bestaan, wil uit den weg mimen en wel wil onderzoeken wat er ten deze van is.
De de algemeene discussien zgn vervolgens gesloten. Over de Ilde Afdeeling (kosten van het bestuur der provincien) hebben eenige leden het woord gevoerd. De Minister heeft op de gemaakte aanmerkingen o. a geantwoord, dat de maatstaf voor de belooning der ambtenaren op de prov. griffien is het meerder of minder gewigt in den omvang der werkzaamheden van de prov. griffien. Afdeeling 111 heeft tot geene beraadslaging aanleiding gegeven. Hare onderdeelen zgn achtervolgens goedgekeurd, zoodat thans bereids 51 artikelen zjjn aangenomen.
Morgen; Vrijdag, zal de Kamer de behandeling van Hoofdstuk V voortzetten, zijnde heden geene openbare zitting gehouden, ten einde eenige wetsontwerpen, waaronder de gewijzigde bcgrooting van Oorlog, in de afdeeling konden worden onderzocht.
Met veel genoegen hebben wfl opgemerkt, dat in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, van gisteren , door de Heeren van Akcrlaken, van Deinse, Godefroi en van Hall, dus door leden van verschillende rigting, ter sprake gebragt is de kwestie van den voormaligen secretaris-generaal bjj het departement van justitie; den Heer d'Engelbronner, die in Januarij 1857 eensklaps, op voordragt van den toenmaligen minister van der Brugghen, eervol uit zijne betrekking werd ontslagen, onder toekenning van een buitengewoon wachtgeld, ten bedrage van ƒ3OOO, maar onder verpligting, bg afzonderlijken brief bepaaldelijk opgelegd : I°. de residentie te verlaten en 2°. zich stil te honden, terwfll er bggevoegd werd, dat, bij niet-nakoming dier beide verpligtingen, het bedoelde wachtgeld zou vervallen. De Heer d'Engelbronner heeft zich, o. i. te regt, aan die onteerende voorwaarden niet onderworpen en derhalve verzocht, het gewoon wachtgeld, waarop hij aanspraak meende temogen maken, ten beloope van ƒ2500, te bekomen. Op dat verzoek verkreeg hij yan den minister van der Brugghen geen antwoord, terwijl men het schrijven van den Heer d'E. aanmerkte als eene weigering, om het wachtgeld van ƒ 3000 aan te nemen en zich te onderwerpen aan de daaraan verbonden voorwaarden. Nu trad er een nieuw ministerie op. Door den nieuwen minister van justitie, den Heer Boot, werd, naar het algemeen gerucht, een onderzoek nopens de zaak ingesteld, waarbij de minister geenszins tot de overtniging kwam, dat er eenige afdoende reden had bestaan, om, ten opzigte van den Heer d'E., zoo een harden maatregel te nemen! Evenwel was de ministerraad van oordeel, en dit heeft ons zeer bevreemd dat er geene termen waren , om op de zaak terug te komen. Nu heeft 'men in de Kamer met den meesten grond gezegd, dat de Heer d'E. een mis. handelde burger is, en dat bjj op eene hoogst onregtvaardig e wijze in zjjne eer aangerand, in zijns belangen benadeeld is. Wg deelen dat 'gevoelen Tolkomen. Het is hoogst onregtvaardig, dat een ambtenaar, die gedurende een tal van jaren met den grootsten over en trouw den staat heeft gediend, zonder wezenlijk afdoende reden naar huis gezonden wordt. En al moge men daartoe het regt hebben, den passen wij daarop den regel toe: Summum jus summa injuria. Bestond er afdoende reden tot ontslag , dan had men den ambtenaar niet eervol moeten ontslaan en hem geen buitengewoon wachtgeld moeten toeleggen. Maar was de grond tot ontslag ver gezocht, steunde die op valsche geruchten, dan had men den eerlijken , den braven huisvader niet broodeloos moeten laten. Heeft dus de minister Boot, gelijk men verzekert, de overtuiging erlangd, dat er, op voordragt van zjja voorganger, een onregtvaardig besluit is genomen (dat is, dat er ge:n grond tot ontslag aanwezig was), dan behoort hij als trouw raadsman van de Kroon, den moed te bezitten, den raad te gc'ven dat op loyale wgze het gepleegde onregt woide hersteld, en dat er een einde kome aan eene mishandeling, »die in het vrije Nederland eelukkie eenig in hare soort is." Wij hopen dus, dat de gehouden discussie dit resultaat moge te weeg brengen, dat de ministers niet znllen aarzelen onregt te herstellen, wanneer het hun blijken zal, dat het door hunne Toorgangers gepleegd is. lul"e
Bfl koninklflk besluit van 18 Nov. 1858 is het slot van art 3 van hft koninklijk besluit van 2 Jnlfl 1849, N». 55, aangevuld met h« volgende „Wanneer een ambtenaar op wachtgeld in 's Rjjks-dienst wordt hernlaatst in eene betrekking, waarvan de belooning het bedrag der laatst eenotene niet bereikt, kan, met Onze vergunning, gelijktijdig genot van wachtgeld met bezoldiging of belooning plaats hebben. In dat geval evenwel wordt fcet wachtgeld verminderd met een bedrag van ten minste de helft der bijkomende inkomst, met dien verstande, dat door die korting het gezamenlijk inkomen op niet minder dan vijf honderd guldens worde gebragt en in geen geval hooger zfl dan de laatst genoten bezoldiging."
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw den Heer Desmarres, oogarts te Parijs. Z. M. heeft aan de volgende officieren bij de dienstd. schutterijen op hnn verzoek eervol ontslag verleend, te weten :Te Doesborgh, aan Mr. 3. A. M. van der Hardt Aberson, 2de luit.; te Leyden, aan Mr. D. Tieboel Siegsnbeek, kapt. met den personelen rang van majoor; te Rotterdam aan G. Schnurmans, lste luit.; en benoemd bfl de dienstd. schutterjj, te Doesborgh, tot 2den luit. J. V. Schattenkerk; tot Isten luit. P. L. H. Pozzoli; tot 2den luit. L. Th. van Houten; te Amsterdam, tot kapt.-adj. W* Th. Honders; tot 2den luit -kwartierm. F. N. H. Witsen Geysbeek en C. des Bonvrie. Z. M. heeft aan den Heer J. T. Cremer, op zfln verzoek, eervol ontslag verleend als controleur van de directe belastingen en het kadaster te Zwolle, behoudens aanspraak op pensioen; en benoemd! tot controleurs van de directe belastingen en het kadaster, in Friesland, den Heer J. J. de Jong; in Overijssel den Heer van Tonderen ; tot adj.-control. van de directe belastingen en het kadaster in het hertogdom Limburg, den Heer W. van Konijnenburg. Z. M. heeft benoemd bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, tot kapt. 3de kl. den Isten luit. G. Kuyper Hz.; en tot Isten luit. dtn 2den luit. A. E. N. Baron Schimmelpenninck van der Oye; en overeenkomstig punt 5 van art. 38 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 128) op non-activiteit gesteld den kapt. A. E. André de la Porte, van het corps ingenieurs, mineurs *" BaSB^SJ^SB zulks tot dat nader omtrent hem zal zijn beslist. blf^pi^^lï^'lS?BollB b?nk op 30 November 1858: omloopende bank_Viyjti)?j-,nij_i.ii jtmq saldo's van rekeningen-courant f 39 778 372 98* évi» sgWntmatlriaal ƒ 103,480,478.51. J , ii « jf£\ ' ¦ ¦. ' e
Gisteren fjfrid heeft de hoogleeraar C. J. Matthes zijne tweede voorlewng in he" Stedelijk Laboratorium gehonden, welke door een niet minder ïalrjjfc dan aanzienlijk publiek bijgewoond werd. In de eerste plaats herinnerde de hoogleeraar de toehoorders datgene wat hjj in zijne vorige voorlezing behandeld had en gipg daarna tot het onderwem over, dat hij dien ivond wenschte te behandelen, namelgk het meten van de electrici'eit. Ten lien einde vertoonde en verklaarde de Hoogleeraar verschillende soorten ¦an electroscopen, zooals die van Chaussurc, van Cavallo en eindelijk die van Volta, alsmede verschillende andere toestellen om de electriciteit te neten, zooals de electrometer en beloofde dit onderwerp bij zijne volgende voorlezing voort te zetten.
Gisteren stonden voor de arrond.-regtbank (kamer van strafzaken) teregt 13 matrozen van het schip Cornelia en Henriette, gevoerd door kapitein van der Meij, beklaagd van, toen het schip in eene noodhaven was binnengeloopen, door herhaalde dienstweigering met zamenspanning, ie reis te hebben vertraagd; en derhalve van muiterij. Het openbaar ministerie, waargenomen door Mr. Termaat. substituut-officier van justitie, eischte tegen den eersten beklaagde, den scheepstimmerman, eene cellulaire gevangenisstraf van 6 maanden; tegen twee anderen van 4 maanden en te^*en de overigen van 3 maanden, benevens eene geldboete van/8 voor elk; M-. A. Philips trad voor de civiele partij , de reederg de Wed. Starckenborg van Straten, op en concludeerde tot eene schadevergoeding mn ƒl5O. De beklaagden werden verdedigd door Mr. A. J. Hovy, die op verschillende gronden tot ont9lag van regtsvervolging en tot niet ontvankelijkheid van den eisch der civiele partij concludeerde. De regtbank heeft heden uitspraak gedaan, de beklaagden wegens het niet blgken der strafbare bedoeling vrijgesproken en de civiele partg dien ten gevolge niet ontvankelijk verklaard.
De Staats-Courant van hedenbevat het betreurenswaardig voorval aan boord van Zr. Ms. schroefkorvet Medusa, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee G. Fabius, toen liggende op de buitenreede van Batavia, mededeelende, segt dat daarbg het leven hebben verloren: de marinier der 3de klasse J. Ferluin , de matroos der 2de kl. C. van der Laars en de matrozen der 3de kl. C. de Groot en A. J. de Wolff. Minof meer belangrijk waren gekwetst: de konstabel-majoor W. de Haas; de .matrozen der 2de kl. H. Berends, J. J. de Jel en D. van der Vloot; de matrozen der 3de kl. P. Man, A. C. Swaters ,en de mariniers der 3de kl. W. Rietbroek en J. Oosterlaan, terwijl nog vier andere ligte wonden hadden bekomen. De uitwerking van het springen heeft aan de schroefkorvet Medusa nog al schade verooraakt. Omtrent de oorzaak van dit ongeluk kan geen beslissend oordeel geveld worden, daar geene enkele van de voorzorgen verzuimd is, die n\] het doen van ernstexercitien zjjn voorgeschreven.
* 's GRAVENHAGE, 1 Dec. Naar men verneemt, is de Heer C. P. de Kat, van Dordrecht, door aankoop eigenaar geworden van het buitenverblijf Klein Zorgvliet, gelegen aan den Scheveningschen Weg. — De gewone audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal op Zaturdag a. s., den 4den dezer, niet plaats hebben. — Gisteren is aan den grenadier Dominicus Vogt, ridder der militaire Willemsorde, dienende in de 4de compagnie, 2de bataüon van het regiment grenadiers en jagers, (van wiens langdurige krjjgsmansloopbaan in het begin van November in de dagbladen sprake is geweest), eene schoone onderscheiding te beurt gevallen. Z. K. H. de Prins van Oranje, heeft namelgk gemelden grenadier op de minzaamste wflze en in de meest vleflende bewoordingen, een prachtig gonden cilinder horologie geschonken, ter herinnering aan zgn onafgebroken goed en braaf gedrag onder de verschillende tijdsomstandigheden, waarin hij zgne vflf en veertig dienstjaren als soldaat mogt doorbrengen. — Naar men verneemt, heeft dezer dagen een scheikundig onderzoek plaats gehad, van door sommige bakkers verkocht wordend brood. Men wil weten, dat dit onderzoek vrfl belangrijke resultaten zon hebben opgeleverd , welke van dien aard zfln, dat naar men verzekert, eenige bakkers, op grond van de wet van 19 Mei 1829, in regten betrokken zouden worden.
WESTERVOORT, 30 Nov. De schipbrug over den IJssel is heden weder gelegd.
SNEEK, 30 Nov. Van den 19den tot en met den 26sten dezer zfln in deze provincie 34 runderen aan de besmettelflke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Januaifl dezes jaars 4086.
* ZWOLLE, 1 Dec. Gisteren avond verliet een zoofl der wed. v. P. alhier, met zijnen hond de ouderlijke woning, en keerde niet als naar gewoonte terug. Daar de jongen eenigzins aan verstandsverbijstering leed, werd er al spoedig onderzoek gedaan, doch te vergeefs. Heden morgen echter zag men het getrouwe dier aan den oever van eene der stads grachten op het buis en bij de klompen van zijnen meester zitten, als het ware met zjjnen blik het punt aanwijzende, van waar hfl hem terug verwachtte. Men vond dan ook spoedig het lflk van den ongelukkige.
VEENDAM, 30 Nov. Dezer dagen is te Wüdervank overleden Grietje Klatter, wed. H. Lever, in den hoogen onderdom van 101 jaar en 8 maanden; zfl genoot gedurende haar langdurig leven eene doorgaande gezondheid en ligchaamssterkte, doch in het laatste halfjaar haars levens, was zij sukkelend en zwak; zij laat een aantal kinderen, kindskinderen en achterkindskinderen na.
_ § BREDA, 30 Nov. Heden ïijn de luitenant-generaal baron Nepven, voorzitter der speciale commissie van inspectie voor het militair onderwijs, alsmede andere generaals, leden van die commissie, alhier in het locaal der kon. militaire academie vereenigd, ten einde onderzoek in te stellen nsar den geest, die sedert eenigen tjjd bfl de kadetten aan de!academie bespewd wordt. Zfl zal haar verslag aan den Minister van Oorlog uitbrengen.
_ * OOSTERHOUT, 1 Dec. Gedurende de afgeloopen maand Nov. zgn binnen deze gemeente aan de besmettelijke longziekte gestorven 23 runderen , zoodat het totaal der thans gestorvenen 58 bedraagt.
RIJEN, 24 Nov. De dag van heden was voor onze Cecilianen een waar feest. De 87jarige grijsaard Chr. Frgters had het zeldzame voorregt zijn 75jarig jubile' te vieren. Reeds vroeg in den morgen werd de jubilaris met een rijtuig afgehaald, dat door de Cecilianen voortgetrokken, in plegtigen optogt, onder het zingen van gepaste liederen, het statig gelui der klokken, en gevolgd door eene talrjjke schare hem naar den tempel voerde. Aan de deur genaderd werd hfl door de twee oudste leden van het koor binnengeleid, alwaar eene solemnele Mis voor hem werd opgedragen, die door een plegtig Te Deum gesloten werd. Hierna begaven de Cecilianen zich gezamenlijk naar de gildekamer, alwaar de jubilaris door een gul onthaal, hem zoo eigen, den luister van het feest niet weinig verhoogde. (N.-Brab.)
---

