's RIJKS VELDWACHT.
Jf »»i |ea>eene Rfikspolicie en 's Eps Veldwacht zijn van den aanvang ongelukkig geweest en wg hebben er dezer dagen, bö de 8 Van Hoofdst. IV der Staatsbegrooting voor 1859, een nieuw >00t het Van gez*en. Reeds 'oen de minister Nedermeyer vanßosenthal 5* groo.eerst de Ejjkspolicie bg besluit invoerde en regelde, ondervond zö .'a-er v tegenstand. Zelfs werd het cgfer daarvoor uitgetrokken, door de §>«g (W „.worPen en slechts langzamerhand erlangde _ de bekrachti'rens ,„ ejgeyende magt. Ook tijdens de opvolgende ministers, de Heeren ""'"'ster Curtius. bleef de zaak slepende. De laatst afgetreden •Sehakt h Jastitie, de Heer van der Brugghen, heeft den knoop doorr® geeev °'ganisatie van 'slips vcldwacht voltooid en er uitvoering "«e werkf11' Nog herinnert men zich 's mans woorden, over de doelma- S' die nÜ Tan da organisatie wachtte. Die veldwacht zou goed • 'Dè K°e<l gewapend zön, zich overal vertoonen, alom tegenwoordig k ° a tteis laamen de daartoe strekkende uitgaven met zekeren tegen"* het • ° Aagten over de zamensteiling van 's Rijks veldwacht ont"'ïd. _ m .üet begin des jaars niet, maar zö kwam nu evenwel tot **Ml jk_~e. --sinister van der Brugghen mogt niet lang aanschouwer lliBe,ZJ;..lnBtelling zön. Hg trad af. Zön opvolger, de tegenwoortlc'rT»»!ier ,Van justitie, de Heer Boot, moet, naar het algemeen gejacht Jpn bijzonder bewonderaar van die instellißg der Byksveld,tewf»ar i» ' tuaar hö vond haar Pas ingevoerd;, en schynt er te regt komen BDZien8DZien te hebben, om dadelök op de nieuwe organisatie terng Con»niiB3ie"• " sloeg den weg tot het doen benoemen van eene staatsto°v»el <£ ?" ®tze heeft hare taak vervuld en hare slotsom was: Dat inwacht oninkl. marechaussee als de bestaande inrigting der Bjjksmen 0„ fO»a worden ontbonden en tot ée'n geheel gevormd; dns terug* 1111 e«n w e organisatie, waarvan de Heer van der Brugghen zich port van d ge'eden zooveel goeds beloofde. Niettegenstaande dat rap*°ordige ge Z*. .st«ats-commisBie, heeft de regering, bepaaldelök de tegen- I°°r 1859 nia'er van justitie, MJ de aanbieding der Staatsbtgrooting "•n ƒ4i '_?°rgedragen, den post voor 's rijks-veldwacht met niet minder ¦»e.ven. Na 'e verhoogen, ten einde aan die inrigting uitbreiding te ket ons voorkomt was het een verkeerd denkbeeld van den w aiet dit Jaar dat v°orstel te doen. De uitslag van die poging *' hitT*5, htlg 2Ön* De algemeene röks-policie en 's ryks-veld?" opsei bes!alten geregeld, hadden steeds stoffe tot veelvuldige bezwa*r'oe »„• ' moeite en met geringe meerderheid werden de •öaar hn„ ge gelden toegestemd. De oude bestrijders bleven bestaan, had k B£tal moBlit benemen nu eene staats-commissie als haar gevoe""•«st , enbaar gemaakt, dat eene andere regeling wenschelijk was. Nu **t de "-eer en meer het gevoelen veld winnen, dat regeling bij de T,00tkenr verdiende, omdat de geheele zamensteiling, inrigting, f "Ode™ '* I*'kB veldwacht anders van de willekeur van den eenen rt het kÜ ttinieter bleef afhangen. Nu heeft de minister wel verklaard , i *etten taan Tan '* riJks veldwacht g°ed heeft gewerkt • dat, zoo Word moeten worden gehandhaafd, ook de overtredingen moe- gecoilstateerd, en dat de voorname klagt, die men vaa de *Sa, ju s generaal vernam, daarin bestond, dat het personeel te gering t v»ti d ,die redenen kenden er niet voor pleiten, om eene instelling, breide eg'nne af* aan groote gebreken leed, te bestendigen en uit Ja bepRa_ Alvorens daartoe een voorstel te doen, had de minister tot i» ca. D an moeten komen en dit aan de vertegenwoordiging medet •*>*as'tand ¦ is niet geschied. Toen de minister nu ontwaarde, dat hö den jakken 'n de -Kanier Biet overwon, had hö zich bö töds kunnen terug¦ aaieni3Vaattoe ook de raad werd gegeven. Hij deed het niet, maar ?nS Van meut van den Heer Dommer van Poldersveldt, tot verminde*e Kd_° den post met ƒ 41,450, werd met 46 tegen 12 stemmen door e*din can9enomen. Het gevolg daarvan is, dat de voorgenomene uitbtj-g °S Van 'sryka veldwacht met 1 Jan. aanstaande niet plaats zal heb>» doniiet status quo blöft gehandhaafd. Het tot hiertoe en niet verder boVe * de Kamer over 'sryks veldwacht uitgesproken, welke inrigting **air,.,t? bÖ deze gelegenheid heeft bloot gestaan aan de aanvallen en ij„!:*lngen van leden over de vexatien, waaraan zfl zich schuldig maakt, teep^a «iet dus, de algemeene lökspolicie en's röksveldwacht blijven steeds W-^gelukkig. De afkeuring, de tegenstand klimt, in plaats dat die ***• ov dis of heeft opgehouden. Na het gevallen besluit kan de Minis- Nicie Iwegen wat hem te doen staat. Hij kan de geheele zaak, de njks'iitiQt s'Öksveldwacht, de beschouwingen der Kamer, de gevoelens 0,er»*»„* t8-vcorgang( rs, hst rapport der staats-commissie in nadere N>en g Cemen- Hö kan een vast plan beramen, het den Koning onder-9' de J* flDs* goedkeuring verzoeken, het geheele onderwerp derrolicie ?«8. n te 'egekn. Dat is, na&r het ons toeschönt, de eenige rationeie s^s&^ ïal er een einde komen aan deze, ook jaarlijks terugkeerende *ot<len maar dan kan de rijks policie op hechte, duurzame grondslagen Ü^eu nl*,vestigd* Wö blijven het gevoelen aankleven, reeds vroeger meerw «atwikkeld, dat, wil men de zaak wezenlp doelmatig inrigten, fc'echano10.06160 besluiten tot de vestiging van een uitgebreid corps v pca ___ _ te voet en te paard. Aan de goede werking van dat d iieat «,, boUen 's lands, als in sommige provincien van dit rijk , ¦»•• Te'Wewiof te w<«den toegebragt. Bn nu moge men ons zeggen.dat v «king van dat doel aanzienlöke offers vorderen zal, maar s°t*reeaen op onze beurt: als oorlog en marine zoo veel geld vorderen ¦en-eden . *°ge!tiken vö™d» waarom zouden er dan geene uitgaven ge» al ten beveiliging van personen en goederen, tot bewaking der wegen, '» heil«aai»,li tten lande; waarom zou men opzien tegen hetgeen nuttig 'n *^s velri 'S ? Laten wij dan hopen, dat de afgestemde uitbreiding van te i van J WB°ht de eerste stap moge zgn, om de gewigtige aangelegen'«gelen alSeineene rpspolicie voor het vervolg voor goed bö de wet S M' *• h!ï*gd. •ïtfï* van Jastitie heeft, wel is waar, in den loop der discussie Uk 1 zich eigenlök niet weet voor te stellen, wat die wet, naar vT dien ei a der meerderheid, zou moeten behelzen. De Minister behoeft tóg •4-*serl»fc slechts met aandacht Bate gaan, wat bijv. de HH.Wintgens, bS Qe*2e _7. n' -Dommer van Poldersveldt, de Brauw, van Eek en anderen \v bl-iik enüeid in het m-dden g,;hragt hebben. Dan zal het overtui«pL' W'arh?'-Wat men hedoelt. Dc Heer Wintgens verlangde byv. eene «t» ca <jo 'n algemeene trekken algemeene beginselen worden vastge- Jlp'^ois,».j r.egels worden aangegeven, tot wier onderaoekin der tgd de On,, w'lile km 6 werd benoemd en die daarover een rapport heeft geleverd, te'ent _ rQ de wet vastgesteld hebben algemeene beginselen of regelen _f eene vci-D*rig'ing van de algemeene of rijkspolicie, in verband des noods teL 'glDg Tan de gemeentewet. Men wilde een stelselmatig verband, v„f'ea, d; m°et tusschen röks- en gemeentepolicie. Men wilde die vaste W* Cb-Uw_„ een waarbojg opleveren, dat er geene botsing tusschen de ha'fltBenj ambtenaren zal ontstaan. Het komt hier, zeide de Heer (,_?havi * aan op eene juiste afbakening van ieders bevoegdheid, op de te,%n» r hwarchie onder de ambtenaren der regter.yke magt, op VaÜ^likp VBn de zelfstandigheid der gemeenten, op de vraag: wat is sS de M Policie. wat is «emeentelöke policie, waar liggen de grenzen Wn of r,'Cle' welke waakt voor do zekerheid, die de misdrüven preve-,,'Ueen en van de gemeentelökc policie, welke zich bepaalt tot U . behoort tn het gebied der gemeente tot hare eigenaardige bemoeöinsta^reiden a^ *aÖ wenschte eer.c wettelijke regeling van het onderwerp voor _*a 2}j "• 'a staat om de boisingen, die mogten ontstaan, zoo zij al niet ont•V '"•t.üie voorkomen." Zoo verlangde ook de Hr.v. Akerlaken regeling bij lw *at betr"!1 b«hooren te bevatten de geheele organisatie van derijks-policie, C^ten Ii de inrigting van het personeel, van de hoogste tot de laagst V_er wS Qe bevoegdheid van die beambten, hun weekkring, den aard M h*Ke , hnnne verhonding tot de gemeente-policie, hunne •5W* te v beambten der justitie; in één woord, zeide dat geëerde "th map C l'Ö eene zoodanige wet al datgeen geregeld hebben, wat ¦»«t a.me ,i Worden tot de rijks-policie te behooren. Inderdaad, na die «en aio^t "°°r de beide en ook door andere sprekers van hetgeen cene *et k° zen> g*looven wö, dat men niet meer behoeft te vragen, wat •lit; Bloet atten mOEt. maa*f herhalen wö hier den wensch, door den \ ?detWer KOl Oluhuis geuit, »dat de Minister, na al hetgeen over Wf ovettu*g*esproken is en waarschünlgk nog gesproken zal worden, "• h^adschp «Dg zal komen, dat, zoo er eene aangelegenheid in den %Bt Wet i aat is' die door de wet moet geregeld worden, het deie at-sUn,** *** eene groote verantwosrlökheid van hét Departement
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 1 December (des Avonds).
Het lang verwachte bezoek der Koningin in het legerkamp van Aldershot heeft eindelijk gisteren plaats gehad. H. M. en Prins Albert werden met veel geestdrift ontvangen. De revue had plaats over 11 recensenten infanterie, 2 regementen kavallerie, 24 kanonnen, esn detachement genie en een bataljon van den trein, in hel geheel 12- a 13,000 man. — Het is bekend, dat het Engelsche gouvernement besloten heeft, het voorstel van den Heer Brooke tot overname zyner nederzetting te Serawak op Borneo af te wijzen, (reeds per telegraaf gemeld) hoewel een gedeelte van het publiek en eenig kamers van koophandel zich gunstig daarvoor hadden verklaard. De eerste minister lord Derby is thans voor dat besluit onbewimpeld en zonder weifelen uitgekomen. Gisteren vervoegde eene deputatie zich by dien minister, om hem uit naam van een driehonderdtal handelshuizen en kooplieden de aanneming van Brooke's aanbod aan te bevelen, als wenschelyk voor Engelands handelsbelang en invloed in den Indischen archipel; ook voerde zij aan, dat de erkentelijkheid voor hetgeen Brooke tor bevordering der beschaving in dat oord der wereld had verrigt, en de goede trouw jegens degenen, die zich in het vertrouwen op Engelands bescherming te Serawak hadden nedergezet, verboden dat aanbod af te wijzen. Lord Derby antwoordde, dat harer Majesteits gouvernement, na iype overweging der gronden, welke door de deputatie gelgk door andeten waren aangevoerd, tot het besluit gekomen was, om aan het door haar uitgedrukte verlangen niet te voldoen. HÖ gaf verder de redenen voor dat besluit op: zij waren hoofdzakelijk in drie beschouwingen gelegen. Vooreerst zou de aanneming van Brooke's voorstel een gevaarlijk antecedent zijn, omdat het voedsel zou geven aan het denkbeeld dat al wat particuliere Engelschen in vreemde landen op eigen hand mogten goedvinden te ondernemen , door Harer Majesteits gouvernement ten laatste voor Engelands verantwoording en onder Engelands bescherming zou worden genomen. Teir tweede was het bö den minister twöfelachtig, of Brooke regt had om het bezit van Serawak of eenig gezag over dat grondgebied aan derden af te staan, daar de magt, waarmede hö door den souverein des lands ,de Sultan van Broeni, was bekleed, niet voor overdragt vatbaar scheen te zijn. Ten derde achtte Harer Majesteits gouvernement bö de tegenwoordige gesteldheid van Indie geene uitbreiding van de Britsche heerschappö in dat deel der wereld raadzaam. De minister geloofde overigens niet, dat eenig gezag over Serawak door het Nederlandsch gouvernement konde en zoude worden uitgeoefend; daarenboven zoude dat land, hetwelk het ge*ag ter zee voerde, altyd tevens den koophandel en de scheepvaart in die oorden beheerschen. Na hetgeen men van de zienswöze van den 7Ymes over deze aangelegenheid weet, zal het niet verwonderen, dat het blad thans hevig tegen den minister uitvaart en hem verwijt de vrienden van den vrede naar den mond te praten, den raad der kamers van koophandel in den wind te slaan, dej diensten van een man als eir James Brooke met ondank te bloonen, enz. enz. Ia weerwil van het gevoelen van den Times, zullen de wtlgezinden en bezadigden in den lande het besluit van lord Derby toch zeker met genoegen vernemen, daar eene inbezitname van Serawak door Engeland ligtelök tot moeöelijkheden en verwikkelingen aanleiding zou kunnen geven. — Het departement van oorlog heeft vergunning verkend tot het opnemen van buitenlanders in de regementen van het Engelsche leger, in verhouding van een vreemdeling op vöftig Engelschen. Tödens den oorlog tegen Napoleon I. nam men gaarne vreemdelingen in ons leger op, maar sedert dien tyd werd dit eene zeldzaamheid, en laatstelijk waien vreemdelingen werkelijk geheel van de krijgsdienst in Engeland uitgesloten. De genomen maatregel bewijst dus de groote behoefte, die aan weerbare manschappen bestaat. — In de vorige week heeft binnen Lonlea j**!r.*tfcs gehad het ontzettende getal van 1802 sterfgevallen, (in de drie weken te voren 1217, 1349 en 1487); de geboorten hebben het cyfer van 1761 bedragen. Dat ditmaal de sterfgevallen de geboorten hebben overtroffen, moet eeniglyk aan de plotselinge wisseling van het luchtgestel der laatste dagen worden geweten. — Men verneemt het overlijden van den generaal sir B. J. Bouth; hij had den ouderdom vau 71 jaren bereikt. | — Het onder toezigt der regering uitgeruste schip Dirigo is 11. Zondag met 412 landverhuizers van Liverpool naar Meïbourne vertrokken.
— Men is zeer bezorgd voor het schip Bombay, hetwelk op 9 Nov., kort voor het losbarsten der jongste stormen, met nagenoeg 500 man troepen en eene volle lading goederen naar Oost-Indie is uitgezeiid en op den 18den dier maand, blykens by Lloyds ontvangen berigt, in een verschrikkelöken storm, op 48' 21" N. Br. .15' W. L., geheel mastoioos is ontmoet; de zee was zoo veischrikkelök onstuimig, dat aan geen hulpverlcenen te denken viel. Van gouvernementswege zgn twee stoomschepen naar den Oceaan gezonden, om te trachten het schip ts vinden en hulp te verleenen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Nov. Uit eene gewoonlijk goed onderrigte bron wordt gemeld, dat de nieuwe gemeentewet, die op de vertegenwoordiging des lands en andere wetten, waardoor de voorloopige toestand in vele opzigten voor goed zal worden geregeld, met I°. Jan. zullen worden uitgevaardigd.Mogt dit het geval zyn, dan zou de regeling dier aangelegenheden juist zsven jaren plaats hebben nadat zö is toegezegd. — In navolging van hetgeen de Koning van Portugal, bij gelegenheid dat de gele koorts de hoofdstad zyns lands teisterde, heeft gedaan, heeft de Keizer dezer dagen de ziekenhuizen bezocht, waarin duizende personen worden verpleegd. — Men wil weten, dat het verbod, om de nieuw uitgevaardigde bepalingen op het stuk der munt in de dagbladen te bespreken, hetwelk voor ongeveer drie weken aan de verschillende redactisn was toegezonden, thans is ingetrokken. — De vermindering van het zegelgeld der dagbladen heeft algemeen een zeer gunstigea indruk te weeg gebragt. Vroeger stond deze belasting gelijk inst 60 pCt. van den prös van de meeste staatkundige dagbladen. — Men verneemt, dat bö de cavallerie weder de naauwsluitende robroek en de hooge laarzen zullen worden ingevoerd, zoo als voor 1835 het geval was. — Naar luid van berigten uit Kome heeft de policie in de jongste dagen vele personen te Ancona, Jesi, Macerata en in andere steden van den Kerkelöken Staat in verzekerde bewaring genomen.
— De berigten nopens den toestand van Candia zijn ver van geruststellend. De beloften, door de regering gedaan, waren nog niet vervuld geworden, en eene dreigende gisting onder de bevolking was daarvan het gevolg. Men sprak bijna uitsluitend van het aonkoopen vun wapenen en amunitie. TJit vrees vooreen algemeenen opstand had Sami Pacha nieuwe hulptroepen nit Konstantinopel aangevraagd.
BEBLIJN, 2 Dec. (des Ochtends). De Prins-Begent heeft den Prins van Hohenzollern-Sigmaringen gedurende zyne afwezigheid benoemd tot president ad interim van den staatsraad.
— De Leipziger Zeitung, welke vroeger tegen het regentschap en tegen dc eedsaflegging op de constitutie door den PriDS van Pruisen heeft geijverd, blöft steeds den tegenwoordigen stand van zaken alhier bestrijden, zonder deswege eenigen byval te vinden onder de bevolking des lands. — Bg het ministerie worden op dit oogenblik belangrgke voorstellen behandeld, ten doel hebbende verbetering in het leger, uitbreiding vsn den landbouw en verbetering van de middelen van vervoer. Eene verhooging der uitgaven van ongeveer 3 millioen thlr. zou daarvan het gevolg zyn. Het is waarschijnlijk, dat men tot eene verhooging van den rijs van het zout zal overgaan , waardoor eene hoogere ontvungst van 2 aillioen thaler zal worden verkregen, terwöl men zich voorstelt door doelmatig aangewende middelen, de ontvangsten van de spoorwegen te vermeerderen.
— De commissie benoemd tot het oprigtcn van een gtdcnktccken ter eere van Koning Friedrich Wilhelm 111, binnen de stad Keulen, heeft dezer dagen hare laatste zitting gehouden. TJit het verslag is gebleken, dat de bydragen in de Bönprovincien reeds tot zoodanige som zyn gestegen, dat de verwezenlijking ?_-, ket plan eerlang te gemoet mag gezien worden.
— Ongeveer 300 Israëlitische gemeenten in Pruisen hebben zich gewend tot den Prins-Begent, met verzoek dat op) de teruggave van den jongen Mortara aan zijne onders door onze Begering langs diplomatieken weg worde aangedrongen.
— TJit Hanover wordt gemeld, dat het gerucht als zou de gezant bij de bondsvergadering hebben aangedrongen op de herstelling der vestingwerken van Bendsburg , geheel be_den de waarheid is. Dat dit niet het geval kan zyn, blijkt daarenboven hiernit, dat de bondsvergadering het regt niet heeft om eene plaats tot bondsvesting te verheffen.
— Volgens berigten uit Konstantinopel blijven de gezanten van Frankrijk en Busland, niettegenstaande de kwestie nopets de grenzen tusschen de Porte en Montenegro thans bepaald geregeld is, er op aandringen, dat aan Vorst Danielo eenige concessien zullen worden gedaan. Hetschönt, dat de Porte niet ongeneigd is om daaraan gehoor te ge.en, mits vorst Danielo het regt van opperheerschappij des Sultans erkenne. Van eene goed onderrigte zyde wordt verzekerd, dat onze gezant te Konstantinopel den last heeft ontvangen aan deze beraadslagingen geen deel te nemen.
FBANKFOKT, 1 Dec. Uit Kassei wordt gemeld, dat eergisteren namiddag de leden der tweede kamer met uitzondering van de commissien en het bureau voor een onbepaalden töd verdaagd zyn. — De nieuwe Nassausche 4 pCts. spoorweg-leening van 4 millioen guldens is bepaaldelijk door het huis Bothschild genomen. — Onlangs is, in da naböheid van het Beöersche stadje Kotzing, eene erts ontdekt, onder den naam van Bleiglanz bekend, dat per centenasr 8 lood zilver en ï\ pond lood bevat. — In onderscheidene kantons van Zwitserland tracht men thans cene verbetering te brengen in do bezoldiging der onderwözers, hetgeen voor sommige dier kantons eene niet geringe opoffering is. — Op de Zwitserssche veemarkten worden gansche kudden rundvee opgekocht en naar Italië gezonden.
---

Fransche Post. PAIJS, Woensdag 1 December.
Het heden verspreide gerucht, dat in de Pransche arsenalen eene buitengewone bedrövighaid heerscht, doet ondanks de geruststellende verzekeringen der half-officiële dagbladen, by velen de vrees voor verwikkelingen voortduren. Men sprak heden van een brief uit Tuiyn alhier ontvangen, in welken wordt erkend, dat de Koning van Sardinië eene aanspraak heeft gehouden aan de troepen, in den geest als onlangs is opgegeven. Misschien heelt tot dit gerucht aanleiding gegeven eene mededeeling van de Pays, houdende, dat het thans bekend is geworden welke woorden , door Koning Victor Emanuel gesproken, aanleiding hebben gegeven tot de verontrustende geruchten. Volgens dat blad heeft de kolonel Bolland eene wapenschouwing gehouden over de Savooische brigade in tegenwoordigheid des Konings, die na afloop van de revue heeft gezegd: «De houding dezer troepen behaagt mij zeer; zy getuigt van een krygszuchtigen, militairen geest. Ik vind daarin eene reden tot geruststelling, want', ingeval men, hettij in deze lente of later, te velde mogt trekken, zal ik op de goede gezindheid van het ley.er kunnen staat maken."
— Te Compiègne bevinden zich thans nog slecht 3 enkele genoodigden, zoodat de feestelökheden aldaar als afgeloopen mogen worden beschouwd. De Keizer en de Keizerin hebben slechts aan twee groote drjjfjagten deelgenomen; en over het algemeen heeft het hooge gezelschap op de jagt weinig goed weder getroffen. Behalve de groote tooneelgezelschap;en, welke te Compiègne hebben gespeeld, zön ook de onder-oificieren van de lanciers der garde voor den Keizer, in den inticmen kring, opgetreden. — Terstond na de aankomst des Keizers in de hoofdstad zal het besluie in den Moniteur worden opgenomen, waarh\j de kamers worden böeenüeroepen. In Jan. van het volgende jaar zullen de zittiDgen aanvangen. —De hooge regering houdt zich steeds bezig met na te gaan, welke maatregelen kunnen genomen worden tot verlaging der prijzen van het vleesch De laatstelgk door dtn minister van binnenl. zaken aan de prefecten gerigte circuiaire over de hoeveelheid vee, welke in de stallen voorhanden is, kun düarvan weder ten bewös strekken. Naar men zogt zön inlichtingen ontvangen, in antwoord op deze circulaire, waaruit biykt' dat de stallen thans niït minder goed voorzien zijn dan in vorige winters. — De statuten der nieuwe bank zijn by den staatsraad ingekomen ter beraadslaging over dat onderwerp.
— Het Israëlitische consistorie schynt b:paald te hebben besloten, om den Univers, wegens de zaak Mortara, voor de regtbank te roepco. Dit besluit valt niet in den smaak des Heeren Veuillot, die wel gaarne de heterodoxe dagbladen wil vervolgd hebben, maar niet kan dulden.dat de wetgeving op de drukpers worde toegepast op hen, die met een vroom doel zich aan lustertaai schuldig maken. Heden beweert de Heer Veuillot de Israëliten in het algemeen, en niet het Paiijs-chc consistorie in het bözonder te hebben belwdigd , en komt door die bewering tot de slotsom , dat het consistorie het legt niet heeft, hem in regten te vervolgen.
— Er is eene instructie ingesteld betreffende de twee duels, welke gisteren hebben plaats gehad naar aanleiding van artikelen, in den Figaro opgenomen. In ströd met hetgeen gisteren is medegedeeld, is de Heer Naqaet niet gewond geworden, terwijl de kwetsuren der drie overigen geene bezorgdheid inboezemen.
— De inschrövingen ten behoeve van het Snez-kanaal zijn gisteren gssloten en waarschönlök zal het nu binnen weinige dagen wel algemeen bekend worden, welke resultaten daarmede verkregen zijn. Alle inmiddels ingekomen berigten bevestigen hetgeen vroeger gezegd is, namelök, dat de onderneming, wat betreft hare financiële aangelegenheden, ten volle vcrlekerd is. Het aantal deelhebbers moot in de laatste dagen nog aanmerkelgk ïijn vermeerderd, terwöl er alleen gisteren in de hoofdstad nog 40,000 actiën genomen zijn. •— De bekende Lola-Montez, die zich op dit oogenblik in Engeland bevindt, zal hier een gedeelte van den winter doorbrengen* Zij moet vi.u bare reis door de wereld r.iets dan walging en afkeer hebben medegtbragt, — Een der zonen van de ex-Koningin Christina van Sparije is opgenomen in de militaire school van St. Cyr, ten einde aldaaïr_ne op te genieten. Een andere zoon begeeft zich r*aar Londen, mtt het doel, om zich aan de diplomatie te wgden. — Spanje bezit niet minder dan 70 luitenant-generaals, 170 divisie-generaals en 360 brigade-generaals, zonder de maarschalken (kapiteins;eneraal) te rekenen, die volgens de wet niet meer dan 6 in getal mogen zjjn. In weerwil van dat overgroote getal generaals heeft, naar men verneemt, de president van den ministerraad, die tevens minister van oorlog is, a.in de Koningin de benoeming van nog eenige generaals voorgesteld, hetgeen door H. M. echter is geweigerd. •— Men meldt uit Turyn, dat, wel is waar, eene Belgische maatsebaj¦pij het aanbod heeft gedaan tot den aankoop van verscheidene uitgt bosschen, maar dat hierin door de regering voorlcoijg niet is getreden, uithoofde verscheidene servituten,op deze bosschen rustende, dergelijkcu maatregel voorshands in dtn weg stonden. — De Opinione van Turyn bevatte dezer dagen een zeer belangwekkend artikel, nopens de gisting, welke in Italië heerscht. -vOostenrnk en B-ome, zezt het blad, hebben uit overeenstemming van ge.oeltns en gedreven doSr bnn belang, een verbond gesloten. Het z^n twee zieken,diee'kander wederk; erig hulp verkenen. Oostenrijk geïft aan Kome den steun van zijne materiele krachten en Rome beschermt postcnujk door zij- gecste .k doch beide mogendheden loopen gevaar , omver geworpen ie wc; den door den zedelnk-er* invloed der beginselen, weike op dit oogenblik den boventoon Jegcn de regeringen zich te vergeefs zouden verzetten. — Xe Cologna hebben vgf gemaskerde personen .-.Joh op klaar I dag naar hot Uation van den spoorweg begeven, en de, beamoten ge g<?n hun de kas te pvtrhaudigen. Zij bragten de ka-r in een rgtnig^dat hen wachtte en gingen heêa , zonder dut iemand zich tegen aun %. verzette. ? , — Men schrüft uit Napels, dat de huiszoeking, welae voor eenige dngeu heeft plaats gehad ten huize van een Engelsch onderdaan William Pierce, in de ï.atyjheid van Sorrento op eene buitenplaats woonachtig, is geschied uit hoofde de politie vermoedde.dat ten zonen huize in het geheim wapeten werden geborgen. Men weet, dat de Heer Pierce een protest deswege heeft ingediend bö den Engelschen consul-generaal.
— De volgende bözonderheden worden medegedeeld over de wyze waarop de politie, die in last heeft voor de veiligheid van Napels te waken, is georganiseerd. Onlangs werd tegen het vallen van den avond een ingezetene aldaar aangehouden door twee mannen in groote mantels gehuld, die met een dolk in de hand hem dwongen hun zon horologie en eenig geld over te geven. Het bureau van politie bevond zich in de naböheid, en onverwöld begaf de beroofde burger zich derwaarts om zyne klagt in te dienen. De commissaris van politie liet dadelijk eenige zöner agenten komen, om hen over het gebeurde te onderhouden en hoe verbaasd stond de bestolene, onder die politiedienaren zyne twee aanvallers nn zonder mantels te herkennen. Zö werden onderzocht en de geroofde voorwerpen nog bij hen gevonden. De Koning heeft bevolen, dat de waarde der onlangs in de kerken gestolen voorwerpen zal worden ingehouden van de bezoldiging der politie agenten. Deze nieuwe verklaring van de verantwoordelijkheid der politie heeft reeds goede uitkomsten geleverd, want het hoofd eener bende is op heeterdaad betrapt en in hechtenis genomen. — Men meldt, dat de versterkingen van onze krögsmagt in de baai van Turan reikhalzend worden te gemoet gezien, naar de berigten, welke van daar zön ontvangen. Het fregat Manie, dat den 29sten Nov. is vertrokken, zal eerst laat aldaar aankomen, dawyl het veel tegenwind heeft ondervonden.
— Het aantal zendelingen, welke in Cochin China, sedert 1833 het leven hebben verloren by hunnen apostolischen arbeid, bedraagt veertiea. Vyf anderen werden gevangen genomen en gemarteld, doch van de doodstraf gered door de tfldige tusschenkomst van een Fransch oorlogschip. Behalve vier, uit Spanje afkomstig, waren al die zendelingen Franschen, behoorende tot de Congregatie voor de buitenlandsche zendingen.
---

