Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrjjdag 3 December (des Avonds).
btewa^8"
w De, directenren der Trans-Atlantische telegraafi-maatschappij zgn voordeen iS in bet aanstaande voorjaar een nieuwen kabel naar Amerika te Wh ,BSen- wanneer de regering den interest van het daartoe vereischte tan T Wil waarborgen. Tot dat doel wordt in de city een verzoekschrift btbb .ro*>eril-K in gereedheid gebragt en vele der aanzienlgkste flrmas en beloofd het te zullen onderteekenen. *aar u T'mes zeS'> dat de Heer Brooke nog bedenkelijk ziek ia en E,BB,chönljjk nooit weder ligchnamssterkte genoeg zal hebben, om uit *etten Daar Serawak ternS M keecen en er?Üne onderneming door te
riffen en "«neemt het overlgden van den graaf v. Haddington in 78jas«> Onderdom. He-ik , Trees 'oor het verongelukken van het met troepen naar Indie ¦uw. c BchiP Bombay scbjjnt te verdwijnen; althans het is op 29Nov. -! ï?*1 g^raaid, onder noodtuig koers zettende naar Plymouth De rp„^ te Kangaroo zjjn bengten ontvangen mt New-York.van 20 Nov. en ,vKennKB*beambten in de unie hielden een streng toezigt op Waker ° "J"e zoogenaamde emigranten. De proclamatie van den president schijnt vit f°ndi* invloed geweest te zjjn. Walker wilde eerst met 10 man Mebiie "-aten. fljj aarzelde echter en verklaarde, wanneer zijne tegenwoordigheid ™? 2ulk eene vreedzame expeditie hinderljjk mogt zjjn, liever te willen rb'erbljjven. Later geloofde men, dat de expeditie in Nov. niet meer «ou *«l)nen vertrekken en men twijfelde er aan, of zö dit in het geheel wel °a doen. Men zeide, dat het met Japan gesloten tractaat bjj de regerirg °""»angen was. Te Washington liep een gerucht, dnt uit Madrid afkomstig pa". volgens hetwelk Frankrijk en Engeland voornemens waien Cuba en °£Jo Rico tot een half-onafhankeljjken staat te verheffen. Ue regter Metcalfe heeft in het proces betreffende het in brand steken an de quarantaine gebouwen op Staten-Island, uitspraak gedaan. Hij *e'klaart, dat de quarantaine gebouwen eene siu'sance (nadeelig, schadelijk rt°°r bet algemeen) zjjn en dit in geval van wederopbouw bljjven zonden, ?&£-r volgens de verklaringen der geneeskundigen, eene epidemie zich door *"« dorp Tompkinshill verder zon kunnen verspreiden. Hij was dus van wdesj, dat de personen, die beschuldigd waren die gebouwen te h*ben "brand gestoken, moesten worden vrijgesproken, daar zij aan eene erkende "ance een einde hadden gemaakt. ¦ B* »olgens btrigten uitCaraccos,loopende tot half Sept., is door de admiïï?watie e aldaar beslist, dat, voor het geval schippers in eene der havens van *<*nez-aeia aankomende, of van de eene naar de andere haven verzeilende, Pde piaatB Tan aBnkomst het origienele manifest missen, de afladers of !'ven&-Vs der goederen c'éne maand daarna een duplicaat zullen kannen (Jrrleggen, zonder de voor het gemis van bedoeld stuk bepaalde boete ta •w*oo-?-**ll- Bg besluit van den president vaa Venezuela is er te Carac3S e. .algemeen bureau van fioancien opgerigt, waaruit scbjjnt te blijken, dat w ,n "len vervolge altlians orde in de administratie zjjn zal. Er is eene afr 1B? uitgeschreven, groot 300/ m. pesos. Tot dekking van de rente en h„ llBa-ie znlien 20 pCt. van de inkomende regten genomen worden. Tot i* cil>*ie dezes jaars is het besluit van 28 April, betreffende den vrijen "er *an levensbehoeften, verlengd. .. Mü,..., ]«r De Courrier des Etats-Unü verhaalt volgenderwgs een veschnkkeïïi'n'KWtooned. Een huis te New-York is dezer dagen de schouwplaats -£**« van den moord van een geheel huisgezin, waarvan menternaau>«od dergelgk voorbeeld in de jaarboeken der cr.m.nde yeg sple- zalaantreffel Een jong mensch, F. A. Gouldy genaamd en met ouder «fa. WlDti« ->«<*>• Ueeft door middel van eene bjjlen cc n mes zgnen vadei n! h»°,adsr' be,de broeders en twee dienstboden achtereenvokend raak."" le'en beroofd. Zie hier de bijzonderheden nopens die "eeselgke die Vai» euveldaden- F. A. Gouldy woonde bij zijne oucUrs istui, &ffi Verdri" ™ hunnen „on haUen, wegens zjjne losbandigheid, t' Js!ech'e gezelschap, dat hjj gewoon was te b^ek<n >™f ver&V Ud bij gewoonten Aangenomen, waarover zjjn vader met regt C^* ,Was- Oaga~ "sints eenigen tjjd, buiselgke twisten ont°»Wlukki Ut schÜnt- tet de vermaningen en de weiger», van geldd,n b4«,t tot uiterste hebben gebragt, althans hg vatte lul ta« »voB. -°p ota s-ich te wreken; wö zullen zien op welke wgze. Dingsaag 'l* bt W6W h« «en na tien ure te huis. Het huisgezin was reeds 'er-W' ""sewmderd de vader, die zich op de voorkamer van de tweede Mum p*nB Gerond en de Koeder die in de naburige kamer op het punt dl*Cwh ter nist te bigeven. Frank (zoo noemde men hem in de wanker °' kwam aan het vertrek zjjner moederen nep: "Zjjt grjnog wak»iaj)e„2ede- '•"' »Ja,"gafzijop gewonen toon ten aatwoord, „maar ik ga d'»n\: *S in bed gestopt was, hoorde zö. dat haar zoon den trap , h« wde derde verdiepinl ging, waar zgne kamer was, afkwam en zich naar le" w.J^* l«gaf waar zijn vader was. Mevrouw Gouldy vernam eenen kor-B*uaM ¦^""''Üd tusschen hen beide, gevolgd door eenen doffen slag, alsof een **e.d „• Kcha»n- op den grond viel. Verschrikt en eene vreeselgke waariHi u S'ssende, sprong zij uit haar bed, om te weten te komen wat er ge- W "*»-* toen de deur, die van het eeue vertrek naar het andere leidde, 'h «.e'ne en Erank met een gelaat, waarop de woede geteekend stond toet i*e b«*>l«ede bjjl omhoog houdende, zich op haar wierp en haar toaa, i schttro waP«n ccn'Be sla£en op het hoofd toibra*?t- ZÖ BUde' 'tik „ ' im derden slag hielden hare kreten op en viel zij als een "rooft, • De moordenaar, verhit door het bloed, dat hjj had doen broed a- stormde eene derde kamer binnen, waar zijne jeugdige IVrÏÏ' Na,ban «ad veertien en Carel oud vjjf jaren, bjjeen «nepen, ?al «.de onderen, wakker geworden door het geweld van eenen dubbelen hen T*** "Pgestaan ca tradtn argloos den moordenaar te gemoet, die 4 J°,nder >«* te zeggen nedervelde. Hö liet hen daar liggen, met gespleten l4tven*ba^n~ »*™ bloed- Vervolgens klom hij den trap op naat^ de vet^diePine* -Daar waren de twee dienstboden zijne slagtofters; zg stonden «*a«i ïl door bet sedruisch, op het portaal te luisteren , en hielden, den hen *SÏBlien ïnak wrder voor een bevrijder, dan voor ee^.^X^orkn »« hl V?'*°«le'« houw zjjner bijl, deed hjj hen le^nloos neders.orten. MttkT.ef "og zöne vijftienjarige zuster Mary Bl.za over Drt W we. bu "kk'ger dan de overiaen. Zij opende hare kamerdeur en zag in de Ce dnisternts e__Tman, bezig met h,t ombrengen der twee dienstbo«ta' ffia« zH herkend" L hem haren broeder niet. Denkende, dat he e«\ "«ver wa°s, sloot zg oogenblikkelijk weder hare deur op het .echteto te openende, schreeuwde zjj «moord!" -/moord! Frank zopde qiï*M verloren hebben met het openhakken der deur en ging daarom naar 'CL *¦"»«, waar hij twee policiedienaren, die op het geg^l van z«ne WP Warsn toegesneld, de huisdeur hoorde openbreken. Z»ch°nttte" *»*V:rni'n °P het oogenblik van gegrepen te worden, nam hij in zijne ter P üi' de lade zijner tafel een drieloopig pistool, zette den tromp acnto6k&*? r en joeg zich eenen kogel door het hoofd. Men ken zich getoo^'Bter voorstellen dan dat dit beschreven kan worden, welk vreeseljjK aasl^ zicb* voor de oogen der policiedienaren en der toegestroomde bnren, Qorji7 ' toen zjj in de verschillende kamers van het huis doordrongen. Mary tin. twee jonge kinderen in eene wieg waren alleen aan de slag(Soor rH*ootkonien. De moordenaar had zgn werk niet kunnen voltoogen, de y.le.n -*-3ne zuster den aanslag op haar leven wist te beletten en hg ?an ne vfichtjes ofer het hoofd had gezien. Het bloed stroomde dood ie kaD'en en door het huis lagen zeven ligchamen verspreid, deels geklo' fv-ls zielstoogende: De Heer Gouldy , wiens hoofd op twee plaatsen drie l-i ¦ Was en die den volgenden dag den geest gaf; Mevrouw Gouldy met wi-j- e?e wonden, waaraan zij onmisbaar moet bezwijken ;Nathan Gouldy ¦SÖuld68*-1 '?edee'te van den B?bedel bÖ dejlinker slaap was afgekapt; Carel :°Ohdy' ien kind van y^ aren' w»ens hoold eene gapende wonde verae» ter lengte van bjjna twee duimen, en eindeljjk de twee dienstboden. Johanna Murphy en Elizabeth Carr, waarvan de eerste, in bet gasthuis komende, den laatsten adem uitblies en de andere waarschjjnljjk hetzelfde lot zal treffen. Welligt zal niet een dezer ongelnkkigen in het leven blijven. De aard hunner wonden geeft weinig hoop. Wat den ellendeling nangaat, die dit bloedbad aangerigt heeft, daar hjj zich zelven van kant heeft gemaakt, zal men wel nimmer met eenigen grond kunnen zeggen, wat de afschuwelijke reden of de krankzinnige dt jjfvecr is geweest, welke hem tot die gruweldaad heeft gedreven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Dec. De heftige toon, waarop de ~ïtwcr Zeitung tegen de Fransche bladen sedert eenige dagen te velde trekt, wordt in de diplomatische kringen met zeer veel belangstelling gadegeslagen. Men wil weten, dat d® Fransche gezant de artikelen, in genoemd blad opgenomen, onmiddellijk bij wjjze van uittreksel aan zjjne regering heeft toegezonden. Genoemd blad voegt er bjj, dat de Constitutionnel wel is waar heeft gemeld dat de Fransche regering geene oorlogzuchtige bedoelingen koestert, maar da hevige aanvallen van de zgde der Parjjsche bladen tegen Oostenrjjk niet heeft afgekeurd of tegengesproken. In de Ostd. Post wordt eea artikel gelezen, waarbg men de aandacht vestigt op de waarschijnlijkheid, dat eene naauwere vereeniging is tot stand gekomen tusschen Frankrijk en Busland, aan welk verbond niet ligtelijk eenige andere bedoeling ten grondslag kan liggen dan eene vjjandige strekking jegens Oostenrjjk. — De Oostenrijksche consul-generaal t! Belgrado, de heer Rodosawliewitch is plotseling door zjjne regering teruggeroepen. De reden van dezen maatregel is onbekend. — De Donau- en Zwarte Zee-spoorweg-maatschappjj heeft bekend gemaakt , dat de werkzaamheden met ijver worden voortgezet. Het noodige terrein is reeds afgestaan tegen een zeer geringen prgs; er is geen gebrek aan het vereischte personeel. De kosten van dea spoorweg bedragen 230,000£; men hoopt dat de weg in bet voorjaar van 1860 voor het verkeer ial geopend kunnen worden.
BERLIJN, 4 Dec. (des ochteEds). Bjj gelegenheid van het huwelijk van Prits Friedrich Wilhelm, heeft het bestuur van den Aken-Mindener spoorw?*:*: aan den Prins eene som van 5000 thal. aangeboden, met verzoek om dh tot een nntig doel te bciigen. Het bljjkt su, dat deze som is bestemd voor het fonds tot stichting der polytechnische tchsol te Keulen, waarvan vroeger reed 3 melding is gemaakt. — De Prinsen, die naar Letzliogen waren vertrokken, om eene jagtpartlj te houden, zjjn van da&r teruggekeerd. De Prins vun Pruisen heeft gisteren mit zjjne g-malin gedineerd bg den Prins en de Prinses Friedrich Wilhelm. Verscheiden andere vorstelijke personen woonden dit din<:r bjj. — Volgens ontvangen berigten uit Florence waren de koning en de koningin voornemens met prinses Alexandrine den 30sten Nov. van daae naar Rome te; vertrekken. Prins Albrecht de zoon, en prinses Alexandrine zonden in de maand Januarij herwaarts terugkeeren.
— Onder de leden van het huis der afgevaardigden bevinden zich twee Israëlieten, de boekhandelaar Veit en de commercieraad Reicbenheim.
— Het gerucht, dat de regering aan de kamers eene verhooging der belastingen, vooral van die op het zout zon voorstellen, is geheel uit de tucht gegrepen.
— Uit de officiële opgaven, betreffende 'dc inkomende regten, geheven gedurende het jaar 1857, bljjkt, dat daarvan in ronde sommen komen op de wareH ingevoerd uit Engeland 160 Br^ioen thaler, Frankrijk 47 millioen, Rusland 27 millioen, het Tolverbond 25 millioen, Oostenrjjk 14 millioen, Nederland li millioen, België 3 millioen, Zwitserland Ij millioen, Spanje ij millioen, Sardinië 4J millioen en de Vereenigde Staten 136 millioen malers.
FRANKFORT, 3 Dec. Gisteren zjjn in de zitting vaa de bondsvergadering enkel zaken behandeld betreffende militaire administratie.
— De president der bondsvergadering, de graaf von Rechberg Bothenlöwen beeft gisteren een prachtig feest gegeven ter eere van den nieuw benoemden Franschen gezant, den graaf de Salignac Fénelon, hetwelk door al de gezanten ter bondsvergadering is bijgewoond. — Het bevestigt zich, dat in de eerstvolgende zitting der bondsvergadering het rapport zal worden uitgebragt der vereenigde commissien over de Deensche verklaring van 6 November.
— Ten gevolge von den steeds tocnemenden overvloed van geld op onze markt kan men ligteljjk bjj de grooteren bankiershuizen disconte tegen 3J » \ pCt. Mm verwacht derhalve dat de Frankfortsche bank, ook weldra weder haar disconto zal verlagen.
— Sedert eenige dagen komen aanzienlijke posten Fransche- en Sardinische effecten op onze markt; zjj vinden hier tot de lage prjjzen, waartoe zjj aangeboden worden, willig nemers. Men berigt uit Siuttgart, dat slechts eene van de vier vastgestelde zittingen van den jury zullen plaats hebben, en dit uithoofde de zaken, we!ke°aanhangig zjjn( e'e'ne enkele «itting zallen vorderen. Dit mag als een gevo'g worden beschouwd van den vooruitgang der bevolking in zedelijkheid en stoffelijke welvaart. Hit Weimar wordt medegedeeld, dat de toestand van de financiën des lands zeur gunstig zgn, zoodat men zelfs bij eene aanstaande vermeerdering van bet groothertogljjk inkomen met 30,000 thal., tot eene vermindering der belastingen zal kunnen overgaan. Het geheele bedrag der staatsschuld van de vrije stad Hamburg, bedraagt thans 67,030,461 mark banco of nagenoeg 23,515,260 thnler; de bevolking der stad wordt berekend op 180,000 zielen, zoodat de schuld per hoofd is 176 thaler. . Uit Tweebruggen wordt berigt, dat den 6den dez:r het proces tegen den 90-jarigen Heer Arndt voor de assises zal aanvangen. Het betreft feiten , welke voor meer dan eene halve eenw hebben plaats gehad, derhalve mogen gezegd worden tot de geschiedenis te behooren. — Gisteren heeft de jlegtige opening van den spoorweg van Darnistadt naar Aschafftnburg' plaats gehad; zjj werd bijgewoond door den minister v. d. Pford en en zeer vele aanzienlijke personen tot dat einde uitgenoodigd. Tjjt Bern wordt gemeld, dat de gezondheidstoestand van den markies de Turgot zich aanmerkelijk heeft verbeterd, en dat hg 5 Dec. aan den bondsraad zjjne geloofsbrieven zal indienen. — De Tunnel door den berg bjj Sagne, die eene lengte heeft van 1349 meters, is eenige dagen geleden gelukkig voltooid.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 3 December.
Op voorstel van Prins Napoleon heeft de Keizer een voormalig ingezeten von Amiens, een houthandelaar, die onder het ministerie van den generaal Espinasse naar Mascara in Algerie is verbannen, den terugkeer naar het vaderland veroorloofd.
— Onder de aangelegenheden, welke in den laatsten raad van ministers zjjn besproken, behooM de vraag, of de dagbladen op den duur de bevoegheid zullen behouden, om een beredeneerd beursberigt te geven , dan wel of z(j zich voortaan zullen moeten bapalen tot het opgeven der prgzen van de fondsen, zonder eenige toelichting. Het zeggen is, dat de meerderheid der ministers voor een zoodanigen maatregel gestemd is, en de bevoegdheid der mededeeling van het beredeneerde beursberigt alleen aan den Moniteur verlangt toe te kennen. — De stad zal de gronden van den Ranelagh, in het bosch van Boulogne, in het openbaar doen veilen. Reeds zjjn verscheiden aanbiedingen gedaan, om die gronden over te nemen. — In het voorjaar zal het oude kasteel van St. Germain enLaye, door de Koningen Jan en Karel V gebouwd, hersteld worden, ten einde er de musea van marine en artillerie te vestigen. — In geneeskundige kringen albier houdt men zich druk beaig met eene nieuwe uitgave, namelijk van een internationaal orgaan voor de gegeneeskunde in haren geheelen omvang. Het is een door de hoofdredacteuren van de Weener geneeskundige courant opgerigt tijdschrift Clinique Européenne genaamd. De beroemdste geneeskundigen van Europa zullen aan dit tjjdschrift medewerken, dat voorloopig geljjktg'dig in het Duitsch te Weenen en in het Fransch te Parjjs zal verschijnen.
— Uit Tonlon wordt berigt, dat gisteren ter eere van hpt *,™..i j* Napoleontische feest, den verjaardag van den slagtnJ^^__VSrfbv Je?oo^nPde'at " 1851' he schr°efli™"hiP I- Fon^tefaTvanVape^
r,~Ze T(*uIOIJ is beïel ontVßnSen'omhetBtoomfregatChristopheColomh wiïJfV?"* V? *f * 'en einde den Heer Barr«- de° wenVeen~^ morhgen'nse;aenpenMadnd' "" °VCT * brengen' De «-^«SE werken Inn^'Ze Taa den H«* M-JT"». 1^ VT«Ö vlnheiSnerfs W? W?rd beslotOT' dat de ««««mnStaSto bteld vaHf-.ni'vi0-, e stemßllßgen 0T« belangrjjke kwestien, het voor- SIST&.* gWBken VaD de Ste°men 'welke handig tegen de^gedng
- Dit Lissabon wordt gemeld, dat de Koning ongesteld is inTJ^/*^*?1' ?urön* dat ds Grootvorst Konstantjjn den 3den dezer eïdgaPZ " 'S 100!" Wordt verwacht. De Koning neikt^STtoSE reidselcn, om den hoogen gast plcgtig te ontvangen! 8 toeb* eila^de? door mUdei" vin _taflT"kM ,h« plan •om d« Britsche met het Buro^achU^eS onderzeeïPbe» tunnel onder het Kanaal waarvan lM?^KS*ï^ï?f,ïïS-_?tó*ï_?i2Sirfte DU plsn' punt niet te miskennen val °s met L^w ? ; *'¦! stBB*nndig ooggelicht door den Heer Thonié de Gk_,_J • mLtt^ r^" «T» ™ %* wordt tegengesproken in eene lï^T' maar is het uitvoerbaar? DU academie™ rfetterïundTenz uNoncvg' dfoTr?^^ de Terslßgen der der geleerde genootschappen, die nietTn of b« derZ^, werl"aambeden zeer moejjeljjk die publiciteit erlangen ,wllk7 zH zo? 'ffi?? zoo zal het misschien niet onaardif zjjn eaT uiurekTei Ul™ "^' tegenwerpingen, welke met betrekking tot den onden^JohPn ?" d? in bedoeld verslag voorkomen. Een hoofdbezwaar °s £&?£ S„ ïpheid om een zoo ui-gestrektcn onderaardschen gang op zoedßni,P^ van lucht te veorzien, dat die .teeds in senacszamohi^ïJ^-^^1' is dat daardoor aitgd aan de eischen deSZd k^KTT1* De iocoK.otieren.die de treinen zu:ien opvoeren ÏÏ-SSL^T zullen verlichten, de menschen on ST*zfchTalTnzmIÏZ?™1 zullen ontvettende hoeveelheden koolzuur voortbrengen^ als mede Lw^f0' stof en Uolstofoxyde. Zulke steeds voortgaande oorakenvan veZtr!Z "" der lucht zuüen den tunnel weldra geljjk maken a 9' rZ.^«SKi8 mjjn uit wier wanden onophoudelijk gas stroomt. De luchter"er.chW zoude onoverkomelijke zwaiigheden aanbieden en in weinig'dl™f g het terrein ongenaakbaar zjjn door de massa coke, wX^odft^ motieven zouden gebruikt zjjn. Taücoze bezwarin tnde Lf <%£ veren, wanneer men de lecomotieren, in plaats van met JÜ jf1*" electnc.teit wilde in beweging brengen. Al wil mZ onderstellen Z een electrisch toestel zou kunnen gevonden worden, heïwetk t'rd» mge kracht zon knnnen uitoefenen en ook economisch genoegwude wS* %Sh"? WBfe he Pr°biema Blccht3 ten halveoPRelost!^amdanM«ft aitgd nog de vraag over, hoe den tunnel van versche lucht te vcWi De aanwending van zaamgeperste lucht zonde misschien het middeS' dat als beweegkracht aangewend, niet eene onophoudelijke bron vas lueht'dLWWd? eB dat als zt>odanig «* aiet de voor den reUiger noodige lucht zoude verteeren, om daarvoor slechts vergiftige eassooif™ m de plaats te geven. Op dit oogenblik wordt de zaamgëpefsteC goed gevolg aangewend bij den Mout Cenis, o« ctaTreSSSmTn^S door de Alpen ondernomen, van versche lucht te voorz™.melZbS£ echter niet uit het oog verloren te worden, dat zaam^p"s!e lachte i^cegkracht nog nergens in eene belangrijke zaak is "gepas t; de to? heden genomen proevm, de voorgestelde machines lgden in de toeCsin* schipbreuk, en het zoude onvoorzigtig zjjn, alleen op dit midde^S? nen, om luchtverversing en vervoer in den tunnel te verzekeren E™ ander plan is door een Engelsch ingenieur geopperd, waarbjj sprake U van eene tubulaire jjzeren brug over het Kanaal; de bogen zouden son Eng. voeten meten, het geheel zou rusten op 190 torens van 3CO voet ho*V te; de kosten vcor dit reusachtige werk zijn geraamd op 750 millioen f™ De verbinding dtr beide oevers, hetzjj onderieesch, hetzij boven het wat» door het luchtruim, schijnt zeer weinig kansen van uitvoei baai heid aar, t» bieden Zoude zjj ook j aist wel zeer nuttig zjjn ? Zonde zn de ontzagehel-rife* kosten, welke daartoe vereischt worden, en Jie naar alle waarschünlllkw-f volgens een regel, waarop bgna geene uitzondering bestaat, de rai t„ overtreffen zouden, wel goed maken ? Men moet hierbjj wel in het w houZ» dat op ditoogenblik het jaarlgksche ge.al der reizigers tnsschen Enldand« de verschiUenda Fransche havens, het cijfer van 250,000 niet te boven e t dus zjjn de bestaande middelen van gemeenschap voor de bestaande h.W,I meer dan voldoende. Eenite Londen uitkomend tijdschrift,dat deze zaak bew delt herhaalt het geestig gezegde van een bekenden Engelschman te»™ Z BCH,man' bti f?W*eid dat l« °ver die internaSe vertinaW F^kteti-rrztrïïet beste ding dat ik tussch- »*Sft
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 4 December.
De commissie belast met het ontwerpen van «mo •»»?„ j den letterkundigeneigendom, is gisteren'Zr den minte v^v 8' °P zaken geïnstalleerd. Zjj heeft den Heer Faider toSi*ftn^mnenl. tot vice f resident, Homberg tot rapporteur en Casier tot^ •" V?Toort De commissie heeft hare werkzaaZeden begonnen Mr*tMlS geV°2ea- HnVe Pe^eva. nis 2^-Èd7^- ™ * '«-««", komen de ultraliberalenWatte-n^en^Gobiet'd?0^ maanß«kingzulleS is een advocaat, die in der tjd het denkWM w»"' De Heer Watteea meente-besturen tegen de lièdadifhcidswefL/ «"P8"»' dat de g» Goblet heeft in de DihprVJ i¦ ?¦ j moesten opkomen. De Heer (Bonifaw) voorgesteld As^laUe «• ouwüctatomr van den Heer Defré A^.mhl^Zr^f^r- 1?" de,ond-lib«a>ea ook weder schijn aannemen raUofzntPhpr,**^D.WOrdeï ******** en den de Slericalen, n^tlw^fwo^ £Mn' kan' «*«
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 5 December.
Ten gevolge van de staking der stemmen, die eergisteren had r,l_»a gehad over een amendement van den Heer Thorbecke op art. 79 Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1859, strekkende om dut Vt1. met 2 ton te verminderen , moest dat amendement in de zittins der T * Kamer van gisteren weder aan eene stemming onderworpen word™»» werden das de beraadslagingen weder geopend over art 72 wa»r -? door den Heer Dirks een amendement was voorgesteld' strekken!-] het artikel te splitsen, waardoor de aanbouw van nieuwe 'localen te '«w °m als een afzonderlijke post zou voorkomen. Aan de discussien hok». 8e verschillends leden deelgenomen. Terwjjl de Heeren Godefro S»v DOg penninck, von Hoëvell en van Nispen nader de redenen hebben «!!!!_!" keld, waarom zjj voor het amend. van den Heer Thorbecke hadd™ „ iW** waarvan het doel, zooals bekend is, was, om den aanbouw van ni*n 3. bö eene afzonderlijke wet te regelen, hebben de Heeren van 7n?i °Calea Nyevelt van Deinse en Sloet tot Oldhuis het bestreden, ter-wmÜV'"1 van Heiden Reinestern, die in de vorige zit.ing zich vonii^* ° de Heer had verklaard rjjpeljjk over de zaak'nagedafht hebK^b^^^ent betzelfde doel kon worden bereikt door het amendement vS^U™ Dirks, welk amendement ook door den Heer van Lynden werd ° Heer De minister van koloniën heeft de dringende n^kPiH^e*rfteundtoond van de uitbreiding van het departeLnt vankolon p^ *w&- van justitie, in antwoord op den Heer Godefro\ l Lterw»i de dat het met in twijfel behoefde te worden getrokken dL -T gemeend, »*el van het hoogst e regterljjke coUegie zl\ bljjven e *«»den.tie da eü slotte is het amendement van den Heer Thorbecke met de geringe j tïieerdeibeid van eene stem verworpea '30 tegen 291 In de vorige zitting i tnjj het staken der stemmen warou 54 leden tegenwoordig, zoodat thans het getal aanwezige leden met 5 was vermeerderd. { Voor hebben gesiemd de Heeren : vin He-ëeell, Hsynck van Papendrecht, «le Lom, Anemaet, Hagenholtz, Beinders, Poortman. Idzerda, van der Veen, •van Asch van Wjjck, van Nispen, van Twist, Torbecke, Zyiker, Dnllert, Btorm van 's Gravenssnd.', van Eek, Hengst, Bcens, Elout, Storm, Wester"hoff, Slicher, Meeussen, Botz, Jespers, Godefroi, van Rheede en Schimmelyenninck. Tegen de heeren: Sloet, Delprat, van Foreest, Hoekwater, Taets van Amerongen, Dirks, van Deins, Lycklama, ten Cate, Schimmelpenninck van der Oye, van Hall, de Brauw, van ZnyleD, de Biebersteyn, Meylink, Oevers Deysoot, Strens, Luybcn, v. Lijnden, v. Voorthuyzen, Wybenga, Hoffman, Stolte, van Heiden Reinestcin, Mackoy, Heemskerk, van Franck, van Akerlaken, Wintgens en de Voorzitter. Vervolgens werd in omvraag gebragt het amendement van den Heer Dirks, dat aangenomen werd met 46 tegen 13 stemmen. Tegen de Heeren van Eek , Westerhoff, Slicher, Mackay, Godefroi, van Hoëvell, Hoynck, Anemaat, Hugenholtz, Poortman, Thorbecke, Zyiker en Storm van 's Gravesande. Daarna ontstond eene woordenwisseling over de vraag of de twee gedeelten van het gesplitste art. nu nog afzonderigk in stemming moesten gebragt worden. Bjj deze gelegenheid verklaarde de Minister vsn Binnenl. Zaken, dat indien afzonderlijk over de twee gedeelten van het art. mogt worden gestemd en de twee ton mogten wordeu aangenomen, hg zich verbond geene nitgave voor den Hoogen Raad te zullen doen, alvorens de kwestie nopens den zetel van dat collegie zal zjjn beslist. Hierover werden van verschillende zijden luide bljjken van goedkeuring gegeven. De minister zeide bovendien, dat het geen bezwaar ion hebben de voorgestelde 2 ton nit te trekken omdat die juist voor het gebouw van koloniën noodig zjjn. Nadat hierop met 41 tegen 18 stemmen was besloten, dat over de twee gedeelten afconderljjk zou worden gestemd, is art. 72 a zonder stemming en art. 72 b (bevattende de meergemelde en zoo bestredene 2 ton) met 31 tegen 20 stemmen aangenomen. Tegen de Heeren: Poortman, vsnNlipen, van Twist,Thorbecke, Dnllert, Storm van 's Gravesande, van Eek, Hengst, Bcens, Storm, Westerhoff, Slicher, Meeussen, Botz, Jespers, van Hoëvell, Hoyack, de Lom, Anemaet en Hugenholtz.
Art. 73 (verbetering der rivieren en onderhoud en herstelling van de rivierwerken f 1,005,350) gaf tot eene soortgelijke discussie als over art. 72 aanleiding. Ook op art. 73 stelde de Heer Thorbecke , nameljjk met het oog op eeae indiening van eene afzonderlijke wet, voor het art. met 1 ton te verminderen, zjjnde het bedrag, dat voor het kanaal van Steencnhoek, welke zaak in den loop der discussie eene bron van onregt en verwarring werd genoemd, was bestemd. De Heer Delprat droeg op zijne beurt veor het artikel te splitsen en den post van verbetering der uitwatering van de Linge en Steenenhock te doen voorkomen als art. 73i. Beide amendementen werden echter door den Minister bestreden; met de weglating van de f 100,000 kon de Minister zich niet vereenigen wegens de urgentie dezer zaak, terwijl wanneer het artikel werd gesplitst, men de onderdeelen veel hooger zou moeten ramen. De Minister antwoordde tegelijk op nog eenige andere vragen en verzocht nopens het punt der aftappingen, dat op nieuw was ter sprake gebragt, dan Heer de Lom de Berg nog eenig geduld te willen nitoefenen, dewijl de Minister kon verzekeren, dat er alle hoop bestaat, dat de onderhandelingen tot een goed einde zullen worden gebragt. Bjj stemming werden beide amendementen verworpen (dat van den Heer Thorbecke met 40 tegen 18, dat van dea Heer Delprat met 32 tegen 25 stemmen), waarna het artikel ongewijzigd is goedgekeurd.
Vervolgens zjjn artt. 74—84, sommige na discussie, zonder stemming aangenomen, waarop art. 85, verbetering van het Meppeler Diep en aankoop der Staphorster sluis ƒ 220,000, met 35 tegen 18 stemmen is aangenomen. Tegen de Heeren : van Nispen , van Twist, Thorbecke , Dnllert, van Eek ,de Bieberstein, Storm , Westerhoff', Meeussen , Botz, Jespers, van Akerlaken , van Hoëvell, de Lom de Berg, Anemaet, Hugenholtz, Poortman en de Voorzitter.
Daarna is art. 86 aangenomen met 29 tegen 20 stemmen. Morgen, Maandag, zal de Kamer afdeeling VII (Onderwijs) in behandeling nemen.
In de zitting van Zaturdag is ingekomen een wets ontwerp tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Vriesland, dat naar de afdeelingen ie verzonden.
Woensdag e. k. zullen in de zitting van den gemeenteraad alhier in behandeling worden gebragt: De voordragten van B. en W. tet het ontslaan van J. J. Korthals als makelaar; wegens de toevoeging van een nieuw artikel aan de verordening op de invordering wegens het gebruik van openbaren gemeentegrond en water; tot wijziging van eenige posten der begrooting 1859 en tot benoeming van drie boawopzigters. De voordragten van de commissie voor de strafverordeningen, ten geleide eener coacept verordening , hondende wjjaiging van art. 46 der verordening op het rijden binnen deze gemeente. De voordragt van de commissie rentegevende eigendommen , tot afstand van grond aun de commissie van bestuur over de kerkgebouwen der Nederduitsch-Hervormde gemeente. Het rapport der raadscommissie tot regeling der zaken van den grooten schouwburg. De voordragten van de plaatselijke schoolcommissie ter vervulling der bestaande vacaturen in dat collegie, en het rapport der raadscommissie op de reclames om afschrjjving of restitutie van plaatselgke directe belastingen.
23et heeft Z. M. dcc Koning behaagd den zeer verdienstelijken toonkunstenaar. den Heer Ernst Lubcck, te benoemen tot ridder der orde van de Eikeekroon.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van L. Musken, burgem. van Gennep, tot secret, dier gemeente. Z. M. heeft aan de hierna gemelde commissien uit de Staten van Zuid- Holland magtiging verleend om na de sluiting van de najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten: I°. aan de commissie tot onderzoek van het voorstel nopens de toepasselijkheid van het algemeen reglement voor de polders iv Zuidholland op het Oud en Nieuw West Frankenland; 2". San de commissie belast met het onderzoek, wat door de provincie Zuid-Holland zal behooren gedaan te worden tot bevordering der epoorwegbelangen en tot uitbreiding der spoorwegverbindingen. Z. M. heeft aan Mr. J. Gratama, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. der gem. Nfleveen. Z. M. heeft bepaald, dat aan de fabrieken van photogène-olie, bi) gelijkstelling met de gas fabrieken, vrjjdom ïan den accijns op de brandstoffen kan worden toegekend.
Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in het prov. geregtsh. in Zuid-Holland Mr. C. M. van der Kemp, thans kantonragter te 's Graveuhage, en in Limburg Mr. J. H. Jesse, thans regter inde arrond.-regtbank te Maastricht.
BJJ beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken is aan den opzigter van den waterstaat 3de kl. J. K. Roeloffs, met ingang van 1 Jan. 1859 op zgn verzoek, een eervol ontslag verleend en ale zoodanig bevorderd J. van der Harst, thans opzigter 4de klasse.
De Minieter van Finantien heeft bepaald, dat de door rasping, drooging of persing tot beestenvoeder bereiden afval van beetwortels, welke tot het fabriceren van suiker hebben gediend, voor zoo vee! de toepassing van het tarief van regten aangaat, moet worden gerangschikt onder de goederen van het tarief niet bjj name genoemd, op den invoer belast met een pCt. der waarde, en vrjj van regten op den uitvoer.
Op 10 December e. k., des middags van 12 tot 3 nre zal alhier tusschen de HH. L. A. Bienfait, F. A. Linse, J. W. H. Werleman en N. Trakranen eene herstemming plaats hebben ter verkiezing van twee leden van de kamer van koophandel.
Op" het laatst gehouden Nederlandsch Landhuishoudkundig Congres te Nijmegen is besloten, dat het volgende congres te Winschoten zal vergaderen en zjjn tot leden van het bestuur benoemd: De Heer Dr. R. Westerhoff te Warffum , president; G. A. Venema, te Winschoten , viccwsident C Röinelingh, te Westerzand, Isten secretaris; Dr.J.Bosman Tresling.'te Winschoten, 2den secretaris •3. F. Zjjlker,,Us Nieuw-Beerta; T C|s vs teOude Pekela; Mr. W Woldringh, Mr. B Haitzema Vietor, Mr. WgR. Emmen, Jhr. Mr. 3. D Lewe Qa.ntus, thesaurier¦; de vier laatsten te Winschoten. Dit bestnur heeft ter kennis gebragt van alle belangstellenden, dat het XlVde Nederlandsch Landhuishoudkundig Congres te Winschoten zal gehouden worden vau Dmgsdag 21 tot Zaturdag 25 Jung 1859. De voorstellen of vraagpunten, die men »> willen inzenden, elk op een aftonderljjk papier geschreven, worden vóór 15 Jan. 1859, onder het adres van den tweeden secretaris, Dr. J. Bosman Treshng, te Win* sohoten, ingewacht. '
Men leest in het Nieuwsblad voor dtn Boekhandel het volgende: Vto* osze boekdrukkers is het belangrjjk te vernemen, dat onlange te Brussel, door den Heer Th. Mackintosh is uitgevonden , een doeltrettend middel om te verhangen het touw, waarmede de pagina's worden opgehouden, voor ze in het raani worden gebragt. Dit middel.de serre page, bestaat ineen list jjzeren werktnig , waarmede dc pagina zoo juist en sterk wordt bjj elkaar gehouden, dat het niet mogeljjk is' dat eene letter van hare plaats kan geraken. Hst gebruik van het werktuig is hoogst gemakkelijk en bespaart veel tijd. De p;jjs is onbeduidend; op eene groote drukkerg' is een half dozJjn voldoende, die niet meer dan 20 francs kosten. De Heer Mackintosh maakt van zjjne uitvinding volstrekt geen speculatie-zaak, hjj wenscht het gebruik er van verspreid te zien Zjoveel mogeljjk en laat de bestellingen uitvoeren door een bekwaam werkman te Brussel, Joseph Goossens, Rue d'ldalie, aan wien hjj bet voordeel daarvan afstaat.
Uit Luxemburg; meldt men van 3 Dec., dat de centrale sectie der kamer gereed is met baar onderzoek van het wets-ontwerp, betreffende den spoorweg. De nieswe conventie is met 6 stemmen tegen l aangenomen; de leening werd met algemeene stemmen goedgekeurd; daarentegen werd de verhooging van de prondbelasting met 20 pCt. met eenparige stemmen verworpen. De commissie van rapporteurs heeft zich ia diün zin verklaard , dat het onderzoek van het budget nndere middelen zal aan de hand geven tot dekking van de door de leening ontstaande lasten. Den 3den zouden de discussen orer de begrootings watten in de kamer een aanvang nemen.
De kamer heeft in hare zitting van den 3don met eene groote meerderheid goedgekeurd de nienwe, tnsschen de regering van het groothertogdom en de spoorwegmaatschappij Willem Luxemburg geslotene conventie. Den 29sten Nov. heeft zich eene deputatie van den gemeenteraad der hoofdstad naar den prins-stedehouder begeven eu er op aangedrongen, dat de viaduct ter verbinding van de stad met het spoorwegstation voor rekening van den Staat moge geschieden. Een bepaald antwoord ontving de deputatie niet. De bouw van die brug zal 600,000 a 700,000 fr. kosten. Wordt de brug gebouwd, dan is het station slechts tien minuten van de stad; is dit echter het geval niet, dan is de afstand voor voetgangers een halfuur en voor vrachtwagens meer dan een uur. De zaak is dus van veel belang voor den handel en het verkeer.
De Rtvut des Deux Mondes bevat het volgende overzigt van den toestand der Oostenrjjksche financiën, dat wg, met het oog op den uitgebreiden handel in Oostenrjjksche fondsen ook aan onze; beurzen, allezins der mededeeling waardig achten. »Hat budget der uitgaven van het Oostenrjjksche rgk bedroeg in 1856 420,291,142 fl. De rente voor de staatsschnld (1) komt hierbij voor tot een bedrag van 100,393,413 fl. De overige uitgaven ajjn volgeuderwjjze verdeeld:
Schadeloosstelling aan de bank van Weenen tot intrekking van de muntbilletten, naar gelang den vervaltijd der nationale schuld, in 1854 daarvoor aangegaan . . . . fl. 35,675,000 Oorlog , „ 123,835,000 Policie en gendarmerie , 10,897,169 Bnitenl. zaken . . . » 2,500,000 Ministerie van binnenl. zaken * 28,336,757 e e financiën , 28,197,555 i e justitie .ii 15,425,420 e e openbaar onderwijs en eeredienst . . e 5,276,025 a e koophandel en openbare werken. . . e 22,749,541 Spoorwegen ?¦ 36,298,000 De inkomsten van den staat bedroegen in hetzelfde jaar(1856)273,162,276 fl. In 1856 was er dus een tekort van 154,128,866 fl. Dit tekort werd gedeeltelgk gedekt door den verkoop der staats-spoorwegen, die 18,967,983 fl. opbragt en voor het overige door leaningen. In 1849 ging het totaal der uitgaven het bedrag van 254,078,649 fl. niet te boven (2). De inkomsten van het jaar 1849, die slechts 100 millioen fl. bedroegen, kunnen niet als maatstaf van vergelijking aangenomen worden, daar het halve rgk toen in opstand verkeerde. Hoe dit ook zg , het tekort bedroeg in 1849 154,000,000 fl.; in 1850 68,310,470 fl.; in 1851 66.224,810 fl ; in 1852 72,080,823 fl.; ïn 1853 78,242,655 fl.; in 1854 167,811,943 fl.; in 1855 173,167,937 fl., en eindeljjk in 1856, zooals gezegd is 154,128,866 fl. Welke waren, tegenover over de»e tekorten, de hulpbronnen van bet Oostenrijksche gouvernement? Eerstelijk moeten wg melding maken van de toeneming der geconsolideerde Oostenrijksche nationale schuld, welke sedeit 1848 omstreeks 1.200,000,000 fl. geleverd had. Eene andere schuld, aangegaan bg de Weener-bank, bedroeg 210 millioen fl. Buiten deze hulpmiddelen h3d het gouvernement zich later nog buitengewone hulp verschaft door den verkoop der staats-spoorwegen, mijnea, domeinen, enz., welke aan industriële maatschappijen zjjn overgegaan. Als slotsom bedroeg het totaal der Oostenrjjksche openbare schuld op het einde van 1856,2,200,000,000 fl.; waaronder echter niet begrepen is I°. de gecreëerde schuld voor deu afkoop der leenroerige opbrengsten en der tienden, eene schuld, die zoo als gezegd is op 500 mill. fl. berekend wordt; en 2°. de schuld van 210 mill.fl. aan de bank van Weenen (3).
Uit de medegedeelde cijfers kaa men opmaken: I°. dat de uitgaven van den staat, die in 1847 180 millioen fl. bedroegen.sinds met ruim 247 millioenen, dus met meer dan het dubbele, zjjn toegenomen; 2°. dat de openbare schuld gedurende dienzelfden tjjd van 913,872,000 fl. tot £200,000,000 fl. is gestegen, dat ook meer dan eene verdubbeling is; dat de inkomsten van den staat die in 1847 op 156 millioen fl. berekend ngn, in 1856 273 millioen fl. bedroegen, hetgeen eeene vermeerdering aanduidt van omstreeks 70 pCt.; ctat het te kort eindeljjk, zonder zelfs de buitengewone uitgaven ten gevolge der Oostersche aangelegenheden in 1854 en 1855 in rekening te brengen, tiken jare toenemen, en dat dit jaarüjksch tekort, gemiddeld over de laatste acht jaren genomen, 117 mill. bedraagt, dat is bgna ds helft der totale inkomsten.
Men mag het zich niet ontveinzen, dat dit jaarlgksch en aanhoudend tekort een onrnstbarend versehjjnsel is. De dasr.toor noodig wordende leeningen, doen natuurlijk het budget der gewone uitgaven stjjgen en maken by gevolg de herstelling van hst financiële eveawigt relkens moejjeijjker. Dan ook, kunnen er omstandigheden geboren worden, waar door deze onophoudeljjke voorschotten eensklaps oamogelijk zouden kunnen worden, en waardoor het gouvernement, niettegenstaande zjjn regtmatig vertrouwen in de toekomst, aau eene financiële catastrophe zoude blootgesteld zgn.
Om het jaarlijksch tekort te vermijden, blgft aan hit gouvernement de keus over den weg der leeningen in te slaan , den verkoop der staatseigendommen , of eindelijk verhooging der belastingen. (4) Men weet, dat daar waar het inderdaad geldt om proefboudende en duurzame middelen aan te wgzen in de financiële ongelegenheden van een gouvernement dat reeds te veel geleend heeft, er geene sprake van kan zijn, nienwe leeningen t c sluiten. De verkoop der nationale domeinen is reeds sinds eenige jaren .op groote schaal toegepast. Daarbjj werkt dit raiddsl niet dan uiterst langzaam, en kan men daarvan, bg den tegenwoordigen staat van zaken in Europa, geene groote uitkomsten verwachten. Ten slotte is hetgrootste gedeelte der goederen, welke zich nog iv het bezit van het gouvernement bevonden, aan de bank van Weenen afgestaan ter gedeeUelijke betaling der schulden van den staat. De opbrengsten van de niet vervreemde domeinen komen in het budget van ontvangsten slechts tot een geheel onbeduidend bedrag voor. Zooals men ziet, blgft er slechts een middel over om de inkomsten van Oostenrijk te vermeerderen: de veihoogiug der belastingen. Men behoeft slechts het bedrag der belastingen op de artikelen vnn verbruik na te gaan, om te «lien hoe zeer de gemiddelde consumtie iv Oostenrijk veel lager is dan in Frankrijk, hoewel het landen zjjn van geijjke grootte en bevolking, of ten minste ten naastenbg. Het huidige Oostenrjjk is arm aan kapitalen; zijn burgerstand (de middenklasse) is zeer weinig talrjjkenop de verschillende punten nog vrjj onbeschaafd; zjjne middelen van gemeenschap, zijne nijverheid en zijn handel zijn slechts zeer weinig ontwikkeld. Een dusdanig land met belastingen overladen, zonde inderdaad gelgk staan met het dooden der gonden egeren leggende hen. Men moet daarbij niet vergeten, dat de belastingen in de laatste acht jaren reeds met 70 pCt. zijn toegenomen, eene buitensporige verhooging, zonder voorbeeld in de geschiedenis. Het scbjjnt dus boven allen twijfel verheven, dat het onmogelgk zoude zjjn de belastingen op eene eenigzins belangrgke wgze te vermeerderen, zonder in de tegenwoordige omstandigheden den ondergang van het land te bewerken, en iv allen gevalle zon men dat middel niet [kunnen aanwenden in die mate, dat daardoor het eveswigt in het budget hersteld zoude worden.
(1) Hieronder is niet begrepen de afkoop der leenroerige opbrengsten, hetgeen een gansch afgescheiden tak van de openbare dienst uitmaakt. De afschaffing der Heerljjke regten, der tienden en der leenroerige opbrengsten, was door de constituerende vergadering van 1848 afgekondigd, waarbg tevens bepaald werd dat de eigenaren dier afgeschafte inkomsten naar billijkheid zouden schadeloos gesteld worden. Dit reusachtig werk is nog ter naauwernood tot stand gebragt. Men heeft eene rente in het leven geroepen van omstreeks 25 millioen fl., een kapitaal vertegenwoordigende van bjjna 500 mill. hetwelk in veertig jaren moet geamortiseerd zjjn. Van deze som komt 316,800,000 fl. aan de Duitsehe ,en het overige aan de Hongaarsche provinciën. Deze rente en dit kapitaal vormen eeae administratie, geheel afgescheiden vaa de overige openbare nationale schuld. Dit rentebedrag en de amortisatie worden gevonden door opcenten op de gewone belas-
(2) Aldus verdseld onder de volgende ministeiien: Buitenlandsche zaken n< 1656,956 Binnenland. ? . „ i 0( Oorlog. ......,-;..;•.„ 144,468,191 Financien. r l6m<m Justitie . . . „ 3 683,958 Koophandel en openbare werken ... „ 18881C07 (3) Deze cijfers zijn ontleend wn de officiële verslagen,'wei'ke jaarljjks door het statistiek bureau te Weenen openbaar gemaakt worden. (4) De belastingen op de artikelen van verduik van alle soort, hebben in Oostenrijk in 1856 slechts m het geheel 33,816,000 fl. opgeleverd de invoerregten 20,541,000 fl., het zoutmonopolie 29,725,000 fl.; dat van den Tabak 24,625,000 fl., teiwjjl de directe belastingen 92,131,000 fl. bedroegen , dus een derds van het geheele bedrag. De additionnele belastingen voor de dienst der rente en amortisatie der schuld van 500 millioen fl., voortspruitende uit de afschaffing der leenroerige opbrengstea, alsook die voor de uitgaven der provinciale huishouding, ten ge.amenHjke bedrage van 40 millioen 's jaars, zjjn onder dit laatste pjjfer nitit begrepen. Deze opcenten drukken uitsluitend op de directe belastingen. De grondeigenaars moeten daarenboven de gemeentelijke lasten opbrengen.
Op die wijze blg-ft er slechts een laatst middel over, dat is: vermißdering der uitgaven. Het budget va* ui* gaven bestaat, zoo als men gezien heeft, uit drie groote onderdeelen: da openbare schuld, aau wier vermindering voor het oogenblik niet te denk.™ mit; ber. krjj d»' aiet op beperkteren voet kan worden gebragt, alvorens al de "roote mogendheden gemecnschap-jcljjk daartoe overgaan,' ca in oen md van volkomene rnst; de binnenl. zaken, waartoe behooren administratie, re?tsw*zen ca openbare werken (5). In Oostenrijk bestaat eene partg. welke in de zamenwerkit-g der gegoede burgers bij de administraiie het middal meen te zien, om daarvan de uitgaven te verminderea; d.*ze rartg sflt de bureancr*it«-als buitengewoon kostbaar voor; maar klaarbüjkeljjk verkeert -ij in dwaling, want bezoldigde ambtenaren zullen altijd in groo»e.n ge'a-e mo-e"*11 wordin gebezigd , waarvan men zicb gemakkelijk overtui.-ea kan in <*il! landen, waav vertegenwoordigende instellingen bestaan." '
* 's GRAVENHAGE, 4 Dec. Voor dut Z. K.H. den Prins ran 0;^c gisteren de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal had b;jg«' woond, bad Z. K. H. aan de sitting van den Raad van State deelgenomen-
LEYDEN 4 Dec. Heden midd»? had er -en huize van-dan W* raar mr. C. J van Assen cene hoogst aaadoenljjkeplegtigheid plaats. ToM aau den hoo^lecraar in den afgeloopen zomer, iagcvol/e de we' een eervol emeritaat werd verleend, gevoelden een aantal zijner voormalige l<*er' Imgen zich gedrongen, om den man , aan wien zij , ten opzigte huon*" opleiding zooveel verpligt waren, een blijk van hoogachting en etkentelü1-" heid te schenken. De Heeren G. Groen van Prinsterer S J E* Ba»1 F. d* Greve, D. Tiboel Siegenbeek, J. dc Bosch Kernper' A J* W maer van Twist, J. E. van Panhuys, J. C. G. Root, G de Vrie*. 8. Vissering, J. E. Goodsmit, C. W. Opzoomer , ,T. G Kist C J- TBD Nispen tot Pannerden en J. C. de Koning, leerlingen vaa den He« v9° Assen uit versohillende tijdvakken, vormden zich tot eine cimmissie, e" gaven van hun voornemen aan d* overige oud-leerlingen van den hoog'ee' raar kennis. Zjj mogten zich in eenen ruimen bijval verheugen en na»811' den voor hunnen leermeester geen meer passend geschenk te knoiie-* doen vervaardigen dan een voortbrengsel van nationale kunst, waarin hf verbond tusschen de regtswetenschap en de klassieke letterkunde werd uitgedrukt. De groep, waarmede men bedoeld heeft dat denkbeeld aan «• duiden, bestaat uit twee viouwenbeelden. Het eene stelt voor de Jal""' prudentie, gezeten m ernstige en peinzende houding mei eenenand restende op eene tafel, waarop men dea aanhef van het .-erste fragment i" XII tabulae «si in i-as vocat" teest. Het andere bteld, de Philolog*e' treedt als het ware de jurisprudentie zusterljjk te gemoet den linkerat10 uitstrekkende als om haar te omarmen. In de regterhand houdt zij rol, waarop de namen van de twee grootste redenaars der oudheid, --*" mosthews en Cicero, de lievelings-antears van den Beer van Assen g«e' zen worden. De groep is door den Heer L Soyer, te Amsterdam, ol!' nemend fraai in wit marmer bewerkt. De hoogte van het beeldwerk " ruim 0.61 Ned. el, de breedte 0.67. Het is geplaatst op een geel gevlamd marmeren voetstuk, waarin de--ï inscriptie gegrift is : Corueüo JaC*-1»" van Assen optimo studiocum suorum duci, discif uli pientissimi d. d. I* 0' De dag van heden was bepaald om den hoogiesraar dit geschenk t-"0 te bieden. De bovengenoemde commissie begaf zich daartoe naar zü°e **ü mng en de Heer F. de Greve was bjj dese gelege.ihei I, in eene hartelj}*0 toespraak, de tolk van aller gevoelens. De Heer van Assen gaf in &>'' teljjke woorden lucht am het gevoel, da! hem op dat oa .cublik ovenneest*-*
§ LEERDAM, 3 Dec. Een der molens v^n de firma Varseveld en C-*' houtkoopers en molenmakers, wonende in deze gymeecte (eea ucbtk»"1 van 18 el vlngt), wilde mea hooger brengen. Mea brugt daarvoor -***11 twee kanten van dea molen een scaalk aan , waarmede het achtkarit _'_ ligt »n 13 vt.lager naast het vierkantwerd nedergezet, •¦ ervolgens werd het o**I*6 vierkant afgebroken ca een nieuw in de plaats gesteld, waarop bet««•'J' kant met behulp der beide schalken, ter hoogte van 11 el geplaatst wer* terwjjl van het achtkant niets was af- of uitnomen dan alléén ie tf' den. Het laatste gedeelte van dit werk, hetwelk ongetwjjf,*.!d het mo:«e" ljjksie was, is binLen deo tjjd van vier uren verrigt, ten sanschouwen »* eene menigte nieuwsgierigen , die zich, zoo ian hier als elders op het te*'re* hadden verzameld.
* ZALT-BOMMEL 4 Dec. Heden nacht ten inim 12 nre brak &_ de gemeente Hedd een hevige brand uit, weke binnen zeer korten «JT twee huizen in den asch lagde. In het huis waar de brand begon, **' bewoond werd aoor Kuth v&n Geffen ,is eene mjjt met hooi, beoe'e" den gansehen inboedel met drie geiten eene prooi d*r vlammen gewo.'dT Uit het andere huis , waarin door Jan Vermealen het bedrjjf van W. bouwer werd uitgeoefend, is niets van den alda ir ar.nweiigen eu aaoï-'j lijken voorraad hooi, stroo.granen en|bouwmansgereedschappen kunnea gcr' worden, terwjjl men slechts zeer weinig van dep inboedel aan de v'» , men heeft kunnen onttrekken. Naar wij vercemen zjjn beide perf' en inboedele tegen brandschade verzekerd.
GRONINGEN, 3 Dec. Hedtn arriveerde alhier het nieuw geboo** bnkschip Agatha, gevoerd door kapt. A. E. Zeilcnga, -van Sappen*6*;' groot 130 lasten, gebouwd op de werf vau dea Heer J. A Hooite--' Hoogezand.
* ZWOLLE, 4 Dec. Het ?.:ov. geregtshof van Overijssel heeft o*^ uitspraak gedaan in de zaak van het appèl der HH. v.»u der Eede *¦" v. d. Berg te Deventer (zie 2de Editie van 22 Nov. II.) Het hof l"* aangenomen, dat het vonnis o quo teregt was gewezen tn met teni^'lij ning vau het appèl en met reformatie van hetgeen door dan Hoogen &"* is aangewezen, het vonnis vtn den eersten tt-gïor bevestigd.
---

