
Bije deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be- W e het Verslag van de Zitting van de Tweede W der Staten-Generaal van Vrijdag 3 Dec. jl*, •an ler?S het ontwerp van Wet tot regeling van de wijze dei beneer en verantwoording der Koloniale Geldmid-w met een Uittreksel der daartoe behoorende Me- van Toelichting.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN Donderdag 2 December (des Avonds).
k»binïn E • aan het bureau van den kanselier der schatkist een .J-«8raad gehouden. pige _r&** den Mormng Advtrtistr, heeft hier gisteren eene voorlood «asti Cnkomst van geestelyken plaats gehad, strekkende, om eene gods•-Wut beweging voor te bereiden, ten einde eene herziening van de J! r^?8*1"- liturgie te verkrijgen. . . Mw. * *Ns later bij Lloyds ontvangen berigt aangaande het in nood die t» nde sch'P Bombay, is het op 27 Nov. gepraaid door de Amazon, gestnrf yneenst°wn is aangekomen; destyds waren al de masten over boord °»cri„Len wa» daardoor de helft der equipage gekwetst of gedood; de st»an fl Waren hezië een noodtuig op te zetten, en werden daarin bjjge— -n*?"-5 aan boord zijnde militairen. Iliaïl i Par>"-a is te Southampton aangekomen met de West-Indische «ad 'tlo°Pci»de van St. Thomas tot 16 Nov. en 959,013 d. aan specie. Inde 'flOOrïS?161 had een hevige brand gewoed. De schade werd op t-w,ü°° Piasters begroot. In Chili openbaarde zich eene hevige oppositie SS e Staande regering, doch de president legde eene vastberadene I, a'ng aan den dag, zoodat men niet beducht was voor rust verstoringen. o«ra ï ia Waren verscheidene revolutionnaire po-ïingen ond'-rdrukt. Ge•jjj 1 Castilla was den 24sten October tot president van Peru geproclaterw** * Generaal Echenique had gepoogd bet zuiden in oproer te brengen, •Set Ü Bsn °*en anderen kant een oorlog met Ecuador te vreezen stond. tlie • ?to»ansche fregat Callao bevond zich op de rivier Guayaquil. gereed \__ 'lvier te blokkeren en de stad plat te schieten, indien het eindvoorstel ''effende de grensregeling niet mogt worden aangenomen.
---

Duitsche Post.
j. "EENEN 1 Dec. De Weener dagbladen en vooral de Wiener Zeir*s.^antwoorden de heftige artikelen, welke in den jongsten tijd in de „rgssche D,aden z«n opgenomen. Laatstgenoemd blad eindigt een zyner Ce'en met de volgende bewoordingen: »De. veroveringszucht, welke de M ?cb-e "gering bezielt, is zelden met duidelyker taa verkondigd dan m dL^Mste dtgen in de Parijssche dagbladen het geval is geweest waartZ le die den vrede lief hebben met onrust zijnvervud Als zeker mag S^ *orden, dal mea nooit naar meer verachtelijke middelen heeft omge*kèn n *" die. welke thans z\jn gebezigd, om dergelijke beginselen te pre«ftT3 »*Sïïf va/oen Aartshertog Karl Lndwig, stedehouder van Tyrol, p-a,™ faet aanstaande jaar te Inspruck eene tentoonstelhng van voorwer_ls M *kanst en nijverheid worden gehouden; zy" zal worden geopend «U.?et verbod om de nieuwe bepalingen op de munt voor korten tjjd tó awa>gd in de dagbladen te bespreken, is zoo als reeds werd gemeld, opgeheven Deze verordening heeft gedurende de 20 dagen, *;H>, »•» kracht is geweest; tot vele.lri overtredmgen aanleiding gege•2tó Üe &esst is ter dier zake 6 maal in beslag genomen, de Oesterr. $> 3 maal, dIToZ Post 2 maal, het Fremdenblatt 2 maal en de Jjenpost 5 maal - . - BeaT„,?rinB B.Stirbey de voormalige hospodar van Wallacbye is met zyne Qa,'° te Bucharelfaangekomen. Het schijnt, dat hy het n*t raadzaam B?*cht. «de thanstetaande omstandigheden inde hooftstavan *We7l^ te vefWUven, maar rustiger tijden wil afwachten, alvorens zich berigt, dat de Heer de Tbonvene. met e,nae der maand January- in die stad wordt terug verwacht.
> e^IJN' 3 »cc. (des ochtends). De Prinses 'an Pruisen heeft giste** Sffe din<* gegeven; tot de genoodigden behoorden AlexanaK^eïdnfid™ '' die ech'er.niet ten hove is verschenen, dewijl htf door ?^e 6£rin/van Hohtnloïurïsfgmaringen heeft zich zooveel mogelijk S** weder aaDgel«genheden te Dusseldorf te regelen; reeds bevindt ke"°Pteoi* hoo&™ diSomatische kringen heeft men in de laatste dagen 1 ï? gemaakt, dat bij de jongste beraadslagingen zoowel wat *f. Donau Vorstendommmen als de kwestie der Montenegrynsche att**isch'ln.e- «nige mindere geneigdheid schijnt te bestaan om de Fransch a "- Do „.'lf'S'en te dier zake te volgen. . J" *ttli uliiSe voorschriften, aan de verschillende autoriteiten gegeven, *° «MhStï Van alle inmenging bij de jongste verkiezingen zouden moes° Cdraden' aeeft a' zesr zonderlinge resultaten ten gevo ge gehad Er S'derd v""' die met alle .morele" hulpmiddelen de verkiezing hebben an*daten, behoorende tot de oud-conservatieve,derhalve ge«èi!,,ele Pa"ö, officieren die tegen den minister van oorlog heb** £toLttd' ***& te Naugard bij voorbeeld geen enkel geestelykezijne „- Dek1 heeft aan den minister van eeredienst. reideWaron von Bnnsen heeft het voornemen te kennen gegeven, om St hH iW,eldr» «e verlaten, ten einde zicb naar Nizza te begeven. Later W 2 .Weder naar Heidelberg terug, maar voor zfon vertrek zalhhhet *h« lil*"816 deel van zijn groot geschiedkundig philosophisch werk •*"- Men doen verschijnen. „ , **4*s» 1™ ve'neemt, dat eerlang eene polytechnische school te Keulen zal *P lgt- De kosten voor dergelijke inrigting, welke geraamd zijn &N?'h,lo!- mollen waarschijnlijk uit vrijwillige^dragen worden **•*»?,{ Want een van de burgers der stad, de Heer Richartz, heeft ten Vol^rvan de aanzienlijke som van 100,000 thalers geschonken «°«ver^«ns berigten uit Petersburg heeft de Kirgizen-horde Issct m het •>°'Peo Sent Orenburg zich niet slechts aan het Russische OT «nder* Cn -fï" ia te gansche landstreek ten Noordwesten van de Kaspische tot rast gebragt. S^NKFORT, 2 De"c~De"Dondsvergadering houdt heden eene zitting. St f? bekert zullen de vereenigde commissien voor Holste.n-Lauen- Hqv8 7»«» nog g^en "rsjae uitbrenfen op de mededeelingen, den 6den **« id°? de Dfensche rè'ering gedaan. Dat verslag zal waarschijnlijk *of t ° de eerstvolgende zitting worden overgelegd. Uit eene goede bron «Un* inleid T„,!„ n^ehe regering, ongeveer eene week geleden, °I> -£*RNI voorXlstein-Lauluburg. Die voorstellen hebben betrekking S» ngen van den HotsteinSchen landdag, welke ir.de vans aande *l«eve wordt. Het vooruitzigt, dat men emdelyk tot eene den- da»fwing van deze. reeds zoo lang hangende, kwestie zal geraken, *•*¦•, -r\^"'U*B meer en meer veld» IN 2* geldmarkt bevindt zich tegenwoordig in een. zeer gunstigen toe{Sch. '8k gewoonlijk op dezen tyd van het jaar, vloeijen mt de Zuid- Btaten groote sommen naar onze markt terug. De overvloed van }*SDe?rdt daardoor nog vermeerderd. *«sa« \UItgifte der leening van 4 millioen guldens, voor den aanleg der ''Het • e spoorwegen zal eerstdaags plaats hebben. De Naasausch". j,-. vlnrigting heeft voor eene belangröke som deel genomtn. r«er ",aaeene gewoonlijk goed ondeirjgte zQde wordt gemeld, dat de •het Turgot met de volgende zending bij den bondsraad is belast: ?Nih^erkrß"ëen van afstand aan Frankrijk van het Dappendal; 2°. dever' WB,onUroePen door Zwitserland naar Italië te doen marcheren; en '**»Me elniten van een verbond met Zwitserland, met het oog op een aan"•) ootlog in Italië. D»t berigt verdient echter nadere bevestiging. — Niet alleen in het groothertogdom Baden, maar ook in Bessen en Nassau neemt het verlangen naar opheffing der By"ntollen dagelyks toe. De kamer van koophandel to Worms heeft zich krachtig in dien geest verklaard en de klagten der Nassausche schippers worden dagelijks sterker gehoord. — De verkiezingen voor den grooten raad van Neufchatel zyn op 9 Jan. a. s. bepaald. Tusschen de radicalen en de zoogenaamde onafhankelyken wordt eene toenadering opgemerkt, welke de nieuwe staatsregeling ten grondslag heeft.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 2 December.
Het besluit des Keizers, waarbij aan den graaf de Montalembert gratie wordt verleend van de tegen hem uitgesproken straf, was heden, gelijk te denken is, het hoofdonderwerp der gesprekken. Onder de regtsgeleerden bestaat nu verschil over de vraag of het appèl, door den graaf aangeteekend, geldende is, nadat de Keizer gratie heeft verleend. Het ontbreekt niet aan personen, die van oordeel zgn, dat gratie wel de straf wegneemt, maar geenszins de schande, aan de veroordeeling verknocht. Het zal nu aan het hof staan te beslissen, of het appel kan worden voortgezet ,en of het openbaar ministerie alzoo, als het ware, zal worden gelast, een regtstreekschen aanval te doen op het schoonste prerogatief der kroon. In de geregtszalen heerschte eene groote opgewondenheid, toen de graaf de Montalembert, door den Heer Berryer vergezeld, zich naar de griffie begaf om appèl aan te teekenen van het tegen hem gewezen vonnis. Men merkte op, dat de Heer Berryer by die gelegenheid in eene meer of minder opgewonden gemoedsstemming verkeerde. Men meldt, dat de Heer de Montalembert reeds een bnef had gerigt aan den aartsbisschop van Pary's, waarbij hy zijn leedwezen betuigde over een in omloop gebragt gerucht, als zou de aartsbisschop voornemens zyn de tusschenkomst der Keizerin ten zycen behoeve in t* roepen. De Heer de Montalembert verklaart,dat hjj die tusschenkomst niet verlangt, daar hy trotsch is op eene veroordeeling, welke luide getuigt van zijne trouw aan de staatkundige beginselen, welke hg zy"n geheele leven door heeft beleden. Alles wat hy heeft gezegd of gedacht, nopens den tegenwoordigen toestand van Frankrijk, wordt door dia veroordeeling in de oogen van de geheele wereld en de nakomelingschap geregtvaardigd. Bik gunstbewijs van de burgerlpe regering beschouwt h}j als eene beleediging. De graaf verklaart ten slotte, dat hy" zijne eer ongeschonden wil bewaren en zelfs den schijn wenscht te vermijden van eene schending dier eer. De aartsbisschop heeft op dien brief geantwoord, dat hg het hem toegeschreven voornemen niet heeft gehad. De Moniteur, het berigt mededeelende, dat de graaf de Montalembert appèl heeft aangeteekend, voegt er bjj, dat de bevoegde regter thans zal hebben te onderzoeken, of er termen aanwezig zijn om dit appèl toe te laten.
Het is zeker, dat niettegenstaande de aanmerkingen, gisteren door den Univers medegedeeld, door het Israëlitisch consistorie eene aanklagt tegen deu Heer Veuillot bj het parket is ingeleverd. In een op gisteren gehouden ministerraad is ook de staat der beurs ter sprake gebragt. Daarbij werd onder anderen voorgesteld, aan alle bladen , even als aan den Monitew, een gelijk beursbulletin, zonder onderschrift , van welken aard ook, toe te zenden. — Er is sprake van groote veranderingen, welke zouden worden gebragt in de inrigting der beurs. Onder anderen zou het heffen van entree -geld worden afgeschaft. — Ten aanzien van de inschrgvingen ten behoeve van het Suez-kanaal kan met zekerheid worden gemeld, dat in Frankrijk 230,000, in Egypte 110,000. in Oostenrijk 50,C00 en in Rusland 24,000 aandeelen zyn genomen. Uit Italië en Spanje zyn dc laatste berigten daaromtrent nog niet ontvangen. Naai eene oppervlakkige berekening houdt men het er voor, dat het aantal aandeelen in die landen, naar evenredigheid op 20 pCt. kan geschat worden. De geheele inschry vingssom wordt geraamd op 250 millioen frs. „ , -r - •— De inschrfjvingssom ten behoeve van den Heer de Lamartine bedraagt op dit oogenblik 380,000 fr. De Heer de Lamartine heeft eenen brief geschreven aan al zijne abonnés, waarbg hö de redenen opgeeft van zyn val en den staat zyner zaken met de meeste naankenrigheid blootlegt. — Dezer dagen werd te Marseille gevangen genomen een persoon, met name Gofle, vroeger soldaat bij het 39ste regement van linie. Deze persoon , zich in het jaar 1855 met zijn regement in de Krim bevindende, had in een twist een zijner makkers door verscheidene messteken zwaar gewond en was, om de gevolgen van zijne euveldaad te ontgaan, tot den vijand overgeloopen. Naar men wil maakten de Bnssen toen van zijne aanwijzingen gebruik, om eenige mynen onder de voeten der Fransche soldaten te doen springen. Sedert dien tgd had men niets meer van den verrader gehoord. Onlangs viel eene Russische stoomboot de haven van Marseille binnen Aan boord van dien bodem bevond zich, als stoker, een Franschman, die van den kapitein een verlof kreeg van eene week om zijne familie te gaan bezoeken. Doch daar de Franschman op den negenden dag niet was teruggekeerd, gaf de kapitein daarvan kennis aan de Fransche overheid, en toen de Franschman twee dagen later te Marseille aankwam, werd hij gearresteerd. Het bleek nu weldra, dat de stoker niemand anders Was dan Gofle. Eene instructie in deze zaak is begonnen en weldra zal hij voor den krygsraad moeten teregt staan. — Voor eenige dagen is gemeld, dat eenige stammen in Algene in opstand zijn gekomen, waaruit men afleidde, dat de staat van zaken aldaar nog niet zoo gunstig was als men dacht. Volgens het Algerynsche blad Akhbar zijn er wel ongeregeldheden door de inboorlingen gepleegd, doch hieraan was geen staatkundig doel verbonden. , Ue Carrière Mercantile van 30 Nov. meldt, dat aan de lortihcatien vanAlessandria, Casale, Genua en Spezzia met grooten ijver wordt gearbeid. Men verwacht de voltoojjing dezer verdedigingswerken in de loopende maand. In de arsenalen van den staat zgn meer dan 200,000 geweren en andere wapenen in evenredigheid , voorhanden; men is van amunitie ruimschoots voorzien en er zijn uniformen gereed voor 100,000 man; 20 veldbatterijen staan in reserve. . — Men meldt uit Napels, dat de Vesuvius, welke sedert ruim een iaar gedurig lava uitwierp uit een der kraters in het beneden gedeelte van den kegel, sedert 25 November in volte werking was, hetgeen des nachts een prachtig schouwspel opleverde. TJit Nizza wordt medegedeeld, dat de Russische stoomboot-maatschappy" thans bezit scbynt genomen te hebben van Villafranca, want dezer dagen zijn de Sardinische troepen van daar vertrokken en worden de posten door Russische troepen bezet. Uit Villafranca wordt wijders gemeld, dat aldaar nog twee andere Russische oorlogsbodems worden verwacht, welke zich later znllen voegen bij het eskader van den Grootvorst Constanten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM!, Zaturdag 4 December.
Gisteren zjjn by de Tweede Kamer der Staten-Generaal voortgezet de beraadslagingen over Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor den jare 1859, nopens het departement van binnenl. zaken. Afdeeling IV (medische policie) heeft tot eenige discussien aanleidinE gegeven , waaruit het gebleken is, dat de ontwerpen tot die zaak betrekking hebbende, het onderwerp van overweging bij den minister uitmaken en dat zg wat vroeger of later zullen worden aangeboden. Het is te hopen , dat in dit opzigt spoedig m de bestaande behoefte zal worden voorzien. Afdeeling V, verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandsch bestuur, gaf den Heer Godefroi grond, om, naar aanle'ding van het voorgevallene in den gemeentera&d van Amsterdam, inlichting te vragen betrekkelijk de kosten der te houden volks-telling. Uit het aDtwoo.-d o\s ministers is gebleken, dat die kosten niet zullen komen ten laste van de gemeen tea, maar van het rijk. De Heer Dirks heeft den wensch geuit, dat de in te vullen tabellen minder uitvoerig en omslagtig zullen zyn dan vroeger. By de behandeling van afdeelin£Vl(^«waO ƒ0 o verschillende punten ter sprake gebragt, als byv. de haven vau Brouwershaven het^«reat van denHoogen Raad nopLs de aanhaling, onderhoud van werken ten koste der provinciën, de afjiting '»/.^« 'Z^ SSlïï, Het meest levendige gedeelte van de d"°™*„a;aéfoUWen, en bepaaldelijk nopens het onderhoud en de dawstelling der landsgeoouwen, en oepwuwm het onder dat art. begrepen cijfer van ƒ200,000, voor den aam-***, „ „ nieuwe gebouwen voor den hoogen raad en het departement vangkof nien. Over het algemeen was men wel voor het aanleggen derJZ,» °" bouwen, maar men wenschte dat punt, in verband met dl verderei-olan-Tn w verbouwing van het Binnenhof, bVj afzonderde wet te doen behandelen ra™' volgens heeft de Heer Thorbecke een amendement voorgedragen tothetrtol" vervallen van ƒ 200 000. Dat amendement vond T^wulSS^b^ ders. Inzonderheid heeft dc Minister van Binnenl. Zaken de nrodXlntS »Ph»tTStf ing!n*betoogd'maar doen uitkomen-dat *<> aangevraagde twee ton gehee afgescheiden waren van het groote plan tot vertouwt \Z VHooi"BtU4e seeft5eeft in *? ™™S van ie « ™ wa'dlgheW s|W«s' Af werf, «ff ï-JtTSSS
iJlie Zittïng van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden 1« FriesCr hrf ontW^P tot bekrachtigi"g ™de provinciale belasting in iriesland. Daarna is overgegaan tot de voortzetting der beraXkfw he? JÏÏJP T he H°°£dstnk Binnenl- Zake» ter StaaLbeg^otfnlZ hebben gesS ™ *" *" Thorbe^ > erover gisteren & S£ omrt!t^frK^^froi blöft voor het amendement van den Heer Thorbecke van den Hoogen»—-ÏÏSSS verklaart zich ten voordeèle van het amendement He^meSrvan LZJITj l%_%£*» »» tï f™™' genomen met 46 tegen 13 stemmen.' De post voo'ïewonJ ?}?' M aan derhoud is zonder stemming aangenomen , malr arf 72^ k i'? VS? T twee ton voor nienwe gebouwen is aangenomenme 39^J^Sf"1" de nadat de minister van binnenlandsche LkeS^rïwS?hSd daV,Sïï' gayen zul en worden gedaan voor het gebouw van den B™ ftaad £ dat over den zetel van dit hoogste regteripe collegie zal zy? beslist
Z. M. heeft benoemd tot ridder 4de kl. van de Militaire w;u»™„„ , den luit. ter zee 2de kl. P. ten Bosch, wegens £ho"to'""'& gelegenheid eener ontmoeting met zeeroovers in de nabijheid vanhelLtPa Sededan op den 9den April 1858. ""•uueui van net eiland
De Staats-Courant van heden bevestigt het reeds vroeger medewfl»ol^» berigt, dat by koninklijk besluit von 26 Sept.jl.,N°. 54 aan dlt m£- \ van Staat J. C. Baud benevens zgne wettige ifstfmmelïngtn adeWnm " verleend , met den titel van baron voor hem en zijne weü&e mS^-v* afstammelingen, overgaande bij regt van eerstgeboorte g mannelyke
Z M. heeft aan de volgende commissien nit de Staten van N ««n j magtiging verleend, om na de sluiting van de tegenwoordig ;;-:no,llind gadering der Staten hare werkzaamheden ToorufKff'0-. eene commissie belast met het onderzoek der zaak betreffende het m„r eener haven te Wieringen; en 2». aan eene commissie, aan welke TsOD gedragen in overweging te nemen het belang der provincie Noor'-Hollami by den aanleg van nienwe spoorweglynen of de verbinding met reeds
G KMv< it r> n"« *** lm* «ff 2"e 2de kl- de adelborsten lstekl.: G. Kruys Jhr. C. C. Six, A. J. Visser, G. Doorman, S. Kraaiienhoff van de Leur. J. L. Baron van Isselmuden, C. A. Jeekel JhTrnï! a Wyck J. van Burg, J. J. Braam, H. J. vtn BroekU/zen W -Jn Oor schot, J. C. Schotel, L. G.C vanWacher.de, ffvan Rijn 1 Baron r,ZI nl^' ?¦*£• L- de Jhr. G. A. van Nisplu^J H C^mmt D. M. G. de Swart en D. J. A. D. van den Steen. -Eervol onSaeen' verlofin™lidlen Scheepsklerk M' C' de Vtiest ™» Heyst, thans naët
Blykens mededeelingen van onderscheidene telegraafbtsturen zfin weder een aantal telegraafkantoren geopend en voor de Nederlandsche kanteen bereikbaar gesteld. De bijzonderheden worden door den Minister van Binnenl Zaken in de Staats-Courant van heden medegedeeld.
Van Regeringswege is ten behoeve der Kamers van Koophandel en Fabrieken verzonden , eene gedrukte opgaaf van het getal en den tonnen inhoud der schepen, die van 1846 tot en met 1857 te Altona ziin arm" gekomen. y aB"
Het heeft Z. M. behaagd b}j kabinets-rescript van den Isten dezer N°. 115, te bepalen, dat het eerlang op 's ryks werf te Amsterdam aan te bouwen schroefstoomschip der lste klasse den naam zal voeren van Djambi, als eene herinnering aan de jongst aldaar plaats gehad hebb'nde krijgsbedrijven, waaraan de Nederlandsche zeemagt zulk een roemriik aandeel had. u
H. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden heeft aan de directrices der verloting van Dames-handwerken, ten behoeve der armen, te Amersfoort, tot dat einde twee fraajje bronzen ornamenten doen toekomen.
Men verneemt, dat een 29 tal jongelingen aan het vergelijkend examen voor schoepsklerk in 's ryks zeedienst hebben doelgenomen.
De pastoor der R. K. gemeente te Heesch had zich tot de kamer gewend, met verzoek om uitbetaling der inkomsten van zeker benefice ter name staande van het St. Catharina Altaar in de kerk aldaar Uit de nota van inlichtingen op dit advies, door de betrokken ministers gegeven bleek, dat het als billijk mogt worden beschouwd , aan het verzoek van den adressant te voldoen, en dat Z. M. een voordragt in dien zin reeds had bekrachtigd. De commissie ad hoc heeft nu voorgesteld de nota onder dankbetuiging voor kennisgeving aan te nemen.
De geest-ge teekenaar Alexander V. H. heeft wederom de rei zy'ne zoo rijke phantasien vermeerderd met: Het Geweten. Een negental fraai uitgevoerde steendrukplaten leert ons hoe een braaf huisvader door geldzucht gedreven, zyn leven door misdaad en wroeging ia ellende eindigt. De bijschriften voor iedere plaat zyn doeltreffend en dc uitmuntende uitgave »ijn Wij verschuldigd aan den Heer D. A. Thieme, te Arnhem. (Zie Advertentie.)
* 'sGRAVENHAGK, 3 Dec. Z. K. H. de Prins van Oranje herft heden in eender loges de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal bijgewoond.
* ASSEN 3 De". Het hof van Drenthe heeft heden den kolonist F vfn Rems uit Veenhuizen, wegens het schryven van brandbrieven met voorwaarden, veroordeeld tot eene tuchthmsst-af van vtjft.en jar**n.
* VLISSISGEN, 3 Dec. Gisteren namiddag kwam to dezer reede de Engelsche schooner Lavinia, kapitek.Graham, van Terra Nova met zwavel geladen en naar Antwerpen bestemd. Door het kaeren van ty windstilte en betrokken lucht kwam het schip voor deze stad tan anker. T^n zeven are des avonds bespeurde men ongewone signalen en vernam men spoedig daarna, dat aan boord brand was ontstaan. Door den ccheepsmakelaar J. Smith werd de noodige hulp gezonden. Mea heeft den bodem tusschen de overige op de reede liggende schepen, uitgehaald, en tracht thans naar men verneemt, hem op een half uur afstands van deze stad zoodanig te doen zinken, dat eene redding later niet onmogelijk wordt gemaakt*
---

