INOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
Wie), -SrAN*°- B«oek van den Graaf van Pargs aan het tuighnis te Wool- Qeer' £-**nwe kabel tusschen Amerika en New-Foundland. Ziekte van den f«*de 1/?oke- Overlgden van den Graaf v. Haddington. Tijdingen betref- De,,, Schip Bombay. Berigten uit New Vork. Vreeselgkemourd aldaar. VaHden Hj,AKD* Weenen: Strijd der dagbladen tegen Frankrgk. Artikel T«n*>r • •Port over e 6"-"-* naauwere vereeniging van Frankrgk en Rusland. ftakijL Pm6 van den Oosten rij kschen consul-generaal te Belgrado. Bekend- Gift -Jr„T|*n de -D°nan- en Zwarte Zee spoor veg-maatschappg. -—Berlgn: "•Heat, a fünds tot stichting der politechnische school te Keulen. Berigt Wsin, het verblijf van den Koning en de Koningin te Florence. Vertegtn Tande zout* belasting. Officiële opgaven, betreffende de inkomende graaf / ~~^rankfort: Zitting der Bondsvergadering. Feest bg den president tocs,.7"" Bechberg. Overvloed van geld. Berigt uit Stuttgart. Financiële prece, , an Weimar. Bedrag der staatsschuld van Hamburg. Merkwaardig Aschnff ,Tweebruggen. Opening van den spoorweg van Darmstadtnaar tooijino. ° 8' Gezondheidstoestand van den markies de Turgot. Vol*»*.» van den tunnel door den berg bg Sagne. de ??«•«* Voorstel van Prins Napoleon. Ministerraad. Veiling van "Bain en Tan den Ranelagh. Herstellingen aan het kasteel van St. Ger- VLen ™Laye- Internationaal orgaan voor de geneeskunde. Feesten te O* Töd-ngen uit Spanje. Ongesteldheid van den Koning van Por«•«¦ Aanst. komst van den Grootvorst Konstantgn te Turyn. Vorslag het kan het *Ua tot daars telling van een °nderzeescUen tunnel onder te^v-^-'^ets-voordragt op den letterkundigen eigendom. Verkiezing Bn™lane'm 8 van den Heer de Perceval als afgevaardigde. t; «WntKLAs-o. zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Zitbe»!Jan den Amsterdamschen gemeenteraad op Woensdag e. k. Konrakl. i'Biten en benoemingen. Beschikking van den minister van binnenland-17/iken. Kennisgeving van den minister van financiën. Nederlandsch Congres te Nijmegen. Mededeeling in het Nieuwsblad ¦"^t boekhandel. Berigten uit Luxemburg, Overzigt van den toestand jp Oostenrgksche financiën, 's Gravenhaagsche beiigten. Aandenken aan u, ?Boogl«eraar Mr. C. 3. van Assen te Leyden, hem door zgne voor* LT'Ke leerlingen aangeboden. Belangrijke herstelling aan een molen te Brand in de gemeente Hedel. Begtszaak te Zwolle, j. 'wadelsberigten. Fondsen en Beurstgdingen. Scheepstgdingen. Rivierbetj^h* Cargalgsten. Effecten-Sociëteit. Laatste berigten. Telegrafische bey*n. Advertentiën. «taezosDEN Stukken. lets met betrekking tot Neêrlands handel, scheep- J' en spoorwegen. S®"3ia.nio_t. Vlaktemaat. er^CEBT- EU TOOKEELNIEUWS. "^AAKBFBL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 4 December (des Avonds.)
ClMp koningin, Prins Albert en Prinses Alice hebben zich gisteren naar («t-Rmont begeven, om een bezoek af te leggen bg de gravin v. Neuilly -Tj^ngin dtr Franschen)* , _, .., . 6foou , en namiddag zal Prins Albert met den hertog v. Cambndgede «, tentoonstelling van vee in Smithfield bezigtigen. T-Wnir Med'cal Times bevestigt het vroegere gerucht, dat dc Prins a"is den winter te Bome incognito zal gaan doorbrengen. °P t»„ bar°a Lyonel van Bothschild is voornemens als parlementslid «at eiLgr?otcren voet te gaan leven dan tot nu toe het geval was. lot JWhl .heeft hl-J het prachtige huis van sir Fitzroy Kelly (een der hefhttis J^öders van de emancipatie der Israëliten), dat naast zgn eigen ¦aten en is, aangekocht, met het doel, om beide huizen tot een geheel te *ah~l™ blin Gazelle behelst eene proclamatie van den lord-luitenant 611 van aM> welke ten doel heeft de onderdrukking van het ribandism *°'dt ir, a geheime genootschappen in lerland in het algemeen. Daarin van -oe, de eerBte plaats gezegd, dat alle vereenigingen of genootschappen *etword^en,,die z>«h verbinden door een eed, welke niet krachtens eene &Ctt BCbn$BeleSd*oi-wet'.igjzgn en dat al diegenen,welke daaraan deelnemen, eivoleen» 8 maken aan hoogverraad en dien ten gevolge strafbaar zyn. •!au«ereM**.Wordcn de lersche burgers aangemaand zich aan de deelneming ? fto|Pl;?we genootschappen te onthouden, te meer daar de regering al 1 e Zal aanwenden om die vereenigingen te onderdrukken en de 1 ""¦ BlKt er Van 'e straffen. ;"*« is d„en.a den laatst bekend gemaakten wetkstaat der bank yan Engede Viy, eucnlatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 49,310 £, *. ~~ In flraad Tan haar muntmateiiaal met 4016 £ verminderd. t 3" l97ia\Tor'ge week heeft de invoer van kostbaar metaal eene waarde ü°Ver _ ,£en de uitvoer 222 524 £ bedragen. Sedert is nog het schip , "- Het l ? met 338,900 £ Australisch goud binnengekomen. ?en Ocea«!ChlP Bombay, dat met troepen naar Indie was bestemd en in " 'wsttoHg67"»* ieeft geloopen van te zinken, is in hoogst ontreddern.r~ Gist*.^ '^ Cork ia lerland binnengekomen. !nla»gs u ? Is °«k lady Lncy Bridgeman, die tegelgk met hare zuster *tten h» huiie van haren bloedverwant, lord Newport, door het vlam kleederen , zoü vraeselgk is gebrand, m groote smarten k°ta Mant nicldt uit Dublin, dat de gravin van Landfeld, de bekende oö«erwern k ' °Penharc voorlezingen in genoemde stad zal houden, ten u ~- De ,***Dhende //Amerika en de Amerikanen." eft verlo ?6' dat Keizer Napoleon den graaf de Montalembert gratie «ven dotl * heeft °P nieuw aan de Engelsche drukpers aanleiding gei etos en -r.Zaak te bespreken. De Times, Morning Advertistr, Star, Daily v n den i "Pap/i laten zich evsn ongunstig uit over de gtatic, als zij Hben af de vervolging en daarna de veroordeeling afgekeurd sateh k«« half offlcieèle drukpers iv Engeland tracht daarentegen van üol* üiil aan de sympathie voor den graaf afbreuk te doen, door te rNevi„„omen' da* hïj zelf in der tgd medegewerkt heeft tot de strenge «°k Wom: men hem thans als het slagtoffer wil doen voorkomen. atWd* ö door die pers aangevallen wegens de wankelbaarheid zijner <, r- Uit't? beginselen. „ , ?' e,ekohien N,ew-York wordt gemeld, dat het uit Liverpool aldaar aan-1«e in SChlP Excelsior een vreeselgken storm heeft doorgestaan, waarin JJ'ssagi er ¦ oTer boord gingen en vier man der equipage, benevens een «&¦. het 'in 2°e werden gespoeld; men beschouwde het als een wonder, B gebit p» hoe ontredderd dan ook, met zgne 200 passagiers isbchou**• Be n' ?"elen dlgten Mexico van 4 November bevestigen, dat de constitnti_\_ de \Z Btad Guadalajara genomen hebben. Tevens wordt gemeld, "0.000 d ë,?nDg de laatste subsidie der geestelijkheid, ten bedrage van (*¦De ï ' bid uitgegeven en nieuwe fondsen noodig hp.d. deeten Va atste berigten uit Brazilië melden dat de regering de inkomende o ' °*-a to Verscheidene artikelen belangtijk verminderd had, met het ona' «e >. gCm°et ie komen in de behoefte der arme klassen. Zoo zgn n? de hSft* °P stokvisch verminderd van 1500 op £00 reis; van baai (•?"•-• £af'" van het vroeger regt; sehotnen van 1200,0 p 480 reis per u's per v)Va* J*so op 60 reis per 32 ffi* aardappelen van 250 op 100 •3(ta rt*s ho o®; maÏ3 van 200 op 80 reis r,er 32 ® > tatwe van 4f °°P °P Ifin . ®1 zont voortaan vig ; gezouten of gedroogde visch van r ,ou reis per 32 ffi.
---

Duitsche Post.
bH-v*B6en ?*• 3 Dt:c-« De -i°n-?ste hertelen nit Candia, te Konstantinopel ¦Vi hepl ?lden vea gunstiger De Turksche regering hoeft een vasten voor bro°l ' ¦? ¦en steenkolen, ten eiude de bevolking tto*en 6 D *&* de woekerwinsten, door de kleinhandelaren vooral — Uit Servië wordt gemeld, dat de verkiezingen van de leden der nationale vergadering, den 28sten dezer zgn begonnen. Te Bel-) grado zullen vier leden ter vergadering worden benoemd. Eene verkiezing aldaar is reeds bekend, namelgk die van den Servischen Croesus, den majoor Anastastiwitsch, die met eene zeer groote meerderheid is gekozen. — Indien men aan een schrgven in de Triester Zeitung geloof mag; slaan, dan zou Vorst Danielo niet tevreden zijn met hetgeen door de conferentie te Konstantinopel ter regeling van de Moetenegrgnsche kwestie, besloten is. Volgens dat schrijven, zou hij voornemens zijn zich andermaal naat Pargs te begeven, ten einde bij de Fransche regering bezwaren in te dienen tegen den afstand aan Turkij»! van een terrein, waarop hg meent aan-i spraak te kunnen maken. Ook heeft deMimtenegrgnsche senaat besloten eene deputatie naar Petersburg te zenden, met het doel, om bg de Russische regering tegen de handel wg se der conferentie te protesteren en de regten van Montenegro te bepleiten. — Het gerucht, dat de aartshertog Karl Ludwig den geestelgken stand zou omhelzen, wordt thans tegengesproken. Wol heeft het voornemen daartoe bestaan, maar de prins is daarvan teruggekomen. — Men berigt uit Corfu, dat de Heer Gladstone den 24sten November aldaar is aangekomen. ¦ ¦-•
BEBLIJN , 5 Dec. (des ochtends) De Prins en Prinses van Pruisen hebben gisteren ter eere van de hertogin Louise van Baden, tot viering van haren geboortedag, een prachtig feest gegeven. — De Prins van Pruisen heeft het atelier van den beeldhouwer Haage andermaal bezocht, ten einde het pas voltooide standbeeld ter eere van den graaf van Brandenburg vervaardigd, in oogenschouw te nemen. — Men gelooft, dat de Koning en de Koningin nog in den loop des winters te Palermo verblgf zullen houden. — Men berigt uit Hanover, dat de algemeene conferentie van het tolverbond gisteren avond hare zittingen ten einde heeft gebragt, — Ia de Preuss. Zeit. wordt een artikel gelezen over den afloop der beraadslagingen van de conferentie, belast met de regeling der aangelegenheden bstreffende de Donau-vorstendommen. De toon van dit artikel is veel gematigder en gunstiger jegens de Porte gestemd dan vroegere artikelen, hetgeen een zeer goeden indiuk heeft gemaakt. — Men meldt uit Petersburg, dat Prins (Jortschakoff eerstdaags aldaar wordt verwacht. Hg zal den kiggsraad presideren, waarvoor eenige generaals moeten teregt staan, die zich hebben schuldig gemaakt aan het verduisteren van zeer aanzienlgke geldsommen.
FBANKFOBT, 4 Dec. Uit Warschau meldt men, dat de Bussische regering besloten beeft, de tegenwoordige magistratuur in Polen op te heffen, en daarvoor gemeentebesturen in de plaats te stellen, welke bestaan zullen uit leden door de gemeenten zelve gekozen. Hierdoor zou het bestuur der gemeenten eene aanmerkelgke verbetering ondergaan. — Uit Weimar wordt gemeld, dat de groothertogin-moeder sedert eenige dagen bedlegerig is. Hare ziekte heeft echter geene onrustbarende verschgnselen. — De petitie der Preiburgsche gemeenten tot het ontbinden van de broeders Trappisten, schijnt zelfs bg de regering van het kanton geen bgval te zullen vinden. — Te Giessen is overleden Dr. Friedrich Osann, hoogleeraar in de philologie. — In de weersgesteldheid heerscht hier eene buitengewone veranderlijkheid. Voor slechts weinige dagen hadden wg 15° koude en hedc-j 8° warmte. — De stand der veldvrnehtcn in Zuid- en West-Duitschland is allergunstigst. — Uit Turyn meldt men, dat het plan tot verkoop der Sardinische staatsspoorwegen veld wint. E&£
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 4 December.
De laatste genoodigden zijn heden van Compiègne teruggekeerd. Men verzekert, dat zg van hun verblijf aldaar vredelievende gezindheden medebrengen. De houding van den Keizer en zgne raadslieden verraadt gecne dc minste ongerustheid. De naam van Oostenrijk eu Italië is te Compiègne niet uitgesproken. Dc Keizer en dc Keizerin worden morgen alhier terugverwacht. — De Keizer heeft voor 4500 fr. de schilderg van Ary Scheffer doen koopen , voorstcllonde Cen dood van Ge'ruault. £)e Moniteur bevat het decreet houdende instelling van den hoogen raad voor Algerie en de koloniën, benevens de benoeming van zgne leden. Onder die personen vindt men Emile de Girardin, Michel Chevulier, Leplay, Penaud, Gervai3 Langlais, Victor Faucher en Vnitry. jjen verneemt, dat lord Abercromby de hoofdstad heeft verlaten en naar Italië gereisdis, waar hg den winter zal doorbrengen. — Men verzekert, dat het appèl van den Heer de Montalembert zonder oppositie van wege de regering zal worden toegelaten en dat het hof dc zaak au fond zal behandelen, als had zich tusschen beide instantien geen incident voorgedaan. In geval van veroordeeling zal het moeten blijken of de gratie van kracht zal blgven of door het appèl is te niet gedaan. — Uit de Gazette des Tribunaux blijkt, dat verscheidene wijnhandelaren zijn veroordeeld, dewgl zg zich hadden schuldig gemaakt aan vervalsching der door hen verkochte waren. ... » , v . — Met het doel om de landverhuizing naar Amerika en Australië tegen te gaan, heeft de regering reeds voor ceaigen tgd bepaald, dat de maatschappijen of personen, die daarvan eene onderneming maken, een borgtogt van 25 000 frs. moeten stellen. Ten einde het beoogde doel nog beter te bereiken/zal deze borgtogt tot WOfiOO ir. worden verhoogd. _- Voor de wedrennen in België, Frankrijk en Baden hebben dB4 volbloed paarden geloopen. Er zgn 411 prgzen gewonnen door 169 paarden, ten bedrage van 1,178,460 frs. — Zoo als reeds voor eenige dagen verwacht werd, bevat de Gaceta ac benoeming van acht nieuwe senatoren; daaronder bevinden zich dc nieuwe minister van marine, de generaal Macrohon en zgn opvolger als kapiteingeneraal van Madrid, de generaal Ma'chesi. Beide zijn persooulgke vrienden van den maarschalk O'Donnell. — Men zegt, dat de Pauselijke regeriag dezer dugen op nieuw aangedrongen heeft op de terugroeping vau den generaal Goyon, als opperbevelhebber der Fransche troepen te Rome. De regering heeft echter geweigerd daaraan te voldoen. Daarentegen verneemt men uit eene goed ingelichte bron, dat de Pauselgke nuntius aan ons hof, Mgr. Saconi, door een ander vervangen zal worden. — Men zegt., dat brieven uit Turyn gewagen van een complot tegen de keizerlgke regering, in die stad ontdekt. Dit gerucht vereischt al- Imïds bevestiging. ?,-,, , ~ m i. ? Volgens een berigt, medegedeeld door de Osservatore Tortonese, heeft men op verschillende punten der Sardinische kust verscheidene depots van wapenen ontdekt, waarvan de bestemming tot heden onbekend schgnt. Zg zijn allen naar het fort Sperone nabg Genua overgebragt. — Men meldt uit Genua, dat aan de personen, veroordeeld wegens hnnne deelneming aan de oproerige bewegingen van 29 Jung 1857, door den Koning op 28 Nov. jl. gratie is verleend. Hoogstwaarschgnlgk znllen zij naar Amerika worden overgevoerd. — Er zgn heden morgen gewigtige tgdmgen uit Cochin China ontvangen. De staat Tonking, ten noorden van Anam gelegen, is in opstand gekomen tegon den regcrenden vorst, die zich door zijn despotitk bestuur reeds lang den haat der bevolking op den hals had gehaald. Reeds vroeger hadden oproerige bewegingen plaatsgehad, die slechts door tusichenkomst der militaire magt van den sultan van An*m konden bedwongen worden; doch dsze heeft nu zguc krgüsmagt naar zgne eigene staten terug ontboden , ten gevolge waarvan de in Tonking uitgeb oken revolutie, in welke het Christelgk element eene hoofdrol speelt, eene meer vrije bewe. ging heeft, terwgl tevens de Fransch-Spaansche expeditie in Anam daam len steun vindt. De vice-admiraal Riga*" de Genou.hy heeft twea kanon.eerbooten naar de kust van Tonking gesonden. Op een deze vaartuigen bevindt zich een __ Sbr ideXek°kln"een _^Kw-«* bevolking'heeft aangeknoopt uugeDrciac oeirenßin^eu ui. ontvaugcn bergt, bevond zich Ri,;ault de°Gt;!t^ ™ ™iihet leaer van Coehni-China, dat men binnen kort een treffen kon yenvachten. Volgens de laats" tagekomen berigten bestond dit vgandelgke leger slechts nit 10 a 12,000 man.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 5 December.
Naar men verneemt is de regterzijde van de kamer van afgevaardigden voornemens alle dagbladen vnn hare kleur in ééne hand te brengen Ais ennr«L°f ¥*%** 'T" de Heer Coomans de dagbladen l'Emancipation uïtrfSalt SSn_°SSSK. Ban d6n HeM K6Ye' nit«e~^t hervorming11- No?.d "2rdt eescttr6v,en. dttt de Keizer van Rusland de in Pokn gal JA T L'jk Zo° zeer wl uitbr«den, dat de gemeenteraden den gekozen burgemeesters, door de bevolking zelve nullen wordioTJUi ?f6nde .m<ilut men' dat de con-miss-e* benoemd door den raad std 1 "^oten haast heeft gemaakt met het indienen van een voorhondpTnm i aak df ¦P?1.bM*. dat eene buitengewone zitting is ge. -oSiT aaneelegenheid te behandelen. Men wenscht, dat ook aan wS 10' hst ?oaden eenet sP^ank zal worden verleend, vestig »},BI-,keil,wfee. riwaat nu insgelgks eene badinrigting is gevestigd, weldra een dergelijk verzoek tot de regering rigten. ë
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 6 December.
n ,)e ' in de aiJeellnge^S^^ïeTSHHmer^^^™ Generaal van de vgf ontwerpen San wet tot herlfening gw of bui- HnZ H^gSte'Img Vaß b2las:i°gwettenen tot wgzighfg bepalingen der gemeentewet •— aan welke ovcrweeirm rt™ k-j ,Ja a YP het deswege opgemaakt rapport het volgende over- C Volgens de algemeene memorie van toelichting geldt bet bg deze wetten ook de keus eener bepaalde rigting voor het vervolg en heeft de wetoevcr thans de vraag te beslissen: .Is het raadzaam de gemeente-accii£4^f W eerst af te schaffen ? Of is het verkieslgk in de eerste plaats ie""zoreen voor de afschaffing van de rijksaecgnsen op de eerste levensbehoefte° De meeste leden konden zich met ontveinzen.met eenige bevreemdin o*Tr toer gelegenheid zoo bepaald die keus te hebben zien stellen. Het kwam hun voor, dat de tegenwoordige wetten, 200 als zg daar liggen, eene besHa smg tusschen de beide alternativen niet noodzakelgk mtken • al wierd n die wetten onveranderd aangenomen, zou daardoor de wee nói» S versperd zijn tot het voorwaarts gaan of in den eenen of in den anderen un. Ook «henen de alternativen niet logisch tegen elkander over te staan Er was, gelgk mede uit het vervolg van dit verslag blgken zal nn dorde en vierde denkbaar. Waarom zou men bgv. niet ?e gelgk'naaf af „*Pe Yaa|is «t-schen gesteld, en men wilde de behandeling daarvan met ontwgken. En wanneer dan werkelijk thans de keus te doen Tatusschen het behoud der rgks-accgnsen en dat der gemeente acJnien zou, naar het oordeel van een aanzienlijk aantal leden, die keu» fn eerën zin moeten uitvallen, tegenovergesteld aan het gevoelen der Bogeri™ Die leden zonden dan geneigd zgn te verklaren, dat afschaffing dor Gemeente acegnsen nog veel noodzakelijker is dan afschaffing der rgksaccifnsen; zoo zelfs , dat, voor zoo ver het een van het ander afhangt, rgksaccijnsen, ook op de eerste levensbehoeften, in stand zouden moeten worden gehouden, tot dat de afschaffing vaa alle gemeente-aecgnsen voltooid zou ziiu. De gronden, waarop dit gevoelen rust, zgn, zeide men, gemakkeliikaan te wijzen. Al de bezwaren die tegen dc rgks-accgnsea bestaan, klevJin nog hoogere mate de gemeente-acegnsen aan. Is de heffing dezer Ste toegelaten, dan vormen zich binnen het rijk even zoo vele, door toin*-hm omgeven kleine rgkjes, als er gemeenten zgn, die dc vrgheid tot het heffen van verbruiks bslastmgen zich ten nutte maken. De vniheid van handel en de vrgheid van bewerking wordt door gemeente-acciinsen netmeer dan door rgksaccgnscn belemmerd. Uit den aard der zaak klimmen dc perceptie-kosten der gemeente-aecgnsen betrekkelgk hoog, en is men dus bg het heffen daarvan gedwongen, aan de ingezetenen eenen veel hoogeren last op te leggen dau voor het bestrijden der plaatselijke behoef ten vereischt wordt» De smokkelhandel en de verderfeigke gevolgen dië daaruit voor de zedelijkheid.des volks voortyloegcn, worden bg het bestaan van gemcentc-accgnsen nog meer uitgebreid dan daar waar enkel rgks*accgn*-en bestaan, het geval kan zgn. De gemetntc-accgnaen eindelgk strijden met den geest van onzen tgd, die in velerlei rigting versnelde middcW van gemeenschap in het leven wil roepen. Bovendieu zagen die leden in de keuze der Begering om Rgknacciinsen af te schaffen, met behoud of vermeerdering of verhooging van gemeente acegnsen, evenmin esne tegemoetkoming in den nood der gemeenten als eene. verbetering van ons belastingstelsel. Niet eens zou dus ' het doel worden bereikt, hetwelk de Begering bij de voorgestelde afwijking van de tot nu toe gevolgde rigting ten aanzien der Rgks- en plaatselijke belastingen beoogde. Er was toch alle reden om te verwachten, dat na de afschaffing van den Rgksaccgns op de brandstoffen, omtrent eeneuVe meente-aecgns van dien aard hetzelfde gebeuren zou, wat met den plaa*. selgken genuaal-accyns is geschied, toen het Rgk dien acegns had la'en varen. Sommige gemeenten zouden, opdat hare eigene nijverheid niet aan ongunstiger voorwaarden dan die van naburige gemeenten ondeiwor pen wierd, of ook bakkende voor den aandrang der openbare ro»eninfr op het voorbeeld door het Rgk gegeven, aan aUe eigene belasting op dé brandstoffen vaarwel zeggen. Andere gemeenten zouden dan ligt genoodzaakt zgn, even zoo te handelen. Gebeurde dit, dan zou de financiële nood der gemeenten nog grooter worden, dan thans het geval is nCiUO Tegenover het tot nu toe ontwikkeld gevoelen stond dat vanzeer vele leden, die, voor zoo ver thans te kiezen Valt tusschen dc IcLffin/to rgks-accijuscn en die der gemeente acegnsen, met de Regc^aan w voortgaan op den tot nu toe gevolgden weg , en dns aan het «en van Lcnß^feTaiftLCnVSIC \™™^»te voorkeur gaven' L^ks fnten van aezen larttsten aard zyn, volgens ds leden , alleen door het bolt UteTnd°eVCheetrtv ?^f™ le verdedigen. Komt, thur a de Vslumlz dor&Z v, "¦£ ,m,di^ toeßtand verbetering , dan behoort aau en dtr Sfin» ™.bt,uik3be!uatlngcn den voorrang te wor.ien toegekend, Ir EPt v! "-f Üa°ol hf streven naar een nevendoel vergdcld of to^ Wnnenland ,Wü^ toekomat verschoven te worden. De opheffing lini™£.?Und'che toUraien ware zeker hoogst wcnschelgk, maar dc tolmien bestaan dan toch enkel rondom een zeker aantal grootere gemeenn-,wfl " mCn Z" in den IC^ °P het Platteland niet kent. Door die vT rn Z°tt slechts een deel der natie worden gebaat, terwgl afschaffing der rgksÜselastingen op de eerste levensbehoeften verligting aanbrengt voor allen. Geheele opneffing^ der gemeente acegasen is, zoo die al mogelgk te a:hten ware, niet te verkrggen zonder dat het Rijk een deel zgner inkomsten aan de gemeente afita, en dien ten gevolge een zwaarderen last op geheel de bevolking drukken doe, dan zonder die opheffing het geval zou zgn. Dit nu zou met de regelen der regtva*.rdigheid en billijkheid niet overeen ta brengen zgn. Daarsnboven was,'naar dit gevoelen, het beoogde doel, 01a in de groote gemeenten aan allé heffing van verbruiksbelastingen cene eind-: te maken, niet eens bereikbaar. Sommige leden schroomden niet, zoo iets een utopie te nocmeu" In Belgie_ heeft voor eenige jaren de vraag, of hetgeen men daaf de octrooijen' nosmt, niet nf te schaffen ware, het onderwerp van een opzettelijk 7cor naauwgezet onderzoek uitgemaakt. Dc uitkomtt waf, dat die afsch'-ffinc. onmogelgk werd geacht. s Dc andere leden toonden zich reeyssins overtuigd, dat de hier ••cschetstp onmogelijkheid bestaat. 7.g meenden althans —en hier kwam men*terne nt het vroeger gezegde wegens de keus van een ander middel dan d» dtvnr de Regeling gestelde alternatieven — dat er een stelsel uit te denken'wn hetwelk de wcderfijdsc.be gevoelens zoo goed mogelijk verc?-,i<--de en znnwi' tegen het voortduren der tegenwoordige Bgkseccgnscn op deeente W-! behoeften, als tegen de instandhouding der gemeente-aecgnsen w»s eerict" Terwgl men de afschaffing van alle, zoo rgks- als gemeente -mM-¦ zeifs in een verwijderd verschiet, onmogelgk achtte, was het rn-W™?",' toer leden niet overtuigd van ds- onmogelijkheid der afschaffin-™« ?// rgks-accijnsen op de eersie levensbehoeften en van alle gemeente a«S„.I m eenen bepaalden zin, dat is plaatselgk gelieven. Van de rök^i? sen op de eerste levensbehoeften scheen echter die op het zout behonL„* te moeten blgven, eensdeels omdat de. 2 a 2* millioen , die 'deze belastw opbrengt, mwgelgk uit een ander middel te vinden sonden jijn • ander deels en voornamelijk omdat in een welgeregeld stelsel van belastingen althans e'e'ne schgnt opgenomen te moeten worden, waarin allen, zonder onderscheid, eenig deel, hoe gering dan ook, bgdragen. De afschaffing der Rijks-accgnsen, op de eerste levensbehoeften zou evenwel, bg het volgen van dit denkbeeld, gepaard moeten gaan met verhooging van den accgns op het gedistilleerd en wgn, en met de invoering van nienwe acegnsen, b.v.op koffij, tabak en thee, en zulks zoo noodig niet' alleen ten behoeve van het Bgk, maar ook ten behoeve vau de gemeenten ; beide evenwel, zoowel de verhooging als de nieuwe acegnsen, te heffen door het Bgk, met uitkeering van een gedeelte aau de gemeenten naar een vast te stellen grondslag, maar dan ook tevens met verbod aan de gemeenten om eigene acegnsen te heffen. Ook de gronden, die de Begering in hare algemeene Memorie van Toe lichting voor het schenken der voorkeur aan de afschaffing der rijksaecgnsen op de eerste levensbehoeften boven de afschaffing der gemeente-aecgnsen aanvoert, werden door de leden, die het laatste alternatief bovena wenschelgk achtten, geenszins beraamd. Afschaffing van alle gemeentelijke tollinien, zegt de memorie in § 2a, is niet te bereiken, tenzg de vrgheid der gemeenten omtrent de heffing van acegnsen of directe belastingen beperkt of geheel weggenomen worde. Maar die vrijheid bestaat thans in geenen deele. De Grondwet heeft uitdrukkelgk bepaald, dat de wet algemeene regels ten aanzien der plaatselijke belastingen stelt. De beperkingen, in dit opzigt bg de gemeentewet gesteld, kunnen zeer zeker nog verder worden uitgebreid. In elk geval zou het eene bepaalde afwgking van de beginselen der gemeentewet zijn, onbeperkte vrgheid tot opdrijving van plaatselgke accijnsen te schenken. Het verleenen van zulk eene vrgheid wordt wel thans nog slechts enkel voor den accgns op de brandstoffen voorgesteld; maar behalve dat die vrijheid nit haren aard schadelijk is, kon, nu men eenmaal dien weg wil inslaan, hetzelfde beginsel op andere accijnsen worden toegepast. Het gevaar, dat de gemeenten van de verkregene vrgheid een verkeerd gebruik zouden maken is, ook blijkens de vroegere ondervinding, niet gering te achten. Er behoort zorg te worden gedragen, dat de gemeenten niet in een toestand kunnen geraken, die later de afschaffing der gemeente-aecgnsen volstrekt onmogelgk maken zou. Van groot belang werd het, om deze verschillende redenen, door de hier bedoelde leden geacht, dat de thans voorgestelde afschaffing van den rijks-accijns op de brandstoffen, indien het daartoe komen mogt, niet plaats had dan met invoering van soortgelgke beperkingen omtrent een gemeente-aecgns van dien aard, als bg de afschaffing van den rgks-accgüs op het gemaal sijn ingevoerd, namelijk, dat een gemeente-aecgns op de brandstoffen, zelfs onder bepaalde omstandigheden, nooit hooger mogt stggen dan tot eén of anderhalf maal het bedrag der hoofdsom van den afgeschaften rgks-accgns. Dan werd de deur voor hetgeen men verkeerd acht, althans niet wgder opengezet. Andere leden toonden zich met opzigt tot het thans behandelde punt meer voor het gevoelen der Begering gestemd. Zg wilden binnen zekere grenzen aan de gemeenten vrgheid omtrent de keus der belastingen gelaten hebben, en zouden een algeheel verbod tot heffing van plaatselgke verbruiksbelastingen strgdig achten met hunne denkbeelden omtrent de bevoegdheid der gemeenteraden tot regeling van de inwendige huishouding der gemeente. Bovendien belastingen, die in een groot aantal gemeenten goed werken, zullen in andere niet in te voeren zgn , zonder zeer wezenigke belangen der ingezetenen gevoelig te kwetsen of zelfs verderfelijk te werken.
Het denkbeeld, in § 24 der algemeene memorie van toelichting behandeld, om de gemeenten door afstand van de eene of andere rijks directe belasting tot opheffing der plaatselijke acegnsen in staat te stellen, werd opzettelgk besproken en scheen in veler oog niet de onvoorwaardelijke verwerping te verdienen, die het bij de Begering gevonden heeft. In de eerste plaats noemt de memorie van toelichting hier de patentbelasting. Met opzigt tot den afstand van deze belasting kon men niet anders dan in het afkeurend oordeel der Begering berusten. Anders was het met het denkbeeld van den afstand der rgksbelasting op het personeel aan de gemeenten. Verscheidene leden, ofschoon zich de overgroote bezwaren, aan de verwezenlijking van dit denkbeeld verknocht, geenszins ontveinzende, achten het allezins vatbaar om aan de nadere overweging der Begering te worden aanbevolen. Wanneer de tegenwoordige opbrengst van het personeel aan de gemeenten afgestaan wierd, zou, de Begeting erkent dit, de afschaffing der gemeente-aecgnsen overal in geheel het Bgk kunnen plaats hebben, behalve in 19 gemeenten, en dus, met die uitzondering het gewenschte doel worden bereikt. Maar zon men zich, waar het zulk een nuttigen maatregel geldt, daarvan door dit bezwaar mogen laten afschrikken ? Ook moest niet vergeten worden, dat de perceptiekosten der gemeente acegnsen betrekkelgk hoog zgn. Die perceptiekosten behooren bg eenen zuiveren afstand van het personeel van het cijfer, dat de gemeenten te kort zouden komen, te worden afgetrokken. Dat tekort zou, gelgk nit den overgelegden verzamelstaat blgkt, daardoor reeds aanmerkelgk verminderen. Maar, zeide men, het personeel brengt thans aan het Bgk zeven millioen op. Hoe kan de geduchte leemte worden aangevuld, die door den afstand van geheel deze belasting aan de gemeenten in 's Rijks schatkist ontstaan zon?
Bg het bespreken van dit gewigtig vraagpunt werd in de eerste plaats gewezen op de mogelijkheid eener aanmerkelgke verhooging van den rgksaccgns op het gedistilleerd. Die belasting brengt thans in hoofdsom ƒ 2,950,000 aan het Bgk op, waarbg nog de f 130,000 kunnen worden gevoegd voor het buitenlandsch gedistilleerd. Men zou de hoofdsom der rgks-belasting op het gedistilleerd kunnen verdubbelen. Het gevolg zou zgn, dat van het tekort van 7 millioen reeds omstreeks 3 millioen gevonden waren. In de tweede plaats werd eene verbruiksbelasting op de koffij genoemd. Wanneer men over de twaalf jaren, van 1846 tot 1857, den algemeenen uitvoer van koffij aftrekt van den algemeenen invoer, blgft voor de binnen 's lands gebleven hoeveelheid een gemiddeld bedrag over van 14,537,62*9 Ned. ponden 's jaars. Neemt men aan, dat het binnenlandsch verbruik zoo veel bedraagt, dan zou eene verbruiksbelasting op de koffij van flO per 100 Ned. ponden, welk bedrag ook bg de wet van 21 Mei 1819 (Staatsbl. N°. 32) daarop gelegd werd, omstreeks 14 tonnen gouds knnnen opbrengen. Men herinnerde echter daarbg, dat de koffij belasting van 1819, tengevolge van de hooggestemde klagten van den handel, reeds weder in 1821 inge trokken heeft moeten worden, terwgl destgds de Staat zeer zeker bg het behoud eener koffijmarkt hier te lande oneindig minder belang had dan thans. Nog verdient het overweging, of de koffij niet zóó zeer een algemeene volksdrank is geworden, dat eene verbruiksbelasting van dit artikel den naam van accgns op eene eerste levensbehoefte verdienen zou. In de derde plaats kon, als middel om 's Rijks inkomsten aan te vullen, eene nieuwe verbetering van den suiker-aecgns in aanmerking komen. Niet lang geleden is berekend, dat indien deze belasting was wat zg wezen moest, namelgk eene zuivere belasting op het inlandsch verbruik, en dus dc onevenredige afschrijving bij den uitvoer van geraffineerde suiker geheel wierd afgeschaft, 's Rgks schatkist daaruit, in plaats van twee millioen, ƒ5,700,000 'sjaars zou knnnen trekken.
In de vierde plaats werd de vraag gedaan, waarom hier te lande niet, even als in bgna alle andere Europesche staten, eene belasting op het verbruik van tabak kan worden geheven. De inlandsehe tabaksoogst werd over 1856 op 3,800,000 ffi geschat. Afgaande op dit cgfer en op dat, hetwelk de handelsstatistiek gedurende de laatste jaren aan de hand geeft, kan men het inlandsch verbruik van tabak op 6 millioen ffi schatten en blijft men dan waarschgnlgk nog beneden de waarheid Bg zulk een verbruik zou ongetwijfeld ook een tabaks-aecgns eene zeer aanmerkelgke bron van inkomsten voor de schatkist opleveren. Men ontveinsde zich echter niet, dat de invoering daarvan op bgna onoverkomelgke hinderpalen stuiten zou. In de vijfde plaats werd de thee als een geschikt voorwerp voor eene verbruiks-belasting genoemd. Het binnenlandsch verbruik van thee is met genoegzame juistheid bekend. Het heeft, blgkens de handels-statistiek, over de laatste twaalf jaren gemiddeld 1,052,459 pond 's jaars bedragen. Maar de thee is reeds met een inkomend regt van ƒ2O per 100 pond buiten de opcenten bezwaard , zoodat de schatkist uit dezen hoofde ruim f 200,000 's jaars ontvangt. Men kan den gemiddelden koopprgs der thee ep ƒ 150 de 100 pond schatten, en de bestaande belasting bedraagt dus thans reeds 13 a 14 pCt. van de waarde. Al wilde men die belasting verdubbelen, zou daardoor toch niet meer dan eene vermeerdering van inkomst van twee tonnen gouds te verwerven zgn. En zou, vroeg men, zulk eene opdrijving van belasting tot 26 of 28 ten honderd van de waarde, wel die uitkomst opleveren, en niet veeleer door vermindering van verbruik en het geven van een te sterken prikkel aan den smokkelhandel, op teleurstelling nitloopen? Doch indien al eens, hetzg op de aangeduide, hetzg op eenige andere wgze, het Bgk oen voldoend aeqnivalent voor de personele belasting vinden kon, zon dan de afstand dier belasting aan de gemeenten niet aan bezwaren van eenen anderen aard onderworpen zgn? Bg het behandelen van dit vraagpunt bleek, dat omtrent de wgze, waarop de bedoelde afstand moest plaats hebben, tweederlei gevoelen bestond. Een deel der leden stelde zich voor, dat, ook na den afstand der belasting, het Bgk die, even als tot nn toe heffen zou, en dat het bedrag, door de ingezetenen van elke gemeente opgebragt, in de gemeentekas zon worden gestort. Een ander deel der leden stelde zich de wijze van afstand van het personeel aan de gemeenten geheel anders voor. Naar hun denkbeeld moest die belasting door het Bgk worden prgs gegeven, ten einde de gemeenten in staat te stellen, naar de grondslagen dier belasting eene eigene directe belasting te heffen. Gewigtige bezwaren werden tegen beide gevoelens an gevoerd. Nogtans werd door enkelen de onmogelijkheid om het aangeprezen denkbeeld ten uitvoer te leggen, nog niet toegegeven, en het verlangen werd geuit, dat dc Begering zich omtrent de mogelgkheid en raadzaamheid der aan de hand gegeven veranderingen 'in het belastingstelsel, zoowel van het Bgk als van de gemeenten bepaald verklaarde en deswege al de ophelderingen gaf, die het oordeel*:det Kamer omtrent zulk eene gewigtige aangelegenheid kunnen vestigen. i. Aangenomen nat he* raadzaam «n wenschcigk is om tot de afschaffing —. -._» _-
van ecnen rvjksaccüns op de eerste levensbehoeften over te gaan, heeft de Begering dan eene goede keus gedaan door zich tot de afschaffing van den accijns op de. brandstoffen te bepalen ? De meerderheid «ebeen, ook op de gronden in de memorie van toelichting ontwikkeld, in het afgeirokkene en dus afgescheiden van de aequivslemcn en de overdragt der af te schaffen rijksbelasting aan de gemeenten , de keus der Regering r.. billijken. Slechts zeer enkele leden waren er die, in de oodcrstellicg, dat de toestand van 's Rijks geldmiddelen verhitting -van de lasten der nutio toelaat, aan eene verinrad«ring dar opcenten op de bestaande belastingen de voorkeur zonden geven boven het geheel verdwijnen van een accijns oit het zamenstel van 's rijks belastingen. Een grooter aantal bclrenrde hef, dat de regering niet Hevel tot de afschaffing van den accijns op hst geslagt was overgtgaan. Altijd naar aanleiding van de volgorde der denkbeelden in de algemeene Memorie van Toelichting, werd ook afzonderlijk de vraag behandeld, of op den r(jkswetgevcT de verpligting nut, om door afstand van trjksinkomsten de gemeenten in haren financielcn nood te gemoet te komen. Aan de ene zijde werd beweerd, dat onmiskenbaar tnsschen het belastingstelsel van het ry'k en dat der gemeenten een innig verband behoort te be- Dat verband ligt in den aard der aouk. Aan de ingezetenen is bet, ¦ils zij belasting opbrengen, tamelijk onverschillig, of de gnlden , dien zij un oil' r brengen, voor de besteding van algemeene of van plaatselijke behoeficn bestemd 13. Nn hctf'i de rVjkswetgever er ongetwijfeld toe medegewerkt, om het verband tnsschen de rijks- en plaatselijke belastingen ie verbreken. Hierbij komt nog. dat arm de gemeenten bij vroegere wetten of besluiten onderscheidene uitgaven zijn opgelegd, die eigenlijk ten laste ¦om den Staat moesten komen, ioo als da uitgaven voor de militio, de schutterijen en de kazernering der troepen. In den laatsten tijd nog heelt de r(jkswctgever eene wet op het lager onderwijs vastgesteld, die de gemeenten tot zwaro uitgaven vcrpligt, Voegt men dit alles bijeen, dan mag die wetgever wel zedelijk verpli?t geacht worden, om, zelfs met opoffering van een deel der staatsinkomsten.de geldmiddelen der gemeenten to helpen verbeteren; afgescheiden ze'fs van zijne roeping om door v.oodanige opoffering het wenschte doel der afschaffing van de gcmecnte-BCcijusen bereikbaar te maken. Van de andere zijde werd beweerd, dat het te ver ging, het belastingstelsel ven het rijk te wijzigen on in verwarring te brengen, enkel en alleen opdat de gemeenten te beter in hare behoeften zouden kunnen voorssien. Het waren toch de gemeenten zelve, die deze behoeften bepaalden. Waren sommigen daarvan te weelderig in hare uitgaven geweest, het rijk, of liever de massa der belastingpligtigen, behoorde daardoor geene schade te lijden. Ook behoorde men datgene wat mon den linaneiclan nood der gemeenten noemt, niet te overdrijven. Ten opregte had men reeds vroeger aan de klagende gemeenten hoop doen koesteren op geldelijke hulp van staatswege. Deze leden toonden zich dus niet geneigd om dien geldelijken bijstand aan de gemeenten te verleenen. Zij zonden er alleen toe kannen komen om eene wijziging in de gemeentewet te brengen, waarbij betere grondslagen voor do plaatselijke directe belastingen werden vastgesteld, daar ook zn of het meerendeel hunner moesten erkennen, dat aan die grondslagen wel een en ander ontbreekt. De vraag of de aequivalenten goed gekozen 2fjn, werd in de meeste ufdcelingen, ter gelegenheid der beoordeeling van de gedane voordragt in haar geheel, mot opzettelijk behandeld. In eene der afdeelingen echter kwam men reeds dadelijk tegen de keus van een der beide aequivalenten op. Sedert lang, zeide men, werd het als een hoofdgebrek in ons belastingstelsel beschouwd , dat hst niet genoegzaam de strekking heeft, om ieder ingezeten naarmate van zijn vermogen en van de bescherming, die hjj van staatswege geniet, tot de openbere lasten te doen bijdragen, Degene , wiens bezittingen in effecten of andere dergelijke waarden bestaan beho;ft van de inkomsten, die tuj daaruit trekt, niet regtstreoks eenig deel aan den Staat op te brengen. Het onroerend goud daarentegen wordt hier te lande op onderscheidene wijce door belasting getroffen. Onder deze omstandigheden had men moegelijk kunnen verwachten, dat de regering de leemte in de staatninkomsten ook door het verhoogen der belasting op onroerend goed zon trachten aan te vullen. Naar aanleiding der becijferingen in den laatsten paragraaf der algemeene Memorie vsn Toelichting werden de gezamenlijke voorstellen der regering ook nit een zuiver financieel oogpunt beschouwd; dat is: de -vraag werd bahandeld, of de schatkist de som van ƒ 2,487,032 , waarmrde volgens die voorstellen de gewone stattainkemsten , zoo al niet dadelijk, dan toch in en na 1860 jaarlijks verminderd zouden worden, missen kon. Ook Uier stonden de gevoelens tegenover elkander. Aan de eene zijde werd beweerd , dat de berekening der Memorie van Toelichting het geldelijk bezwaar, aan de afschaffing van den rijks-aeqjns op de brandstoffen verbonden, grooter deed voorkomen dan het werkelijk i», of liever verzuimd bad , tegenover het gemis aan vaste inkomsten de voordeden te sicUen , waarop de schatkist gedurende de aanstaande jaren naar alle waarschijnlijkheid rekenen mogt. Door andere leden werd daarentegen ernstig betwijfeld, of met het oog op de bestaand» omstandigheden en op de onzekere toekomst, het wel raadzaam is, de gewone inkomsten van den staat met omstreeks 25 ton 'sjuars tt verminderen. Zi) stelden daarbij op den voorgrond dat de minister van financiën zich telvett niet gelijk blijft, in zoover hij bij de aanspraak tot indiening der staatsbegrooting voor J 859, zoowel als bj de thans behandelde algemeene Memorie van Toelichting, het beginsel heeft doen gelden, dat de afschaffing van belasting haren grens moest vinden in het cijfer der rentebesparing door amortisatie. Hoe men toch dit beginsel wil toepassen, altijd blijft °la icOT afschaffing van belasting 25 ton worden opgeofferd , een aanmerkelijk tekort bestaan. (ONTWERP VAN WET TOT EVENREDIGMAKHSG DEE GRONDBELASTING). Door vele leden werd al dadeUjk tegen deze voordragt het bezwaar ingebrogt, dat zg met den aard der grondbelasting strijdt. Die belasting, zeide men, is of behoort te zijn een fixuro; dat is een vast bedrag voor ieder perceel, waarop, als het eenmaal geregeld is, niet meer mag worden teruggekomen. Die beweerde fixiteit der grondbelasting werd echter door vele andere leden met nadruk wedersproken. In de tweede plaats werd de vraag behandeld, of, aangenomen dat de aard der grondbelasting Uier te lande verhooging of vermindering dier ba kisting toelaat, het billijk en raadzaam moet worden geacht, dat op de regeling bij de wet van 19 Dec. 1834 {Staatsblad N°. 34) vastgesteld, worde teruggekomen. Vele leden aarzelen niet, die vraag ontkennend te beantwoorden. Zrj bejammerden het, dat de Regering thans, om een gedeeltelijk'quivalent voor een af te schaffen rijks-acc'vjns ie vinden, en dus geenszins door gebiedenden nood gedrongen, eene onde, nagenoeg vergeten zaak weder opdolft, die jaren lang een struikelblok tnsschen de onderscheidene provinciën is geweest en in der tyd maar al te veel bitterheid heeft doen ontstaan. Ongetwijfeld zou men zich door deie bedenking van de volledige toepassing der uitkomsten van het kadaster op de heffing der grondbelasting, die bij de tegenwoordige wet wordt voorgesteld, niet moeten laten terughouden, indien het hier werkelijk gold de herstelling cener vroeger gepleegde onregtvaardigheid. Maar dit is, volgens de overtuiging dezer leden, geenszins het geval. De wet van 19 Dcc. 1834 is eene soort vnn compromis geweest. Juist omdat het hier eene na langen strijd tot fitand gebragte schikking geldt, moet daarop niet teruggekomen worden. Sommige dezer leden gingen nos verder. Zrj konden niet eens toegeven, dat de wet van 19 Dcc. 1834 een compromis was geweest. Die wet vertoonde zich in een gebeel ander licht. Uit de geschiedenis blijkt, dat de regering oorspronkelijk op de volledigo toepassing van het kadaster aandrong, maar later zelve de onregtvaardigheid daarvan inzag en haar voornemen liet varen. Moet het nu niet vreemd voorkomen, dat thans, na vier en twintig jaren, de regering datgene wil doen, waartoe destijds wtl oorspronkelijk de toenmalige regering geneigd scheen, maar waarvoor zij dan toch, na de voorlichting van eene door haar benoemde staatscommissie, is teruggedeinsd?^ Tegenover het tot nu toe ontwikkelde gevoelen, stond dat van een aanmerlijk aantal leden, welke bet terugkomen op de wet van 1834 geenszins roeenden te moeten wraken. Men had die wet een compromis, eene schikking genosmd, maar, als men vroeg tnsschen welke partyen die schikking was aangegaan, moest men het antwoord schuldig blijven. In de bewoordingen der wet kwam niets voor, wat haar het aanzien van zoodanige schikking gaf. Nu ware het mogelijk, dat de wetgever destijds daarhrj aan eene schikking had gehad. Maar wat bewees dit voor de onmogelijkheid, om op wet van 1834 terug te komen* Waarom kon de wetgever, door veranderde en betere inzigten geleid, deze wet niet even goed breken als alle andere ? De hoofdvraag bleef altijd, of inderdaad, gelrjk de regering meende, de regeling van l«3i strijdig was met het beginsel, dat elke last zoo gelijk mogelijk moet worden gedragen. Al het aangevoerde over den oorsprong der wet van 1834 had dezo leden geenszins overtuigd, dat die ongelijkmatigheid niet bestaat. Wat toch ia de slotsom vun het toen ter dezer zake verhandelde? Eenvoudig dat het kadaster grove gebreken beeft, en dat dien ten gevolge door de toepassing van dé uitkomsten van dut werk de bezitters van onroercu tegenover elkander niet in behoorlijke evenredigheid belast zyn. Maar moet nu, omdat de eene ongelijkheid b»ataat, daarbij nog eena andere in vrezen blijven, die uit hot niet behoorlijk vcTdeelen van de totale hoofdsom der belasting over de provincie ia voortgesproten, Men kwam duarin overeen. d« het ter betere beoordeeling van het licht, waarin de wat vun 1834 moet worden beschouwd . uitermate wnnschelilk zou ïijij, bot rapport der irt 1833 benoemde nrnutacnramissie te h Men roe-rnde dus op de rfl'.dcdocling van dat v:rslag krachtig te moeten aandringen. . In de derde plaats werd de vrwig gesteld, ot, indien e.ns het terugkomen op de regeling dnr gror-dbelantuig vin 18114 mogelijk en raad^nm kan worden izeacht, de tegenwoordige iiercqnstiuwet ftftßnemeiflk zij. Of*CbOon eene aanzienlijke minderhmd nau \ttH'ende beantwoording dezer vraag overheid-, werd meardWlwM 0« In dC uMcclin«eu tegenwoordig zijnde leden tegUtrcuk* ontkennend buontwoord.
Van de zgde dier meerderheid beriep men zich daarop, dat de W^ ver door het vaststellen van bepalingen als de thans voorgedragene zich zelven in tegenspraak komen zou. Gg wilt, xou men hem »° , toevoegen, perequatie der grondbelasting op grond van de strikste g*^ heid van allen voor de wet, maar u ontbreken de wettelgke grondsiSo | waarop die gelgkheid alleen rusten kan. De bestaande wetgeving o» 1 de grondbelasting moge eene periodieke herziening van do belastbat brengst der ongebouwd^ eigendommen niet bepaald hebben voorgesebre met opzigt tot de gebouwde eigendommen is dit wel het geval In F' van één zijn twee tientallen jaren vcrloopen, zonder dat aan het schrift van art. 102 der wet van 3 Frimaire van an VII is gevolg gege"-*15- .* kan meu niet beweren, dat het onmogelijk is , eenen nieuwen oB °l-t bouwen cq eenen grondslag, die volgens de uitdrukkelgke bcp»l-BS ,lej bestaande wet geene waarde meer heeft, maar integendeel ais ven moet worden beschouwd ? . Bg vele leden woog dit bezwaar zoo zeer, dat zij zich tegen "-r;^ andering in den omslag der grondbelasting verklaarden, zoolang »-** algemeene herziening van het kadaster heeft plaats gehad. __ Ook al ware de perequatie aannemelgk. dan moest zg , naar bet deel der groote meerderheid, niet op zoodanige wgze plaats he»'-*" t(j* thans wordt voorgesteld. Onder den schgn van gelgk te maken, jj, door het aannemem van den maatstaf van 0.1286 de grondbelasting' provincien, met uitzondering slecjits van ééne, verhoogd. Er wo rflj, een nieuwe last op de vaste goederen gelegd, terwgl, om reeds vt aangevoerde redenen, deze bovenal moesten worden gespaard. In art. wet van 1843 werd voor de nieuw te belasten perceelen eene tskWj* gesteld, die echter, in plaats van 0,1286, slechts 0,1213 bedroeg. «W^, heeft de Regering dien minderen maatstaf niet als den algemeen*-* .^ genomen, of zich althans niet beperkt tot het gemiddeld cgfer vano. *j| waarmede, volgens een der overgelegde staten (gedrukte stukken «¦ v,( de belastbare opbrengst der gebouwde en ongebouwde eigendommen .^ bezwaard is ? Eenigen der leden, die het beginsel der wet vootSt. [#» meenen bepaald, dat de Regering, indien zg bg haar voorstel vol f bleef, het aannemelijker maken moest, door daaraan het karakter „ nagenoeg algemeene verhooging der grondbelasting zooveel moge,v ontnemen. p Bg den eersten opslag kwam het in art. 2 van het wets-onW**Y|,(-f. paalde, omtrent den maatstaf voor de heffing der grondbelasting in he togdom Limburg, allezins redelgk voor. Bg het nader bespreken van dit onderdeel der wet, is echter "^ twijfel ontstaan, of Limburg wel gezegd kan worden, in vergelPl'1-' ,jj de andere provincien, zooveel minder aan grondbelasting te betalen <^, volgens de toelichting der Begering het geval zou zgn. Door le<-eßV*j** den staat van zaken aldaar bekend, werd toch beweerd, dat burg vdór 1830, naar evenredigheid, ruim zooveel aan grondbelas'-J»^ taalde als de andere provincien; dat het aldaar thans geheven cij'et ƒ248,906.85 nog eenigzins hooger is dan hetgeen in het Nederlandse* van Limburg vóór 1830 werd betaald, en dat derhalve, vermits -r^ laatstgenoemd jaar het algemeen cgfer der grondbelasting in ons;7a*r, it niet verhoogd, maar verminderd is, het onmogelgk waar kan zgn, » f,j afzonderlijke eigenaren in Limburg thans omstreeks de helft bet»'***"' hetgeen eigenaren in de andere provincien moeten opbrengen. m@ Zoo Limburg sehgnbaar oneindig minder betaalt, is dit niet toe te scOT aan mindere belasting der afzonderlijke perceelen, maar daaraan, ¦ 0p reden van belastbare opbrengst tot belasting betrekkelgk in Lim""'^! een te hoog, in de noordelgke provincien op een te laag cgfer rust>w gelgkmaking hier niets anders zijn dan overbelasting. ge- Na het ontvangen dezer ophelderingen, is men vrg algemeen ¦-& voelen geweest, dat de Kamer haar oordeel betrekkelgk eene vcrh°oS\7[iJ' grondbelasting in Limburg moet opschorten, tot dat de medegedeeld zonderheden nader en volledig door de Begering waren toegelicht. _\i Uit het eindverslag, betreffende de begrooting der uitgaven y , op* landsdrukkerg voor 1859, blgkt, dat verscheidene leden den w\t_v perden of de landsdrukkerg wel in allen deele zoodanig is ingerigt al'^r-ijoo*l vernements-inrigting van dezen aard in onzen tijd en in ons vaderland ••" yef. te zgn. Men vermoedt, dat er gebrek aan materieel is, maar is <•" __$¦ moeden juist, dan vraagt men of in dat gebrek niet kan worden Verder verlangde men, dat in de bglagen en het bg blad der staatseon1 _$, toelichtende staten tot de staatsbegrooting betrekkelgk wierden oge* In haar antwoord heeft de regering verklaard, dat de tegemoetkom*"^ il het laatste bezwaar, groote en on noodige kosten zou veroorzaken, __$$ bedoelde stukken voor geringen prgs verkrggbaar zgn. Overigens ml*^* regering, dat eene vergelgking van de landsdrukkerg alhier V@j_b' mede gelgkstaande buitenlandsche drukkergen niet ten nadeelo va*1 genoemde zou uitvallen. Behalve de reeds ingekomen adressen bg de Tweede Kamer h'JLfi* aandrang op de afschaffing der slaverng in de West-Indische bei'" j*; is nog bij die kamer ingekomen een adres tot hetzelfde einde v»B der Christelgke jongelings-vereeniging te Heemstede. - ,__ -fege- In de zitting van de Luzemburgsche Kamer op 2 dezer, heeft ".^f ring, overeenkomstig het verlangen der centrale sectie, het voorstel v hooging der grondbelasting met 20 pCt., ingetrokken. __________________ .j-K De tweede luit. W. de Waal van het 2e regiment infanterie >¦* militaire dienst ontslagen. Wf»***f' De Minister van Financien heeft bepaald, dat het beroep van -ajgfp' nemer onvereenigbaar is met dat van deurwaarder der directe he-T8.,-je**1" De minister zegt, dat dit bedrgf van zaakwaarnemer niet alleen "e _$$>' waarders veelal belet zich op de hehoorlgke waarneming hunner pligten toe te leggen , maar het is ook niet overeen te brengen met e( betrekking van denrwaarder, daar het ligt tot verkcerdheden le'*Il(*i*,'e 's rgks belangen in de waagschaal zou kunnen stellen. De P'v-j s**s directeurs der directe belastingen, enz. zgn verzocht den controle*" te bevelen, stiptelgk toe te zien op de naleving van dat voorsebri"- gtii Het is den Minister van Justitie gebleken, dat in enkele plaatsen o^de rgksveldwacht misbruiken bestaan, die met de meeste é&tren&i^fi hooren te worden geweerd en uitgeroeid. De misbruiken, welke de J*' yBr* bedoelt, bestaan in het aannemen van foogen, het ontvangen van n sehuldigde gelden en eindelgk het verrigten van werkzaamheden. m. niet behooren tot den werkkring der igks-policie, en waardoor «i „jl beambten de nuttige taak, die zg te vervullen hebben, verneder, j-j zacht naar geldelijk voordeel. Onder de bedoelde verkeerdheden.nJ\jtliiis i onder anderen als voorbeelden: het ontvangen van foogen bg * e 0 Nieuwjaar en andere gelegenheden, hetgeen bg de instructie bepa tfei is verboden; het ontvangen der gelden, welke door de gevangenen betaald voor rgtuigen van de gevangenis naar de teregtzitting en keerd, en het zich toeëigenen van een gedeelte dier gelden; hsta*nieli van entreegelden of van foogen voor het uitreiken van permissie"<i aan personen, die bg gevangenen wenschen te worden toegelaten ;fll*j, betalen van de kosten der getuigen tegen korting van een deel " en in het algemeen, het aannemen van gelden voor en het Terrl|rei)g*'l!' werkzaamheden, die niet met hnnne bediening zgn overeen te ~ De Minister heeft zich verpligt geacht de aandacht der procureurs-g^ fungerende dtrecteuren van policie hierop te vestigen en ben dnnf-Ln it**' te bevelen, ten strengste tegen dergelgke verkeerdheden te waken e**l van bg ontdekking onverwgld aan hem mededeeling te doen. , t) d« Sedert 1 Nov. jl. is, in het i/Gasthuis voor ooglgders" te Utrej*t{•_!>' policliniek geopend, welke zich reeds in bloegenden staat bevindt. geben zich reeds 100 patiënten aangemeld, die gratis behandeld en cjin**' neesmiddelen voorzien worden. Binnen kort zal ook de stationna» worden geopend. _r„ttttté! Onder de boeken, die in den laatsten tgd het licht zagen en doo j^i strekking en keurige uitvoering uitmunten, mag genoemd f/Ljjen-^j periodieke werk: Vreemde Landen en Volken, dat in maandelg***' veringen bg de boekhandelaren Gebr. Kraay alhier wordt nitgegeve j^-j»!' zgn drie afleveringen, handelende over Britsch Indie verschenen- ie<jer« de beschrgving, die naar de beste bronnen is bewerkt, treft men gitaflevering twee uitmuntende staalplaten aan. Het geheel streK ttulle, gevers tot eer. Wg hopen, dat zg door ruime deelneming in «¦ t y# worden gcateld, om deze kostbare onderneming op denzelfden v te zetten. ,«
* 'sGBAVENHAGE, 5 Dec. Gisteren middag heeft er bïl^d 'ao<>< Koningin-wednwe een groot diner plaats gehad, dat is bggew Qr&r HH. MM. den Koning en de Koningin, Z. K. H. den Prins v^rfe «p HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik, H. K. H. Prinses j» HH. DD. HH. den Hertog en de Hertogin van Saksen-Weimar- tf \$V — Sir William Napier is, na in de residentie vele conferenti ben gehouden, naar Londen teruggekeerd. . „ b»-^ — Aanst. Dingsdag zal de Baron van Goltstein, ,n'nls'?rH.n h. landsche zaken, een diner aan het corps diplomatique aanbl 'zoek>" ,e — Het geheele corps diplomatique zal, op daartoe gedaan ve tervolgens bg HH. MM. de Koningin en de Koningin weduwe, w=n( w worden toegeleten. Reeds eergisteren avond is de Spaanscn- b H. M. de Koningin ontvangen. denste « —De afdeeling van de Ned. vereeniging tot afschaffing van n e&-drank alhier heeft cene circulaire gerigt aan fabrielwnten, wer* uilw binnen deie stad, waarin zg descn verzoekt om in het vervolg; g___p taling van het loon aan hunne onderhoorigen niet meer op net« veeleer in het begin der week t» doen plaat» hebben.
diew- '^eo- Udiea h9d h ier op de drukste Zatnrdagmarkt, ,j;. \S^ ert Vjle jaren gehad hebben, een deerlijk ongeluk plaats. Een boer, «ich Z'')a Vo"ri:aad boter niet verkoopen kon, was verpligt dien weder met t, ?>ar huis te nemen; bij zijn wagen gekomen, had hg het ongeluk 'aden en bleef oogenblikkelijk op de plaats dood liggen.
ENKauiZEN, 5 Dec. Heden werd in de onmiddelïgkc nabgheid der *; T- stoomboot Flevo door averg aan den ketci ia hare verdere vaart Sn.U- De passagiers, ton getale van 40, alhier aau wal gezet, hebben ™ aesen dag hunne reis per as vervolgd.
NIEUWE DIEP, 5 Dec. Heden avond kwam alhier van Harderfc* een detachement suppletietroepen, sterk 125 onder-officieren en onder bevel van den kapitein der O. I. infanterie E. C. van e 4^0- en van verlof terugkecrende medegeleideja, de 2de luit. der inf. J^Hnmmag „ de 2de luit. der genie N* W Nol.hen.us, benevens van gezondh. 3de klasse H. van Lokhorst en J. A. Eindho- ZZj ftWelk detachement aan boord van het koopvaardij schip Californie O* lod.ë zal vertrekken.
ik F?IZBN* * Dec. Voor eenigejaren huwde alhier eon goed zeventiger het best stellen kon, met eene boerendeerne ïen eren tw nügj de„er fe be»erkendt dat het dn dood ernst werd, om hem van zgne jeugdige *!.* tl! d°e° scheiden, riep hij haar tot zich en zeide:. «onder debedsue w,*l,erf- Het jong* weeuwlje, begrgpende, dat daar iets meer achter stak e 'f*^ lök niet en toefde met gespannen verwachting tot buren ' \«»he zouden vertrokken zijn. om gevolg aan de geheimzmmge woorden be?J^r &V™ echtgenoot te geven; maar het scheen, da de famiue Sn X,mgcn van den Huizer ook iets legeepen hadden, althans zg ve vleten doode evenmin als de weduwe en wilden haar op hunne beurt eÖ4°ren- eindelgk, door ongeduld gedreven, gaf men de B-rf-wh""!»" ,*"** bloot en bcsoot gezamentlijk aau het ™rk te ga.in; de overledene vS"1*1 i& bedstede genomen, men groef dea grond op, en vond tot agemeene een kist en twee potten ten boorde gevuld met verscbletde *»nhpecien! Men ziet dus, dot de Euclioos niet alleen mi P autus b.gspel hLm met goud" bestaan, maar ook in de werkelijkheid soms vooru *n en hunne rol spelen.
JBÜSSEM, 3 Dec. Jongstl. Zondag werd alhier voo d> tweede w, ttet gnnstig gevolg de Sectio Caesarea op vrouw de. Graaf aanget nd- De operatie werd verrigt door Dr. van Hengel uit Hilversum, Wan door de Haßeeri*. wn Bussurn en Wiggcrs van Hilversum.
GfiONINGEN, 4 Dec. Eergisteren is hier cene belangrijke vergadering g*0*»-» van gecommitteerden uit de 32 gemeenteraden van deOmM* 8? (!*"*«-te uiT de drie kwartieren Hunsingo, hctWcs- ter besDrekinz van de belangen der Ommelander kas. Lic K>*«*ng werd vooPr2ezeUn tor den Heer H. H. de Haan, lid van Ged. dat'"1 de** provinciegDe gecommitteerden waren.bgeengcroepen, op grond a»t nos aH«rf . °T „„« a- hnoire regering was ingekomen op het en <•_ aan f' M-*d?° K°™wncien Tevens werd besloten eene com- S* «ÏÏ£_rs-_- aSen" Jo^cibrengen -^[-^ Te*rder de belangen der Ommelanden zou voorstoan. Tot leden dier zgn benoemd: voor Hnnsingo de Heer Mr. F.-J. Aappeynt > de Copello, voor Fivelingo Mr. A. Lijphart en voor het Weserkwart* Jhr. E de Wendt Alberda van Ekenstein. Opmerking verdient nog *M in deze vergadering alle gecommitteerden der verschillende gemeenten "•"fen opgekomen.
• * ASSEN 5 Dcc De werkzaamheden aan het Noord-Willemskanaal ? *W stad worden thans wederom voortgezet. De graafwerken van ge- kanaal zulhn weldra zijn geëindigd. — Ue berieten betreffende de winterrogge zijn vrg gnnstig. ? "- Met dèn watersand op de Drentsche Hoofdvaart is het thans iets *«* gelid zoodaf dë bargePs van hier naar Meppel weder kunnen varen.
. -^ISSINGEN 4 Dcc Heden is alhier in tegenwoordigheid van den =rn_mszS^rSl^i^r^33405 " 9*ip zal eenige voeten langer zgn dan het fregat Evertsen.
fI,BaBRTOGEN3OSCH, 4 Dec. Ten gevolge van een arrest van den «fe>*»*«Nedorianden van 8 Nov jl., Shebb«n genomen aan de zooveel gerucht gemaakt hebbende TuWg- P^Ümmm^SiTttttfé
MlSOERMOND, 4 Dec. Door to.^woo^Wß»«^^« Che»B« *~-«-t alhier «™ w§fcTw2dïr met volie HÏOSKa en teten van stoombooten en*Pen'»M di skchts Ce d> °P de Maas kunnen varen, J^t[l'"aan om van -**%£*, k°ndln WerkeD '.'-r8 SSFu: trektnfwelko men vreest, dat "•'sscV onvetwachte gelegenheid partg te tressen, «<--mei» van al te korten duur zal zgn.
---

