
Bije deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be*tter>de het Verslag van de Zitting van de Tweede anaer der Staten-Generaal van Maandag 6 Dec. jl.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
aa'*oni_. . ' 4 I)eo- Gedurende de jongste dagen heeft de directenr der fltiatirten Mk nerbaalde conferentien gehouden met den minister van **. dip i^en Teri-e*-tert van eene goed ondei rigte zgde, dat het onderfcOKetl etl l is geweest, welke middelen als de geschiktste "¦'et»* . worden ter vermeerdering van den voorraad muat en 2a->kt wa'jr'aal' ,cri einde op die wyze te verhoeden, dat de bank gtnood- °'de op deu afvoer daarvan beperking te stellen, ''ekken^ aacts*-**SBcbop van Weenen zal. aanstaande week naar Bome ver• 2',Waar bij tot na het einde der maand December zal vertoeven. d? 0 B ~*et Kfheim consistorie, waarin de Paus den patriarch van Lissabon, °'SCllen nnnt*as bi) het Portugesche hof en den aartsbisschop von ___ jn n.et )ie, pnTper 7al bekleed», i« bepaald op ?0 Dec. dezes jaars. P'sßnen6 °'lmn**18sie van beoordeeling, benoemd tot het onderzotken der vu-j ?° yoar de beraamde uitlegging d_ hoofdstad, heeft den uitslag daarfö a,„ °nd gemaakt. De eerste prijs is toegewezen aan professor tw***ede aan dc professoren von der Nüll en Siccardsburg, de Biet hÜ. nn P!a*. ingediend door een bouwkundige, wiens naam nog °eketid is. Mom i oest- Zeit. zegt'ten opzigte van het proces van den Heer de regten *bert > aal- de Fraaiche regering niet slechts de grenzen van hare genoemd 4 is 'o buiten gegaan, maar zeer verstandig heeft gehandeld met .___ '-"Oen schrgver te vervolgen. "Wat zon er vau e_c regering wor->_' we zich ongestraft op die wijze laat beleedigeu en verguizen ?" blad '^ei]oemd blad. «Hetgeen oes verwondert, is dat andere Duitüche leurt ne al!on Tao ODS gevoelen zjjn, want wö leven toch niet in een m wa«,r taal en schrift zoo vrij i\]n als de lucht, welke ons omgeeft." s T~, Oit Konstantinopel betigt man, dat aldaar sedeit eenigen tgd ten j- "Isch blad op de leest van den Kladderadatsch geschoeid, in de Ira- ElBche taal wordt uitgsgeven. ,p~~ Üit „thenc wirdt gemeld, dat.een Amerikaansch handelshuis eene •b .1 vroote roe«igte landbouw-gcreedschappen deiwaarts beeft gezonden ; te r-c*en'and laat zich nog zeer veel in den landbouw verbeteren, nietfïetist&ande de/e tak van nijverheid in menig gedeelte des lands door 'a' 'ruchtbaarheid, voor groote ontwikkeling vatbaar is.
•tin , 6 Dec. (des ochtends). Men maakt algemeen de opmer_lf' da' de industriëlen in het huis van vertegenwoordigers niet op eene sta nde wSze ».fjn vertegenwoordigd. Het schijnt, dat het voornemen bc*" hierin bij ds hurstemmingün zoo veel mogelijk te voorzien. <*j_T zoogenaamde Jonkerpartij zegt in haar orgaan, de Volkszeiheef.' dat ziJ aan ue ambtenaren, die tot de haren b. hooren, den last in ! °Pgedragcn , om niet op eere vriendelijke uitnoodiging hnn ontslag 'e dienen. M men verzekert staat de regering op het pnnt de diplomatieke tri,(j.p *'ngcn met Zwitserland te hervatten, weke sedert het geschil bc* nf~- Neofch&tcl waren afgebroken, '"ftien * n verzekert, dat van de zijde van Pruisen geene diplomatieke poging in ,je zaEk Mortara kan worden te gemoet gezien. <Ün t!e baron von Brunow, Kussisch gezant alhier, heeft een prachtig ten! e£e?en ter eere vaa den baron von Sch'einitz, ministo.* van baia'^dsche zaken. dier, livs Friedrich Albrecht van Pruisen bevindt zich sedert eenige «cl_«, . NaPe-s* Binnen kort _rtrekt hij naar Bome, alwaar hij waar- n«k zal vertoeven zoo laag de Honing zich ter dier stede ophoudt. «Heo,*, Petersburg wordt gemeld, dat de bevolking van de hoofdstad niet san!i,nißarw*ï van een groot gedeelte des lands eene buitengewone zucht e» to, _ tei; legt ter deelneming aan verschillende takken van nijverheid *0." der talicoze pb___, welke in den jongsten tijd onts «ch.„ '^n- Zoo heeft men voor eene waterleiding in de hoofdstad, welke v°or !,„ U kif'-teal van 240,000 roebels noodig had om tot stand te komen, d»t th»?*. an la millioen _ge_hr#»e_ Het getal van 180 dagbladen, den _ 9 bataat, zal act bet begin van het aanstaande jaar tot2sowor*ikke e ;jJa":erde.-d. Het laat zich voorspellen, dat deze koortsachtige ontg tot groote teleurstellingen zal leiden.
S,'h. 41l F 0UT, 5 Dec. Het big kt, dat, ten gevolde der hoo/,e betestml<* is ."°-D d n Bijn f>chc_n worden, het verkeer op die rmer sanzien. 2,527 *iQ?!nd«rd. De' totale ODbrengst der Kijntoilen beliep m 1857 !. 8 de.'t '53' z*J*rie fr* 383,2C6.20 m.ndsr dan in 1855 Tos v<rbet> oot „rt>c'^ weike krachtig worden voortgezet, is in 1857 besteed «e83„;rahk,iJk fr 880 WK) Sad_ frfa 995,725.17, jtk|Jewn fr- l^M.», 4 "(do* U 3.590.20, Nassau fr. 132.488.15, Pruisen fr. 758,005.75 en *. jenden fr. 1,166,707.50. _ , . ._„ 2«ri_ Br«otvorst en de grootvorstin Konstantrjn van Bntland hebben ** Ci* v°ormalige gouvernante der groot vorstin, Mevrouw v. Wolff „-- He, ?r'B bei,'oek gebragt. B*»<-_;n zich. dat de Fransche regering voornemens is om een f l** l*airp!hotel te Bern aan te koopen. . iab«ekan _ h*1 voorbeeld van hetgeen in Pruisen is geschied, hebben de ,7%*^ . van beetwortelsuiker uit het Wurtembergsche Baden en " PrÖs' v Stn"gardt eeno bijeenkomst gehouden, waarin besloten werd, an die suiker te verminderen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 5 December.
!at dez__H en «e Keizerin zgn alhier teruggekeerd. Men verwacht, ect>aanV • uS-iODist en de aanstaande vergaderingen van het wetgevend - i)'la de staatkundige kringen eenige levendigheid zullen brengen. ad C_, Monde Bourqueney bevindt zich te Blois bn zijne familie. Hfj * Keil e de diplomatieke loopbaan verlaten, maar men verzekert, dat *" Her Zl*2h Tun -.ne dienst niet wil berooven. t,„„„Ki_v «gen^whkel, dat gisteren in den Moniteur is geplaatst, om het publiek "'^lal deelingen te waarschuwen, welke aan verwikkelinjen met het Qaakt „,'^ten doen gelooven, schijnt niet dien indruk te hebben. ge.Vh n> ™ al« nien mag aannemen, de regering daarvan heeft 's deZ„ .' morden, onder anderen, velen gevonden, die meenen,, dat ¦no, V?ccr> . vroeger met eene verklaring van zodanige strekking was **». T. ¦ da§ ««komen, daardoor welligt veel kwaad soa '^ voorgek. «* Si;rerdc^rzake wordt aangemerkt, dat __ een hmd, waar de druk"adur . VfB >s. de _ .ring eenigerro-ae verantwoordelijk is voor elk dag>-fel vl' »>eiw*ik _i _ne meer d*_ gewone bet.ek-.uis is. Uit dien '«'hef,*** h« eau _ I_.' *tt. dal bet publiek nooit al te lang monze'"b vl, ord« gelaten, en *_ »te__st, wanneer het geldt «cc kwe.ue '*e *l,n de óf oorlo--. In zood»niw «wallen is het in den Kg. de partg, «loofd °°rI"S verkondigt, weke door de volksmeüigte het meest wordt ,&tl-a "i,. aUo° d«n meesten invloed uitoefent, omdat de k.g aller Den de _- e wnagschaal stslt. Het zou derhalve wenschelnk zijn geweest, 'oor hl>7oniteur eerder had gesproken, en wel terstond op den dag, nadat '"B<*eh_ ,tWst was gewaagd van de mogelijkheid van ernstige botsingen .m-jfu' Ü0!«eorijk,0rijk, Sardinië, Frankrijk en geheel Europa. Eeae tweede et den ls- dat het officiële berigt niet in allen deele duidelijk is, zoodat 'aau, dn SchÖn heeft • als had de "gen^g de zaken niet bij baren waren Setioepp Ten noemen. Inmiddels is men ovwtuigd dat het artikel vooral groot ** ford *** eeven in Oostenrijk, waar men klaarblijkelijk ongerust begon " *Qen over den toon der Parijssche dagbladen. o'On-n_e* """'sters van marine en openbare werken hebben eene gemengde ''Cr ,JpBIC benoemd, die belast is met het zamenstellen van een ontwerp _ j? "OQ-ih^vens, welke de regering wenscht te doen aanleggen. •e<H* v"e voormalige prefect, de Heer F. le Boy, is benoemd tot direc.» ij* * kas der openbare stedelijke werken; tot leden van den raad "«•««ir ïfln benoemd de Heeren Devinek, Billend en Fère.
— De generaal Froisscrd, die bij de belegering vanSebastopoldenregterflank heeft gecommandeerd, is in de plaats van den generaal Ardant, die dezer dagen zoo ongelukkig hst leven heeft verloren, benoemd tot lid van het comité van «Se genie.
— De commissie van eiiqaête, benoemd tot onderzoek van de zaak der immigratie van vrije negers in de Pransche kolonie, heeft verscheidene bijeenkomsten gehouden. Men wil, dat onder de leden der commissie een groot verschil van meening omtrent dit vraagstuk bestaat. — De Univers Israëlite meldt in tegenspraak met de Patrie, dat het Israëlitisch consisiorie eene vervolging heeft ingesteld tegen de Univers, wegens belcediging van eene door den staat erkende eeredienst en aanzettirjg tot haat en verachtiDg van eene klasse van burgers. — De beroemde pianist Litolfi* is iicr aangekomen. — Do bekende Fransche romance-componist Louis Abadie, is aan de gevolgen eener beroerte overleden. Men meldt ook het overlijden van den baron d'Audiffret.
—In onderscheidene steden van h°A noorden z(jn vergulde 1 frcs stukken m omloop, waarvan de gekartelde rand is afgevcild; zij worden voor 20 frcs. stukken uitgegeven, zjj voeren het jaartal 1856. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de troonrede een gunstigen indruk heeft gemaakt, vooral ook ter beurze. Betreffende de toezeggingen ten opzigte van de drukpers, worden rchtrr in -particuliere berigten bijsonderheden medegedeeld, die, zoo z(j bevestigd mogten worden, de beloften in de troonrede vervat, zeer verzwakken. Men zegt namelijk, dat de tusschenkomst der jury Diet pluats mag hebben in zake van aanvallen tegen den troon, het gezag der Cortes, de Katholieke godsdienst of de burgers gerigt, _odat men vragen mag, ovsr welk soort van drukpersdelicten de jury dan te beslissen zal hebben. Iv het oog vallend is het, dat de troonrede de kwestie van dea verkoop der kerkelijke goederen geheel in het onzekere laat. — Van Tanger wordt aan den Moniteur geschreven, dat het Spaansche eskader, brstaande uit tvree korvetten en vgf stoom-avisos den 20sten Nov. aldaar op de reede is aangekomen.
— Er is sprake van eene reis, welke de graaf van Pargs naar Spanje zou ondernemen. Bij zou drie maanden b|j den hertog van Montpensier te Sevilie gaan doorbrengen. t — Berigten uit Lissabon van 3 Dsc. melden,'dat de Koning Dom Pedro door de mazelen is aangetast. De ziekte heeft een geregelden loop en men ziet een spoedig herstel te gem_t. Mea twijfelt no,; steeds of het ministerie zich sal kunnen staands honden. Zijne vijanden zijn talrijk en zü beschuldigen de regering ter gelegenheid van het jongste conflict met Frankrijk, geene genoegzame geestkracht aan den dag te hebben gelegd.
— Een brief uit Napels deelt eenige bQzondcfheden mede omtrent het karakter van den hertog van Calabrie, oudsten zoon van den Koning van Napels. Deze prins is twee en twintig jaren oud, weinige personen zelfs te Napels kennen hem van aanzien; hij leeft zeer afgezondsrd en heeft nimmer gereisd. De eenige uitstapjes, welke hg zich heeft veroorloofd, waten tot dusver van Napels naar Gaëta en van Gaéta naar Napels. In laatstgenoemde stad gaat hjj nooit uit. Hij ia zoo ernstig en bedaard, dat zijn voorkomen eer een man van dertig jaren aankondigt dan een zoo jong mensch. H\j spreekt weinig zelfs ;aet zijn vader; met zijne moeder is hfj minder achterhoudend. De ministers a'dccn kem,en den hertog, die zich nim* meer aan het korps diplomatique: heeft vertoond. Hut Napolitaansche volk is nieuwsgierig te weten of het huwelijk eenige wijziging zal brengen in het karakter en de gewoonten van den hertog van Calabrie, dis tevegt de Zwijger kan worden genoemd. — Volgens berigten uit Alexandrie van 27 November, waa Saïd Pacha daags te voren aldaar aangekomen. De Pacha is president van dtn raad van den Ymaiat b\j het miaiaterie \av. oorlog. UJj ia benoemd tot keizerlijk commissaris te Dschidda. De Snl:an heeft hem bepaalde instructie gegeven om de Fransche en Engelsche commissarissen de meest mogeljjke hulp en ondersteuning te bieden. Het onderzoek nopens de jjebeurtenissen ts Dschidda duurde nog steeds voort volgens de jongste berigten van daar, welke tot den 20sten dir vorige maand loopen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 7 December.
Over de Vilde afdeeling (Onderwijs) van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1859, zijn in da zitting der Tweede Kamer van gisteren de al-^mcene beraadslagingen geopend, doch nog niet tea einde gebragt. Een aa'.tal sprekers hebben daarover het woord gevoerd , terwijl de ministers van binnenl. zaken en koloniën op de gemaakte aanmerkingen en vragen hebben geantwoord. Onder verwijzing naar hst verslag der zitting deelen wij alleen mede, dat bjj daze discussie in het breede is besproken de toestand der Delftsche academie en van het hooger , middelbaar en lager onderwas. Men heeft aanfedrongen op de indi.ning van wets*ontwerpen nop_s het hooger en middelbaar onderwas, waarop de minister heeft herhaald de toezegging, reeds in dc memorie van beantwoording gedaan, dat waarschijnlijk nog in den loop van dit zittingjaar wets-ontwerpen op het middelbaar onderwfjs en de bewaarscholen zullen worden ingediend. Wat het hooger onderwijs in het bjjzonder aangaat, is de wen6chelijkheid betoogd eener splitsing van de leerstoelen voor de Ned. taal en de Vaderl. Geschiedenis aan de hoogeschool te Le'jden. Omtrent het lager onderwas is vooral de werking der nieuwe wet ter sprake gebragt, terwijl o. a. ook is gewezen op den toestand van 'srps kweekschool tot vorming en opleiding van onderwijzers en op de artikelen, deswege in onze kolommen opgenomen , waarin een treurig tafereel van die kweekscholen is opgehangen. Heden zullen de algemeene discussien over de onderwas afdeeling worden voortgezet. •
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft heden de beraadslagingen over hoofdstuk V der begrooting (Binnenl. Zaken) voortgezet en met 43 tegen 13 stemmen aangenomen het amendement van den Heer van der Linden, tot verhooging van art. 88 met ƒ 1200. De strekking vau dit amendement is, dat er twee gewone hoogleeraren in de regtsgeleerde fieulteit te Leyden kunnen worden benoemd. Ten|slotte is het geheele Heofdstuk met algemeene stemmen aangenomen.
Het ontwerp van wet, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland, strekt om voor drie jaren goed te keuren het heffen van twee opcenten op de grondbelasting en een op de personele belasting, ten behoeve dezer provincie. De opbvengst dezer opcenten zal moeten dienen tot rentebetaling en aflossing eener leening van ƒ 213,000, welke de Prov. Staten vau dat gewest wenschen aan te gaan, om de kosten te dekken van de verbetering der Knikhornster vaart en der Boorne.
Z. M* heeft den Heer A. Stoffregen erkend als consul-generaal van Busland in het Koningrijk der Nederlanden.
Bij Zr. Ms. besluit van 26 Nov. 11. No. 64 is de voor het loopend jaar toegestane som voor kostee der militaire onderwijzers bij ieder corps verhoogd , zatlende die -*.r_*os*_g strekken tot aanschaffing van brandstoffen en verwarming der kamers in de kazernen.
Wig _rnc_=n, dat aan de volgend" ircneraals, hoofd- en ve dere officieren, magtii-ing is verleend om, overeenkomstig het bepaald* bjj koninklijk besluit _n 19 Siov. 1844, N°. 46, het cgfer in het daarbij bedoeld vroeger aan hen uitgereikt onderscheidingsteeken te dosn verwisselen, als: Dat van XL in XLV aan den gen.-maj* J* W. Grnnebosch; dat van XXXV in XL aan de gen -majs. M. baron van Geen, J. J. Demoulin, E. van Löben Sels; de kols. C. P. Winckel, J- F. Scharten, en de luit.-kols. C. Yske, E. Meker» en P. Noot; dat van XXX in XXXV aan den kol. J.J. „inlopen, de luit.-kols. D. W. F. Pichof, C. P. F. G. van Emden, L. Sweemer, A- H. Drijfhout van Hooff, P* H. van der Meulen; de majs. J. H. L. dc Jongh, H. .Benier, W. C. Weier, H. F. N. de Ronde, P. G. Calleafels, 3. Burgers, J. C. l**™^.^'™-??: J' _ A. H. Lieshout; de kapts. J. P. F. Francke, W.H. Kohier en A. E. André de la Porte; benevens aan den offic van gez. lste kl-, G. W. van der Grrjp.
Van Regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabne ken verzonden eene gedrukte opgaaf, betreffende den handd en de scheepvaart van Groot-Brittannie en lerland over de maand en de tien maanden, geëindigd den 3irten October 1858.
Volgens opgaven van het ministerie van financiën is' JÜ'J'a ' lende kantoren van 's rpB acegnsen o_r de maand Nov i? I Ver*SChU- ontvangen aan sniker-accöns in hoofdsom, or_ni_ .„ . m.-we bedrag van ƒ26,745.65. .«nwn en zegel een
Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden. heeft aan hot r_.~ kers-Weezenfosds eene som van ƒlOO geschonken. Dla»«>twe.
«s^
ges°Lnl_te-v_,7er gf<*t*hof in Noord* Holland teregtschuldigd van __dwiili__.S___ ; ?"" wo?nachtie te Helder ,be-sS^__2__sSr,^??^'SK caat generT. Mr lVx MIDIBt«>e.waargenomen door den Heer __. gereqlS a_dè _______?* °S gm°AJM hier,ZoUde *»n . o*___. bemten la_i »egde onder t?_,_ ? WW .* . h„lflig TCT"aard aan he een jaar correcfon_Tg. _"£e_ *«" ffS'8 * «veroordeeld tot besch, het woord en _o_lude!_e „„ __ * f .' ¦!• * * hlerna voorden stond en het feit ter wettiTzeifverd^'n8 ° d <*« h_r geen moedwil beden besch. Het hef heef dea b«f fe!!g *¦« 8. le*K<T. tot vrgsprßak Tm bet Openbaar Ministerie, ve_o__fitfS^_ÏÏs_&_«X^
De Delftsche Courant bevat het volgende* -^¦^__^__i^___^w____ _r"»a s«i____i^i„-l?fe^^Sfe» te New-York zal verblijven Zi. hoi_rtl„ii!? . ! Öe'en wimcf *°i van een werk, b____d?«e^__L%.^Xt^^T*!™ wingen over de ontwikkeling van industrie handel ™ .IhL •" ]>esca™- » veiband tot de door
Zr. Ms. consul te Odessa heefi, in een den 18den NovMnk». i teekend verslag, het volgende medegedeeld betreffende te_&'l6^'' van granen ca zaden in Znid-Eusland enden uitv_rhards _S 1 °°ES6 tien maanden van dit jaar. Iv de epuverncmempn°„öaC(iel In de eerste doorgaans de beste granen opleverenB ,Td*Z™**lg™£_?*• d.° ale opzigten slecht uitgevallen; in verscheidene ande_ w_;ï. K??g\'n alleen ten aanzien der qualiteit _ wenschen; _ B__kb£ h __ _* bij wassen ook geleden , doch niet zoo erg; in de o____. _„ _" dW ge' ï^r_st___Hri-___^«. r haver heeft dit jaar een on 'arwe en rogge is zeer p? andere landen, die Bussiscl vT*^ F" «?—' " is, en dat er /leen op «A_T^^^£?, Jann_fl dezes jaars tot 31 October jl. heeft de t__a _S^_W_?_ ¦ genrje artikelen bedragen : 796,622 tz. tarwe; 365,1T0 _.__?" i« __ tz. rogge; 535,674 tz. garst; 619,234 tz. haver- 2-> 752 „ ™_r ¦_>' ,'. tr, lönzaad; 212,886 pud _!k; 41,850 pud huiden Op'den __!«. _? vember jl. was er te Odessa van de volgende mikelen naTr._£. N"" voorraad: 500.000 tz. tarwe; 45,000 tz. 4ge; IS^OOO. m_s Si°J_ ,'a garst; 135,000 tz. haver; 40,000 _. lynzLd. Op de gemelde *__._*¦ nmg werden de prijzen van granen en zaden aldus genSI f__c_. boord psr last van dertig Nederlandsche mudden: tarwe f 10 fat . . Nederlandsch; rogge ƒlll tot 118; maïs ƒl3B tot 145* e_ st y-o*> tot. 98; haver ƒBO tot 88; lijnz_d ƒ238 tot 291. Ta_ ko_. franco aan boord, ƒ52 tot 52.50 per honderd Nederlandsch fi Do __.' ireene scheepvaartbeweging in dc basen van Odesca in dit iaar wordt «,*. gewezen door de volgende cijfcra: van 1 Jan* «_ 31 Oct »iinhi_-_, i men 1165 en vertrokken 1069 zeil- en st oomschepen *11*'™ 3fiï. nog beschikbaar en zonder lading 96 scheen. Verder behe'st h ._.V™. van den consul van 18 Nov. nog de volgende opgaven. D«*W? .1 bedroeg 35 Eng. shilling per t_ Mk ,of ƒ 33.10 Këd«ï. SÏÏ_W Zhf /ed_- m\ddeD rogge- Sedert * Jnl» was de haven vanPOdesSa steen» door éen schip onder Nederl. vlag bezocht. Daar er e_"rH __. rr __&£,.*•van odcssa waren *ei~' *™ïïïïs__
Onder de verschillende aardigheden, die ter peleeenheid van h*. al w colaas-feest zgn verschenen, verdient vooral ecmeld _»„S * St' Nl" tal gekleurde platen, die bfl den boekhandelaar ld Grebber __ „T8"" geven. Zij stellen voor de verschillende deelen _a de &._.__. S°' alhier en zijn bestemd om uitgesneden en U¦ nmngtkuZTo^ waardoor men eene getrouwe nabootsing van dat gebouw bekomen ' hiertoe nog al eenige opmerkzaamheid ___nw___?__Tr__^V ." SS ___f^indeteD Di6t ""« «^KrS
FVarßü_ma„_(naalhierVTn S'uSS ?*l 'f *<*** Boekhandelaar «_ Heinrieh Heine we,ke bnndol _„ * _*"?MB : 4«-«««*to Ge_c_e gewaad gedost, wg in^r tntnTen^ef Vera~' *»-"«>»*
kteï. 2_rfjjftT G_^EBIJ- PrÏMn Tan f 100° en oAMboven. 3de
gewoneG__S ,£?*[' « .*• <>P aanst. Donderdag 9 dezer zal de _»_,_. van den minister van financiën niet plaats hebben.
van Or_n.eVlfnHbPHE' ? DcC Z' M' de KoninS en Z' K' U' de **_ deio 2,11" he^a morgen ten 8 nre met een extra spoortrein nit week ve_lB_nnaaT vertrokken, doch zullen aldaarTlechts eene — Gisteren heeft er tyj Z. K. H. den Prins van Oranje een groot din_ plaats gehad. b "™ — Een Heer, die gisteren nabij de vlakte van Waalsdorp aaD het iaeen was, vond den persoon T. levenloos aan een boom hangen Misbruik vr, sterken drank moet hiervan de oorzaak zijn. n — Gisteren avone is er twist ontstaan in de Bagynenstraat tusschen eenige korporaals en eenige schippersknecbts, waardoor een der laatit melde eene sabelwonde heeft verkregen. De dader heeft zich door de vl 't
_ HOOBN , <è Dec. Sedert eenige jaren vindt het naardenvleesoh -4-mL en in onzen omtrek veel aftrek; immers het slagten van paarSfifv " thans een bedrgf, dat in het groot uitgeoefend wordt. Men zie.i . eenige malen in het jaar schepen van elders oude magere afgeleefd. ° ° den aanbrengen, die geresde koopers vinden. Nog deler dalen hl_ schip verscheidene vaa die dieren aan die alie^psU^wL . Drs_**een het vleesch meestal gerookt werd! alie «eB^l eerden en waarvan
ii .BH. B__ 6 Dcc- Het PrOT- geregtshof van Gelderland Wf, vt *. 11. bevestigd het vonnis door de arrond.-regtbank alhier onlfi_.. rij(lae wezen waarbö B. H. K. D. K., deurwaarder bfi de dir?o^ k .Ct'.U" •?*---wonende te Eibarg, ter zake van omkoopiog, Lr he[ tC'l„be!aStiogen' van een geschenk zich te onthouden van iets te _£_ 1 t__ ° r ïang,É fcbragt, was veroordeeld tot 3 jaren gevangenisstraf enf tM* ¦»• 5 ELBURG, 7 Dec. Bü de Dame3*bestnnrderessen van de lolertf *én behoeve van het weeshuis der Herv. Diaconie alhier zgn ontvangen van H. M. de Koningin een sierlijk en zeer net bewerkt canape'knssen, alsmede van H. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden een voetbankje, om te dienen als prezen voor genoemde loterjj.
* APELDOORN, 6 Dec. Men verneemt, dat nog in deze maand eenige perceelen van de verlenging van het Grift-kanaal naar Dieren znllen worden aanbesteed.
* DALFSEN, 6 Dec. Als eene zeldzaamheid, in deze provincie, kunnen wij meidon, dat zich zeker laDdbouw*r 5..., in de nabijheid dezer gemeente, sedert eenigen tijd , met het vervaardigen van zoetemelksche kaas beiig houdt, die volkomen am de verwachting beantwoordt en zelfs van de Noord-Hollandsche weinig in kwaliteit verschilt. Moge deze onderneming dan ook anderen in deze provincie aansporen, zich in het vervolg hierop toe te leggen, vermits genoemde landbonwer zgne kaas voor een zeer hoogen prjjs van de hand zet.
* BREDA, 6 Dec. Door den minister van oorlog is aan de maatschappij tot leniging en opbeuring der beboeftigen , door het verschaffen van werk alhier, de leverantie opgedragen van. 1700 katoenen hemden, SOO linnen handdoeken, 300 linnen voorschoten, 1400 gebreide katoenen slaapmutsen en 500 paar vetlederen muilen, zijnde de/.e voorwerpen betemd voor de militaire hospitalen.
---

