BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 2 Januarij.
Door Z. M. den Koning is benoemd tot kommandeur met de Ster dei- Orde van de Eikenkroon, de Heer Dr. Michel Levy, inspecteur-generaal der geneeskundige dienst van het Fransche leger en directeur der keizer], school van Val-de-Grace, te Parijs. Men acht deze onderscheiding in zeker opzigt het gevolg der diensten door den beroemde geneeskundige in 1832 te Betume aan Hollandsche krijgslieden, na de overgave der Citadel van Antwerpen, bewezen en eene hulde aan zijne verdiensten ten opzigte der militaire geneeskundige dienst in het algemeen, door de uitgave zijner werken. Z. M. beeft vergund aan den Heer Mr. J. W. van Lansberge, secret, bij HD. gezantschap te Madrid, het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur van de orde van Isabella la Catolica, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken; aan den Heer A. A. van de Kastecle, direct, van het kon. kabinet van zeldzaamlieden, het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder van het Kruis van Verdiensten der Hertogelijk- Saksische Ernestinische Huisorde, hem door Z. H. den Hertog van Saksen- Coburg-Gotha geschonken. Z. M. heeft eervol ontslagen, op zijn verzoek, Mr. P. A. de Lange, als burg. van Alkmaar. — Bevorderd den Heer I. van Deen, buitengewoon hoogleeraar in de geneeskundige faculteit aan de hoogeschool te Groningen, tot gewoon hoogleeraar. — Benoemd tot ingenieur 2de kl. voor het stoomwezen den adspirant-ingenier S. L. Kempen; den Heer W. Strang Steel tot consul der Nederlanden te Rangoon en voor de provincie Pegu en den Heer C. G. Prytz tot Nederlandsehen consul te Gothcnburg. Bij kon. besluit van 22 Dec. 11., is benoemd tot arrondissements-ijker der maten en gewigten , F. H. Wennekers. Bij beschikking van den 28sten derzelfde maand, is tot zijne standplaats aangewezen de gemeente Brielle, om aldaar op 1 Jan. 1858 in functie te treden. Door den Minister van Binnenl. Zaken is tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse benoemd om dienst te doen in het 11de district (Zeeland), A. G. J. Henkelman, thans tijdelijk opzigter bij den bouw eener cellulaire gevangenis te 's Hertogenbosch, en is den benoemden opzigter der 4de klasse F. Raadman het sde district (Gelderland) tot werkkring aangewezen; voorts bevorderd tot opzigter van den Waterstaat 3de klasse, P. Mensert, thans opzigter 4de kl., dienstdoende in de provincie Noord-Brabant. De faculteit van wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool teLeyden, bijgestaan door den hoogleeraar in de wiskunde, zal vaceren tot het afnemen van het admissie-examen, op Zaturdag 30 Jan. 1858- Staat der Nederlandsche bank op 31 Dec. 1857 : Omloopende bankbilletten f 72,536,845 ; saldo's van vorige rekeningen-courant/ 24,143,704.39 ; munt- en munt-inateriaalf 60,014,952.671. • , Den 30stenDec. heeft de Luxeinbiirgsche kamer besloten eene commissie van 6 leden te benoemen , om een adres aan den Koning groothertog te ontwerpen, waarbij de afschaffing der kieswet wordt verzocht, hetzij omdat zij in strijd met de grondwet is afgekondigd, of omdat zij ook bovendien gebrekkig is. Intusschen is de toelating der nieuwe afgevaardigden verdaagd. De commissie bestaat' enkel uit leden der oppositie. Zij zou den 31sten December rapport uitbrengen. Dooi- Gedeputeerde Staten der provincie Overijssel is bij uitvoerige resolutie verklaard, dat de bezwaren door den burgemeester der gemeente Deventer ingebragt, tegen de toelating tot leden van den raad van de professoren Mr. J. Duymaer van Twist en Dr. M. J. Cop, gegrond zijn. {U. C.) In de najaars vergaderingen van de provinciale commissien van onderwijs zijn geëxamineerd en, toegelaten: 2 onderwijzers tot den eersten; 97 onderwijzers tot den tweeden; 138 onderwijzers tot den derden; 45 onderwijzers tot den vierden rang; 1 huisonderwijzer; 119 schoolhouderessen; 13 huisonderwijzeressen.
i Volgens berigt van de betrokkene vreemde postadministratien ondergaat . de dienst van den landpost tusschen Engeland en Britsch Indie, langs den weg van Marseille, te beginnen met de maand Jan. 1858, eene belangrijke uitbreiding. Er bestaan voortaan in elke maand vier in plaats van twee gelegenheden tot verzending over en weder; namelijk twee malen in de rigting van Calcutta en twee malen in die van Bombay. De dienst is aldus geregeld: A. Lijn van Calcutta. Vertrek van Londen den 9den en 25sten der maand; u u Parijs u lOden u 26sten // ;/ ff ii Marseille n Uden u 27sten u u Aankomst te Malta u Isden // 31sten » u ii ii Alexandrie u 17den u 2den u n ii ii Suez ii 20sten u sden v ;/ ii ii Aden u 26sten « 12den ti u ii ii Point de Galle u 7den // 23sten u u ii ii Madras » 11 den v 27sten u n . // // Calcutta " 14den « 30sten u n Vertrek van Calcutta " Bsten n 22sten u u Aankomst te Madras n 13den u 27sten u u ii ii Point de Galle « 17den // 2den tt u ii it Aden u 28sten n 13den u u n ii Suez ii sden u 19den u u ii ii Alexandrie * 7den // 22sten u u h ii Malta ii lOden v 25sten u n ii ii Marseille u 12den u 27sten u u n ii Parijs ii 13den u 28sten ti ii ii u Londen u 14den u 29sten it » B. Lijn van Bombay. Vertrek van Londen den 2den en 17den der maand. ir ii Parijs v 3den u 18den u u ii u Marseille u 4den u 19den // * Aankomst ie Malta v 7den u 22sten u » ii ii Alexandrie n lOden :» 25sten n u u ii Suez ii 12den u 27sten » w u tr Aden u 18den „ 3den ir h ii ii Bombay « 28sten n 12den u tr Vertrek van Bombay u 9den u 24sten » u Aankomst te Aden e 18den tr 2den ir u ir v Suez ii 24sten r Bsten r y ir u Alexandrie r 27sten u Uden » v ii ii Malta // 30sten u 14den « n n ii Marseille n 2den u 16den u v ii tr Parijs u 3den // 17den « it v tr Londen « 4den ¦/ 18den # tr Wanneer de dag der expeditie over Marseille, te Londen op een Zondag invalt, vertrekt de brievenmaal een dag later. Met de malen op Bombay worden ook brieven voor Calcutta en Madras geëxpedieerd om verder van Bombay met den landpost door Indië naar de plaats van bestemming te worden verzonden. De paketbooten'van Southampton varen bij voortduring twee malen in de maand, in verband met de dienst van de Indische paketbooten op de lijn van Calcutta. Zij vertrekken van Southampton op den 4<3en en den 20sten van elke maand. Bovendien is nog eene derde gelegenheid over Southamton met de pakketboot op Australië, welke uit die haven op den 12den van elke maand ve.itrekt; doch de brievenmalen voor Britsch-Indie, welke met die gelegenheid worden verzonden, blijven in Egypte liggen tot het vertrek van de eerstvolgende paketboot naar Bombay. Wanneer dc 'lag der expeditie over Southampton te Londen op een Zondag invalt, gescaiedt dc verzending een dag vroeger. De paketbooten van Point de Galle naar Penang, Singapore en China, waarmede ook de Nederl.-Indische brievenmalen verzonden worden, doen bij voortduring slechts twee reizen in elke maand, in verband met de dienst der paketbooten op de lijn van Calcutta hierboven omschreven. Van al de in dit berigt vermelde gelegenheden kan ook in Nederland voor de briefwisseling mot Britsch Indie worden gebruik gemaakt, zijnde het laatste tijdstip der verzending, b. v. uit Amsterdam, 's Gravenhage, enz. voor brieven over Marseille twee dagen vroeger dan hier boven voor het vertrek uit Parijs is aangegeven; doch met opzigt tot de briefwisseling met Nederlandsch-Indie blijft alles op den vorigen voet; met dit onderscheid alleen, dat de verzending over Marseille telkens een dag vroeger moet geschieden dan tot dusverre plaats vond, te weten: uit Amsterdam, 's Gravenhage, enz. uiterlijk op den Bsten en 24sten van elke maand. {Reeds verkort medegedeeld). * AARLANDERVEEN, 1 Jan. Gisteren openbaarde zich in den ringdijk van den Aarlanderveenschen polder een natuurverschijnsel, dat tot nu toe nog niet is opgelost. Door eene spleet zag men aanhoudend rook opgaan en bij nader onderzoek bleek, dat de grond heet was en die hoe dieper men kwam al heeter werd; de rook verdubbelde, en verspreidde cenen onaangenamen reuk, die veel salpeter in zich bevatte. Heden is de damp niet verminderd ; morgen zal er een onderzoek plaats hebben. * NIJMEGEN, 1 Jan. Het onvoorzigtig omgaan met vuurwapenen eischte gisteren avond ook alhier een slagtoffer. Zekere timmermansknecht, L. H., den oudejaars-avond in de ouderlijke woning, vereenigd met familie en vrienden, in vrolijkheid doorbrengende,loste bij tussebenpoozen aan de voordeur zijn schuttersgeweer, toen ongeveer half twee ure deze pret op nieuw zoude plaats hebben. Terwijl hij van uit het voorhuis den tromp va n het geweer over de onderdeur hield, wilde evenwel het ongeluk, dat, juist op het oogenblik, dat bij den vinger aan den trekker plaatste, zijne zuster,, eene 17-jarige jonge dochter, die zich voor eene poos had verwijderd, op het onverwachts de woning weder wilde binnentreden.. Zij ontving het schot in haar hoofd en viel in haar bloed badende ter neder. Weinige oogenblikken later was zij een lijk. * ALTFORST, 31 Dec. Het vergelijkend examen voor den post van onderwijzer alhier, dat den 16den Januarij zou. plaats hebben, zal alsdan, geen voortgang hebben. Den 12den December jl. van dit examen melding makende hebben wij de wettigheid er van betwijfeld, wat de personen betrof, die tot dat examen uitgenoodigd werden. Thans schijnt de bevoegde magt met ons van gelijk gevoelen te zijn. De schoolopziener van dit district is niet als zoodanig herkozen. De gemeente Appeltern is gekomen onder den Heer G. J. Kolfschoten te Wamcl, schoolopziener van het 9de district in Gelderland. UTRECHT, 1 Jan. Men verneemt, dat de zooveel besproken St. Helenamedalje , dezer dagen hier ter stede , van wego. de Fransche regering, is toegezonden aan een paar gepensioneerde officieren. Deze heeren hebben de medalje bekomen, zonder er aanvraag naar te hebben gedaan, maar waarschijnlijk als legatarissen uit het testament van Napoleon I. De medalje van brons, aan een groen-rood gestreept lint gehangen, is van keurigen vorm en maaksel. Aan de eene zijde staat het borstbeeld van Napoleon, aan de andere zijde: Campagnes 1792 a 1815., A ses compagnons de gloire sa dernière pensee. St. Helene 5 Mai 1821. Üe medalje is omgeven van een laurierkrans, waarop de keizerlijke kroon geplaatst is. {U. C.) § 's HERTOGENBOSCH, 31 Dec. In de vergadering van den gemeenteraad van heden avond is tot secretaris der gemeente benoemd de Heer Mr. Jacq. Sassen. — De. waterstand is weder lager in de Dieze, zoodat dé stoomboot a_dermaal verpligt is in de Maas te blijven liggen. "•* DONGEN, 30 Dec. De buitengewone levendigheid in den leder- en schoenhandel, welke in de laatste jaren in deze streken veel bedrijvigheid verwekte, heeft sedert eenigen tijd plaats gemaakt voor een volslagen stilstand van den omzet in die artikelen. De verzending heeft schier geheel opgehouden en vele schoenmakersbazen hebben hunne zolders vol met gemaakte schoenen, laarzen, enz. Te Waalwijk, Kaatsheuvel, Besoijen, Sprang en Capclle is dit eveneens zoo gesteld, hetgeen zeer te betreuren js, daar vele honderde gezinnen alhier en in die streken van de leerlooijerijcn en schoenmakerijen moeten bestaan. De prijzen der huiden zijn veel minder, die van het leder zeer gedrukt.
* TILBURG, 31 Dec. bedert eenige dagen zijn alhier eene menigte koeijen en ossen voor Belgische rekening aangekocht, hoofdzakelijk wordt deze drukke aankoop toegeschreven aan den vrijen invoer in Belgic, welke op morgen ophoudt te bestaan, wordende daardoor ook een mindere prijs van het vee te gemoet gezien.
In het afgeloopen jaar zijn: Te Alkmaar geboren 412, overleden 497, gehuwd 92 paren, terwijl 2 echtscheidingen hebben plaats gehad. Te Steenwijk geboren 127, overleden 88, gehuwd 24 paren. Dc wettige bevolking bedroeg op uit. Dec. des vorigcn jaars 3907 en de feitelijke 3950 personen. * 's GRAVENHAGE, 1 Jan. Gisteren avond heeft H. M. de Koningin in de Groote Kerk en hebben HH. XX. HH. Prinses Erederik en Prinses Maria in dc Eraiisehe kerk ile godsdienstoefening bijgewoond. — lieden morgen werd de godsdienstoefening in de Eransche kerk, onder het gehoor van den Wcl-Eenv. Heer Ds. Secretan, bijgewoond door 11. M. de Koningin en HH. XX. HH. den Prins van Oranje, Prins en Prinses Erederik en Prinses Maria. — Des middags was er, bij gelegenheid van den Nieuwjaarsdag, ten Ilove receptie, zoo van de leden der Kon. familie, als van het militair Huis des Konings en Zr. Ms. hofhouding. —¦ Heden namiddag werd ten Hovc een luisterrijk diner gehouden, dat werd bijgewoond door 11. M. de Koningin-Moeder, HH. XX. HH. den Prins van Oranje , Prins en Prinses Erederik, en HH. DD. HH. dc Hertog Bernhard en dé Hertogin Anna van Saksen Weimar, de groot-officieren van 's Konings Huis en vele andere aanzienlijken. Het muzijkkorps van het reg. grenadiers en jagers voerde bij afwisseling stukken uit.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 31 December (des Avonds.)
De Times betoont zich misnoegd over de wijze, waarop en de plaats laar het huwelijk van prinses Victoria zal worden gevierd. In stede van dc kleine kapel van St. James paleis daarvoor te nemen, had men de Westminster Abdij moeten kiezen, waar al onze vorsten zijn gekroond, en waar duizenden de huwelijks plegtigheid van H. K. H. hadden kunnen aanschouwen.
— lic heden opgemaakt wordende tabellen van 's rijks inkomsten zullen over het laatste kwartaal dezes jaars eene vermindering van nagenoeg 800,000 £ en over het geheele jaar een tekort van slechts omtrent 1,800/100 £ vertoonen.
— Gisteren is weder circa 146,000 £ in de bank gevloeid, en de aanstaande bankstaat zal eene zeer verblijdende uitkomst opleveren. — Men verneemt het overlijden van den schont-bij-nacht E. L. Thornbrough in den ouderdom van 62 jareu.
— De Globe tracht een artikel van den Parijsschen Constitutionnel te wederleggen, waarin verzekerd werd, dat de aanvoer van vrijgekochte Afrikanen naar de Fransche koloniën voortgezet zou worden, in weerwil der in Engeland geopperde tegenbedenkingen. Het ministeriele blad zegt, dat hij, die gevangene Afrikanen koopt en zonder hunne vrije toestemming laar elders voert, slavenhandel drijft, al doet hij het ook met het voornemen , om hen bij hunne aankomst ter plaatse van bestemming in vrijheid te stellen. Het blad vertrouwt, dat deze bedenking bij den Keizer der Franschen zoo zwaar zal wegen, dat hij den aanvoer van vrijgekochte Afrikanen zal doen staken, ten einde aan den geest en de letter der bestaande verdragen tot wering van den slavenhandel getrouw te blijven. Het voegt daarbij , dat die poging om arbeiders voor de Fransche koloniën te bekomen nog niet veel vrucht heeft opgeleverd, en dat daartoe in China en Indie beter gelegenheid bestaat. Uit het artikel blijkt, dat de diplomatieke behandeling dezer zaak tusschen de twee gouvernementen niet afgeloopen, en hare uitkomst nog onzeker is.
— Blijkens eene officiële opgave zijn op Mauritius in de eerste negen Baanden dezes jaars 6366 koelies, benevens 2855 vrouwen uit Indie aangekomen , en 2719 koelies, benevens 551 vrouwen van daar naar Indie teruggekeerd. Op 30 Sept. 11. bedroeg de uit Indie overgekomen bevolking op Mauritius 106,175 mannelijke en 34,248 vrouwelijke personen. Volgens de berigten uit Mauritius van 14 Nov. 11., bedroeg dc uitvoer van suiker sedert het begin des jaars 59,874,977 ponden, dat is ruim 11 millioen ponden meer dan in denzelfden tijd van het voorgaande jaar.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Dec. Lord Stratford de Redcliffe is gisteren met den avondtrein naar Londen op reis gegaan. . — Omtrent de tolconferentie, die 15 Jan. onder het voorzitterschap van den ridder v. Hoek zal bijeenkomen, wordt aangaande de te behandelen onderwerpen gemeld, dat van wege onze regering het voorstel is gedaan tot op-¦'gting van gemeenschappelijke tolambtcn aan de groote handelsplaatsen yan het wederzijdsche tolgebied ; veranderingen in de toltarieven zullen door •nvoering van verscheidene onder-afdeelingen tot stand komen; van Euro- Peesch gewigt is het voorstel onzer regering, om een gemeenschappe"Jk doorvoergebied door opheffing van de transito-tollen tot stand te brengen en daardoor den weg te banen tot een gemeenschappelijk Duitsch — De beurskamer beeft ten gevolge van een ministerieel besluit van 4 oept., heden bij besluit het bezoeken der beurs aan onbekende of onbevoegde personen, wegens bun stand of vermogen ontzegd, en het toelaten Van vreemde, niet te Weenen gevestigde personen, beperkt. —De loterij-leening, welke eerstdaags van boogerhand zal goedgekeurd worden.is door den mathematicus Dr. Spitzer ontworpen en op 33 mill. fl. Vastgesteld; het plan om haar tot 40 millioen te verhoogen werd ten slotte afgekeurd; van de genoemde som zullen 3 millioen aan den Parduoitzer spoorweg ten deel vallen. —- De nieuwe handels-academie zal bepaald den 4den Januarij geopend worden. . — De hervorming onzer gymnasien zal in den loop der volgende maand •n werking, komen. Het ministerie van onderwijs heeft het desbetreffende ontwerp openbaar gemaakt en aan het oordeel van deskundigen onderworpen. Eerlang zal eene commissie voor deze kwestie door liet ministerie bijeengeroepen worden. — Met het einde van dit jaar houdt het geachte bankiershuis J. Fiedler, te Praag , op te bestaan, ten gevolge van de handelscrisis, maar de schuldeischers zullen gelukkig, doch eerst binnen 2 jaren , zonder verlies hunne vorderingen verkrijgen; de crediet-inrigting heeft even als bij het I esther-huis J. Boscovitsch ook ditmaal beloofd de schuldcischers te voldoen. — Te Ancona en Pesaro hebben in den laatsten tijd weder eenige moorddadige aanvallen plaats gehad, en wel uit persoonlijke wraakzucht. . — De Triester Z. meldt uit China, dat tegenwoordig 12 provinciën of in het bezit van den tegen-Keizer bevinden of door oproerlingen verontrust worden, zoodat aldaar de heerschappij der Mandschu zoo goed als onderdrukt of ten minste zeer bedreigd is, Kwangtung en Kwangsi in bet zuiden des rijks, Kiangsi en Kiangnan in het midden; Fukiiin en Schantung in het Oosten, Hunan en Ganhwui, Kiangsu en Kweitscheu. De op «e grenzen der provinciën Kwangsi en Kwangtun gelegene stad Ungtschau, wier verovering door de rebellen reeds in de dagbladen is vermeld, viel eerst na een beleg van 4 maanden. Het garnizoen en de bevolking, gezarnentlijk ruim 100,000 koppen tellende, waren geheel uitgehongerd. Zijpadden niet alleen uitgehongerde paarden, hunne huiden en gekookte -ompen,maar zelfs de lijken van hen, die van honger waren omgekomen, .opgegeten. Bij de verovering der stad werd het grootste gedeelte der nog 'evenden afgemaakt en slechts weinigen ontsnapten door de vlugt en een van hen bragt de bovenstaande berigten naar Shaozuhing, vanwaar zij te Hongkong ontvangen werden. BERLIJN, 1 Jan. (des Ochtends). Ofschoon de conferentie ter beraadslaging over de kwestie der verhooging van de belasting op beetwortel-, suiker tegen 7 dezer is bijeengeroepen, is het toch niet zeker,dat zij zal' bijeenkomen of op den bepaalden dag hare werkzaamheden zal beginnen. Het is ligt mogelijk, dat deze of gene tolverbondsstaat zich tegen eene conferentie verklaart, of althans de verdaging tot een later tijdstip wenschelijk acht. . — Indien de Prins en Prinses van Pruisen naar Londen vertrekken, om het huwelijksfeest huns zoons bij te wonen, zullen zij over Calais naar Dover reizen. — De prins en prinses van Pruisen hebben besloten ter gelegenheid van den nieuwjaarsdag geene gelukwenschingen aan te nemen. Het koninklijk gezin zal bij den Koning op Charlottenburg den dag doorbrengen. — De regerings- en schoolraad B. Bogedain te Oppeln is den 2lsten dezer in het te Rome gehouden consistorie als bisschop van HebvonY._t>. i. en suffragaan yan den prins bisschop van Breslau gepreconiseerd. — In de zitting van den Deenschen geheimen raad, op 29 Dec. gehouden , heeft de Koning de wet op de vrijheid van industrie, welke wet dooiden rijksdag was aangenomen , bekrachtigd. — Het dagblad de Petersburgsche Academie onder de redactie vanden «Uentvollen Otshkin, slaat een hevigen toon tegen Oostenrijk aan en beschuldigt het van ondankbaarheid. De Russische regering heeft tot verdere ontwikkeling der militaire organisatie in het Amur-gebied bepaald, dat op de -/troepen van het Amur-gebied," zoo heet het leger aldaar, de voor•'egteii en voordeden zouden uitgestrekt worden, welke aan de 27ste cquipagie die op de vloot van Kamschatka dienst doet, toegestaan zijn, wat den duur der active dienst, de verlegging in dat land, zoo zij dit wenschen, of den terugkeer naar Rusland betreft. Op een bal, dat de Petersburgsche adel aan de Keizerlijke familie 20 Dec. gegeven had.gaf de Keizer aan eenige notabiliteiten zijne tevredenheid te kennen, dat de adel zich zoo bereidwillig betoonde, om zijne wenschen aangaande dé ¦x-wenkwestie te ondersteunen.
De expeditie van Khorassan onder de leiding van Khanikou, welke aan wetenschappelijke en handelsbedoelingen gewijd is, bestaat bijna alleen uit Duitschers. Zij begeeft zich over Tifiis naar Baku. ZWITSERSCHE GRENZEN, 31 Dec. Te Genève betoont men zich naar aanleiding van den voorgenomen afstand van het Dappendal, tamelijk bezorgd voor de al meer en meer naauwer wordende omarming van Frankrijk. Ook in het overige Zwitserland baart deze zaak groot opzien. Men is echter niet voornemens, gelijk wij reeds uitvoerig hebben medegedeeld, om het geheele Dappendal, maar slechts zooveel -aan Frankrijk af te staan, dat de Fransche weg vrij van alle overheersching is. Evenwel zoude, in geval van een conflict .net Frankrijk, deze staat op dit punt in Zwitserland vasten voet __&__) verkrijgen. Dit moet de prijs zijn voor de verkregene bemiddeling van Frankrijk'in de zaak vanNeufchatel. De Bondsvergadering zoude echter tegen dit voorstel eenige bezwaren kunnen opperen. FRANKFORT, 31 Dec. Men was van plan, dat de bondsvergadering eerst op den 7den Jan. hare zittingen, welke door de Kersfeesten afgebroken werden, weder zoude hervatten. Door de commissien echter werden in dien tusschentijd de beraadslagingen over verschillende onderwerpen zoo verre gebragt, dat men deze nog voor den afloop des jaars definitief meende af te doen. Daarom werd tegen heden, dewijl al de bonddagsgezanten alhier tegenwoordig waren, eene zitting aangezegd. De zaken , welke hierin afgedaan zullen worden , betreffen , gelijk men in goed onderrigte kringen meldt, alleen aangelegenheden van het bestuur.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 31 December.
Ten 2 ure waren al de tamboers en muziekcorpsen van de bezetting der hoofdstad voor de Tuillerien vereenigd om HH. MM. eene dagmuziek te brengen. De Keizer, de Keizerin en de Kroonprins verschenen op liet balkon.
— Heden zijn de ratificatien van het bijzonder verdrag, betreffende de grensregeling van Bessarabie, uitgewisseld. — V>e Heer de Lesseps is op de meest voorkomende wijze ontvangen door de overheden te Konstantinopel. De doorgraving der landengte van Suez zou eerlang uit het commerciële standpunt worden besproken. De staatkundige zijde van het vraagstuk zou echter eerst later worden behandeld.
— Het Circassisehe opperhoofd Naïb-Emin, die in de stad Damascus werd gevangen gehouden, had de vlugt genomen. Het besluit door de Spaansche regering den 30sten Sept. jl. genomen, betreffende de circulatie der goederen, is opgeheven. . TT. e verdeeling der openbare werken in het geheele koningrijk Spanje is bij besluit geregeld. T T ,J?eden llad met mil>tairc praal de begrafenis plaats van den generaal
— Het oeiènings-eskader onder den admiraal Trehouart, beeft den 29sten Dec. weder de haven van Toulon verlaten. Op denzelfden dag gingen, zoo als de Moniteur meldt, de stoom-korvet Laplace en de stoom-kanonneerboot Alarme van uit Toulon naar de Chinesche wateren. Den 29sten Dec. kwam het fregat Virginie, waarop dc vlag van den schout-bij-nacht woei, ter reede van Brest. Dit fregat verliet in Julij van dit jaar de Chinesche wateren.
— De Sémaphore van Marseille meldt, Jat de Grieksche brik Aja Sni.iua, die den Oden December u*t MarseD**; naar het eiland Syra vertrokken was, op de hoogte van het eiland Sardinië in volle zee is verbrand; van de bemanning hebben vijf personen Cagliari bereikt. Te Digne zijn op 21 Dec. zeven huizen ingestort. Eene tachtig-jarige vrouw kwam daarbij om.
---

