BERIGT. HEEREN A BONNENTEN op het ALGEMEEN
het ?P^SB_AD^___^___it^eTr_n__ië_ag__^wr ÜitJv* Kwartaal, dat met uit0. Dec. eindigt, te voldoen aan de *n!i-_: _* v*terlijk vöo'r 15 Dec., ten einde geene staking in de toe- Het „_ onde^inden. toren adf ag kan Sponden worden __ Postwissel , aan alle Postkan«J*«*«**h___ ,' 8_SBÏ__. GEBROEDERS DIEDERICHS.
Jij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be- £Ctende het Verslag van de Zitting van de Tweede amer der Staten-Generaal van Dingsdag 7 Dec. jl., c^evens het Eindverslag betreffende Hoofdstuk X der ï^begrooting.
---

NIJVERHEIDS BELANGEN.
Hilv! A?Bte-"damsche Afdeeling van de Maatschappij ter Bevordering van 'o .*_. 'd heeft de-«-* óagen een DBsluit genomen > dat van gwigtigen D» j*. orden kan wor onze Gewestelgke Nijverheid. > ca T_iïdeel>ng heeft nameiyk besloten, dat er in het volgend jaar in Jung honn?' . eene Provinciale Tentoonstelling van Nijverheid zal worden ge. a nen w Amsterdam, en zö heeft de regeling dier Tentoonstelling aan oommissie nit haar midden opgedragen. ...... ai_h!i_ _Bte aanleiding tot die Tentoonstelling is te vinden _de omstan*ta -?dat te algemeene vergadering van de Maatsohappö ter bevordering ter sf_Verheïd en het openlgk 3de ngverbeids-congres, in Juiy e. k. hier te nf^wl-gehouden worden, ingevolge een besluit van de in Juiy jl. het „ .c. gehouden algemeene vergadering, op welke bekend werd, tot hare ldelök hestuur *«« Amsterdam de algemeene vergadering binnen _ muren wenschte te ontvangen. "U Ontlee-npn -nit pph Bn .-Hpr het plan om de
---

NIJVERHEIDS- TENTOOSTELLINGEN EN NIJVERHEIDS-CONGRESSEN
* sPi_!rt^_ng-^m_Tv_rd_wïjdaarm_ea_^ 70 het oorbaar in korte trekken eene schets te leveren van den oorsprong, ïj? Werkkring en de middelen van de Maatschappg ter Bevordering van "Verheid eene instelling, die wö aan het practisch vernuft onzer vaderen gehuldigd zön. -Het is van algemeene bekendheid en behoeft geen betoog, dat Nederland 5" toppunt van rykdom en eer gestegen was by de gelukkige stelling, Jp het in de 16de en 17de eenw wist te verkrygen, door het nitoefenen *" handel, zeevaart en nijverheid. ?.._,_. «et standpunt waarop zich de beschaving der volken in dien tijd bevond, J'Porloofde aan onze vaderen, als zg hunnen toestand bij die van naburige "'ken vergeleken om welgemoed en dankbaar werkzaam te zyn, want r-fendeels waren __ hunne tydgenooten verre vooruit in vrijheid en '«ernemingsgeest. Maar het licht der beschaving drong langzamerhand J*"**! door; de zeden en gewoonten werden gewyzigd en de voorziening X « behoeften van vreemde volken werd niet meer zoo dringend van ._?and geë'scht, zelfs werden door verbodsstelsels onze ngverheids'tbrengselen al meer en meer geweerd, vii--. daar> dat de oude middelen van volksbestaan niet altoos even over- Kezj bleven vloeijen en dat er naar nieuwe bronnen moest worden omte t elfder tijd begonnen de natuurkundige wetenschappen in aanzien Komen en spreidden deze reeds hier en daar haren luister ten toon door la p?'P van zoovele onsterfelijke mannen als waaronder Newton, Iluyghens, -3<*e, Franklin , Lavoisier en anderen behoorden. -*„_l. scb*PPe _ke ontdekkingen bragten het hunne bg ,om eene ont(_ Öke verandering in den arbeid te weeg te brengen. <*_?.* die omstandigheden besloten de vaderen in het j_r 1778 tot de Cpng ia maatschappy ter bevordering van ngverheid, en^hnn doel •*__•-**¦» _n om door die daad eendragtig en alaoo met de meeste £** •'ich te begeven in' de nieuwe rigting die de arbeid verkrijgen S.'.«. waarvan toen reeds de menschelijke geest zwanger ging. *#*&** heeft te wetenschappelöke uitoefening van den :arbeidten *2W natuuronderzoekers hadden daartoe den weg gebaand, aan hen «e dolltgelnhtdephilosofische dweeperyen der ouden op den waren prys __? schatten. , u* bJSwV"*I bePaaW *o' het onbevooroordeeld waarnemen *« onder auten;.\oniende stoffen en krachten, om die te doen st rekken tot heid LV,Ucht *_or den mensch, en die lenze toegepast op de Ngver-B a« *£** teze vrij? van de banden der gewoonte, en stelde haar in d« _h_?*}*» 'e dragen! voor allen zonder onderscheid. Zoo wordt aUjtoffd dagelöks uitgevoerd, want de nÖ^heid maakte zich mees ervan De °m„ .enkraehte n? die dé natuuronderzoeker m denaardbol ontdekte. ?P°e<lie aatlchaPPÜ ter Bevordering van Növerheid te Haarlem, werd al 111 het.Ba hare oprigting in de vervulling harer taak belemmerd door de vade. 'aatBt der vorige eeuw in Europa ontstane beroeringen, die ook ons volt L _ ten val deden neieen, tot dat wg in 1813 als onafhankelgk atoLh«boren w_den De bezwaren, die harer ontwikkeling in den weg "e l__.*w?rden van toen af langzamerhand opgeruimd, en vooral sedert h*M__. JMen is ** drachtig opgetreden ter bevordering van nyverheids**£__.¦ Doeb ook fc__n___? ie meu inmiddels met reuzenschreden d* v_,T' te toepassing der stoomkracht verdrong de beweegkrachten »¦ he(*\nds"oom en waterfal, voorheen gebezigd, en n.e te verwonderen jtti« d_at ««wending vu die kracht door steenkolen voortgebragt «*i*_f het "Poedigst vorderingen maakte, waar die brandstoffen het Sep^t ™Voorhanden waren. Eerst later werd zö hier meer algemeen toefde £ met haar ontstond een vooruitgang in de Nb verheid, waartoe bS<*C> Haatlemsche Maatsohappö naar vermogen het hare ruimschoots aaHweig;tDe middelen, die de maatschappij ter bevordering der Ngverheid h«t v!*_ ' zo° a's die omschreven zijn in Art. 2en 3 harer statuten, zyn '•hriev *lteren er> nitbreiden van den landbouw, de kunsten, handwerken, d* bevri™, en tra-.ken, van den koophandel, de zeevaart en vissoherg en Zö vr_etlDg der kennis van Staathuishoudkundigen statistiek f* ___* Vanhare leden slechts Me geringe contributie van hoogstens vtif nl3!ars en neemt afdeelingen aan ieder oord des lands, waar slechts h=< &_. « *icb opgewekt gevoelen, om gemeenschappelgk met haar aan , Zf°?J *«rk;*. de uitbreiding der Ngverheid, te arbeiden. !edeS rrdt ne-3'unrd door mannen uit alle oorden des rgks, door hare b^ur^rgesteld en door de algemeene vergadering gekozen, en tn dat Va» wét en mmntn zittiDg' die vooraan m°Sen hel-g'öke onderwerpen ««rjjjtajj»; *«-__" »»»Mb«_, geeft belooningen, aa™?ed'gm, aa? =le*3Ie*3 t«n_ u' verspreidt ein belansrök en goedkoop tijdschrift en moedigt aW„nstell«gen «n „rwöï zij door helhonden van eene jaarlgksche 4ueene vefgaderine en vin een voor ieder, die ook geen id .toegan"«.„^"Bre*» ta_ÏÏ Z v_l als mogelgk is, de belangstelling voor de heid en hare wéknschappeiyke beoefening meer en meer algemeen te .ifc Tot dit alleTbezit z^ behalve de gewone, ook^uitengewon gedtoeeer, n door inschrHvingen op het Grootboek der nationale Schuld en zoo *%r ?"' . leze mShappij tegenwoordig volkomen geschikt en smat open *erk_,'en' VBn den aanzienlijksten industrieel tot den geringste*hand- Ue £_ S"' die de eer van het vaderland en den bloei der door =*s-*^J-„_Vttn eerlgken arbeid wenschen te bevorderen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
De LONDEN, Maandag 6 December (des Avonds). ann . 'eeds hoofdzakelijk vermelde proclamatie der Koningin in rade, al<W* ïorsten, opperhoofden en bevolkingen van Indië. luidt woordelijk Va-, _ "victoria, door Gods genade Koningin van het Vereenigd Koningrijk ''£!_. °ot Brittanje en lerland, en van al de volkplantingen en onderhoov wea v»n d,t iyk in Europa, Azië, Afrika, Amerika en Australië; beschermster van het geloof. O rerwegende dat wjj, om verschillende gewigtige redenen, naar den raad en met toestemming der lords en gemeenten, in parle" ment vereenigd, het bewind op ons genomen hebben der landen tot hiertoe voor ons door de achtingswaardige Indische Maatschappij beheerd; zoo doen wü bij deze tegenwoordige te weten, dat wij naar den raad en met toestemming van het Parlement, gezegd bewind op ons hebben genomen en wjj bevelen al onze onderdanen in de genoemde bezittingen ons en onze opvolgers getrouw te zijn en zich aan het gezag dergenen te onderwerpen, welke wg met bet beheer der genoemde bezittingen in onzen naam en voor ons belasten zullen. Algeheel vertrouwen stellende in de getrouwheid, bekwaamheid en kunde van onzen zeer waardigen en zeer beminden reef en raadsman, Charles John, burggraaf Canning, benoemen wö hem tot gouverneurgeneraal in onze genoemde bezittingen en belasten hem met het bewind der regering aldaar in onzen naam, volgens de bevelen en voorschriften welke hem door een onzer voornaamste secretarissen van Staat zullen worden overgemaakt. W(j bevestigen in hnnne burgerlijke en militaire ambten alle personen, die thans in de dienst der aehtingwaardige Indische Compagnie staan; maar zö moeten aan de wetten en reglementen, die aangenomen znllen worden, onderworpen zijn. Wij doen aan al de inlandsehe vorsten te weten, dat al de verdragen, die tnsschen hen en de Indische Comdagnie gesloten zgn, door ons goedgekeurd en gemoedelök znllen geëerbiedigd worden, en wij vertrouwen, dat sg van hunne zflde insgelijks zullen worden geëerbiedigd. Wö begeeren geenerlei vermeerdering van onze tegenwoordige bezittingen. Wö znllen geenerlei aanval op onze bezittingen of op onze regten dolden, maar wij zullener ook geen tegen de bezittingen of regten van anderen toelaten. Wij zullen de regten, deeer en waardigheid der inlandsehe vorsten even alt* onze eigene eerbiedigen, en vr'rj verlangen, dat zij evenzeer als onze eigene onderdanen de welvaart en den maatschappelgken vooruitgang genieten, welke alleen door den vrede en een goed bewind verkregen kunnen worden. Wö achten ons jegens de inboorlingen onzer bezittingen in Indie door dezelfde verpligtingen verbonden, als wfl jegens onze overige onderdanen hebbenen deze pligten willen wö, onder den Goddelgken zogen, getrouwelgk en gemoedelijk vervullen. Ofschoon vastelijk overtuigd van de waarheid des Christendoms, verklaren wQ noch het regt te hebben noch den wensch te voeden om iemand onzer onderdanen onze overtuiging op te dringen. Wö kennen en eerbiedigen de gevoelens van gehechtheid, waarmede de inboorlingen van Indië de gronden beschouwen, welke zg van hunne voorvaderen hebben geërfd, en wij wenschen hen in al hunne op die gronden betrekkelijke regten te handhaven, maar onder voorwaarde dat zö aan de billöke eischen van den Staat voldoen. En wö bevelen, dat men algemeen , by het maken en toepassen der wet, de aloude regten en gebruiken van Indie eerbiedigen. Wg verklaren het onzen wil en onze begeerte te zyn, dat niemand uit hoofde van zyn godsdienstig geloof of zijne eeredienst óf begunstigd óf bemoeijelijkt worde, en dat allen de gelijke en onpartgdige bescherming der wet genieten, En wö bevelen stiptelijk al degenen, die gezag uitoefenen, zich niet met het godsdienstig geloof of dc eeredienst onzer onderdanen in te laten, op straffe onzer hooge ongenade. Wö verklaren dat, zooveel mogelijk, al onze onderdanen, welke ook hun stam of hun geloof zön moge, vrjjelök en onpartijdig tot het bekleeden van alle plaatsen in onze dienst znllen worden toegelaten, tot vervulling van welke zy door hunne opvoeding, hun talent en hnnne eerlijkheid in staat zgn. Wö betreuren het ongeluk en de ellende, waarin Indie door eerzuchtige menschen gedompeld is, die hunne landgenooten door valsche geruchten misleid en hen tot den opstand aangehitst hebben. Onze magt is door het betengelen van dien opstand gebleken. En wij wenschen onze goedertierenheid te doen blgken door vergiffenis aan diegenen te schenken, welke alzoo misleid zijn en tot hunnen pligt wenschen terug te kteren. Reeds heeft in ée'ne provincie, ten einde bloedvergieting voor te komen en de bevrediging van Indie te verhaasten, onze Onderkoning en gouverneur-generaal op zekere voorwaarden , vergiffenis aangeboden aan de groote meerderheid dergenen, welke tödens den opstand zich aan misdreven tegen onze regering hebbea schuldig gemaakt, en hij heeft de strs*^ doen afkondigen, welke diegenen zal worden opgelegd, wier misdreven niet vergeven kunnen worden. Wij bevestigen en bekrachtigen de genoemde handelingen van onzen Onderkoning en gonv.-gen., en wg verkondigen bovendien hetgeen volgt: Onze goedertierenheid zal aan de opstandelingen worden betoond, uitgezonderd aan diegenen van welke bewezen kan worden, dat zij werkzaam deel aan het ombrengen van EBgelsehe onderdanen genomen hebben. Ten hunnen opzigte laat de regtvaardigheid geene genade toe. Aan diegenen, welke vrywiilig bescherming aan de moordenaars verleend hebben, wetende dat zy moordenaars waren, of dle de hoofden of aanvoerders van den opstand geweest zyn, kan alleen het leven gewaarborgd worden; maar men zal hunne straf bepalen na onderzoek der omstandigheden, welke hen tot den opstand hebben genoopt en groote inschikkelijkheid zal jegens diegenen betoond worden, wier misdrijven schijnen ontstaan te zyn uit een ligtgeloovig vertrouwen in de door zelfzuchtige menschen verspreide geruchten. Aan al degenen, die tegen de regering in de wapenen staan, beloven wy vergiffenis, kwytschelding en vergetelheid hnnner misdryven jegene ons, onze kroon en onze waardigheid, mits zy naar hunne haardsteden terugkeeren en hunnen vreedzamen arbeid hervatten. Het is onze kouinklgke wil, dat deze genade en kwytschelding aan al degenen verleend worden, die deze voorwaarden vóór den Isten Jannarij aanstaande zullen aannemen. Als door den Qoddeiyken zegen, de rust hersteld zal zgn, is het onze levendige begeerte de nijverheid in Indie aau te moedigen, openbare werken te ondernemen ca het bewind ten voordeèle van al onze onderdanen te voeren; hunne welvaart zal onze kracht, hnnne tevredenheid onze veilligheid, hunne erkentelijkheid onze belooning uitmaken. Wg bidden God u en uwe dienaren de vervulling van onze gebeden voor het welzgn van ons volk te willen verleenen." Xe Windsor en zelfs tot in de nabgheid van het Koninklgk paleis heeft zich ten gevolge van ontoereikende afvloeying der riolen en de uitwasemingen van koe* en varkenstallen, eene koorts-epidemie vertoond, die zoo ernstig werd, dat eene commissie van onderzoek is moeten benoemd worden, om middelen tot wering van het kwaad te beramen.
— In den afgeloopen nacht is bg een koffij huishonder in Oldstreet brand ontstaan, die zoo snel toenam , dat niet al de bewoners den tgd hadden zich te redden; de vrouw en dochter van den herbergier verloren er het leven by. , •• . - De berigten omtrent den aardappeloogst m lerland komen daarin overeen, dat sedert 1840, dat is vyf jaren voor het ontstaan der ziekte, geene zoo ruime inzameling van dit algemeene voedingsmiddel daar te lande heeft plaats gehad als in het tegenwoordige jaar. — De Asia is te Liverpool aangekomen met berigten van New-York tot 24 Nov., benevens 207,000 £ in specie. De weigering, om het schip Alice Painter van Mobile te laten vertrek-, ken, hetwelk de aanhanger» van Walker naar Nicaragua zonde overbrengen, had te New-York eene zeer groote gisting veroorzaakt. De vrienden van Walker dachten, dat hy reeds op weg was naar Nicaragua. De te New-York aanwezige Israëlieten waren voornemens aldaar eerstdaags eene vergadering te houden, om te protesteren tegen de wegvoering van het kind Mortara.
Dit Mexico verneemt men, dat er alle nitzigt bestond op de inneming van de hoofdstad dier republiek door de constitutionnelen en op den val van Zuloaga. _ De laatste berigten van het eiland St. Domingo zgn niet van belang ontbloot. Men zal zich herinneren, dat de troepen van Keizer Soulouque bö den laatsten inval van dezen vorst op het grondgebied der Dominicaansche republiek, verslagen zgn en dat daarop, door tusschenkomst van de Engelsche en Fransche consulaire agenten, een wapenstilstand voor drie jaren tot stand is gekomen, onder waarborg van de beide groote zeemogendheden. Deze wapenstilstand eindigt den 15aen Febr. en Soulongue moet dien reeds aan de regering der republiek hebben opgezegd, zoodat men Wnnen drie of vier maanden een nieuw-sn oorlog aldaar kan te gemoet zien. Van het oogenblik der opzegging af maakt Santana zich tot eene krachtige verdediging gereed en wordt hy op alle punten door zgneagenkn en de bevolking ondersteund. — Met de Tamar zgn tijdingen ontvangen nit Brazilië, tot 9 Nov. Te Rio is nog immer sprake van eene verandering van ministerie. De senator Manuel de Souza Mello is tot gouverneur van Fernambnck benoemd, in weerwil van den tegenstand van eenige ministers Het . aardenspel te Rio was door d«. onvergenocgde toeschouwers in brand gestoken. — Bersten van de Kaap de Goede Hoop dd. 9 Oet. melden, dat de cholera zich daar had geopenbaard; ook de pokken heerschten nog in de ko'.onie.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Dec. Sedert langer dan tien jaren bestaat __ i * Fransche en Oastenryksche regering eene overeenkom», t»» tuB,schei> de van behoeftige onderdanen in de weder!«dXffi"k_te_o?^e Waar" Pleegd. Met bevreemding heeft men derhalve eên^o^^lZr^V^ sche regering dezer dagen „en instellen, tot tenJa_ der*_?__ Fran" verpleging van behoeftige Oostenrgkers. reruGSave der onkosten van Voor eenige dagen is de Aa«'liertog Karl Ludwie reizr-nd.-. __ den naam van graaf von Weidpnp<-_ t» a ,_™. B' , ende onder over Loretto naafEome begevende gë' "* Wal gestaPt' ** hoo_ In "laster Z„idl?n _l d?gbla? d,'e **"*• is een« aanklagt weeens &„ ___ __;. bLwmp_ke_aonei_1 „* lerden red?ctenr van de S in geval van .eroorSlin. !____ _fïCW.t Cen *""_* is en der^'ve f..™s'S._ »__ ,_Pti* „»c. iB57«? a^;^____S_&^^ dooTd*. w!l 1° v.Pe,agoS*a' gelegen te midden van de Adriatkche _ p -o SvSSaw =«,•„__ -.£££ sen, terwöl de trein voorby reeT D_ loco *__Ü_ ,?**, I°e rails t« plt-plaat*ön ontzield ligchaam werd slechts hier en <__ e_ _E mede *" VBn -ƒ• jongste berigten nit de Donan-Vorstradom-t^ . gevoßdeßgunstig. Waarschijnlijk zal een Oostenrijksch__e_?____f^ Zeer °°- bneen trekken. v «"servatiekorps op de grenzen — Uit Konstantinopel wordt berigt, dat de Po-te dpn •»-(-__, „ zödewormen uit Anatoüe ten streng.té verfden '^D fc*^?*" Van betrekking op de contracten deswege door Oosten ksche nnL",11'"geene 15 Sept. jl. gesloten. w«_i _ssctie onderdanen voor — Dezer dagen heeft zich te Konstantinopel een eeval -*,-_.„„.* welk weder een nienw bewijs levert van de verre. S T. gedaan'het" Turkscha administratie. E? was e« _ta&"^n&^^^»« pen hetwelk een aanzienlijk gedeelte van de gelden?derT_*kthJ.gel-°°- boord had, en derhalve zeer welkom was Hoe gaarnehe_£ £mDg c.ccl bestuur den scheepsgezagvoerder van alle verantv_ordel__P-„ g .nM' dien kostbaren last zou hebben ontheven, door dieiTn_.. „f ° .trent geldkisten der bureau* over te brengen, ___.er t_h __. „ Z°° ledige kleine formaliteit voldaan worden , waarop de kapitein t„ ,"?g aan eene woording meende te moeten aandringen. Die fo_na__? hnDfe _e*ran<- van het nit Londen overgezonden cognossemen welkT? fa ¦_ stuk ook werkelgk van daar ontvangen was en slechts'dSfw . ?g„k hoefde voorgelegd te worden. Op den eisch van den _e_?,J. p„ cm be_ dan ook terstond naar het bureau gezonden, waar men meendP J. fd moest berusten, maar tot niet geringe teleurstelling der «S_i het het in weerwil van alle nasporh-gen, nergens te vinden • dn„. . *_ as op zön stnk bleef staan , waren Ie Muzelmannen tegen wiUn tuf." * noodzeaktzich zoo lang het genoegen te ontzeggen van den schifP^F" word»™11 tC hSlen' tot Werin °P de eeBC °f andere "fi^-TkS
BEBLIJN, 7 Dec. (des ochtends). Uit Florence ve-noomf ™„„ _ gunstige bersten nopens den gezondheids.oesta^Tdea?K__£_ VeKorfnl maakt dagelijks uitgestrekte wandelingen en schijnt zich .foi' „ . K°DmS viLden dan vroeger. Men verzekert , dat hef ve_l«f _t _ÏÏ rV**>' den .20.ua dezer maand is veriengd. De het regent bijna voortdurend. •'«ent, maar — Van eene goed onderrigte zyde wordt medegedeeld dat ¦_ •-¦ ¦ „ raad de beraadslagingen heeft aangevangen over de wets 'voord. mi°lster- de echtscheiding, welke eerlang bg den landdag zal worden if Lr*. —In sommige diplomatieke kringen is men van oordeel da' de __T * vrede een krachtigen steun zal vinden in de houding van"pr_ _° gelegenheid van de krijgszuchtige geruchten, door de Fransche bladpn^ °" dagen verspreid, schynt men in Frankrijk te hebben begrepen .L oorlog tegen Oostenryk aangevangen doordien staat, nietónversehim, 6en worden aangezien. «nvcrscmilig zou — Men verzekert, dat de Kathoiyke fractie van het hnis dpr ne„*~ digden besloten heeft zich te ontbinden. Hare leden »_i_T • ig!VBM" andere parken aansluiten. m zich _ de — Men verzekert; dat de beide Huizen van den landdae te*?pn,i»„ u. January aanstaande zullen byeengeroepen worden. Van eenp *1 a ¦ van den landdag schijnt geene sprake te zullen zg"n. veraagmg — Men berigt uit Schwerin, dat de landdag reeds gedurende dri« .-i heeft beraadslaagd over het ingediende we.s-omweVp _____& h!^ leggen van spoorwegen. y "c",:u<!UU*-* net aan— A. v. Humboldt's toestand verbetert, maar sWM,*, _- mag geene bezoeken ontvangen. ' S,OChtS IanSzaam ;.hij — Volgens berigten uit Stokholm is de prins-reeent _pf _,_.. • „ aan het hoofd van het departement van openbafe 1 $ e'gd om verdraagzaam persoon te plaatsen dan de ffiZ? ™J- . B ""^ het doel om eene minder bekrompene rigting tf voT^n S "'"' ffiet
FRANKFORT, 6 Dec. Men meldt nit Dresden dat _.« i, • ? zant bg het Fransche hof, de baron von Seebach met veriof _'dh4g^ teruggekeerd en voor eenigen tyd naar Petersburg vert.ekt -Z*. 8F U ter regeling yan familieaangelegenheden. 8 ' *°° tten 4 >^_«^^ VeTbo^.^^ algemeen; vergadfring van het Evan,.!^». *" dat de eerstvolgende 1861 te Genè_ Jl g__X wo_d_llSCbe Verbond »de maand September zon_erDzeiehgr_et XVwTsXnïe?_ a™ .? is -"-gegaan ut. «.westie van het Dappendal onledig te hebben gehouden
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 6 December.
Heden morgen is aan het paleis der Tuilerien een ministerraad gehouden onder het voorzitterschap des Keizers. ' — Men blijft steeds verzekeren, dat er drukke onderhandelingen plaats hebben tusschen de kabinetten van Londen, Parijs, Weenen en T_vn ter zake van de Italiaansche aangelegenheden. In hoever de deswe^p ' omloop gcbragte geruchten waarheid zyn, zal later moeten blijken '" — Het Journal des Débau van heden bevat een uitvoerig artik i waarin groote lof wordt toegezwaaid aan hot tegenwoordige PrmV 1!' ministerie. --"sische — De Heer de Persigny, de trouwe vriend van Keizer Napoleon •„ de da.en zyner ballingschap en van zijn voorspoed, zal eene .pi,», Italië doen. Sommigen schaven de reis toe aan redenen van Be_ï_. -f anderen daarentegen gelooven , dat zy ondernomen wordt met het •_. ' den staat van zaken in Italië te onderzoeken. Vo'eens de l-*-*-..» . '.om heeft zg das een geheim staatkundig doel. -*»aiste lezing — De Keizer zal deze week de militaire school te Si. Cvr bp_oi — _.)j het ministerie van marine is het berigt ontvangen da? k Gros in Japan een voor Frankrijk voordeelig vetdraa heeft __.. 0D welk met dat van Loid Elgin , onlangs gete?kend,vfelovfrJr?V.n' hethebben De dgenUJke .un?en 'van di? verdrag zgn _i lE^?*""* — Herhaaldelijk is reeds gesproken van de bniteneewonp ._. •« . welke sedert eenigen tyd op de Fransche marinewervenhe ,«}. ' Sïeid> verneemt, dat dit wordt veroorzaakt doordien d*. regering, sedertüo n In de Krim, niet in de gelegenheid is geweest, om de verliezen, door d-; marine ondergaan, te herstellen. — De regering heeft den bataljons-chef van de genie, Deroulade Dupré adjudant van den generaal Charon, belast met de leiding der belegering van Anam. Hy zal onmiddellgk derwaarts vertrekken. — Volgens den Océan, een blad dat te Brest het licht ziet_. zullen alle militairen, die van 1815 tot 1851 met het kruis van het Legioen van Eer vereerd werden, terwijl zij in active dienst waren, de jaarwedde ontvangen , aan die onderscheiding verbonden. Deze maatregel komt den staat op eene jaariyksche uitgave te staan van omstreeks drie millioen. Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de onderhandelingen tusschen het bestuur van den zuiderspoorweg en de regering tot het volgende hebben geleid. De regering geeft eene toelage van 38 millioen frcs. in geld en een ander ten bedrage van 12 millioen frcs. op te leveren in het aanleggen van de aarden baan voor den spoorweg vereischt — Men zegt, dat het hof van appèl by arrest zal verklaren, dat de gratie door den Keizer aan den graaf de Montalembert verleend, geiyk staat met eene amnestie en dus eene herziening van het proces onmogelgk maakt. Van eene andere zijde wordt beweerd, tot het openbaar ministerie geen requisitoir zal uitbrengen en de aanklagt laten vervallen, — Het is eene opmerkeiyke en tot nu minder opgemerkte omstandigheid, waaruit zich tevens de bijtondere kennis van den graaf de Mon talembert ten aanzien der Indische aangelegenheden gereedclgk laat verklaren, dat de vader van den graaf na de emigratie van 1793 in de Engelsch Oost-Indische armee dienst genomen en het daarbij tot den rang van kolonel gebragt heeft. Tgdens de restauratie keerde bij naar Frankrgk terug ei trad toen eerst in de diplomatieke loopbaan. — Lord Brougham bevindt zich sedert eenige dagen te dezer stede. — Alhier is aangekomen een echte Nabob van het eiland Réunion, om zich voor goed te Pargs te vestigen. Hij bezit een jaarlgksch inkomen van niet minder dan 3 millioen en is vader van twee kinderen, waaronder een meisje. Men behoeft niet te vragen of de hand van de laatste in onze kringen gezocht zal worden. Men zegt zelfs , dat bg het aan wal komen te Marseille, bij den vader reeds aanzoek daarom is gedaan. De Nanob is een bloedverwant van den Heer Kerverguea , lid van het wetgevend ligehaam. — Uit Marseille wordt gemeld, dat de stoomketel van den Semaphore is gesprongen op het oogenblik , dat hst vaartuig de haven dier stad ging "erlaten. De kapitein en de stoker zijn gekwetst. Het schip zonk voor het binnengehaald kon worden.
—Te Bordeaux is de Charles Georges, welk vaartuig in denjongsten tyd zoo dikwerf is besproken, in veiling aangeslagen. — Uit Turyn berigt men, dat dezer dagen een drama is vervaardigd, hetwelk, hoe gering de verdiensten er vaa mogen zijn, stellig grooten opgang zal maken. Het heeft ten titel*. De Kat komt eene graat toe of de Dienstmaagd van Bologna. Deze dienstmaagd is Anna Morisi, die zich in de zaak Moriara zoo berucht heeft gemaakt.
— De opening van den spoorweg van Civita Vecchia naar Rome zal in Januarg plaats hebben. Volgens eene particuliere mededeeling is de Heer Mortara met zeven kinderen te Florence aangekomen, met het doel om zich van daar naar Frankrgk te begeven.
---

