BERIGT.
Ba^EREn ABÖSÏËNTËK^^nTCTHW het L ELsBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over lliwe Kwartaal, dat met uit0. Dec. eindigt, te voldoen aan de zen|i„ers' uiterlijk vóór 15 Dcc, ten einde geene staking in de toe- HetBk'Ü ondervinden. ¦_ ? tore» ad img kan gezonden worden pek Postwissel , aan alle Postkan,' BeDe"JSl^B. GEBROEDERS DIE»ERICHS.
v 3 feze COUEANT behoort een BIJVOEGSEL, bej= tenae het Verslas van de Zitting van de Tweede ainer der Staten-Generaal van Woensdag 8 Dec. jl.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 7 December (des Avonds).
mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmM <*niw of is giateren van Windsor naar Osborne vertrokken, om daar KW tijd te verblijven, *et»«M P^amatie des gouv, generaal van Indie. wier afkondiging onieainl °P dia to koninklUke proclamatie is gevolgd, oraagt de dagtee- Kom?n8*an Attehabad, 1 Nov. en luidt als volgt; „Naardien H. M. do <te Enf* ve^!aard hééft, dat het haar genadige wil is het b.wmd over kont„BEM« bezittingen in Indie selvc te aanvaarden , brengt de oriderhandef hierbij ter kennis, dat van heden af .Ite regen g»- Van iDSeD W IndUi ïn den naam der Koningin alleen geschieden zullen. ,»n dezen 6ag „f zullen allen, van welk volksras of klasse, die, onder d». eöeer der ac-tingwaardige Oost-Indische Compagnie, tot handhaving rtp. Er e« mag' van Engeland hebben helpen medewerken, de dienaars J£ Koningiu slken zijc. D._ Bouy.-gencraal roept hen allen op. ieder ra (.Jp'a rang ra overeenkomstig zijne betrekking, om met geheel zijn hart J, al z^jne kracht tot vervulling van den genadigen wil en de begeerte J!r Koüingir, mede ta werken, zoo als die in de koninklijke proclamatie in" "«"geduid. Van de vele millioen lnlandsche onderdanen van H. M. v Indie, zal de gouv.-generaal nu en ten allen tijde eene stipte ge?.QO 2as__iheid vorderen aan bet beroep, hetwelk de Souvereine, in bewoor"igsn, vol welwillendheid en goedertierenheid op hunne verknochtheid en eetrouwheid gedaan heeft." d 7" De pas verkozan lord mayor van Londen is zoo ongesteld geworden, „*" hi3 zich beeft genoodzaakt gezien de vervulling zflner functien tijdelijk n sir B. W. Cardcn op te dragen. ».!.— Er schijnt bij voortduring behoefte aan specie te bestaan, ten minste i"a al hu dezer dag-n van West-Indio. de Stille Zee en Australië aanh 'ücrds good is voor°het vaste land genomen. _."- Men heeft ontdekt, dat op het vasteland verscheiden tameUjk naauw- B^?'g nagemaakte wissels ten bedrage van 50 tot 200 £in omloop zijn uil^gt en na door geachte handen g.ëndosseerd te zijn, bij de flsrma 3 Terkf' Wiw haadteckeniag aij droegen, zijn gepresenteerd, doch als valsch laard zijn geworden. \%, ?«»ar men verneemt heeft de Amerik. firma Hicks en Gadsden hare "'' 'r>?<>», gestaakt met een deficit van 80,000 £. st_T- Stèren avond beeft op den North London Kailway bjj het Hackney.„ 10n, terwijl er een digte mist heerschte, eeno botsing pl-ats gffcad "ssch_n tweat'einen, ten Gevolge waarvan een aantal personen gewond &i. 4en- Op deïïlSe spoorweghme reden een goederentrein en een passavi rrSlrein k het station van Caledonian-road tegan elkander, waardoor ndrsBcl>eid«ie personen letsel bekwamen. Een derde sroorwegoDgeluk haa e at"3 a« heerschenden mist plaats o? den Bastern Laüway >he «l1:0» Lea-biidgc. Twee treinen geraakten namelijk in botsing met nler> «en gevolg! waarvan verscheidens passagiers gewond werden. Wh °c troepen van het schip Bombay zullen te Piymouth gecremeerd «chin "' tef*Sl het vaartuig de noodige reparatie ondergaa.. Ofschoon dit Cl C° fr» ***** io de stad, wier naam het voert, is gebouwd W^het den ™rschrikkelijken storm in den Oceaan goed het hoofd ge***'' Menlijk zija bij het overhoor- gaan der ffia-tea, 13 matrozen in JSUtort en verdronken. , „ ,„_ 20 -Er sijn berigtej. van Afrika's westkust ontvangen, loopende to. ïabS-T" Van Sii'"a Leone. De Ameri.aansche stoomboot Niagara was te de,7J^agekomen met 200 in vrijheid gestelde slaven. Het meerendeel VeCn „ ?do'Po -«Vestigde kolonisten was voornemens het eiland te Cfobh„n' omdat "et tot eene straf-kolonie was ingerigt. De oorlog me.de <W ¦? Zm g«ei°digd. De Bncelsche regering zoude eer.e schadevergoe- ?c4enn £ I,O>OCO «"Tangen. Een Fransch schip was op de kast ver-0 s!aTen >» te 'schenen. De inwoners van Liberia hadden de B*i_. iJ"ES van h« Engelsche schip Alectro en van het Amerikaansche v««iteï,aS«a ingeroepen, en sedert had het Fransche vaartuig de kust
*»Sb».*ar 'an bcrigten van de Kaap de Goede Hoop, dd. 22 Oct., '¦°Bde ißlet volkomen zeker, dat de vrede aan de grenzen van eenigen duur Sfd Twn; de ™overijen werden op groote schaal gevoerd._ Eet Kafferbaak _cSala « twee zijner raadslieden waren door eene cr.minele regteouve Z?aiB verklaard aan poging tot oorlogverwekktng: tegen Hr Ms. arem- De gouverneur feneraal Qrey was in de Kaapstad terug- lff«ïd »' t,adat tusschen Moshesh en den Vrijstaat het geschil mmbf Livln°rdeD- »« wkken heerschten vooral onder de kleurlingen Van »»-r_ str', g3tone had* men niets naders vernomen. In de Kaapstad ging de koW- om ffl«t het denkbeeld eener telegrafische verbinding tusschen u'9r_ie en Mauritius en verder over Ceylon mot Engeland.
---

Duitsche Post.
ïoe«ÊEH?N' 6 Dec. Uit Milaan wordt berigt, dat een groot aantal op- Nen Iin§sch"ftca in geheel Lombardye is verspreid. Naar men wil, heeft d. eae. vlugschriften uit Sardinië. De waakzaamheid der regering , ~- M»l°g,nSeil der kwalijk ..«zinden verijdeld. Maden f/«neemt uit Belgrado, dat de Servische tjdschnften en dag- V het l;B?dwt d(= hfeèiToépftW der nationale vergadering, zonder censuur VfdU!rci" verschonen. Dit heeft te meer bevreemding opgewekrtu.t- è>ei' 4 leger' met zoo groote gestrengheid werd gehandeld. Deze maatre- Mina , Vooral de tafel der baiteulandsehe bladen bevordert, dewijl deze wJ^JSk» werden verbeurd verklaard, zoo dikwerf er Servische aan- Su^^^lVuffiLr^t'dat de opening van den spoorweg van m öen loop. der volgende maand zal plaats hebben.
Ter_Ti?LlJN, 8 Dcc f des ochtends) Van eene goed onderrigte zijde wordt b4a h?'d' d« me? béJekHag tot de Koninklijke kutcelen «jg* <''ng door den Kofiing is pemaakt; zy zullen allen worden afgestaan Ctó I« nftzonderiug "van de volgende 1' J°2*te*. Charlotteaburg, Erdmanasdorf, Sto'.zenfels en Bruhl „ wi' weten, dat het hof gedurende don loop des winters een % haat"al prachtige feesten zal geven, hetgeen ia dm «rfgetoopen winter -^ geval is geweest, ten gevolge van de ongesteldheid des Komngs. •«hé.. ,rd Eloomfield, de Britsche Rezant alhier, geeft hsden eene prachtige Va» uit f Cere van den ?rina TanWaül's. 400 personen zsn ter bijwoning ___, «est uitgenoodigd. ?_. . Ve"atiT twister van staat, baron von Eodelschwingh, neeft de hoota»taa -__, nen zich naar Westphakn begeven. *U },J*" v- Humboldt is van sajae jongste onpasselijkheid gehaei herstem __?. gisteren het cycloraraa vaa prof. Euslen bezocht. 4e 0-"°'geas berigten van den gezant te Home zijn de toebereio'selen tot e« s v"gst de 3 Konings en der Konmg™ hijna in gtreedbeid gebragt. '"«ber • aï mzt grond te mogen opmaken uit den omvang der gemaakts güja eidselan, dat de hooge gasten gedurende langen tijd te Rome in het *Mm • mi shotel, het paleis Cafarelli, zullen vertoeven. Behalve Prins V*U p. Albrécht wordt insgelpe Prinses Anna, dochter van Prins K»rl ¦"«sm, aldaar verwacht.
— In de onlanKS te Renss gehouden r_lgeir.eene vergcdarini.; der B\jnsche zangvereenigingen ij beeloten, dat hst groote zangerafeest van 1Ö59 ta Dasseldorf zal gehouden worden. — Nisttegenstaande aüe vertoogen teren het dragen van crinolines bjj het schoone geslacht ingediend, vindt deze zonderlinge mode nog steeds den mee Eten bijval. Ten bewijze van den aftrek, welke de ttalen veeren, ;ot dat einde bestemd, hebban geror.d<n,kan dieneu.dat een rei.iger voor eene f-briek van stalen veeren te Berlijn gevestigd , in de laatste zes maandan eens percentsgewsjjc belooning op dat artikel heeft genoten ten bedrage van 1200 thalersjeen ander, voor eene dergelijke fabriek te Wesnen werkzaam, heeft biasen een gelijk tijdsbestek daarop 1400 thalers verdiend.
FBANKFOBT, 7 Dec. Uit eeoe goed onderrigte bron verneemt men, dat in de aanstaande zitting der bondsvergadering zal beraadslaagd worden over de voorstellen van de zijde van Deoemaiken, met betrekking tot de haDgCTide kwestie der hertogdommen. Tevens zal van wege Oostenrijk mededeeling worden gedaan van deszelft inzigten nopens de oplossing, te geven asn het vraagstuk betreffende de bezetting van Bastatt. — In nnancicle kringen ziet men eene veiiaging van het diaconto der bank te Berlijn en andere Duitsche koopstcden te gemoet. — Het rapport betreffsnde het verder sloopen van de vesting Eendsburg is deze.' da-^en naar Kopenhagen opgezonden, om toor den Koning goedgekeurd te worden. Fet betreft het sloopen van het bastion Holstein en van het ravelijn nabij het voormalige Beckencche huis. — Do Nüm. Corr. verzekert, dat het Deensehe kabinet 8 dagen geleden eane nienwe mededeeling aan de bondwerg«dering heeft gedaan betreffende de Holstqinsche kwestie. Zij heeft betrekking tot de vraagstukken, welke aan den Holsteinschan landdag ter behandeling zullen worden onderworpen. — De tegenstand wegens de afstand van het Dappendal aan Frankejjk wordt in Zwitserland steeds grooter.
— Prins en Prinses Addbert van Beijeren vertrekken Zaturdag van Muachen naar Madrid.
— Het hof van assises te Tweebruggen heeft gisteren den hoogleeraar Ernst Moritz Arndt, wegens honende uitdrukkingen, in zijn jongste geschrift tegen wijlen den veldmaarschalk Wrede gebezigd, bö verstek tot twee maanden gevangenisstraf, eene geldboete vanƒso en in de kosten van het regtsgediag veroordeeld. Tea gevolge van de veroordeeüwg van den Heer Arndt heeft giste ren avond een groote fakkeltogt tsr zijner eere te .Bonn plaits gehad.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 7 December.
De kapitein ter zee de Loronc.ère is van zijne leis naar Berlijn teruggtkterd en door c'ea Keizer ten gehoore ontvangen. Nu evenmin als bij sijn vertrek is het doei zijner reis bekend, en aUe de=wege verspreide feruchtcn bsruaten enkel op gissingen. Men wil weten, dat de Heer de laroncièrc zich eerlang weder naar Ncwiöundland zal begeven in het belang dïr Fransehe visscherij.
— De admiraal Putiatia is van Comp':è.;ne naar Nizza vertrokken. — De Keizer heeft twee ambtenaren van zijn secretariaat ontslagen, omdat hij te Compiègne vernomen heeft, dat eene arme vrouw, weduwe van een oud-militair, vijf adressen had ingediend, welke niet in zijne handen zijn gekomen. — De Keiïer hetft na zijne terugkomst op do Tuilerien, onmiddel.ijk de verfraaiingen, welke aaa dat paleis worden aangebragt, in oogenschouw genomen. 11*1 schijnt cekef, dat "de Tuilufiea bei'-ouwd zullen worden in den bouwtract v_.n bet nieuwe Loavie.
— De plegtige opening van dea senaat ca vaa het wetgevend ligchaam zal plaats hebben iv eene df.r -alen van het nieuwe Louvre.
— Op last des Keizers wordt een onderzoek in het werk gesteld, nopens de ruimte aan de ledeti van hat orchest ia de schouwburgzalen gelaten , dewijl het schijnt to blijken, dat die te geriug is. Hot blad, waarin dit berigt wordt gelezen, voegt er bij, dat dit als eene vetbijdende tiadedceüag mag beschouwd worden, dewijl er uit blijkt, dat de regering meerdere vrijheid weascht te verleenen aan da boenen der muziekaaten ia het orchest.
— Men wil weten, dat ds devisiegeneraal deßouibaketotkommandant van het leger van Lyon _.<ü worden benoemd, ter vei van ging van deu maarschalk de Castellane, die wegens gevorderden leeftijd de acüve dienst zou verlaten.
— De Koning der Nederlanden beeft dea beroamden chirurgijn Jobert de Lamballe, benoemd tot groot officier van de orde der Luxembnrgschc Eikenkroon. De Heer de Lamballe heeft de Koningin der Nederlaaden tijdens haar verblijf te Patijs tot gids verstrekt bij haar bezoek in het Hotel Dieu. . i
0e zitting der FraDschs academie werd gisteren bijgewoond door lord Brougham. De 83-jarige Heer Viennet las eene door hem vervaardigde vertaling van het vierde boek der ÜSneis. De academie heeft dea ijverigen grijsaard dank betuigd. jjlog voortdurend verkeert meu ia onzekerheid omtrent het appel, door den graaf de Montalembert aaogeteekend, ofschoon het hior over het algemeen niet betwijfeld wordt, dat zijn proces voor het keizerlijk hoog geregtsbof op nieuw in behandeling zal komea. Opmerkelijk is het, dat da gratie door den Keizer verleand , zich niet uitstrekt tot den Heer Douniol, uitgever van den Correspondent, dewpl dtze toch uit dea aard der zaak minder schuld had am bet bedoelde feit dau de schrijver. De Heer Douniol heeft van z?jn vonnis geen aptèl aangeteekecd, maar de hem opgelegde boete betaald. — Men heeft opgemerkt, dat de Correspondant, sedert de opname van het bekends artikel van den Hcei' de Montalembert, zjjne abonneDtea aanzienlijk beeft zien vermeerderen. Bij gelegenheid van een voor weinige dagen gevoerd proces tegen den betoemden zanger Mario is gebleken, dat hij 14,000 frs, per maand of 70,000 frs. voor het saiaoea trekt, hetgeen ongeveer 2000 frs. is per speelavond. Mad. Grisi heeft 10,000 frs. per maaad. _ . • — Het aantal landverhuizers, dat gedurende bet jaar 18J0 iraukrijk heeft verlaten, bedraagt 17,997, van welk aantal 9,433 zich naar den vreemde en 8,564 naar Algerie h-bben begeren. In 1857 zijn 10,000 naar vreemde landen en 7,992 naar Algerie vertrokken. De opgaven zijn ontleend aaa de officiële verslagen op last van den minister van binnenlandsche zaken in het licht gegeven. — Se.iert tien jaren heeft het getal Fransche landverhuizers ter naauwernood 200,000 beloopen, terwijl uit Eagelaad 2,750,000 emigranten z{ja vertrokken en uit Duiteehland 1,200,000. Daarentegen worden de Fransche havens drak bezocht door de Buropesche landverhuizers. In 1857 zijn te Havre 26,000 landverhuizers aan boord overgegaan van 156 schepen, waardoor in die «ad alleen reeds 6 a 7 millioen fr. zgn in omloop gebragt. _ Een telegram nit Algerie deelt mede, dat eenige stammen van Ouedel-Kebir, die, zoo als gemeld is gewapenderhand zgn opgestaan, den 30sten November zich voliedtg aan het Fransche gezag onderworpen hebben — Van St. Quentin zal eea spooiweg over Amicns naar Rouaan belegd worden, om den invoer van Belgische steenkolen naarlaa-stperncïde stad gemakkelijker te maken. Ten vorigen jare werd aldaar voor eeae waarde van 1,224,000 fr., bijna uitsluitend Engelsche steenkolen ingevoerd. — Volgens bengten vn Madrid, betreffende de nieuwe wetsvoordragt op de openbare drukpers, heeft de legering voorgesteld de borgstelling voor de dagbladen de doen wegvallen, zoomede de verpHgting om elk artikel te ondertekenen, hetwelk wordt opgenomen. De verkoopingen van na'ionale goederen, welke reeds plaats hadden, zijn gunstig afgeloopen. De opbrengst heeft de raming zeor verre overtroffen. — Het rapport der commissie van 'den Spaanschea Senaat, heeft haar concept antwoord op de troonrede aangeboden. Dit oatwerp is eea weêrklaak van de troonrede. — Waarschijnlijk zal de Grootvorst Koastantijn aan de Koningin van Spanje, te Madrid een bezoek brengen. Hij zal de lente en den zomer op een P.ussiseh schip doorbrengen , hetwelk in de Middcllandsche en Adriatieche zeeën zal krnieea en niet voor dea aanstaanden herfst naar Petersburg terugkeeren. „ ? — Men sohrp uit Turya, dat de Grootvorst Konstantiju nvit zijne gemalin den 3d«n aldaar is aangekomen. De Prins van Catignan vres ds hooge gasten te gemoet gereisd.
— Dit Lissabon wordt gemeld, dat de jong_.teTard^vi'3TT..L ~~—"¦ lot van verscheiden _-cb.epe_.__S. de rcede hadden veriaten °'W he 6 verlof bekoor " la?lsSeSastiS(i1? in Mexico, de markies Gabriac heefihnctien w^rnemen Marmeao , sal t.dens zijne afwezigheid z<joe
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 8 December.
££5 « aai wet«s*&n~£ hordeï^rhet" Wni^%ra°±de,VT li'berB";n eenC Mhifc-i Reden ter wÜ^ÏXTh™ *'&£% "J™ ™ zoadheid zijn ontslag heeft ingediend. Do Hee 'gI?u"'?"15? T* 5!" genheid 373 en de Heer Watfcen 195 stemmen Soten^f. * 02 ijzeren kanonnen , Cpor-ders, bestemd voor het leger ia Óóst-Indiè
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 9 December.
Dei jaailnks terngkeerende vraag, of het bestaander departementen van Eeredienst nog noodzakelijk is , is ook gisteren bij de Tweede Kam-rwedégerezen b(j dcalgimeeccbsraadslaginjeu over Hoofdstuk VI .n^w»......,. voor de Herv. Kewdicnrte».. De Heer\an Eek was de^sXSt later bestaan van beide departementen bestieed. Dat lid deed cnAerl n 7 dat men m allen geval de noodzakelijkheid --au het kwaad .i! ¦! velen het bestaan vooralsnog noodig achten. Hij wenschte nu ech-er de wil van den Minister te vernemen, welk- werkzaamheden er dan nog beïa™ om het bchond te wettigen. Dat behoud werd echter door d»_iTleer vX Deinse vsrdcdigd , wegens de veelvuldige aanraking, die men nog tusschen Kerk en Staat aantreft.zoodat het behoud in het belang van beid ss ouvermi.de lijk meest worden geacht. De mimuervoor de _at.cc der Hcrv.Ecrcdienst heef. het nut van het departement aangetoond endetaak aiteengejut.dte den minister van Eeredienst is opgedragen. Hij heeft verder de verklarirg afgelegd, dat de ondervinding hem heeft geleerd, dat, wis r.u reeds alles wil verwezenill kt zien, wat streng logisch zou kunnen .afleid worden uit d-n stelrcel scheMim,'van kerken staat, wl&tandigheid de» corportóen en Sefe vrijheid dor kerken , z=.eh _dea.cn , ...vaa d j.-IBiicn%;^ als men in de bijzonderheden der praktgk komt. Do minister heeft te ge! lijkett'jd eemgc tmtftfe gemaakte opmerkingen beantwoord. Wat de fc.. .angen der Chn.t;lijV.c afgescheiden gtT-.ce_._en betreft, de minister zat s-ijne aandacht vestigen op verzoeken cm ge'delijke aanvragen ' d:~ mogten worden gedaan. Over de werking der collotieregten b-tui_.de de minister dat geenerlei klagen daarover bij het departement zna ingekomen terwijl nopens de geldigheid daarvan bij de regteriijke mogt getn twijfel is ontstaan. Aangaande de ketkdpe pensioenen sprak Z. Exe zijne overtuiging uit, dat de regeling daarvan bij de wet moet geschieden en verzekerde h|J , dat zoo htj nog eenigen tijd aan het hoofd van het "departement blijft, de zaak haar bi-slag zal erlangen. Ten slotte beantwoordde de minis:er cokeene vrang , nopens een onderwerp, waarop in den jonge»» tijd zoozeer de aandncht wt» g-vestirrd' namelijk de ontroering van het Israëlitische kir.d Mortara.Wij hebben on'nnss medegedeeld, dat onze regering ter voldoening aan een adres van d-hoofdcommissie tot de zaken der Israëliten in Nederland, den Nederi. gcaantte Bome den last had opgedragen aan de Pauselijke regering den'indruk te doen kennen, dien het betreurenswaardig voorval op de regering èn "het volk van JSederland had gemaakt. Lc Heer van Ljjnden vond hieiin aanleiding den Minister te vragen, of er steppen van onze regering waren gedaan, en zoo ja, welke en met walk gevolg T De Minister heeft nn hh-roo te kennen gegeven, dat de rrgeiing niet kon onverschillig blijven b»i »eu feit, gepleegd onder bescherming vaa een politiek geaag en verdedigd op het beweren, dat het RSgrosd is op een geloofsartikel eener kerk waartoe een groot en aanzienlijk deel onzer bevolking bshoort. Bij do regering heeft dus deze zaak een onderwerp van getette overweging uitgemaakt. Daar zij echter de onafhankelijkheid in ds uitoefening van het staatsgezag bi. anderen wenschte te eerbiedigen, heeft zg zich bepaald tot het geven van den last aan haren gezant, «o als da dagbladen dien hebben m'-lccdscfd Welk resultaat deze laatgevhig hoeft opgeleverd was den mini.ter no' niet bekend. fa
; Nadat nog eenige sprekers op hnime redevoeringen waren terneeekomen is het Hoofdstak met 48 tegen 4 stemmen aangenomen. By de daarop gevolgde beraadslagingen over Hoofdstak VII (R. C Eetedienst) w door de Hcertm Mecuseen en van Nispen ter sprake gebrast bet bes u-t van Aug 1824 (houdende dat de kerkbesturen en kefkdfjke ™f atlê\B-eae beschikkingen kunnen nemen omtrent onderwerpen, bezorg.ng hun niet uitd.akkeip hij de bestaande wetten , jer.emen.ea of verordeningen is opgedragen), dat huns inziens niet meer van «acht is De minister toonde echter aan, dat dit besluit niet vervallen is, doch zeide, dat hij tot een punt vaa overweging zou maken, in hoever het behoud daarvan nog wenscheHjk is. net hoofdstuk is, na nog eenige discussie, met 51 tegen 5 stemmen aangenomen , waarna de beraadslagingen oror Hoafds tfk VIII (Marine) z{jn aangevangen.
Daaraan hebben deelgenomen de Heeren van F;anck, Storm van'sGravesande en Hugenholtz. Zij zullen heden worden voortgezet.
Door de regering is eene nota van wijzigingen ingediend, waarin art. 15 Tan Afd. 11, Hoofdstuk IX A der Ste.atsbegrooting (amortisatie en aflossing van nationale en rentegevende schuld) -wordt verhoogd met ƒ5,000,000 en dus gebragt «p ƒ5,725,312,50.
Men verwacht, dat de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal nog een dag of acht zal aanhouden , en dat de leden dan weder als gewoonlijk naar hunne naardatedan zullen terugkeeren, om in FebruarK van het volgende jaar de werkzaamheden te hervatten.
Z. M. beeft Dr. I. J. de Hollander, aan ds kon. rail. academie, den rang verleend van rector der lste kl. Z. M. heeft bij nader besluit bepaald, dat die benoeming gerekend zal worden te zijn geschied den B_t™ October jl.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen: aan J. L. Margadant „™ wezen klerk, met den personelen titel van commies, ter aigem land...» w kerij, ten bedrage van ƒ 1277 's Jaars; Mr. J. Pan raadshee?'in het nr. aeregtshof in Drenthe ƒ 668; Jhr. Mr. H. B. Martini van Geffen kant ,nrP f' te Boxtel ƒ 187; W. Appel, griffier bij het kantongeregt te Arnhem ƒfm ' P.Commij.s id. te Hillegersberg ƒ 300; F. E. Pernet, ïti_*Ye_dw_X/257
Z. M. heeft den kapitein T. G. Schooneveld, van het rf»»»-,..,* dieis en jagers, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der ™, nl?3" 1851 (StoalsfifadH-iaa) op activiteitgit MrmtSiK^ omtrent hem zal woiden beschikt. wwacuung dat nader Door den Minister van Oorlog is dezer dagen aan de officieren van het leger mededeeling gedaan der rekening en verantwoording van de directie der weduwen- en weezenkas voor de officieren der iandmagt, over het jaar 1857. Daaruit blijkt, dat de ontvangsten (met inbegrip van een subsidie uit 's rijks schatkist, toegestaan bij ds wet van 31 Dec. 1856 Staatsblad N°. 161), hebben beloopsn / 277,269.89
Dat de werkelijke uitgaven hebben bedragen. ...» 280,280.93
Zoodat meor uitgegeven dan ontvangen is ƒ 3,011.04 Het getal gepensionesrde weduwen bedroeg op 1 Jan. 1857 664 en op 1 Jan. 1858 672 en is derhalve met 8 toegenomen.
De rekening van inkomsten en u'tgaven over het jaar 1857 van het fonds ter aanmoediging en ondersteuniag van do gewapoade dieast in de Nederlanden, slnit met een batig sado van ƒ 3,080.59. Het getal der bodcelde infirmen, hetwelk in 1856 1098 bedroeg, was in 1857 tot 1114 geklommed; in het geheel werd in 1857 aan 1849 personen ƒ 63,136.18 uitgekeerd tegen ƒ 64.280.87£ aan 1878 personen in 1856. In het invalidenhuis zijn in 1867 verpleegd 74 verminkte en infirme militairen. Het aantal der deelgeregtigden aan het fonds heeft, na in 1855 met 48 en in 1856 met 28 te zijn afgenomen, in 1857 gelijke veamindcring van 28 ondergaan. Het register van sollicitanten bevat 937 personen, waaronder 21 infirmen van Waterloo.
De minister van oorlog heeft aan directeuren van het pa'eis van volksvlijt te Amsterdam vergunniag verleead, eeaige wijzigingen te maken door het afbreken enz. aan de cavallerie-cazerne, gelegen op de Schans bij de Utrechtsche poort. (Ut. Ct)
Gisteren avond woonden wij de 3de voorlezing van den hoogleeraar E. 11. yon Baumhsuer bij in het stedelijk Laboratorium. De hoogleeraar verklaarde aan de talrijke toehoorders de verscbilleade verhoudingen, waarin de zwavel zich met de zuarstof verbladt, van welke hij echter slechts de twee voornaamste dacht te behandelen, namelijk het zwaveligzuur en het zwa vetzuur. Hg gaf op de chemische en physische eigenschappen van deze beide stoffen, alsmede de wijze van hare bereiding. Vervolgens ging hij over tot de beschrijving van de verschillende soorten van zwavelzuur en besloot zijne voorlezing met de toezegging, dat hij de volgende maal tot de behandeling van eene nieuwe grondstof zou overgaan.
Voorde correct, kamer der Arrond. Rsgtbank werd gisteren een drukpersdelict behandeld. De verantwoordelijke directeur van het weekblad de IJ- en Amitelbode, F. H. Fflnje, stond toregt wegens het opnemen in het blad van 9 Oct. 1858 van een artikel , aanvangende met de woorden: -In de afgeloopen raadszitting," welk artikel door de tegenwoordige stadsrooimeesters als voor hen lasterlijk werd beschouwd. De beklaagde beweerde , dat hg het ambt der rcoimeesters en niet de personen, die het tegeawoordig waarnemen , had heschouwd en bedoeld , welk sustenu nader ontwikkeld en toegelicht werd door zijnen verdediger Mr. A. C Cosman, die tevens aantoonde het niet bestaan van een fait précis. Het Openbaar Ministerie, waargenomen door Mr. Backer, sabst.-olficier van justitie, bestreed dit een en ander en rtquireerde eene cellulaire gevangenisstra van 15 dagen enƒso boete.
Heden heeft de Arrondissements-Begtbank uitspraak gedaan in deze «aak en den redacteur vrijgesproken van do hem ten laste gelegde beschuldiging van laster.
Ook is door het Prov. Geregtshof uitspraak gedaan in da zaak van het Loterij briefje, heden voor vier weken bepleit. Het hof heeft hoofdzakelijk overwogen, dat wel ia den regel de verbindtenis niet vernietigd wordt door de vernietiging van den titel, maar dat dit niet geldt met betrekking tot papier aan toonder; dat de uitgever van zoodanig papier door de onachtzaamheid van den houder van het stuk niet in gevaar kan worden gebragt, om nog eens te moeten betalen; dat de aangeboden cautie daartegen geen voldoenden waarborg oplevert, en ook niet op de wet gegrond is; dat toch art. 163 K. eene exceptieve bepaling voor wissels bevat, die niet tot papier aan toonder mag worden uitgebreid; en dat ook hot aangeboden getuigenbewgs wel kan strekken om aan te toonen, dat het loterij brief je is verloren gegaan, maar niet dat het vernietigd is. Op die gronden is het vonnis der regtbank vernietigd ca aan de primitieve eischers, thans geintimoerden, hun eisch ontzegd.
Gisteren avond is een bejaarde man , P. Heilloud genaamd, woonachtig op den Kadijk, in de Muiderstraat door eene vigilante overreden en aan het hoofd belangrijk verwond , in bedenkelgken toestand naar het gasthuis gebragt. Gisteren avond is in het Gasthuis gabragt W. J. Molenaar, die van een trap ter hoogte van 4 voet gevallen is ca het regter onderbeen gebroken heeft.
Het derde ca laatste deel van wCnltuur en bewerking vafi het Suikerriet,enz." is dezer dagen, bij den uitgever H. Nijgh in het licht verschenen. Wg vermeenen dat het belangrijke werk van den fleer C. J. Hering de bijzondere aandacht van allen in de ruimste mate verdient, die zich in onze Oosten West-Indische koloniën met deze gewigtige takken van nijverheid bezig houden. Dit Werk heeft des te grootere waarde, dewijl de schrijver niet slechts theoretische, maar ook practische kennis van zijn vak bezit, daar hg gedureode verscheidene jaren is werkzaam geweest op de goureraementsplaatage Catharina Sophia , in de kolonie Suriname. Wij twijfelen er niet aan of dit Werk zal zich weldra in de handen van velen bevinden, aan wie het tot eene nuttige vraagbaak ca veiligen gids zal verstrekken. (Zie Advertentie)
Men schrijft uit Pinetown, dd. 7 Sopt.: Wij zija thans in het bezit van twee uit Holland gekomen predikanten! Den I9denderafgeloopcnemaand kwam ter reede van PortNatal het Nederi. schip Estafette, hebbende aan boord de predikanten Postma en van Heyningen, b_ide naar de Trans-Vaal Republiek bestemd. Nog bevonden zich aldaar aan boord eenige Hollandsche familiën, die ten deele met denzelfden bodem regtstreeks uit Holland zgn gekomen, ten dsele met eene vroegore gelegenheid naar de Kaapstad waren vertrokken. Er zjjn ook eenige boerenknapon met de Estafette overgekomen.
Dewijl al de dagloonen zeer hoog zijn, is er nog voor jaren ruimte voor hen., die hoog loon wenschen te verdienen. Landbouwers, timmerlieden, smids kunnen veel geld verdienen zoodra zg voet aan wal zetten, en zijn zö zuinig dan kunnen zjj binnen weinig jaren genoeg overgaren, om zich te vestigen, zoo als men dat in Nowd noemt npon tbeir own bottom. Speculanten, die zich in Natal willen nederzetten, doen wel om arbeiders voor den landbouw en een bekwaam timmerman mede te brengen. De landverhuizers, die met de Estafette zgn gekomen, voor zoover als ik die menschen gesproken heb, schijnen voornemens te wezen, om naar de Republiek te trekken, daar zg liever onder den Hollandschen Pretorins daH onder een Engelsch gouverneur willen staan. Het valt niet te ontkennen, dat het hier zoowel als te d'Urban en overal, in de nabijheid van de kust, wel wat warm is voor menschen, die regelregt uit Holland komen. Doch men gewent zich wel daaraan, ca het Engelsch, dat men hier kennen moet, is wel te leeren.
237ste BTAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 3de klasse, 4de lijst: N°. 7754/1500; N°. 16744/1000.
> * s GRAVENHAGE, 8 Dec. Heden heeft ten raadhuize de aanbssteping plaats geahd van het onderhouden de vernieuwingen, te verrigten aan de kazernen en stallen der gemeente, gedurende het jaar 1859. Daarvoor waren twee inschriJvingbilletten ingekomen, waarvan de minste inschrijver was de Heer A. D. W. Martgn, voor de som van/14,599. — De gewone audiëntie van den Minister van Oorlog zal op aanst. Dingsdag 14 dezer niet plaats hebben.
* 's GRAVENHAGE, 9 Dec. Gisteren middag heeft er bg den baron d'Andre', Fransch gezant alhier, een groot diner plaats gehad, dat door leden van het corps diplomatiqae, ministers en eenige genoodigden is bijgewoond. Aanst. Donderdag zal er door den baron weder een groot diner gegeven worden. — De luit.-gen. Dnycker, militair gouverneur der residentie, is van Breda alhier teruggekeerd.
* ARNHEM , 8 Dec. Alhier is gevankelijk binnengebragt de persoon van D. H., arbeidster, wonende onder Ede, beschuldigd van haar pas geboren kind moedwillig van het leven to hebben beroofd. Men verneemt, dat het lijkje op eene gruwslgke wijze verminkt, iv de buurtschap Harskamp onder de gemeente Ede was gevonden; dat het hoofd genoegzaam van den romp gescheiden was, enz. De ongehuwde moeder heeft wel erkend het kind gedood te hebben, doch niet op die afgrijselijke wijze.
SNEEK, 7 Dec. Van den 27sten Nov. tot en met den 3den dezer zijn in deze provincie 27 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Januarij dezes jaars 4113.
* ZWOLLE, 7 Dcc Heden morgen diende voor het prov. geregtshof alhier de zaak van H. S., nachtwacht te Zwartsluis, beschuldigd van diefstal bij nacht in een bewoond huis, door middel van inklimming. Daar de beschuldigde eene volledige bekentenis aflegde en uit de debatten zjjne schuld nog verder werd gestaafd, requireerde de proc.-generaal Mr. G. D. Ribbins, die het in zgne adstructie zeer betreurde, dat een man van 57 jaren, die voor de veiligheid moest waken, in de waarneming van die bediening het goed van een ander ontvreemde, vijfjaren tuchthuisstra f. * AALTEN, 6 Deo. De laatste veemarkt in het jaar was heden druk bezocht, doch de handel was slap, met uitzondering van jonge varkens, die tot hoogere prijzen vlug van de hand gingen. In 25 jaren is het ordinaire slagtvee in deze streken niet zoo goedkoop geweest als tegenwoordig , dewijl nit gebrek aan genoegzaam wintervoeder en strooisel, een overgroot aantal runderen geslagt worden De prijs van hst rundvleesch is van 10 tot 12 c. per 5 ons.
* 's HEBTOGENBOSCH, 7 Dec. De gezamentlijke leden van den gemeenteraad dezer stad gaven gisteren aan hunnen geachten en verdienstelijken voorzitter, Jhr. Mr. E. J. C. M. de Kuyper, in de groote raadzaal van het stadhuis, een prachtig diner. De steeds bestaan hebbende goede overeenstemming en goede zamenwerking bij het behartigen van de belangen der stad en harer burgerij, welke sedert zijne benoeming tusschen hem als burgemeester en den gemeenteraad heeft bestaan, wordt met dit openlijke blijk van gehechtheid den geachten burgervader nader bevestigd. — De bouwcommissie voor de restauratie van de oud gotbische cathedraa! van St Jan alhier, is dezer dagen belangrijk uitgebreid. Als leden werden daaraan, in afwachting van nog nadere uitbreiding, toegevoegd de Heeren Jhr. Mr. E J. P. van Meeuwen, oud gouveraeur van het hertogdom Limburg, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal; Henri van Lanschot en Jhr. Mr. C. B. E. van Bjjckevorsel, advocaat, welk laatste lid tevens als secretsris is benoemd. Met de restauratie zal in het aanstaande voorjaar op eene krachtdadige wgze worden begonnen.
's HEBTOGENBOSCH, 7 Dec. Heden morgen i» in eene der grachten nabij het fort Isabella het lijk gevonden van den veldwachter van Cromvoirt. Men denkt, dat hg door de duisternis misleid in het water gevallen en verdronken is.
— De twoede der drie nieuwe vrije paarden-, b.esten-, linnen- en lakenmarkten alhier, welke gisteren plaats had, was druk bezocht. Alleen in dragtig vee was vlugge handel en werden goede prijzen bedongen. Er waren aangevoerd 90 paarden, 270 runderen, 180 varkens en 125 vette varkens, 21,000 ellen wit linnen, 3500 ellen graauw linnen, 4000 ellen pellen.
Ten behoeve van de behoeftige en heldhaftige Vrouw DE GRAAF, te Bussurn (zie Handelsblad 7 Dec.), is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van A. U. 1 Muntb^lO; R. H. ƒ 3.50; A. J. J./5; vaa J. L. ƒ5. Totaal ƒ 23.50.
---

