BERIGT.
UaS?REn ABONNENTEN op het ALGEMEEN het <j ELsBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over l)iJJe Kwartaal, dat met uit0. Dec. eindigt, te voldoen aan de *en|in s' uiterlijk voor 15 Deo., ten einde geene staking mdc toetiet te Ondervinden. totei« ade<irag kan Sezonden worden pee Postwissel, aan alle Postkan******&) l^tmi GEBROEDERS MEDERICHS.
£. deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be- J^ende de Verslagen der Zittingen van de Eerste en (]ln. de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Don- Uerd&g 9 Dec.
---

NIJVERHEIDS BELANGEN.-TETOONSTELLINGEN.
»<>£"' ft Maatschappg van Nijverheid, waarvan de verdiensten in ons Q. Bi/.,tlkel zgn vermeld, staat de Vereeniging voor VolksylrfivXs een Cn BtinSen > "ie net meest hebben bijgedragen om ie nyverheids bebe"ord rIan het vaderland, waaraan deze beschouwingen gewijd _.jn, te Ja eerst'genoimde maatschappij, volgens hare statuten hoofdzakelijk Terkzaam dCTeruUschrii ven van prijsvragen, het houden van besloten ;»Hceen « heruTtgëv _ van verhandelingen, liet hoe nuttig haar lt rDg «* neg ruimte voor den arbeid van anderen. *noe londensche tentoonstelling had daarbg het bewgs geleverd, hoe ver J achteruit waren, en dat krachtige middelen noodig waren, om onze u erheid te doen vooruitgaan. , , ' ;„."" gaf onzen geachten stadgenoot, Dr. Saiphati, aanleiding, om eene i.. B'ing in ket i3Ven te roepen, die wel ver van te treden m den werkjes > die der Maatschappij van Ng'verheid was voorgeschreven bij hare iu,en, zonde aanvullen wat bniten dien weikkring lag. „.."lïe lezers weten hoe wg dit plan toejuichten en wg zgn in onze gnn»! e verwachtingen niet ta leur gesteld, daar de Vereeniging voor Volksgjjjl' ia haar vijfjarig bestaan het in ons land ongelooflijke heeft tot stand . door den stichter en geleerden als professor Bleekrode, Mr. J. A. Evk en Dr. Staring, verkreeg zg, in weerwil eener hooge contributie, S-^er aanzienlijk aantal leden. . __„?et kapitaal, dat door eenige weinige personen werd bg een gebragt en 2? «* van de maatschappg van nijverheid gelijk sta-t wordt gebruikt, 2 ermede de nijverheid dadelijk te bevorderen, door het invoeren van ft*« kostble eZuttlge voorwerpen en werktuigen, welke anders waargatlik nog langen tgd ongekend of ongezien zouden zijn gebleven. C° *Bv door hafr hier het eerst ingevoerd en m werking len toon gesteld de &obiel. de Amerik. dorschmachine, de kleikneeders, steenbereiders, de nieuwste toestellen voor meel- en broodbereig> de naaimachines'en vele andere, die onberekenbaar veel hebben bg- Jagen om het gebruik daarvan te bevorderen. è_,Wat niet kan worden ingevoerd, wordt m een tijdschrift vermeld, w,ontier den titel van "de Volksvlijt" eene Europesche vermaardheid gef 4*» heeft en ia de buitenlandsche tijdschriften bij herhabxg wordt aan- <a.at net meest heeft deze vereeniging gedaan voor de nijverheids-teniJ^S de eireergsrteSgeweest te zijn, om, zoo dikwerf er befe jke otoe^u vóorkwamen,gdie eene openbare behandeling; eischten, I?We vergaderingen te beleggen en daarbg een ieder toe te laten. W 7ergaSgfnenhebben tot vele belangrijke resultaten gevoerdwaar- C*Chls nehoeffte worden herinnerd aaa de meel- en brood-fabriek, de i? SSWSSS uit, door hetgeen zij heeft l^°0vadne fi. «KffftStt eene kostbare, en frasij, door- Orie^^moostelling gehouden, èa in het locaal der mr.gting èn inden v^ W.lge*8 neeft zt) de eerste internationale tentoonstelling gehouden Vtïr^». het volgende jaar voor photographie, die eenige jaren .Eo dit ii Werd en ook eene voor natanrdrnk. "« *erk alles w thans bekroond door het Paleis voor Volksvlgt, waarvan "«aamheden op den 7den Sept. feestelijk zijn begonnen. Bed ¦¦¦ S. ?atd* laatste jaren is de menschheid als in een nieuw tijdvak getre- T groote ?en net tijdvak der nijverheid zou mogen noemen. Teregt zegt ?« %!> Hnmboldt: „De Staten, die geen werkzaam deel nemen aan eid> bij wie het nijvere leven niet allen wordt gewaardeerd t" afne^f onvermgdelfik verwachten, dat hun voorspoed in gelgkemate °rd' do^n„ al» waarin die van naburige volken toeneemt en versterkt j Teiwi.l e kracht van wetenschap en kunst.' de volken elkander beoorloogden om de heerschappg ?* Wl* verwerven , is thans, dank zij de krachten der ngverheid , ï*8 oatst^nOschappelijke en broederlijke band tusschen de aardbewo- Sd«n h^ en de wereld-tentoonstellingen te Londen en te Parijs ge- ï9? het inbbBn d°ea zien hoe vele en groote belangen afhankelijk zgn Volken. m Btand houden en versterken dier vredelievende gezindheid der ?•-, r«s^?te op welke wg nog nader terugkomen, z(jn ?*• dat J? Van eene geheel nieuwe ligliog in den arbad. AanF-ankn eft. kr,^.°r 2Öne zncht naar krijgsroem den arbeid eertijds onderdrnkt "titaan. 'de eer toe het honden van tentoonstellingen te hebben doen _>on-tei.- Werd te Parijs in het Lonvre de eerste nationale nijverheids- IS *e.rtgTërto«den, onder bescherming van den beroemden Chaptal. u °°1d d„„ Jacqsard om zgn vermaarden weeftoestel onder anderen hej. hadden- 6ene JUry' Waar'a mannen a'S Berlhollet'Bclthoud' *£' ¦ • .l^MnVol^ in 1802, 1806, 1819, 1823, 1827, 1534 en 1839 elkander _?8 «i la»^len overtreffende tentoonstellingen, zoodat de Fransche rege- K* V* fc'gemeld jaar besloot bg verdere tentoonstellingen niet meer &* va_l iaten' wat men vroeger toegelaten had, maar zodanigei bepa- C*C J" BteUen als voor de bevordering van het preven der n.jver£* bet FnBo^011 rmt net meest geschikt waren te achten. ?•««*?£ >nstoli ïrailkrgk reeds eene eer, om als inzender op I^verheids o*eoe f "gen te worden toegelaten. , . „_,.«,„ t?'Bchiihatoonsteliing is geene ijdele veitooning van allerlei voorwerpen, Aft* de^beloeling bö de vervaardiging dier voorwerpen zg JSheo ,> "Överheids-voorwerpen geschikt zijn aan de¦ bf^pnd „ fc ikt* Antwoorden, des te meer zijn iij voor tentoonstelling i.'Hnia^'jg samengesteld voorwerp, verkregen ten koste van groote _.v-°°rzil°' doeh weinig geschikt om in eene algemeen gevoelde behoet.e iaN st» .' moge al?kunstproduct waarde hebben, op ngverbeids- P tiiia a ' ver achter bij voorwerpen, die door goede bereiding en 'e lmat'g "jn om algemeen gebruikt te worden. .(.Jn te*as tentoonstellingen kunnen .;eacht worden zoowel dienstoaar >61iJke , bßvordering vaa wetenschap, als aan de vermeerdering van i 3 kttt^vawt- « . %t„ ° 'ngerigt worden om aan dï wetenschap bevorderlijk te zgn, dicties flemen: k\ 'le m^,at de natuur oplevert in onbewerkten toestand; de voorwerpen C 6 «n "nSCa uaa«nit vervaardigt, door gebruik ie maken van de stoffen ln^tigj van de krachten der natnnr; de werktuigen door den mensch >ede«lii? tot ondersteuning ïijner kracht, de voorwerpen , dienstig tot 1 _v*ï stt-t^ 28ncr denkbeelden, daaronder begrepen. I ** TVetu vermeerdering van stoffelöke welvaart, door de ngveren tot een m«er ed^en .nagver dan die, welke als een over- blijfsel van middeleeuwsche nwaling, nog hier en daar wordt waargenomen; tot een nagver ten goede, waarbg het dan nieren mogeigk wordt gemaakt, om door onderling hulpbetoon te lesren, welke hulpmiddelen het meest geschikt zgn, om tot de meest volmaakte en minst kostbare uitvoering van -llen arbeid te komen, en wel door weinig of geheel niet be kende daadzaken in het ware licht te plaatsen; door ieder de gelegenheid te o> enen zich met eigene oogen te verzekeren omtrent de meerdere of mindere opofferingen, die hij zich moet getroosten, om in zgne behoeften te voorzien en omtrent de middelen die de nj. verheid bezit, om dea mensch het leven te veraangenamen. Nadat wg zagen wat Frankrijk, het geboorteland der tentoonstellingen, tot 1839 deed, en nadat wij den aard der cover heids-tentoonstellingen hebben aangewezen, willen wg nn , alvorens in verdere nasporingen omtrent hetgeen bij ons voor nj.verheids-tentoonstell.ngen geêaan werd en verder te doen is, in het licht stellen, dat Frankrijk sedert 1839 de ngverheid3-tuntoonstellingen bij uitnemendheid dienstbaar heeft gemaakt aan de vermeerdering van stoffelijke welvaart door de volgende beginselen tot ngtsnoer te stellen:' ; ' ¦¦¦ '( *___.'"'__.__ _. In 1849 werd door de jnry van de tentoonstellingen uitgesloten, al wat, tot de bevordering van het onderwgs strekkende, meer b(j de wetenschap dan bö hare toepassingen te huis behoorde: schoone kunsten, zaken zonder practische toepassing, voorwerpen die slechts eene uitwendige verandering van vorm ondergaan, geneesmiddelen en spij.en en dranken van gewone bereiding. Om toelating te verdienen werd vereischt: I°. Deugdzame hoedanigheid van stof. 2°. Verstandig gebruik derzelve. 3°. Orde en regelmaat bg de bewerking. 4°. Zuiverheid van vorm of teekening. s°. Vastheid van kleuren. 6°. Schoonheid van bewerking. Men drong aan op het groot gewigt, dat er in gelegen io, om den p;gs te kennen van ten toon gestelde voorwerpen, omdat alle prijsvermindering, die niet ten koste van de deugdelijkheid is verkregen, het bewijs levert van vooruitgang in bewerking. Men wilde ook gelegenheid geven aan de ngveren, die door nieuwe ontdekkit gen zich verdienstelijk hadden gemaakt, om bekend te worden, al waren zij ook niet in staat hunne ontdekkingen op de tentoonstellingen door voorwerpen te doen waarderen. Bg zulke rigting was de ng verheidstentoonstelling van 1844 in Parijs gehouden, eene parel aan de kroon van Frankrgks roem aisngverenatie; zoo schoon, zoo practisch, zoo degelgk als deze was geene tentoonstelling te voren geweest. Die van 1849 was, niettegenstaande de politieke verwikkelingen, nog uitnemender en daarom is het niet te verwonderen, dat Frankrgk in 1855 alle volken uitnoodigde tot een edelen wijdstrgd op het .nijverheidsgebied. Het zon ons te ver voeren, indien wö een overzigt wilden leveren van alles wat in den vreemde voor de zaak der nfjverheids-tentoonstellingen is gedaan, genoeg zg het, dat wij op Frankrijk, als de bakermat dier instelling hebben gewezen , om haar ontstaan en ontwikkeling aan den dag te brengen. De overige landen van Earopa hebben allen den door Frankrgk gebaanden weg gevolgd , en door tentoonstellingen de nijverheid bevorderd en als het ware >fdrnkken geleverd van het standpunt der volksvlijt op gegevene tijdstippen. Uitvoerige en belangrijke mededeelingen v/orden deswege j.edaan in het werk van den verdienstelijken hoogkeraar Dr. o. Bleekrode, getiteld: Ce Tentoonstelling van Bjjverhoid aller Volken te Londen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 8 December (des Avonds).
Lord Clyde heeft den 26sten October, du 3 vo'ór de afkondiging der ploclamatie betreffende de overdragt van het IndUche bestuur, eene proclamatie in Oude, bij gelegenheid van het hervatten van den veldtogt, openbaar gemaakt, waarin de bevolking aangemaand wordt, den tegenstand tegen het Britsche gezag: te staken. Zg, die hieraan voldoen, kunnen op de bescherming der Engelschen rekenen, maar zij , die in hunnen tegenstand blijven volharden , znllen de welverdiende straf ondergaan. Onder anderen zullen hunne woningen in brand gestoken en hunne dorpen geplunderd worden. — Een onbekende doet heden in den Times het voorstel, om eene maatschappij op te rigten tot aankoop van het door lord Derby van de hand gewezen Serawak De 0.-I. compagnie en de Hndsonbaai-compagnie, schrijft hg, ziin ook' b-gonnen als kleine commerciële ondernemingen en verwierven uitgestrekte bezittingen. Zij ontvingen een charter van de kroon. Waarom zouden de kooplieden van Londen, Manchester, Liverpool en Glasgow, wien het bezit van Serawak voor Engeland wenschelijk voorkomt, niet op ei?en _:eza_: als eene Borneo Company Serawak in huur nemen? Dit staat hun volkomen vrij en daardoor kon in den Indischen Aichipel een zeer groot rijk ontstaan, even als had het een charter van de kroon ontvangen — De Morning fW meent to weten, dat de Heer Horace Kumbo.d is benoemd tot Britsch consul to Pekin; eenige weken vroeger had men gemeld, dat lord Elgin's broeder, de Hr. F. Brnce, als zoodanig zoude worten aangeste . is de stetfte D;nllen deze hoofdstad een weinig afgenomen, hebbende namelijk bedragen het cijfer van,1738, togen 1802 in de week te voren. Het getal der geboorten is 1763 geweest. Ook in de meeste andere groote steden des rijks is de sterfte gedurenue dit najaar sreot-r dan vroeger, hetgeen aan het veelvuldig heerschende mistige weder en de plotseling wisselende temperatuur wordt toegeschreven. — Bii Shoeburyness zijn dezer dagen proeven genomen met een kanon, _.„,,,„;-vinding der HH- Armstrong; in eene verheffing van -3 gr. wierp r^ÏÏT^iaÏnde!"tof op een afstand van 9600 ellen of ruim vSf m-DHet schip Marco Polo is heden met 187,524 £ in goud nit Meibourne te Liverpool aangekomen. . — De firma Hintz, die tijdens de laatste crisis hare betalingen staakte met een passief van 101,439 £, heeft een tweede dividend van 2 sh. 6 p. per £ aangekondigd. • . — Het weder was heden zoo donker en mistig, dat men reeds vroeg m den voormiddag vrij algemeen genoodzaakt was dn gaslichten te ontsteken. De vaart op de rivier was geheel gestremd en het verkeer in de straten aanmerkelijk belemmerd. rje bekende Walker heel- voor de Amerik. regtbaüaen eene vervolging ingesteld tegen de regering der Ver. Staten, wiet autoriteiten te Mobile , op haren last, het uitloopen van zgne expeditie tegen Kicaragua belet hebben. Hij vraagt nu voor zgne 400 vi ij huilers, die bg onder den naam van landverhuizers aangeworven had, van de Amerikaansche legering eene schadevergoeding. Indien hij in het gelijk mogt worden gesteld, dan zal het de regering der Unie moeijeilj- vallen, zijne veroveringsplannen tegen te gaan.
---

Duitsche Post.
- - — -_- WEENEN , 7 Dec. Hoewel niemand hier vrees koestelt voor het cntstaan van een oorlog, b'gkt toch nit hetgeen men waarneemt, dat de weering niet zorgeloos da toekomst te gemoet gaat. Sedert geruimen tgd reeds is zorg gedragen, dat de troepen in het Lombardiseh-Venetiaansche Koningrijk tslrgk genoeg zijn, om oproerigc bewegingen te bedwingen; al de veriofgpnger- dier regemeaten hebben last ontvangen derwaarts terug ie keeren, die der marine zgn insgelijks weder aan boord eu geen dag gaat er voorbij waaiop geene transporten naar Venetië, Brcscia, Milaan en Verona worden gezonden. . . v — Vau de zijde der philologische facult.it der universiteit a hier is het voorstal gedaan, om eene commissie te benoemen, die de noodige tcebereidseien zal maken tot de plegtige viering van het vgihonde.rtl jarig bestaan der universiteit , welk feest op den 13den Maart 1865 invalt. Er zal eene inschrgving worden geopend, ten einde een standbeeld op teug. ten tei eere vanden eersten .aartshertog van Oostenrgk Rudplf IV, de stichter dei' uuiversiteit, hetwelk, bö verwe_enlgüng van het plan, op Cen 13dw Maatt 1865 «al onthuld worden.
— Uit Montenegro verno:mt men, dat door de Fransche en Britschü genanten bg de Porte wordt aangedrongen op het afslaan van hetgeen men heet eea «vige weg" naar zee aan Vorst Danielo, ten einde aan -Z onderdanen de gelegenheid te geven om hunnen handel uit te breiden net schijnt, dat de uitdrukking »vrge weg" niet duidelijk omschrevfnis zood-t eerst later -al blijken, tot hoe ver de concessie zich, volgens'be! doelde gezanten, behoort nit te strekken. s
mif^l^' 9 Dcc (des ociltendB). Men vcrzckert.dat er een afzonderëw_ikfS.wl, ,BHm? "J °P 8 worden en het zeewezen dan zeer &»»ör uitbre'dlDe zal erlangen. Prins Adalbert zal met het opperbevelhebberschap der marine worden bekleed. PP^ ..,~.__,. b,,'6iBte'c? door den Engelschen gezant alhier, lord Bloomfield PrintïïV™* ¦? S:?M WaUi3 werd niet bg gewoond door Prinses Friednch Wilhelm, nit hoofde zij het paleis slechts zelden mee? «n wS . ovengc. hier aanwezige leden van het koninklijk hnis waren op net teest aanwezig. •»«-*• — De Prins van Wallis zal Zaturdag deze hoofdstad verlaten. doTs-nLR"sslsCfle gezant, de Heer von Bndberg, wiens invloed door overal!fïSfl zaakgefB"g<le, lord Bloomfield, bedreigd wordt, is daarsen en FnL. Je/P f-l" gemak- Hij ziet de toenadering tusschen FruinPn.™r P gda_,nd daSelDks grooter worden en tracht de gevolgen daarvan te neutraliseren door de gezanten der kleine Duitsche hoven rondom zich e Snrenna hU?.de liberale bewegmg in Pruisen als gevaarUj?voor to derlr:gerSZtonr4ken.VneUdsChaPPelÖke StUatkunde beSiat de aand°aehl — Op rekening van het dividend der Pruisische bank over ïssa »__i tTTiI s" ?eCemrer' de 'r-de >-»Jarige betrug Tan of Ih. 22.15 Sg. per actie, op het dividend-bewijs N°. 24 worden betaald Kw * ja e° blj bpantoren en eo^mlndieten in de
~ De regering van Saksen-Qotha is voornemens esn spoorweg tusschen Gottingen en Goiha aan te leggen, die over de Pruisische steden He li genstaat en Mühltuuseu zou loopen. De Saksen Gothasche minister dé Heer von Seebach (niet te verwarren met zijn broeder, den Saksisohnn gezant te Pargs) bevindt zich op dit oogenblik h.er, ten einde onze re7e ring, die eenige zwarigheden maakt, te bewegen daartoe hare toestem mmg te geven. toe-tem-
— Van 1855 tot 1857 is de telegraphische veibinding in het riik nit gebreid met 224 J mglen. over eene lengte van 668 mijlen zjjn de tele^raanh draden vernieuwd, hetgeen eene gezamenlijke uitgaaf heeft ve*oorzi_._kt van 750,000 thalers. Van 1851 tot 1852 ïgn verzonden 37,600 tete^am men, in 1855: 152,820; in 1856: 221,411 en in 1857: 241,545 teWram' men; welk laatste aantal in den loop van dit jaar nog ver zal worden overtroffen. «uiusu — Uit Hanover wordt berigt, dat een der leden von de tweede kamer m de jongste zitinjj het voorstel heeft gedaan om eene commissie te he noemen tot het onderzoeken der rekeningen, betreffende de toetrest»...» «...IT van 600,000 thl. voor het bouwen van het koninklijk kasteel MonbriUan™ De minister van binnenlandsche zaken heeft dit voorstel met zoo veel Hver en vnar bestreden, dat de meerderheid der leden het vermoeden scheen te koesteren, dat de minister dergelijk ondei zoek zon duchten. Dit voorstel is eindelijk met 41 tegen 40 stemmen verworpen. — Uit Stockholm wordt bsrigt, dat het Faedreneslandet ambtshalve door het openbaar ministerie zal worden vervolgd wegens het opnemen van een artikel ond.r het opschrift: //Heeft Zwedens Koning eene wettiee roe-c ring?" Nog wordt van daar berigt, dat de kerkelijke twisten nol voortdarend toenemen. 6 '
FRANKFORT, 8 Dec. De Kroonprins van Saksen is gisteren uit Diesden naar Weenen op nis gegaan, met het doel om de keizerlijke familie aldaar te bezoeken.
— In Be.eren znllen eerßtdaags de verkiezingen voor de nieuwe kamer plaats hebben. Het hoofdbestuur der in- en uitgaande regten heeft al zijne ambtenaren aangeschreven hunnen invloed bjj de kiezers aan te wenden ten einde zooveel mogeigk voor de nieuwe kamer mannen gekozen worden' die geneigd zgn de legeritg te ondersteunen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 8 December.
Een attikel van de Ost. Deutsche Post heeft hier een onganstigen indruk gemaakt. Naar aanleiding nameigk van de jongste nota in den Mouiteur en de nadere verklaring van den Constüutionnel, beschuldigt dit blad de Fransche regering , dat zg niet opregt is in hare staatkunde en bedreigt Frankrgk met eene behoudende coalitie der hoven van Weenen, Bcrlgn en Londen, ingeval Oostenrijk werd aangevallen. Tesens wordt in dat artikel aan Sardinië de raad gegeven, om zich voor Frankrljks invloed te wachten. Welke waarde men aan dit artikel ook hecht, ïoo moet men daaruit toch nog niet afleiden , dat een oorlog tusschen Frankrijk en Oostenrijk op handen is. Het schijnt alleen te strekken om de geruchten van een defensief verbond, tusschen Pruisen, Oostenrijk en Engeland te bevestigen, en niettemin wordt in gewoonlijk goed onderrigte krin/.en aan het bestaan van zoodanig verbond geen geloof geslagen. Men moet zich evenwel niet ontveinzen, dat die polemiek der dagbladen de betrekkingen tusschen het Fransche en het Oostenrijksche hof nog verder zal verkoelen.
— Heden is aan het paleis der Tuileiien een ministerraad gehouden onder het voorzitterschap des Keizers.
— Morgen avond zal de raad van bestuur voor Algerie op het Pa!ais Royal voor de eerste maal veigaderen. — Men wil wUen, dat de ministers Delangle, de Roycr en Roulland geneigd zanden zijn hun ontslag aan te biedtn, omdat hun advies niet ingewonnen is voor dat den Heer de Montaiembeit gratie is verleend. — De zaak van den Heer de Momalembert zal tusschen 20 en 2S dezer voor het hof van appèl b.handeld worden. De procureur-generaal Chaix d Est Ange zal zelf het openbaar ministerie waarnemen. — De maarschalk Kalidon bevindt zich thans te Pargs. — Men verwacht spoedig den Tnrkschen gezant Djemil Bcy hier tctug. Volgens een telegiam is hij althans reeds den 7den dezer uit Konstantinopel vertrokken. Ook is hier per telegraaf gemeld, dat Mahmud I'acha, de nieuwe gouverneur van Dschid-ah, te Alczandrie is aangekomen, met het doel, om zich van daar ten spoedigste naar zijn nieuwen post geven, waar hij zich, volgens het uitgedrukt verlangen zijner «-gering, nog voor het vertrek van den Heer S-battier moet bevinden. .Mahmud Pacha ia tos zgne nieuwe betrekking benoemd op aanbeveling van den Heer de Thouvenel. . „ ».. , — In de vergadering vun houders der leening Dom MiSae_, alhier op 30 Nov. 11. heeft plaats gehad, zgn twee commissan_-.cn benoemd, om tegen Dom Miguel zelf te agesreu en be9ja| op diens . vermo en te le^cn. Reeds is mea gewaar geworde- , dat hy te Londen ca li millioen fr. heeft uitstaan, en is daarop van wege het comité ! gtiegd. Tegen het einde vaa Jan. zal er w-der eene vergadering gehouden WoLeO_idcr de inschrijvers voor het Suez Kanaal bevind zich een ,;ehcel te Viucennes in garnizoen Hijgend linie-regiment, hetwelk van den fc tot den tamboer gezamentlgk voor een bedrag van veer tig duizend francs heeft deel genomen. . . ¦— ft'og voor het einde v*n dit jaar sal de maatschappij van da oostelijke spoorwegen voor het publitk openstellen de sectie tan den spoorweg tusschen Provins en Longuevilie.
— Men heeft dezer dagen een begin gemaakt met htt dempen oer hav^n te Kehl , in verband met den aanleg van de vaste brug over den Rija Drie werktuigen voor het inheijen van palen zgn gereed, om in werking te worden gebragt. Ook is het huis gereed, waarin het e!ectrise.,e i\Q\jl 7/A worden ontstoken, hetwelk de werklieden in de gelegenheid zal stellen om den urbeid ook des nachts voort te zetten. De beweging vau dsbaeger-machine wordt zeer geroemd, en de ijzeren bak, welke in de"iivifi wordt i.edergelaten, wordt zoo snel door den stoom bewogen, dat binnen eenige weinige minuten een wagen van den spoorweg met grind en medder is gevtild. Deze uit de rivier af komsiige specie wordt aangewend voor' de aaiden wetksa ?an 4«n spoorweg tusschen Bttaat-burg en Kehl,
— Uit Havre berigt men, dat jongstl. Zaturdag-avond een prachtig noorderlicht aldaar is waargenomen. — Sedert het weder is bedaard komt te Marseille een groot aantal schepen aan, welke reeds eenigen tijd waren ingewacht. De mailstoomboot van Tunis is echter _og niet binnengeloopen. — Er zgn thans berigten ingekomen van den vice admiraal Biganltde Genoniliy, loopende tot 10 Oct. Het blijkt daaruit, dat de troepen zich tot op dat tgdstip in den meest gewenschten toestand bevonden en tevens dat er in den laatsten tgd niets belangrijks was voorgevallen. Naar men intusschen uit een en ander kan opmaken , valt er nu nog minder dan vroeger aan te twijfelen , dat de operatien en de geheele loop van zaken in Cochin-China meer tijd zullen kosten dan men aanvankelijk wel gedacht had. Inzonderheid zal dit het geval worden met de hoofdstad Hué, daar die plaats zoo goed versteikt en van geschut voorzien is, dat men niet aan de mogelijkheid behoeft te denken, zich daarvan bij verrassing meester te maken. De stad moet geheel en al volgens de regelen der Enropesche kunst van oorlogvoeren belegerd en beschoten worden. — De Phlégéton is met Fransche troepen van de baai van Turan naar Sai-gau hoofdstad van het rijk van Cambodge vertrokken, dat zich eenige maanden geleden onafhankelijk heeft verklaard. Het doel dezer zending is nog onbekend. ' — De Moniteur meldt, dat sedert 1 Sept. de baai en de rivier Turan benevens de haven Cham-Callao in staat van blokkade zgn gesteld.
— De Moniteur de la Flotte deelt eenige nadere berigten uitCochin- China mede. Zij melden onder anderen, dat de Koning van Tonking, die schatpligtig aan den Keizer van Anam is, hem in wreedheid niets toegeeft en zich sedert lang den haat zgner onderdanen op den hals heeft gehaald, zijne hoofdstad Kercho ten gevolge van een opstand heeft moeten verlaten, waarna die stad in handen der opstandelingen zou gevallen zgn. Hiervan verwittigd zou de admiraal Rigault de Genouilly twee kannonneerbooten naar de kust van Tonking gezonden hebben , om den staat der zaken te onderzoeken en hem deswege verslag te doen. Een zeer ervaren en ijverig Spaansch geestelijke moest zich den lOden Oct. op eene dier stoombooten inschepen. — Men wil weten, dat de opening van de Sardinische kamers van 3 op 20 Jan. aanst. is verdaagd. — Uit Milaan wordt gemeld, dat het aantal studenten, die in hechtenis zgn genomen, zeventien bedraagt. Men wil, dat er verscheidene depots van wapenen zgn ontdekt. — Uit Napels wordt berigt, dat de Vesuvins steeds voortgaat met lava te braken; de gloeiende massa stroomt in de rigting van Portici en Resina. — De Pays deelt berigten mede uit Alexandrie, waaruit blijkt, dat de gisting onder de Muzelmannen te Dschidda bedaard is.
---

