BERIGT.
aiS?REN ABONNENTEN op het ALGEMEEN het L ELsBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over IfC Kwartaal, dat met uit». Dec. eindigt, te voldoen aan de **a-i_i» ' "terKjk vóór 15 Dee., ten einde geene staking m de toe- Het V^ ondervinden. „ _ ? _ adlrag kan ¦?ezonae'l worden per Postwissel , aan alle Postkan_^eboS BeD^gÏS". «EBKOEDERS DIEDERICHS.
J. deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bet eDde bet Verslag van de Zitting van de Tweede ZTQ" der Staten-Generaal van Vrijdag 10 Dec. jl., bev Veös het Voorloopig Verslag betreffende het ontwerp =J^et tot wijziging der tarieven van sommige accijnsen.
---

Duitsche Post.
OIgENEN, 6 Dee. Met groote sp^ning «»_£« ftj _I£ Cwe°n,°P de. flnaDcie" *» £"__&--f strekken om Ve nationale* bank, >C Sen/tgeVaardlSn»;iris t °t_a TswUen om aan de verplig-B»*£^t, vandmetzeergD \SJ^tenderit de gemaakte overeenkomst ___.- UU _£ te m_Bten,nem?B'Kmn wordt verzekerd, dat niet slechts onze >4 o„SLg°*d Snet heeft gevraagd, naar a»m(../i- oPheldenngen aan het ïransene "f *•'... " _.„_- dat dit sS ksgisvan div»a"dige,Pteßv vr*»ra?KKS geschlsd door,de ?a •.p^ninSerkelpen Staat mededee_^n 4sg6^gd^ « n de bc. .Bed_?- Wf6 De stukken moeten zich in SiW^1 agenten «Ba >« -V onmiddeUö. aan '"«Van jenden van de Napelsche regering, "<= _\d* Kerkeipen Staat en aan X^ZZ*Li*. n *ÏS» _Ade der leglrnf ZuUe*;fS, v!n de doordePariJssehe eon- S«e wkenbaar geniaakt' ten aan2L?mXingen voor de binnenvaart ? len Aftelde wijzigingen » *«_^S^(mteh«d«_aigeii met »6 "WbH TV? dat wel-nadat de_ l°Pr, en Wurtemberg, tot een beï__^KaSg£_.s3K oow Ue nienwe Rnssisehe gezant, de Heer de Balabine, heett een onaer- SiiBmeld^teed, omtrent alle voorkomende £*&££*& s*"|?_«d door de Oostenrijksche regering wordt ««^g*^ de Oos^.Balabine is voor het overige bij uitstek goed ontvangen aoor * ** De .? &ri*"ocratie en de staatslieden. . NapelB met ?• unster WlovinS van den ondsten zo,°n 1 „,Tocuratie te München *Cï'!an de Keizerin ran Oostenrp zal «de C^e CXLhilVS^er gelegenheid van Wtajjk J* 8750 fl' met den Heer Franchetti, aan de liefdadige instellingen nsWigten uit Triest, heerseht aldaar eene g^^Krvln ï de de!, dlsconto reeds tot 7 a7i pCt'JlgeStege^^tSuerKanaaUeer ««tin» elnen«ng in de inschrijving ten behoeve van het buez na 6 geweest; er is slechts voor 40,000 fl. ingeschreven.
5 &* _?' W Dec. (des ochtends). Aan het S*:&%jfö^%£ fe«CVt gegeven, hebben al de hier aanwezige.leden der komn 11^ benevens de Prins van Hohenzollern-S.gmannge,¦££* • *"*' fe?" Keu!en' von Geissel en V 6 aD re hooggeplaa P 6 fc& _*"S dagen zal eene groote drijfjagt worden gehouden op n^icheK,BW beide, waaraan de Prinsen Friedr.ch Wilhelm, Karl en SA statie nit * 1--» *.-Jg| Nï>«»'" begeven, ten einde aan den P™^l™* " Si- Sttica heni de vergunning te vragen, om een bgzonder zeken S's «hhlnnnen behoeve W mogen eprigten. Deze deputatie, urne ke.*P de voorkomendste wijze behandeld geworden, maar heelt tevens erlangd dat hm W«x* zal worden ingewilligd*
— Van eene goed onderrigte z^jde wordt verzekerd, dat ten gevolge van den invloed onzer regering, weldTa de zoo lang gewenschte opheffing der tollen op de Eive zal plaats hebben. . . — Ten gevolge van bet handelsverdrag, tusschen Pruisen en Ferzie gesloten, zal met begin des volgenden jaars Dr. O. Blau, vice-kanselier b\) het Pruisische gezantschap te Konstantinopel, zich als consul naar Trebisonde begeven. _^ „ Naar luid van een brief van Lord Paget aan A. v. Humboldt, heelt het Britsche ministerie van buitenl. zaken alle maatregelen door.het consulaatgeneraal te Tripolis genomen, om zekere berigten te erlangen omtrent het lot van Dr. Ed. Vogel, goedgekeurd; dien ten gevolge zullen, zonder de terugkomst af te wachten van den in Maart dezes jaars afgezonden koerier, twee aanzienlijke marabats van Fezzau naar Mad*i gezonden worden, om een einde te maken aan pijnlijke onzekerheid. Ia het ergste geval motjten sjj trachten de papieren en verzamelingen van -ier reiziger te redden. — Ia de r..ibijht;l van Dortmnnd is _je k-_jfe schapen, w,4kc door het fluiten van den locomotief schichtig waa geworden, over den spooiweg geloopen, waardoor een groot aantal is gedoou.
FRANKFORT, 9 Dec. Volgens berigt uit Meiningen heeft de raad van bestuur der Middel-Duitsche credietbank den staat dier inrigting openbaar gemaakt. Het blijkt, dat de toestand gunstig is en over 1858 een dividend van minstens 6 pCt. kan worden verwacht. — De hertog van Baden heeft aan het Germaansche museum te Neurenberg eene aanzienlijke geldelijke bijdrage uit zijn eigen fondsen geschonken. — Men verzekert, dat Keizer Napoleon met zijne gemalin in den aanstaanden zomer het kasteel Arenenberg in Zwitserland bezoeken, en van daar een uitstapje naar Zuid-Duitschland zal ondernemen. — Op de graanmarkten van Zwitserland zijn in de afgeloopen week de prijzen der granen dalende geweest. .... . — Uit Halle wordt medegedeeld, dat aldaar reeds toebereidselen worden gemaakt tot het plaatsen van het monument voor Handel. Het zal midden op de groote markt worden opgerigt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 9 December (des Avonds).
l"e Nederi. gezant bij het Britsche hof is reeds sadert eenige dagen le2erig, ten gevolge van zware rheumatische aandoeningen. ,r- Het weekblad the Press, het orgaan van den Heer Disraeli, vindt bL^ natuurlijk, dat Lord Derby geweigerd heeft te treden in de be«JMe voorstellen van Sir James Brooke, om Serewak onder het protec£*« van Engeland te nemen. Brooke, zegt het blad, kwam op Borneo »_„ sWe er in de schuideischer te worden van een vasal des Sultans Jn Borneo. Die vasal, Mirda Hassim genaamd, kon zijne schuld niet be- Sl».. waarop Sir James hem nog 8000 dollars gaf en daarvoor de waar- vanPraiah Un zich dead afstaan. Doch het kostte niet weinig moeite de-a Snltan tTCwegën dien afttand te ratificeren. Nu wil de Engelsche yh .ne reger^e bewegen in zijne plaats de vasal van den Sultan te Iofd<-n! ZeeSfen sTf^ i"?vroegere tgden zoude Sir Jamesßrooke van eene groote kolonie of van een rijk geweest zDn; de vasal £w<' spoedig zlin heer van den troon gebonsd hebben. Maar wij leven niet meer _? ¦¦•"ke tijden. Lord Palmerston moge de politiek van den rajah hebben aanf "Hoedigd maar dit kan zijne opvolgers niet binden.kan hen niet dwingen tegen r*» eigen'beginsel te handelen. De stelling, dat Engeland alles grijpen moet, |_,9t slechts te grijpen is, omdat het achteruitgaat als het niet vooruitgaat, ge_T °-e Times zegt, zoude het oude naar de wereldheerschappij strevende ,0l»e waardig feweest zfln, doch is geen enkel oogenblik in het heden- Engeland te dulden. Of nu de rol, welke de Engelschen in Indie "¦eeld hébben regtvaardig was of niet, wij zullen die nimmermeer elders
L! Zondag heeft de predikant Rees te Snnderland , zich genoodaezien om het vrouwelijk deel zijner gemeente te herinneren, dat mte _er door nommers"aangeduide zitplaatsen in zijne kerk niet Cschreden worden, en dus zij, die gwne eene zitplaats hadden. ngevolge van den buitensporigen omvang der kleeding z,jner hoortturdTT o _°e£ TerBAyr,nin Schotland, Mevrouw Regg, geboren Zaturdag jl. overleed te ay , SehotBcheD dichter Robert Burns. -X*n£'.yl7i& Stfdat eenige Amerik liefhebbers van het /-Cl voornemens zijn, aSn den He,r/.-lorphy bn z.jnc terugkomst, &-«ii "gT schaakbord met goudui *u zuveren «tukken aan te y a«a, als b]p van erkenning zijner uitstekende bekwaamheid in dit snel l. ~~ Oit'de laatst ontvangen Kaapsche berigten bhjkt nog, dat sir G. Grey h_? aenkhÜ-d van een Statenbond in Zuid-Afrika toegedaan is en op %e rri. id„ ..„rL dan Oranje-Vrij staat eene openbare vergadering Cteis «aar Moshesh in den uranj j ingezetenen aan te bevelen. *C i?hond<!n' om dat_ T„ lt verbond tredende maatschappij hare zelf- SigSi„Plan Üngen behouden maar zekere aangelegenheden, «L boïïwSerlng. waattoe iedeK *"* Bfgevaardlgden IOU
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 9 December.
Men zeide heden, dat eerlang een rapport zou worden uügebragt door den minister Magne, waarin de financiële toestand onder de gunstigste kleuren zou worden voorgesteld. Om dit resultaat te verkrijgen, heeft de minister zijne ambtgenooten tot aanzienlijke bezuinigingen aisgespoord.. Volgens de maandelijksche opgave van den staat der bank is de voorraad edel metaal vermeerderd met 28 millioen fes., zijn de voorschotten op de openbare fondsen vermeerderd met 11,875,000 frs., de rekeningcourant met de schatkist met 26,750,000 frs. en die met particulieren met 14,500,000 frs. Daarentegen is de portefeuille verminderd met 3,000,000 frs. en' de 'in omloop zijnde bankbilletten met 3,500,000 frs. — Het schijnt, dat ieD gevolge van het ongunstig oo'dee! .looi* den raad van state geveld over het voorstel ter oprigting eentr nieuwe Keizerlijke bank, bedoelde instelling voorshands niet tot stand zal komen. — Van eene z(jde, welke met de regering in betrekking staat, wordt de aan dacbt gevestigd op de omstandigheid, dat de officiële mededeeling omtrent Oostenrp, geplaatst in den Moniteur, geen invloed ep de prijzen der fondsen ter beurze te Weenen heeft gehad, waaruit zou moeten worden afgeleid, dat de indruk, door dat artikel te weeg gebragt, niet zoo ongunstig is geweest, als sommige dagbladen zulks hebben willen doen voorkomen. — De raad van state heeft het vraagstuk der landbouw-assurantie beslist. De nieuwe inrigtinf hf-aft to. gioi 'vi'_ bet stelsel vat. onderlinge assu.'uL airectcar-cc -••*- "-fI**1** worden benoemd op voordragt von den minister vau landbouw; de directeuren der departementen worden door der. minister benoemd ; de assurantiën loopen alleen over schade, veroorzaakt door hagelslag, vorst, overstrooming en sterfte van het vee. , „ . . — De Spaansche gezant, Alejandro Mon, zal Zondag zijne geloofsbrieven aan den Keizer overhandigen. — Generaal Monagas, ex-president van Venezuela, die onlangs bijna eene vredebreuk tusschen Frankrijk en deze republiek heeft veroorzaakt, is hier aangekomen. Tjit een rapport van den Heer Frotet, commandant van het op de Westkust van Afrika aanwezige Fransche eskader, blijkt, dat een Engelsche kruiser een Fransch schip met landverhuizers heeft aangehouden en den gezagvoerder heeft verzocht, die menschen weder aan wal te zetten. Tot dus ver wordt nog niet bepaald opgegeven, onder welke omstandigheden die handeling van den Engelschen kruiser heeft pla3ts gehad. Naar men zegt zal de maarschalk Randon, die zich sedert eenigen tijd in deze stad bevindt, tot opperbevelhebber te Ton.ouse benoemd worden, daar de maarschalk Bosquet, uit hoofde van zgn voortdurend ziekelljken toestand, dien post wel niet zal kunnen aanvaarden. — Met betrekking tot de thans aanhangige kwestie betreffende den Heer de Montalembert, verneemt men, dat eenigïins gelijke gevallen zich reedsmeermalen hebben opgedaan. In 1851 heeft de Heer Hugo (de zoon), die zich destijds in verzekerde bewaring bevond, de hem geschonken gratie yan de hand gewezen. Ook ondor het ministerie Mole, lodens de regering van Lodewtik Philips, hebben verscheidene staatkundige gevangenen van de aangeboden amnestie geen gebruik willen maken. — De behandeling van het appel in de zaak van den Heer de Montalembert is bepaald op 21 dezer. De raadsheer rapporteur is de Heer Treilhard bekend wegens de instructie van verscheidene belangrgke staatkundige processen. De Heer Perrot de Chezelles zal presideren. — Van eene goed onderrigte zpe wordt gemeld, dat aan het Israehetisch consistorie de vereischle vergunning tot het aanvangen yan een proces teren het dagblad V Univers door den raad van State niet is verleend. _ Een der kanonniken van het kapittel vau St. Denis, Mgr. Philibert de Bruillard is de oudste prelaat in Frankrp. Hij aanschouwde het eerste levenslicht ten iare 1765 en werd in 1826 tot bisschop gewijd. Als oudste Fransche bisschop, gerekend naar het aantal .aren, dat hg met die wiardiaheid is bekleed, moet genoemd worden Mgr. de Bonald, kardinaalaartsbisschop van Lyon, geboren 1787 en in 1823 al. bisschop van Puy geïnstalleerd. De jongste Fransche bisschop is Mgr. Forcade, geboren in 1816 en tot bisschop van Samos gewijd in 1847. . M>t het begin van het aanstaande jaar zal een nieuw dagblad m het lichtverschijnen, geheelen VUnionße?igüuse, hetwelk een tegenstander zal zün van het bekende dagblad V Univers van den Heer Veu.l lot La* wordt thans langs den ringmuur der hoofdstad een electneke telegraaf aangelegd met 21 verschillende draden. — Het blijkt, volgens de ontvangen berigten nit Spanje, dat de expeditie naar Mexico bestemd, vrij aanzienlijk zal zijn. Te Corunha, Santander, Barcelona en Cadix zijn werf- en instructie-depots voor de troepen dier expeditie ingesteld. — Uit Turyn wordt gemeld, dat het dagblad Armonia, wegens een artikel over de klooster-kwestie in regten is vervolgd geworden. De verantwoordelijke redacteur is veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en _00 lires botte — Sedert ruim eene maand regent het te Rome onophoudelijk en de geheele stad staat dan ook ouder water. De Tiber is buiten zijne oevers getreden* in sommige wpen staat het water anderhalve el hoog. Dezelfde regenachtige luchtgesteldheid neemt men waar op de meeste punten in het zuiden van Europa, in Spanje en Portugal; op verschillende punten zün dijken doorgebroken en landerijen overstroomd. — Uit Lauzanne wordt van 6 Dec. gemeld , dat de beroemde vioolv'rtuozen Angelo en Therese Ferny, bij hare aankomst per spoorweg te dier stede, een groot ongeluk is overkomen. Eene vioolkist was ep het oogenblik van het afstappen, van het iijtu:g gevallen, Theresa wilde die opnemen, doch op dien oogenblik zeHe de trein zich weder in beweging en het wiel ging over den linker arm van de kunstenares ; men vreest, dat de arm zal moeten worden afgezet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 11 December.
,_st^«_^__^rrsassjü_s Schuld). Aan de algemeene beraadslagingen heeft niemand doch bij de beraadslaging over de artikelfn ,wi Rute"' het woord gevoerd over de amortisatie van schuld. Men weef I.^" tLfT™? eene WÖ'igiDg is S«brag4 iD hBt artikel ™„ dif hoofdlv houdende de som voor amortisatie, en dat ztl dit artikel ZlhZ. a l K' met ƒ 5,000,000 Alvorens een der'leden daarover k woorf tM de Minister van Financien eenige toelichting over die wiiririn» » ' ga onder anderen bleek, dat deze verhooging6 geelinvloed Z^LvS^T"* de zaak der spoorwegen. Hierop hebben d.f Heer°n Sücto vandor? burg van Hall, van Hoëvell, Wintgens, van Deinse, DirkT fc ba_.dS°,f/W7de V"1 Eck' de Zaak der besproken/i^ band met den aanleg van spoorwegen. Door den Heer W_nt__._rJ.__. I2rngdSteld.het CÖfer van am«^atie met 10 millioefS Zh^en DU S nTLrrd WrW°:pm mf ,42 tegen 17 Bteninien cnTrrlfaonaeJ f™ÏÏmOMrXn°mT he artikel °°Pens de , verhoogd met J ö.IKXJ.OOO. Vervolgens werden de overige artikelen van het hoofdal. rPtrJten.?,lf:'eoodgekenrt-' waarEa h« geheeïe HoXtuk I\l taljjemcene (61) stemmen werd aangenomen. *-"*»°-«u_c l*A tn-. __ nierop werden de beraadslagingen geopend over Hoofdstuk T*5T n tA.~.. tement van financiën). Onder vefwölngVahet breedvoeri^e^l': zitting, deden wij mede, dat bg de discussie o. a. ter sprak! is tebrf^t en Z^CISHheid °-m .? ** ™de lagero Pin het alfemeel en yan die bfi sommige administratien.in het bijzonder te verbeteren ot,,™ krimnin^'"13 &*" het gCBChiktBt "**¦ Jen,voora?d^r ™R van Personeel en verhooging der bezoldiging van de overblii venden dëz? _^len?0,nd?"«**ooging van kosten voor de schatkist. Nog S _5 fc .W-T^?11. ' dat de Minister van Financien het voorfemen h-tft fe hrffp? er° *™l™™*™* ™te krimpen, om die later Teheel on %hffLSe dadeipe opheffing acht de Minister niet wenschdKk mn*™ _?de,art,kelen van dit hoofdstuk zijn, na eenige Sadsk f'S («e^i^^^ werdW-e/Lt^egt nis?efvnandOCoUrS.Soge ÏÏs^__£J^^ *«' dat de Mi" zigd hoofdstuk breedvoerig zal beantSen? emdTerBlag ovw h« ?ftw""
Z. M. heeft aan den gewezen bewaarder der 2de kl : gems te Woerden, H. Meijer, verleend een pensioen van
Zoo als men weet is in de maand Sept. 11. door den mii men aan den thans hier te lande verblijf hondenden kapitein u. _ ran het Oost-Ind leger , Jhr. F. de Charon de St. GermaTn Se ze^tin ogedragen om iv het groot arssnaul te Woolwich, onderzoek te doen * ! het maken én aanwenden van ontstekingsmiddelen, in dat arsenaplgëbe' zigd. Genoemde kapitein is van zijne inspectiereis teruggekeerd en heef thans aan den minister een verslag van zijne bevinding aangeboden
Door den minister van oorlog zijn de leverancien gesloten tot het leveren van het mumt.ebrood voor den jare 1859, in de garnizoenen? Wa" l?Z militaire bakkernen aanwezig zijn , als te Dordrecht, het ration Van Sn looden, met H. C. van den Steenhoven voor 5.55 cent- DoeSW_. o Dullcmond 4.29; Breskens en fort Frederik Hendrik D vMTdelWo?' Brielk K. L. v. Eijsden 4.23; Eath Fort A. Qroenew'oudt 4 2.'-" i '' J Tcrwerda 4.99; Delfzijl H F. Scherphuis 8.95, G«rt£_d_,hL t'_* v. Aalst 3.98; Gouda A. v. Gastel 7.77; HarlingenE ï' Harkemf/™" den Helder M. Vroom 6.66; Harderwijk H. HTimensen 4.3^tf ; P. Prins 4.90 en Helvoetsluis A. A. de Kreek 4.68 ' Heusden
Dc Londbouw-Courant heeft, daartoe van. meer dan eene zijd- aar.,, zocht, «ene msc_lrijv_nu geop A*m , mU». &\e t^har stichten vau een blijvend aandenken aan den Heer Sloet tot Oldhuisdeu voorsteller van de wet tot afschaffing der tienden. Reeds zijn daartoe eeni-e b.dragen ingekomen. *-"_¦=
Uit Luxemburg schrijft men van 7 Dec. jl. Nadat de kamer d..n 4den de nieuwe spootweg-conventie met algemeene stemmen had aan^nT man, verlangde zij zich voor 10 dagen te verdagen, ten einde de rantr__ afdeeling den tijd zoude hebben, het budget te onderzoeken en haVT r™ port gereed te maken. Volgens het reglement kan de kamer zich ™T de toestemming der regering, niet langer dan voor drie dagen ven Nu heeft het ministerie, dat tr zeer op aandringt, dat alles spoedigw a' afgedaan, de toestemming tot de verdaging niet gegeven en is er derh i morgen weder zitting. Wat de Kamer echter zal behandelen is mociiprv te zeggen, daar niets aan de orde is, en de begrotingswetten niet b _iV cussieerd kunnen worden, alvorens het rapport der centrule afdeelinc reed en openbaar gemaakt is. Waarschijnlijk zal men der re _n'ng ha* weinige inschikkelijkheid verwijten en dan op nieuw voor drie "dagen i > eengegaan. •» Ult"
De interpellatie van den Heer Thorbecke in de Tweede Kamer d-> <5t ten-generaal betreffende de Luxemburgsche aangelegenheden heeftd te lande veel sentatie verwekt en op den dag zelven, dat zij 'h,er {! £aaTl werd, een weerklank in de Kamer gevonden. De Heer Eberhardt to mi aan , dat uit het antwoord van den Nederlandschen Minister scheen tp bljjkcn, dat de minisser» des Konings van Holland verklaard hadden dat rij de handelingen van de ministers des groothertogs afkeurden en niets met de laatsten gemeen hadden. Hier werd hij door den minister vin staat met de woorden: c'est heureux! in de rede gevallen, waarop hh' zeer ter snede antwoordde: pour vous messieurs les ministres l Hetgeen .P, algemeen gelach verwekte. De Heer Simons beweerde overigens on d™ besten voet met het Nederlandsche ministerie te staan. Betreffnd.'aW kwestie der Nederlandsch Luxemburgsche schuld, verklaarde hii dat d* stand der onderhandelingen hem niet veroorloofde zich daarover verder 1„ in algemeene uitdrukkingen uit ie laten; men konde verwachten dit dr zaak ter algemeene bevrediging zoude geregeld worden ' In de zitting van Zaturdag heeft de Heer Eberhard. aan het ministerie verklaard dat het d 8 eenparige stemming der Kamer in de aangeef heid van den spoorweg, met als een bewijs van vertrouwen van deS der oppositie moest beschouwen , waarop de Heer Simons e,.™. ?.,r J tamelijk barsch antwoordde , dat men dii vertrSTZlverlangde!* *
vo£ndlnmede:KaBPStad UUkomend ™ad ™2lO* l deelt M
---

HET VREDE-TRACTAAT.
bekend gesteld Uideï_lSS .m« den Post ontvangen is, officieel blijkt hefda. men de voofSen ove!^couranten en andere berigten Wü honen dat de R„!..t.7_, oVer het algemeen nog al goed vindt, er iich naar VM BU ?aar Cven veel mte op zullen hebben en het geval behoor >fl ** E™l BIS alle andere ««-"_« van die soort en ber « Pit „?,v, 6 2ön' lshet gegund op wederzijdsche inschikkelUkheid aL»n v !;• °Scene Srensl'nie vast, waar men zich later niet over verbissen Kun. JJ_t was vroeger niet bet geval, want dis vorige grensscheiding was zoo onzeker mogelijk; maar thans zuilen borgketens eis dergelijke natuurlijke grenzen in eene bijna geheel regte lijn van Thaba Nchunaar de Oranje rivier de linie vormen. Men schijnt in de kolonie algemeen van gevoelen te zijn, dat de nieuwe linie dezelfde is als die van den majoor Wardïn waar Moshesh , zoo lang tegen geprutteld heeft en die bij nu toch cir; del Sik door den invloed van den gouverneur heeft moeten goedkeurer.. TMt *s echter niet het geval, want alleen voor zoo ver de linie van den majoor ree Kvroeger door beide pattijen werd goedgekeurd, namelijk van Hn.trismith te Jammerbergdrif. aan de Cakdonrivier, iszü bshouden, en vt_nutar tot _n 1 O/anje-rivier is zij in dier voege gewijzigd, dat Moshesh bljp.a in n*)e onziwtp zijn zin gekregen heeft. De linie, die thans getrokken i§ loopt van JrirmiJ™ bergdrift langs de Caledon rivier naar Wilgebosebsprnit, van daar _-„'.* waarts naar Elandsberg en Koesberg, en dan weder zuidwestwaaru r Aasvogelberg, niet ver van de Oranje-iivieo*. Voor dit land geeft- «j_.ï \r aan den Vrijstaat het uitgestrekte land om Beersheba KliaT.T * onder Basutoland behoorde. Qver het geheel schiiat dus Sir' n. ""t!'c*' allezins billijke schikking gemaakt te hebben. «eorgeeene. De groote vraag is nu, hoe lang het tractaat Van kracht zal Mi- Dat het voortdurend zal blijven bestaan, daar is __ vLiü. eQ" op De president van den Vrijstaat zegt in de proclamatie JL•,, u" officiële stuk wordt bekend gesteld, dat alle puM&ï _H__.» Tö h"X »oa strikteJiJk toe te zien, dat _ÏÏ_^-VOlen ners van den staat, hetzij blanken of kleurlingen, naauwkewig overeenkomstig den inhoud van het meergemeld vredesverdrag worde gehandeld, opdat vaa hunne zijde in het geringste geene aanleiding tot eene verßieuwing van vijandelijke daden worde gegeven." Wij zon overtuigd, dat die last met de meeste opreg'heid gegeven is, en w*j vertrouwen dat ook Moshesh alle moeite zal aanwenden, om zij sic eigene onderdanen op dergelijke wöze bii hun pligt te houden. Zijne taak als beheerscher van Rasntoland is zeker alles b-halve gemakkelijk. Zijne onderdanen zijn dit meest maar in naam en het'is een moeijelijk ding, om zulke roofzuchtige en woeste stammen te bedwingen Echter is z(jn invloed al zeer groot en die van de Jsransche zendelingen in zijn land zal met de zijoen medewerken, terwiji ook de Basuto-commissaris, de onwrikbare verdediger van het regt der inboorlingen spoedig zal ondervinden dat vrede voor zijne bescherme.mgen thans verreweg het beste is. Alle bitterheid moet nu ophouden en wie weet of men nn niet het vreemde verschijnsel zal aanschouwen, dat eene blanke en eene gekleurde maatschappij naast elkander in vrede, eendragt en ontwikkeling zullen leven. .... Het spot ons echter, dat de Basuto's nog zoo erg aan het stelen zrjn. Maar dit ligt voornamelijk aan Bashuli en zijn volk, en het is te hopen dat Moshesh die schurken ferm op de vingers zal tikken. * DELFT, 10 Dec. Het aantal jonge lieden, ingeschreven aan de koninklijke academie alhier, bedraagt thans 216, verdeeld als volgt: 29 doctoren in de regten, voor O. I. ambtenaren der lste klasse; 88 voor O. I. ambtenaren der 2de klasse; 92 voor algemeene stndie en 7 voor ijkwezen en accijnsen. * NIEUWE DIEP, 10 Dec. Gisteren namiddag had hier eennoodlotlige gebeurtenis plaats. Terwijl men bezig was om een in de haven gèonken schooner te ligten, brak de strop, waaraan een zware schijf en een ijzeren ketting verbonden waren , en viel den aannemer, een om zijn ijver algemeen geacht ingezeten alhier, op het hoofd , hetwelk daardoor als het ware werd verpletterd, de ongelukkige was bijna terstond een lp. * HARDERWIJK, 10 Dec. Voor de aanstaande verloting, die door de alhier gevestigde Vrouwen-Vereeniging von Liefdadigheid zal gehouden worden, z(jn van H. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden, twee fraai bewerkte porceleinen vazen ontvangen. * DALFSEN, 10 Dec. Naar men verneemt hebben gisteren nacht eenige dieven getracht in het huis van den te Heino wonende notaris in te breken. Zij werden echter hierin gestoord door het geschreeuw, dat de papegaai van dan notaris aanhief en waardoor genoemde notaris uit zijn slaap ontwaakte. Toen deze evenwel zich naar buiten begaf, waren de daders reeds op de vlngt en tot nu toe is het niet gelukt hen op het spoor te komen. MIDDELBURG, 9 Dec. Door het provinciaal geregtshof in Zeeland is gisteren uitspraak gedaan in het hooger beroep, ingesteld door W. R. Boddaert, handelende onder de firma Boddaert en C°., tegen een vonnis van de regtbank alhier van 10 Sept. 11., waarbij is verworpen eene door dien appellant voorgestelde exceptie van nonqualificatie, als gedaagde door de koloniale bonk van Engeland, tot voldoening van ƒ23,035.62£ in zijne betrekking van zich qualificerende te zfln directeur eener negociatie in Demeraty, alhier opgerigt in 1766. Het hof heeft beslist, dat de appellant de hoedanigheid bezit in welke hij is gedagvaard, en heeft dientengevolge het hooger bsroep te niet gedaan en het vonnis van 10 Febr. 1858 der regtbank bevestigd, met last dat ten principale zal worden voottgeprocedeerd, en met veroordeeling van den appellant in de kosten. — De Arrondissements Regtbank heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van T. v. d. B. van Vlissingen, beschuldigd van haar kind, waarvan zg alhier was bevallen, veertien dagen daarna in eene weide te hebben gelegd en te hebben verlaten. De regtbank heeft haar bij verstek (als zijnde zij voortvlugtig) veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 1 jaar en in de kosten. 's HERTOGENBOSCH, 10 Dec. Gisteren stonden voor ons prov. geregtshof teregt vgf personen uit de gemeente; Boekei, beschuldigd van met messen en stokken gewapend, den veldwachter dier gemeente, toen deze handelde tot uitvoering der wet, te hebhen aangevallen. Het openbaar ministerie requireerde voor den eersten beklaagde zes en voor dc overigen ieder vijf jaren tuchthuisst.'af, met aanplakking van 'shofs arrest in de gemeenten 's Bosch, Boekei en Erp. De aangeklaagden werden verdedigd door Jhr. Mr. L. Verheien en Mr. Dittlinger. Het hof bepaalde de uitspraak op aanstaanden Donderdag. MAASTRICHT, 9 Dec. De gemeenteraad heeft vastgesteld, dat de Heerenstraat voortaan den naam zal dragen van Minekelersstraat, ten einde den naam te vereeuwigen van onzen stadgenoot Minckelers, uitvinder der gaz, ge*ijk men beweert. * ROERMOND, 9 Dec. Dezer dagen werd alhier gevankelijk binnengebragt een onbekend manspersoon op heeter daad betrapt op het in omloop brengen van een valeehen Pruissischen thaler. Bij nader onderzoek bleek het, dat hij nog dlie _lscho -»gf francs stukken iv c?.n doekj;- gewikkeld ,bö zich had en reeds verscheidene stukken heeft uitgegeven. Bjj het voorloopig verhoor, hetwelk hij heeft ondergaan, moet hij belangrijke bekentenissen hebben afgelegd nopens een bestaand komplot, en is het gebleken, dat bij reeds vroeger in Pruisen als valsche munter heeft teregt gestaan, doch toen wegens onvoldoend bewijs is ontslagen geworden. Ook is tengevolge zijner bekentenis zekere Coenen. bij wieneen vrij groot aantal valsche Pruisische muntstukken is gevonden, ia verzekerde bewaring genomen.
---

