Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 10 December (den Avonds).
te p? .ïa«t. dat de Hoer Crowo, onze hoogst bekwame consul-generaal zone tiwiii¦ ou'erwind naar Londen is ontboden, omdat de regering het V-Jd'-Ivi',din? wenscht te raadplegen bij de poging ter hervorming van — . ' _-!"¦ consulaire stelsel, 'ich Er'S. land hebb. _ iwoe bcker.de ledi-n vsn het Huis der Gemeenten Mj!-. "*• reformbeweging geuit. Li. Dingsdag namelijk heeft de Heer '<*_.(*_ .t,lbs°n te Ashtou hst woord tot zgoe kiez?.rs gevoerd. Bij die ge- L. * d S«f de vergadering herhaaldelijk hare sympathie voor de d-uk«lat ft ymt de» Heer Uright te kennen. De Heer Milner Gibson verklaarde, zich v "¦•""regel van hervorming, welke de geheime stemming met ia an,..,.111* onvolmaakt en krachteloos zonde zgn. De Heer Lowe, een '* parlementslid, heeft mede te Kiddcrminster eene rede tot zgnekie- welke waarschijnlijk druk door de bladen besproken zal m«l HiJ "«Waarde namelgk openlijk, dat eene reformwet niet tot de gevo_lde behoeften behoorde. Hg waarschuwde verder tegen deleer reg. lea He3r Bright, tegen de geheime stemming, het algemeen stemdr,?*-" «* in het algemeen tegen het streven van den Heer Bright om Z S^WiWeW.g.n van Engeland op Amerikaaasche leest te schoegen. i)S Heef Lo*a ilf een der ijverigste aanhangers van lord Palmerston. vir.7- Le ko-oael Wood heeft aan het ministerie van oorlog eene nieuwe nit- aangeboden, door middel waarvan het gebruik des geschut* in n oorlog te land zoude kunnen gemist worden, üe uitvinding bestaat in r-n getal van 48 Minié geweerloopen, gsplaatst in den vorm vaa een , * _er oi een affuit, dat gemakkelijk door twee paarden kan worden ,*og3_. Eene enkele losbranding van deze batterij zonde een geheel cska(,r°n kunnen nede.-vellen. De geweerloopen kunnen bïj dozijnen of ook alle gelijk worden gelost. Slechte twee man worden tot ds bediening vereischt. K«a zegt, dat de opperbevelhebber des leger» er resds zijae goedkeuring ***i heeft gehecht. ?-" In het begin der volgende week zullen weder aanzienlijke verster*'° tn voor het leger io Ie die van hier worden uitgezonden. I "" Op het voorbeeld der bank Engeland hebben vele particuliere banken iei; disconto verminde: d. — In eene gisteren te Liverpool gehouden vergadering is besloten die , "d door middel van een tclegrafischen kabel met Holyhead in verbinding k heugen. uTT BÜ de regering bestaat het voornemen, om te Hartlepool knstbat "jen aan te leggen. „*"¦ Lord Palmcrston bekleedde gisteren hst voorzitterschap aan eenen ¦*••*!_._ der de landboaw-vereeniging te Romsey.bg gelegenheid eener B'oote tentoonstelling van vee, en sprak daar wel over verschillende "«derwerpen, maar bewaarde het stilzwijgen over dat der parlements"•¦vorming. In de rede, door den mayor van Eomsey tot zijn iordschap jPjSt. schreef hij non diens tusschenkomst de volle vergiffenis tos, door keizer Napoleon den graaf de Montalembert geschonken. """ De universiteits-stad Cambridge was gisteren het tooneel van eene ?Ser onstuimige teregtz.t.ing, b(j welke een po'ieie-beambte als klager le-novcr vgf studenten stond. Het betrof een nachtelijk rumoer, bij het- ?6*k de genoemde policie-agent, die niets dan zijn pligt gedaan had, eon "¦aanw oog en verschillende builen in het hoofd had ojgeloopen. Het ge?ee*e Trinitu Collegie, waartoe de aangeklaagden behoorden, bevond zich ? de n_t»a_.l en maakte zooveel geweld, dat het op bevel van den mayor r de policie builen de deur werd gezet. Terwijl de uit de zaal ver"¦ Werden, daar buiten hunne ontevredenheid in gejoel en gesis lucht ga< > werden d.i beschuldigden tot geldboeten van 10 sh. tot 5 £ veroor"e"-'d Het vonnis was dus niet gestreng, doch de mayor_kon zich eerst » getnimen tgd en door eene sterke patrouille van policie begeleid , op .Ut Wat Jen .om naar huis teiug te keeren. De studenten vergezelden J™ ui schreeuwende en dreigende, terwgl de burgers der stad hun voorl e*eö, om den mayor tegen hunne aanvallen te beschermen, zeer duidetier, a"n Qen dag legden. Dc namiddag ging voorbg met schreeuwen, tn "n s_kc!e kloppartijen '„'T °P 8 Dcc! is 40 mijlen weit zuil west van Lizard, een groot schip a^d geZien ; twea stoomvaartuigen bevoadea zich bg hetzelve. _ _ ¦wèl... • Cork w lerland ?ga vijftien jang-üejên van goeden huize in V, •'"* genomen , als leden eèrer onwettige vereeniging, die de 1 henix ilat 1 ,ter' dotl iou hebben een inval van Amerikaansche vrijbniters m **« uit te lokken en te begunstigen.
---

Duitsche Post.
hec[t\ ?EN ¦ 9 Di*. De eerste zitting der commissie voor d. statistiek ••iets . • ah'8r plaats gehad. Nopens het daarin veihandelde is nog __ " .selekt. ¦«vini, _ Sevo'ge der opgewonden stemming iv de Donau-Vorstendommen "•«"lat rt Porte zich iv eeae vig moegelijke omstandigheid, te meer di?c.s T ë'S'-ing aldaar een dreigend aanzien verkrijgt. De vertefjenwoorair jj per «roote mogendheden te Koastentinopel hebben m het hötel van Senaat er reea» onderscheidene bgeenfc-msten gehad, om dien onaan-la.i ,)a; stii!" van zaken met elkander te bespreken, doch zonder dat zg *** .e. _ nog ,ot een b.paald besluit zgn gekomen. In de diplomatieke *, 7" 'endnt mea dair mat de zaak niec weinig verlegen te zijn, het>öe__ jj eh" tr3uw__lS gg.-eedcüjk laat verklaren uit de omsiaudig'aeid , dat het o^ , alff*n_een overtuigd houdt, dat die verwikkelingen grootendeels faeC ? *-a dar imrigue» van Oosteorgk, onder medewerking van Aii"* «en'h-, "nanciele aangelegenheden in Turkije blgven nog voortdurend er geJ;"*st o-gunstigen toestand. Niemand kan -ich verklaren, welk gebruik •Aan „akt ,:> van de' eeiste storting der Turksche lieniug door Engeland. *»-«,. __' 'egcang van de civiele lgst schijnt nog niet gedacht te o-e «_ln dj betaling der ambtenaren heerseht nog altoos dezelfde wan*« e' ij? Wttt de soldg der troepen betreft, deze sch._c geheel achter¦'Wien blgven.
S*ide h JN' n Dec. (Jes Ochtends). Als zeker wordt gemeld, dat de fcoroe- _"en van onzen landdag den 12den Janna, a. s zullen bgeense°pèn_. e -"•""•B *al _> pleg'ige wÜ2e door den lJrina--*icgent worden
*'-tith?_ voor eenigen tgd medegedeelde berigt, dat in de aanstaande *' - _ ? den la>"idag gewigtige wetten, houdende maatregelen van inti,/'* algemeen belang, zouden worden voorgedragen, wordt niet beves-Beri,L v«f»">s de tgd te kort schiet. AHeenlgk zouden door de re•¦B _t_leiww***-W>g«n worden voorgedragen in de wet vsn 18*9 op de «il8. Zl» veel gerucht makende proces tusschen Mej. F. Mende'.sohn hof h»dTer I<-nda_il te Stockholm, is eindelgk geëindigd Het geregts- ? esrste instantie den Heer Lindahl eerloos verklaard en hem ol|tschniÜ- .tot 28 dag.n gevar.genis op water en brood eu openlijke vervo_,t.is ÏÏBjngen aan M<j. Mendelsohn. De Heer Lindahl had ven dit V*'l _di r B°oggeregtsbof geappelleerd, welk hof echter het vonnis bc**«••._..,_. Dh Heer Lindahl heeft hierin berust eu den 23sten Nov. Jl. eevar_gen geste,d_
. **en b?^FOïtT* ,0 Dec* Men wil weten, dat weldra bij den Duit> n Verhef een Zwecdscn gezant geaccrediteerd zal worden, die te Frank)" aD«au „Ut Zll houden en ook zgn.'regering bg de hoven van Hessen en '"'ing c er*egenwoordigen zal. De familiebetrekking, welke doo- de ver-6(:<ise|vfer . ster VttQ den Kgeronden hertog van Nassau met een '' _n_ ïn P'ins, tusschen de Nassauscha en Zweedsche hoven is ont-11 .r' g, , '"«'te beieids tot het zenden van een Nassauschen gezant 1 -*rin» holm aanleiding gegeven heeft, schgnt bij de Zwaedsche * öiet den eenigen grond uit te maken voor de zending van een
vertegenwoordiger naar Wiesbaden, Darmstadt en Frankfort. In goed onderrigte kringen verzekert men, dat het doel dezer zending voornamelgk de goede verstandhouding tusschen de staten van het Duitsche verbond en de Scandinavische volken betreft. De sinds eenigen tgd hangende onderhandelingen tusschen Baden en eenige credietvereanigingen aangaande de concessie voor dan Heidelberger- Wiirz-bnrger spoorweg, zullen, naar men verzekert,binnen kort tot een gewenscht resultaat leiden. Teven 3 zal weldra eene beslissing genomen worden omtrent het ontwerp van eene vaste brag over den Rgn bg Manheim. De algemeene vergadering der aandeelhouders van de Leopoldsbaan heeft tot den aankoop der Lucca-Piss tin's besloten. Men twgfeit echter, of de Toscnansehe regering hare toestemming zal verleenen. j Tj,t Triest wordt gemeld, dat uien daar geene bezorgdheid voedt omtrent de oorlogzuchtige rjernchten, die over Italië in omloop zgn, en dat lieden, welke zeer juist met den toestand van Sardinië b'kend zjjn, gelooven , dat men daar veeleer aan een staatsgreep denkt, daar de tegenwoordige' staat van zaken onmogelijk langer duren kan. — In de Augsb. Allgem. Ztg. wordt het berigt, ais zou de uitgave van dat blad naar B?rlijn verlegd worden, bepaaldelijk tegengesproken. — Het Frankfürter Jourttal bevat een artikel over de gebeurtenissen in de Donau-Vorstendommen en over den invloed, welken zg bg de groote mogendheden hebben kunnen, walk artikel als eene soort van programma k&n beschouwd worden van de houding, welke Oostenrgk aangaande deze kwesiie in acht zal nemen. Het is tevens oen antwoord op de vermoedens lagen de Oostenrijksche politiek. Het blad, onder voorwendsel van de regering, waarvan het de tolk is, voor te staan, vaart hevig tegen Rusland uit, dat zich echter te midden van al de mocgelgkhcden, door de ten uitvoerlegging van het Pargssehe vredes-verdrag veroorzaakt, met veel bezadigdheid en vooragtigheid gedraagt. — De hoogleeraar Arndt te Bonn, die wegens eene zinsnede in zgn geschrift Wanderungen und Wandlungen mit dem Freihtrrn v. Stem, voor eenige dagen, in Begeren tot gevangenis en geldboete werd veroordeeld, staat op het punt zgn 91ste jaar in te treden.
— Te Dresden is eergisteren in den ouderdom van 72 jaren overleden, de staats-minister en luitenant-generaal Gustavus van Nostus-Wallwitz, die zich in de veldtogten van 1812, 1814 en 1815 zeer had onderscheiden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrgdag 10 December.
Naar uit eene goede bron wordt gemeld, heeft Prins Napoleon , na de leden van den kolonialen laad van toeeigt korte lijk te hebben toegesproken, hun dezer dagen zijne bijzondere inzigten medegedeeld nopens de algemeene bervormingen, welke aan dien raad zullen worden voorgelegd.
— Aangaande de laatste dagen van het verblijf van den Keizer en de Keizerin te Compiègne, wordt de volgende aardige bijzonderheid gemeld. Op den dag, welke het vertrek voorafging, vond de Keizer bij het diner, onder zijn servet, eene petitie van al de genoodigde dames en gecontrasigneerd door de Keizerin, om eene verlenging van het zoo aangenaam verblijf tot den volgenden Maandag te verzoeken. De Keizer verklaarde lagchend, dat hij een verzoek, dat hem van eene zoo lieve zgde gedaan werd, niet kon afslaan; maar op den volgenden Maandag morgen kondigde de Keizer der dames, die quand mime hadden willen blijven, aan , dat de mondbehoeften uitgeput waren, .en da*, men met droo,* brood en melk ontbijten zou. Er werd veelover deze onver» ..elite wraakoefening gelagclien, en denzelfden avond vertrokken HH. MM. naar Parijs. — De Parjjssehe correspondent van het dagblad U Nord, zegt reden te hebben om te gelooven, dat de geruchten eener reis van Keizer Alexander naar Parijs geheel ongegrond zgn. Even s.oo weinig is het zeker, dat Vorst Danielo een bezoek aan het hof der Tuilerien zal brengen. Dezelfde correspondent meldt, dat de Fransche gezant te Lisssabon, de markies de Lisle , van zgne regering loftuigingen heeft ontvangen over zgne betoonde geestkracht in de zaak van den Charles Georges, alsook, dat alle geruchten omtrent het bedrag der schadeloosstelling ongegrond zgn, daar de commissie haren arbeid nog niet geëindigd heeft.
— Ten aanzien van het aanhouden van een Eransch schip met landverhuizers door een Engelschen kruiser, waarvan gisteren is melding gemaakt , wordt heden medegedeeld, dat de zaak reeds schgnt geschikt te zgn en in elk geval tot geene verwikkeling zal aanleiding geven.
— De hoofd-officier van het wapen der genie, de Heer Deroullède, is heden naar Marseille vertrokken, van waar hg naar Hongkong zal scheep gaan. Door den admiraal Rigault de Genonilly is een vaartuig naar Hongkong gezonden , om genoemden officier der genie naar Turan over ie brengen. Men meldt, dat aldaar met veel verlangen de komst van dien officier wordt te gemoet gezien. Gelijk reeds vroeger gemeld is, zal hij de plaats vervangen vau den kapitein der genie Labbé, bg het doen eener verkenning in de omstreken van Turan gesneuveld. De Keiaer heeft den Heer Deroullède vóór zgn vertrek in gehoor ontvangen. Nadere berigten nit Pau melden, dat de maarschalk Bosqnet dagelgks in beterschap toeneemt. Men mag de hoop voeden, dat hg weldra tot vorige krachten zal zija teruggekomen. De beroemde wapenfabrikant, de Heer Devisme, is door den Keizer van Rusland benoemd tot kommandeur der orde van St. Anna.
De commissie voor het overbrengen van vrije negers is dezer dagen voor de derde maal bgeengekomen. In deze zitting zgn onder anderen gehoord de zeekapitein Bonfils, vroeger gouverneur van Guadeloupe, en de Heer Lejeune, vroeger kommandant te Gabon, welke beide officieren zich, in het belang der koloniën en der zwarten zelven, zeer krachtig voor hst thans bestaande stelsel dei" immigratie hebben verklaard. Hier gelooft men evenwel, dat in hun gevoelen door de meerderheid niet zal worden gedeeld. — De eerste kamer van het keizerlijk geregtshof heeft in eurste instantie vonnis geweien in de zaak der aanklagt van de Homeopathen tegen de Allopathen. De strijd was ontstaan door een artikel in de Union-Médicale waarin de laatste de Homeopathen kwakzalvers noemden. Twiutig homeopathische geneesheerenhad Jet; ter dier zake eene aanklagt ingediend, waarbij zg schadevergoeding en de vernietiging der exemplaren, waarin bet bedoelde ort. voorkomt, eischte. Het gereïtshof stelde echter de Homeopathen in bet ongelijk eu ontzegde den iisch, terwgl het hen in de kosteu veroordeelde. Dit vonnis, hetwelk de Homeopathen tot kwakzalvers ma'ikt, heeft hier nog al sensatie gemaakt, te meer daar het bekend is, dateene zeer hooggeplaatste dame zeer voor de Homeopathen ijvert.
— De gezondheids-poücie zet hare uitvallen tegen vervalschers van melk, wgn en andere levensmiddelen, met onvermoeiden ijver, voort. De Gazette des Tribunuax deelt heden weder zestien veroordeelingen ter dier zake mede. — Onze regering heeft met die van Saksen-Weimar eene overeenkomst gesloten tot wederzgdsche uitlevering van boosdoeners. Het Bulletin des Lois bevat thans die wet.
— De president van het keizerlgk geregtshof te Amiens, de Hr. Eonlletstortte gisteren plotseling dood neder, op het oogenblik dat hij zijn zetel ging innemen. Hg was 67 jaren oud. — Men meldt, dat het kerspel Rennes, waar thans slechts ecnbisschon wordt gevonden, weldra tot een aartsbisdom lal werden verheven-althans z»u deze kwestie binnen kort in den staatsraad een punt van overweeintr uitmaken. ° ° — De Heer de Lessepg heeft in het blad Vhthme de Suez een voor de deelhebbers van het Suez-kanaal zeer belangrgken brief doen pla.tsan, waarin hg mededeelt, dat daar <_e inschrijving volttekend en het maatschappelijk kapitaal gewaarborgd is, men thans de compagnie als gevestigd kan beschouwen en tot de benoeming van een raad van administratie zal overgaan .welke in den loop dezer maand zal bgeenkomen. — Alhier is het berigt ontvangen, dat 15 personen, leden van een geheim genootschap, te Londun zgn gevangen genomen en aldaar ook twee Italianen zgn gearresteerd. Verdere bgzonderheden worden niet gemeld, doch men meent reden te hebben tot het vermoeden, dat deze personen met alhier aanwezige geheime genootschappen in betrekking staan. — Den 6den is in den senaat te Madrid beraadslaagd over het voorstel van den generaal Sanz, betreffende de kieslijsten. Nadat de maarschalk O'Donnell de handelwgze van het bewind had verdedigd en zich krachtdadig ter gnnste van de cons'itutionnclc beginselen had verklaard, heeft de generaal zgn voorstel ingetrokken. De minister van binnenl. zaken heeft verklaard, dat h-t ministerie O'Donnell de bewgzen in handen heeft van de vervalsching der kiezerslijsten door vorige kabinetten.
— De Compagnie-générale de Credit en Esp»gne heeft_lano.»v„„^-'_" dat op rekening van het dividend van 1858 e£if uitbetoinTvS 23 f.' 25 es. per aandeel zal hetaald worden, eu dat dit bedrag zaf worden aft trokken van de sde en laatste storting van 75 frs. ner actie wpiw»^' den Uten tot den lOden Januarg 1859 moet plaatehSn Ter _^HkJS!ï zullen de aandeelhouders tegen de thans bes_in<tap___to__ J!^^ o^ar'Sn _p °nmUgen' ™ af 10 JaD'*<ro£& Souverein" " Md " Men eet 0p het met uwen v«iTr/'1 7at '? de laatste dagen gezegd is nopens stappen, welke de KoninokoL aP<!lBf .Vaan T hebbeB' <"* »et Enge^d op eé*7 goeden v^tte komen, wordt thans bepaald tegengesproken!. S °etW he^itTn. !Ste, berigten Dit Candi" lni<ien zear ongunstig. De eeheele S=^«SS™Sl¥ïï_=
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 11 December.
Naar aanleiding van een ingekomen verzoekschrift. heeft Hp ir..»., van vertegenwoordigers gisteren beraadslaagd over de maa regelen va™ nngswege ,n het belang der Vlaamsche taal- en letterkunde te _emfn* Hoewel men het eens was over de noodzakelijkheid van zoodanig IZ >' regelen, hepen de gevoelens zeer uiteen nopens de wijze, waarop in d£ moest worden te werk gegaan. De minister iiogier meoTde te mopf^ klagen over den al te grooten ijver vau sommige persoen? die daS? de zaak, we ke zg voorstaan, meer na- dan voordeel aanbrengen^.doch heeft mettemm z.ca bereid verklaard, cm aan het verlangen derwSS van de Vlaamsche taal te voldoen. vw*-s_naere - De minister van jnstitie heeft den Heer Ducpétianx ofheieel b»r;«nt SXf-f *ngBaf- Ta" .? Trk' waarin h» herfc S^andeld ove de liefda digheid. De minister heeft gelast, dat dit blijk van afkeuring jafw^Z. ingeschreven op den staat van dienst van dien ambtenaar ormW / de beginselen, waarop de circulaire van den Heer d. HausJy °££_£Se berust, heeft aangevallen, na vroeger, in zgne betrekking• o»r hÜ 9' laire geraadpleegd, dezelve «e hebben goedgekeurd. DeTLlr hïctJS™' schgnt zich niet te willen onderwerpen aai de hem opgelegde .£s¦£, ._ naar nid der clerieale bladen, daarover in briefwisseling getrede^^met den Tr' .' .Verd6r he?fC.d.e Heer D«P«iB« een brief in de dagbladen ÏZJXÏT' Waan° Wj oDder andeTett bet0°St' to het vraagstuk de? «fi hl tf TV6' ,S V,an te '^ UitBe^t8e^t en de Wberale bewindslieden zelve het bewijs daarvan leveren, met te beloven, dat eerlang een nieuw S,UVoergder?!ndg:dieUnd°.efeniDe de ******* in de ,*« "h«w»« .Ï.T!" Te,rgad"inS der algemeene maatschappij van landbouw is besloten tot het uitloven van eenige premiën, Be_amenlök 1500 frfïïT dragende voor de beste maaiwerktuigen. Tot het concours^ zuUen 00k" buitenlanders worden toegelaten. Eene gelgke som is aangewezen tot e^d making der kosten van vervoer, ten einde ook de Noord-Amerikanf^ staat te stellen tot het inzenden van voorwerpen **™eriKanen m
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 12 December.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren is ingekomen een wets-ontwerp houdende bepalingen nopens den aeriin op het gedistilleerd. <•*-Hina Aan de orde waren de beraadslagingen over Hoofdstuk X (Oorlof n Minister van Oorlog heeft dezo geopend met het houden van eene fitv^ nge rede, wa-rin bg de aar, merkingen in het eindverslag eemaakr k.jl beantwoord. De Minister heeft beloofd , dat hU nog gedurende deze zittin» eene wet op de legerorganisatie zal indieren. Hij merkte op dat als de begrooting aangenomen wordt, die dan slechts als van tgdelij'ken aard zal beschouwd worden. Hij achtte alleen art. 13 (remontepaarden) vatbaar voor eene vermindering ad ƒ43,000, waardoor dat artikel op hetzelfde be drag als voor het loopende jaar zou worden gesteld, maar hg verklaarde zich vooraf tegen alle verder voor te dragen vermindering, waarvan hit de verantwoordelgkheld niet op zich kon nemen. Dit nam" niet wee dade Heer Dommer van Poldersveld mededeelde, dat hg op art 22 een amendement zou voorsteller, om van den post vau het materieel voor d» genie /100.0 CO af te trekken. «¦•«¦¦neei voor de
De Heer Storm van 's Gravesande heeft de rede van den minister be antwoord en ook eenige beschouwingen in het midden gebragt in ver band tot de begrooö-g. Spreker was het met den minister niet ééns dat de legerorganisatie de regeling van de militie en schuttergen moest voor. afgaan ; hg meende, dat vooral de organisatie der schutteren vooraf moet gaan omdat er een naauw verband tusschen een en ander bestaat HK hechtte er overigens weinig geloof aan, dat eene wet op de h™L»? satie spoedig tot stand zal komori. Verder betuigde Spreker aÏÏaI door den minister m comité-generaal gedane mededeeling ni», d<S aard was om haar geheim to\onacn.W,n^ltaXml 2l£Z op de ondoelmatige voeding van den soldaat do ini.!^ V aandacht het ondoelmatigegvan ons ftelsel tn it^ZkZ^1^0^^1^ Jut^^tz^niZnt st 4'die"er ™het *««* vr.jwilli_.ers hebben Tt. L voeding en de geringe soldg. Wil men worde ETvZ'JÏLa ge m°?' Z6lde spreker' dst de s°ldaat g""1 d_ ._«r'eeZsiffifl ïï g°-ed Z^™™l- Hg weu op de personen, npn aJ aI gePBSBP-crd.en achternitgcsteld worden en gaf de hoop te kennen, dat de legerorganisatie tot stand moge komen. P rf™ L„rr,. ,rr3..Dc;rnoot beschonwde de begrooting als van voorbggaanaen aard; deelde zgn gevoelen mede, dat door de legerorganisatie stabiliteit zat worden verkregen; drong mede aan op betere voeding van den soldaat en bragt den verkoop van militaire kleedingstukken op nienw ter sprake. De Heer Schimmelpenninck van der Oge heeft zijne meening geopenbaard , dat de vaststelling der wetten o)> de schutterijen en de militie de legerorganisatie moet voorafgoan. Hg bield het er voor, dat eene credietwet thans het eenige is, wat de Kamer, met bet oog op de toekomstieê organisatien, overblgft en verklaarde vooraf, dat bg zich met het door den Heer Dommer aangekondigde amendement niet zou kunnen vereenigen De Heer van der Linden heeft opgemerkt, dat nadat wg 20 jaren rnafc gehad hebben, wg thans nog in geen goeden staat van tegenweer verkep ren, daar er duiiende vtgwilligera aan het leger ontbreken, de soldaten slecht gevoed, slecht gehuisvest zgn ,en wg geene zekerheid hebben A * wg ons kunnen verdedigen als wg aangevallen worden. Ook hg oordmlH» bet raadzaam, dat de militie en schuttergen vooraf georganiseerd werd™ Hg zon thans voor de wet stemmen, maar geheel als van t_tdelHk__l W De Heer Delprat was overtuigd, dat eene verbetering tó tasS__^ salie zeker niet kon geschieden door eene vermindering van h_rin_S. ~ en betoogde dat eene vermindering van het leger zeel nadeel?! llt^-f' voor het belang onzer koloniën. "aaeeug _on zrja De Heer Kien was niet ingenomen met het plan tot het vaststpi!»-eene legerorganisat.e bg de wet. Hg vreesde, dat men toOa _ot'l "VaU bihteit zal komen en was vaa meening, dat de mec7direCtei_?™ " "'^ de Staten Generaal niet strookt met de grondwettige hS ! BfflE™ door den Heer van Alierlaken werd bestreden, die a art iq» h Sï?n echter aanhaalde, inhoudende, dat de sterkte en iirigtbg va_ hetd,erQr _.dwet wet zullen worden geregeld, terwgl de Heer v|n Niln™ „ Uger d 8 de vaststelling eener legerorganisatie bg de wet nieZit* we„sctt7M» al die organisatien en wenschen het eindegfetnos»^r zou^Eedoot De Heer van Hall, die op den voorgrond zette, dat hier geen kwestie meer kan zijn van eene politieke pS*r ? dar., die thans met m«r bataat verdedigde h. eindegfer en wees er o. b. op, dat mea ml 855 datetódcïKer goedkeurde met het oog op de polifeke omstandigheden. Hg gelo°ofde nu dat de toenmalige ver verwgderde oorlog in de *™ ™ ™ land minder gevaarïgk w*s dan wel'iat de tegenwoordige omstandished.n kunnen worden Eene kwalificatie van t.delgkheid van deze begrooting in den meer beperkten zin van credietwet achtte bg niets anders dan 6c drukken van een verkeerd cachet op dit hoofdstuk. _*a-jst Maandag zullen de beraadslagingen worden voortgezet. Oo voorstel des Voorzitters is besloten na hoofdstuk XI, behalve over «enige geringe wetsontwerpen te beraadslagen over het ontwerp tot goedkeuring der overeenkomst met België tot wering jan den nadruk en na de ga_|..ele Staatsbegroting de voordragt tot herziening der kiestabel in be- vT"den voorzL om na de behandeling der st*atsbegrooting ook het ontwerp tot regeling van bet ko', batig slot in discu«sie te breng. _, dat door den minister van kolomen werd ondersteund, daar deze op eene spoedige behandeling hoogen prgs stelde, werddesniettegenstaande liet 30 tegen 29 stemmen verworpen , zoodat de kamer eerst na het gewone winterreces het kol. batig slot zal bediscussiëren.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal zal morgen, ten 3 ure, weder eene zitting houden.
Z. M. heeft benoemd tot burg. van Zwaag J. A. de Vioq: tot bnrg. vsn Rroek-Sittard J. H. Amoldt», «n einde deze betrekking fWW* te bekleeden met. av: van burg. der gemeente Sittafd ; en tot trtsrg. van Eysdpn J, Janssen.
Z. M. heeft benoemd tot raadsheer ia het provinciaal geregtjhpf in Groningen , Jhr. Mr. M. A. de Savornin Lohman, thans regter in de arrondissements regtbank te Groningen.
De Minister van Justitie heeft eervol ontslagen den njksveldwachter, (opz. der jagt en vischerg 3de kl.) J. Twisk (.standpl. Oosthuizen); verplaatst den lijksveldwachtcr 2de kl. P. Schuur van 's Hage naar Beverwijk 3de kl A Tekke, vau Terschelling Baar Edam; T. A. Scheurleer, van Zandvoort naar Haarlem; W. van Gresseo, van de Haarlemmermeer naar Sloterdijk; 3de kl. (opz. der jagt en visscherg) J Cobelens. van Zaandam naar Monnickendam; benoemd tot rijksveldw. 3de kl. d. van der Staak, (standpl. Sloten); M. van der Harst, (standpl. Haarlemmermeer); T. van Son te Avenhorn, (standpl. Terschelling).
Op het tweede concert der maatschappij Felix Mentis deden zich de ¦Wereldberoemde violoncellist F. Servais en Mw. Jenny Meger, zangeres nit Berlgo, hooren. Eerstgenoemde speelde een concert en eene fantaisie sclave, beide door hem zelven gecomponeerd, met die virtuositeit en die volmaaktheid, die men van den grooten kunstenaar kan verwachten, dg werd dan ook reut die onderscheiding van het pnbüek behandeld, die men artistes van zgnen stempel bewijst; terwgl hg met de uitvoering eener fantaisie nationale op het Nederlandsche volkslied, mede door hem gecomponeerd, het publiek zoodanig in vervoering bragt, dat hij met de uitbundigste toejuichingen teruggeroepen werd. De zangeres, Mw. Jenny Meijer, ofschoon niet meer in de eerste frischheiddêr jeugd, bezit, bg eene aangename, buigzame sopraanstern, zooveel methode, uitdrukking en gemakkehjkheid van uitvoering, dat zg insgelgks ruimschoots in de eer van den avond deelde. Zij zong Beethoven's aria _•Ah Perfido," eene aria van Rossini uit //I'ltaliana in Algieri, en gaf daarenboven nog twee liederen van Mendelssohn ten beste. Daar zg niet veel bravour en hartstogtelgkheid m haren zang ten toon spreidt, vond zij meer bijval met ds voordragt van Beethoven's en Mendelsohn's compositien dan met die van Rossini. De nieuwe symphonie (lste uitvoering) van den Heer A. Berlgn, onzen verdienstelgken stadgenoot, heeft algemeen voldaan en is de vroegere voortbrengselen van dezen zoo vrnchtbaten componist waardig. Do ouverture voor ShakeSpeare's treurspel vMacbeth" (C moll), van den Heer J. Eduard de Hartog, scheen het publiek minder te treffen, hetwelk misschien daaraan toe te schrijven is, dat de uitvoering, die bg dit werk de grootste moegelgkheden oplevert, door te weinige oefening, niet geheel onbenspe lflk was.
Onze van ouds bekende stadgenoot, de verdienstelijke goochelaar Bamberg, zal, hoewel reeds een ruim zeventigjarigen leeftgd bereikt hebbende, in Jan. e. k. in het Grand Thé&tre in de Amstelstraat nogmaals voor het publiek proeven leveren van zijne nog niet door ouderdom verminderde kunstvaardigheid en behendigheid. WU verwachten, dat onze stadgenooteu, die hij op ~gne lange kunstenaars loopbaan zoo menigmaal aangenaam heeft bezig gehouden, h.m door talrijke handteekeningen op de rondgaande jnteekenlijsten zullen begunstigen, te meer daar het tooneelgezelschap van den Heer vau Lier bg deze voorstelling zal medewerken.
De dames, bestunrdereisen van de Protestantsche bewaarschool te Weesp, hebben ontvangen van H- M. onze geëerbiedigde Koningin een prachtig tafelkleed, en van H. K. H. Prinses Frederik eea keurig bewerkt kanapéknssen.
SCHIEDAM, 11 Dec. Heden heeft door burgem. en weth. alhier plaats gehad de openbare aanbesteding van het afbreken van een stadsgebouw aan de markt en het bouwen van een nieuw, ingerigt voor policie- en telegraaf kantoren, met de leverancij van al de daartoe benoodigde materialen, arbeidsloonen, enz. Er wa*en tien inschrijvings billetten ingeleverd, waarvan het laagste van den Heer Steeuis, te Rouerdam. Deze heeft het werk aangenomen voor eene som van/12,491.
DELFT , 10 Dec. Op heden werd alhier op het raadhuis eene gecombineerde vergadering gehouden van den gemeenteraad en den kerkeraad der Nederi. Herv. gemeente, waarin volgens de bepalingen van een contract, eenige dagen te voren door ieder dier corporatiën afzonderlijk vastgesteld, het besluit werd genomen, om de vereeniging van de kamer van charitaten en de diaconie der Ned. Herv. gemeente, met den lsten Junij 1859 te doen ophouden. (N R. C.)
§ KLEEF, 3 Dec. Door het afsterven van zgne excellentie den gepensioneerden luitenant generaal der genie, jonkheer Frederik Joiin Theodorus van der Wijck, verloor deze stad, de plaats zijner tgdelgke inwoning , een harer achtingswaardige ingezetenen , en de vele aldaar verblgf houdende Nederlanders, eene door hen allen hooggeschatten en beminden vriend, terwgl het Nederlandscha leger terugblikt op een thans onslapen krggsoverste, die, gedurende een onafgebroken diensttgd van twee-en-vgftig Jaren, voornamelgk bij dat leger, eene reeks van krggsbïdrijven en hoogstgewigtige werkzaamheden verrigtte, zooals voorzeker aan weinigen Eaogt te beurt vallen. Uit een oud-adellijk geslacht, den 17den April 1779, te Zwolle geboren, trad van der Wjjck, in 1791 , als kadet, in dienst van den staat- Na, in 1795, tot bnisengewoon ingenieur, in 1798 tot luitenant en in 1804 tot kapitein-ingenieur bevorderd te zgn, werd hg , van 1804 tot 1809, achtereen volgend bela3t met het in staat van verdediging stellen van de vesting Breda; het opwerpen van versterkte posten in de linie van Amsterdam; met de dienst iv de Zeeuwsche eilanden; met de limiet-scheiding tasschfco Holland en Frankrijk, en voorts benoemd tot kommandant der fortificatien in het district 's Hertogenbosch en, verder geattacheerd aan den staf van den kommanderenden generaal, werd hem de dienst als chef der gen-e, in het arrondissement Amsterdam, opgedragen. In 1809 nam van °der Wijek deel aan de campagne tegen de Engelschen in Zeeland. In 1811 werd bg als eerste kapitein-ingenieur bij het Keizerlgk ingenieurkorps, belast mat de onder-directie der genie te Amsterdam. In 1813 werd hem het in bruikbaren staat brengen van het bruggenhoofd te Doesburg, en het inunderen van den regter IJssel-oever, opgedragen, waarbg hg door de kozakken gevangen genomen, en vervolgens nair Bremen vervoerd werd. In 1814 was hij tijdelijk in dienst bg den staf der Engel-Bthe armee, en werd als eerste kapitein ingenieur, belast met het opweroen van redoutes voor de vesting Bergen-op Zoom. In datzelfde jaar werd hK bH het Nederlandsche leger in dienst gesteld, en belast met eene verbfinnin.. van het kanaal van het Noorden; vervolgens, in het jaar 1815, tot rnafoor en tot luitenant-koloneMogenieur bevorderd, werd aan van der Wi . v tnt 1823 achtereenvolgens opgedragen bet in staat van verdediging rr,.„ -._. a. vcstine Maastricht, alsmede het ontwerpen en uitvoeren van nieuwe tlSref ken, te Maastricht en onderhoorige forten. Van I_2i _. 18-7 was van der Wijck eerstaanwezend-.ngeoieur te Bergen-op Zoom In 1828 eerstaanwezend-ingenieur te Antwerpen zijnde, werd hg bevorderd tot kolonel ingenieur en directeur in de 4de directie van fora«eatien te Antwerpen. In die betrekking, tijdens den gewapenden opstand, en tot het bombardement, hetwelk hy op de citadel bg woon de, te Antwerpen residerende, bewe.-s hg aldaar belangrijke diensten, terwgl zgn toestand en die van eenige leden zijner familie, bg het uitbreken der onlusten zeer hagchel.k was; zgne woning werd geheel «.geplunderd; ai wat hg bezat geroofd of vernield, terwgl eenige zijner kinderen niet dan met levensgevaar en van alles ontbloot, aan de blinde wraakzucht der opstandelingen ontkwamen. Dadelgk ca het bombardement van Antwsrpon werd de toenmalige kolonel-directeur van derWgck,door den opperbevelhebber der citadel naar 's Hage afgevaardigd, cm ia Tier.ooa aan t. M. den KoniDg en Z. K. H Prins Frederik der Nederlanden, verlag te doen van alles, wat tot dat tgdstip te Antwerpen e.i in de citadel was voorgevallen. Na de gebeurtenissen in België werd hij als directeur der fortificatien , belast met het in staat van vc-dediging stellen van de m zgne directie gelegen vestingen en forten, waaronder de citadel van Antwerpen en de forten Lillo en Liefkenshoek begrepen waren; en voorts werden j hem verscheidene andere zeer belangrgke commissiën, zoo bg het leger te velde als in het belang vaD den waterstaat, eva, betrekkelijk het digten I van doorsngdingen in den Schelde-dgk bg het fort Lillo, enz., toevertrouwd. In 1838 werd di>. ko!o«el van der Wgck benoemd tot generaal-majoor. Gedurende vele jareo was de Generaal van der Wijck, bg afwisseling "tld en voorzitter der Commissie voor het Militair Onderwgs aan de Konisklgke Mitaire akademie te Breda. Iv 1843 werd hij, met den rang van Luitenant-Genernal, gepensioneerd. Had.de Generaal van der Wgck, gedurende zgne Twee- en Vijftigjarige dienst, en bij du vele, nu'tige, belangrgke maar dikwerf hoogst moegelgfce werkzaamheden , die ham werdenf opge dragee , het voorregt, menigvuldige blijken van verëerende goedkeuring en onderscheiding, van den Koning te verwerven ; (hem mogten immera de welverdiende onderscheidingen ie beurt vallen, van, in 18.-, met tle Militaire Willemsorde, en in 1840, met de Orde vaa den Kederland-chon Leeuw, te worden gedecoreerd), en genoot hg ,bg dit alles, de onverdeelde hoogachting van allen, die zijn kordaat, re_'tsch»pen en rondborstig karakter hadden leeren op prgs stellen, tot het ambteloos leven teruggekeerd , werd hg door allen , die eeaeri vertrouweigken omgang met hem hadden, steeds hooggeschat en vereerd.
Met een helder verstand en vcelzgdige ker.nis begaafd; wars van alle aanmatiging, eenvoudig, openhartig, minzaam endienstvaardig, was hg steeds de ziel, bet glanspunt van den kring zgner vrienden; maar, bovenal, was hij voortdurend het voorwerp znn eerbiei en bewondering van hen allen, wegens den mannelijken moed eo het Godsdienstig vertrouwen die, in weer wil van de zwaarst- rampen , we._e hem in den avond zijns levens troffen, en van de smartelijke wonden, die aan zgn gevoelig hart werden toegebragt, hem blev n bezielen , toen hg binnen een tgdvak van negen jaren , achtervolgen», zijne vier zonen , in de kracht van bun leven, en in eervolle rangen of dienstbetrekkingen van den Staat geplaatst, en daarna zgde waardige echtgenoot, die hem vso dierbaar was, door den dood van hem werden wsggeiukt. Zijn aandenken zal bjj veleu in duurzame eere blijven 1
SNEEK, 10 Dec. De geldleening van ƒBB,OOO tegen 4£ pCt., totdaarstelling en beheer «ener gas-fabriek alhier, is volgeteekend.
GRONINGEN, 10 Dec. In eene plegtige openbare taregtzitting der arroudissernents-regtbank alhier had op heden de installatie plaats van Be Heeren Mr. C. B. Wichera, Mr. W. Albarda en Mr. F. A. R. A. baron v. Ittersum, re-ipectivelijk door Z. M".j, benoemd tot regter-plaatsvervanger, substituut-officier vaa justitie en substituut-griffier bg deze regtbank.
— Voor eenige dagen is door Herschel v. Genns en Zonen, vleeschhouwers te Leens en Westernieland, van J. Dgkveld Stol, landbouwer te Eenrum, een vette os gekocht voor de som van ƒ925. Naar het oordeel van bevoegde desknndigen zou deze os een gewigt hebben van 2400 oude ponden.
ASSER, 11 Dec. Gisteren nacht is het den gemeentelijken veldwachter Postuma alhier gelukt, een der stedelgkenachtwachts te betrappen, terwgl hg eenige door hem gestolen turven naar huis droeg.
DE WIJK , 9 Dec. Dezer dagen had er bg de Roo gatsluis een treurig voorval pla3ts. Eenige jonge lieden trapten, bg het verlaten der woning van R. K., alwaar zg eenigen tgd hadden doorgebragt, op de Öeur. De zoon des huizes , die zich met een paar jongelingen toevallig in üe nabgheid zgner woning bevond, geraakte op het vernemen der gepleegde balddadigheid zoodanig in drift, dat hg huiswaarts g.de, een gejweer greep en dit op den grooten hoop aftchoo'. Een zeker jongeling, genaamd H. 8., ontving bgna het geheele schot in zgnen arm en een paar hagels drongen .door tot in agne borst. Genoemde jongeling trof onverdiend ecu ongelukkig lot, daar hij geenzins tot de balddadigen behoorde, en toevallig op de plaats des oaheils aanwezig was. Naar men Verneemt, is van een en ander aangifte aan de bevoegde magt gedaan.
RUINEN, 9 Dcc, De jongste Wethouder dezer gemeente J. B. Buning werd gisteren avond voor het hais van dea bakker J. G. 8., bg wien bg met zgn zoon een avondbe-oek had afgelegd, door twee personen zoodanig mishandeld, dat hg bewusteloos nederviel; op het angstgeschrei van den jongen B. schoten dadelijk eenige personen toe, welke Bunning in huis droegen en daarna geneeskundige hulp inriepen. Men vermoedt, dat wraakneming de drgfveer is van deze daad.
MIDDELBURG, 9 Dec. Na eene op 29 Julij jl. vruchteloos gehouden pnbiieke aanbesteding, heeft de gemeenteraad in zgne gisteren gehouden vergadering besloten, de Voorgenomen verbetering van bet Havenkanaal en zgne dgken, onder eigen beheer te doea uitvoeren. Dien ten gevolge sal de haven, door middel van een aan te schaffen stoom-baggermolen, tot zgne oorspronkelgke diepte worden uitgebaggerd, ca voortdurend in dien staat gehouden, zoodat de Oost-Ind. koopvaardijvloot slechts zeer weinig vau hare voor deze gemeeute aan te voeren producten in ligter-schepen zal behoeven over te lossen.
's HERTOGENBOSCH, 11 Dee. In den afgeloopen nacht is een der schoonste en grootste huizen der Breede Havekade alhier, bewoond door den Heer Tgtgat, pianofabrikant, totaal afgebrand. De brand nam zoo snel toe, dat er nagenoeg niets van den inboedel is kunnen gered worden. Aan de ijverige en doelmatige werking der brandweer is het te danken,dat de belendende.buizen zgn bewaard gebleven. De brand ontstond omstreeks 4j ure en reeds ten 6 ure was men dien meester; de oorzaak is vooralsnog onbekend. Naar men verneemt waren huis en inboedel verzekerd.
* OOSTERHOUT, 11 Dec. Door de zachte weersgesteldheid, welke thans heerseht, is de handel in vee in deze streken zeer levendig en zgn de prijzen gedurende de laatste veertien dagen aanmerkelijk vooruitgegaan. De kalfdragende koeijen worden veelal door Belgische kooplieden tegen goede prijzen opgekocht, zg gelden thans van/ 150 tot 200. Tengevolge van de duurte van het hooi voeden de bouwlieden, vooral in de heidestreken, hun vee met aardappelen, welke tegen/1.10 a 1.20 uit Holland en Zeeland worden aangevoerd. De hooiprgzen zijn in deze streken ƒ62 a/ 64 de 1000 Ned. ponden.
---

