BERIGT.
h/SEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN _t /j^SBLAD worden veracht, de Abonnementsgelden over UitJ, Kwartaal, dat met uit». Dec. eindigt, te voldoen aan de **__£\T' uit*rlyk ™"or 15 Dcc, ten einde geene staking in de toe- I]f,.\te ondervinden. „ „ ? ¦_ toreo adiras kan ge™ll'3'll» worden per PostwisBE_j , aan alle lostkan- ffi __,_ GEBROEDERS DIjEDEBICBB..
By deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be- JWende het Verslag van de Zitting van de Tweede der Staten-Generaal van Zaturdag 11 Dec. jl., beevens een uittreksel uit de Memorie van Beantwoording, !!^nde het Wets-Ontwerp totHerziening der Kiest abel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 11 December (des Anonds).
De Hertog van Malakoff en echtgenoot hebben gisteren een bezoek afgelegd bg "den Her.og van Carubridge en Prinses Mary. — Gisteren had te Manchester ter eere van de Heeren Bright en Milner Gibson een feestmaal plaats, dat door ongeveer 4000 personen bijgewoond en door deu Heer Geor :c Wil son , den voorzitter der vroegere ligue tegen de graanwetten, gepresideerd werd. — Blgkens den laatst belend gemaakten weekstaat der bank van En geland , is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 270,230 £ verminderd en de voorraad van haar muntmaieriaal met 144,857 £ vermeerderd. In _e vorige week heeft de invoer vsn kostbaar metaal eene waarde van 301,350 £ en de uitvoer 45,020 £ bedragen. — Uit statistieke tabellrn nopens den handel van Hall blijkt, dat in het vorige jaar uit die haven voor eene waarde van 15,000,000 £ is uitgevoerd en dat aan inkomende reg'en eene som van 310,000 £ is betaald. — Men heeft berekend , dat (V-- groote tentoonstelling van vee in Smithfield , wrlkc drie da^en heeft g-duurd , door niet veel minder dan 100,000 personen is bezocht geworden. Pc directnnren van het glazen paleis hebben eene premie van 50 guinjes uitgeloofd voor het best gedicht ter eere van den grooten dichter Burns , ten wiens er,rc op 25 Jan. in dat gebouw een groot fesst zal worden gegeven. — Heden worien te Gravcsend weder eeiiige troepen ingescheept, bestemd naar Indie.
— Ten gevolge van den buitengewoon goedkoopen prgs der rozijnen (5 a 6 o. per pond) worden di t jaar voor het Kersfeest oneindig meer rozgncn gekocht, dan men zich in vele jaren kan herinneren, het geval geweest te zgu. — Te Sue» is dc Australische mail met 130,000 £ aan goud aangekomen. Dc berigten nit t_elbour__ loope.-> tot 15 Oct. De wetgevend.', vergadering is d.:n 7deo bijeengekomen. T>e handel was kalm en geld overvloedig. Naar Engeland waren vertrokken de Orwcll met 7 .220 oneen tro^'l en de Kent met 97,686 oneen _rotid.
---

Duitsche Post.
WEENEN, lo" Deo Met niet geringe bevreemding heeft het publiek het officiële berigt van bet overhandigen der geloofsbrieven door den Heer de Balabine aan den Keiier N-elez'-n, dewijl daaruit blgkt, dat Rusland geen gezant of buitengewoon arabas^dcur herwaarts heeft gezonden, maar slechts een staatsraad, »belast met cene bgzondere zending." Ije overeenkomst, gesloten jnet de Lombardisch-Veneüaanschc spoorweg-maatschappg betreffende den *___idelgken staatsspoorweg en de andere goeoncessioneerdc spoorwegen is heden door den Keizer bekrachtigd.
BERLIJN, 12 Dec. (dei ochtends). Van eene £oed onderngie zijde wordt verzekerd, dat Koningin Victoria in het begin dvT volgende maand alhier zal aankomen, ten einde tegenwoordig te zgn bg de heugelijke gebeurtenis, welke de koninklgke familie omstreeks dien lijd tei gemoet ziet. Uit, _e troonzaal iü het konii.klijk slot is in eea der laatsif nachten het zilver gestolen, hetwelk de stad Keolen aan Prins Frederik Wi___clm bg gelegenheid van zgu huwelgk geschonken had. De diefstal is eerst Volgens berigten uit Palermo wordt het palcis Butera te Olivuzza in gereedheid gebragt voor den Koning, die aldaar eenigen tgd zal vertoeven. Men zegt, dat dc Koning van Wurtcmbcrg benevens de Kroonprinsen , zgne dochter, aldaar worden verwacht. — M<*n wil weten, dat Aristarchi Bey, de tegenwoordige zaakgelastigde der Verhevene Porte bij ons hof, benoemd zal worden tot gezant alhier. Men voegt er bg, dat hg waarschgnlijk in het huwelijk zal treden met de dochter van don minister van oorlog, den baton von Boniu. Aristarchi Bey is e.n Armenier. ¦ ...' — De Christelgke afgescheidenen alhier hebben vergunning irlangd tot het houden van godsdienstige bgcenkomstcn. ' ' ' Uit Labeck wordt medegedeeld, dat dc conforemicn, betreftendo het leggen van eon spoorweg van' genoemde stad nuar Hamburg ten ofzigte van de wgze waarop de in- en uitgaande regten daarbg zullen geheven worden, niet tot een gunstig resultaat hebben geleid. Wat betreft dc aanleg des spooiwegs, hitrtegm worden van de zgde der Hanovcrsche regerinu eeene ledenkingen meer in het midden gebragt. — In aeAbeüle du Nord, welk dagblad te Petersburg het licht ziet, wordt een berigt medegedeeld uit Kiachta, waaruit blgkt, dat sedert com- K»n tijd vgf malen per maand een post tnsschen die stad eo Peking vertreKt; San alle stations staan de benoodigde paarden gezadeld en naauwelgks komt de postillon in de nabijheid van het station aan of een versch paard v-ordt voorgebragt, hij stapt uit den zadel, zet zich op het ventene paard en vervolgt in allergl zgnen weg. i'inncn 14 dagen kan men op die wgze ant woord op een brief uit Peking bekomen.
FRANKFORT, 11 Dec. Uit München wordt gemeld, dat do vcroordeelicg^n dca illom bóbegefehten grijsaard, den hoogleeraar Arndt, te Bonn o'oor het gen gtdhbf te Twsebruggen, aldaar een ocaangenamen indruk her'ft te wecë gebrai-. jlcn ,-neldt uit WeimaT , dat ds financiële toestand des lands vooral in de beide- jongst vcrloopen jaren seer gunstig is geweest, en dat het loopende jaar waarschijnlgk een nog voordeeliger uitslag zal opleveren. Uit dien hoofdt' «al niet slechts overgegaan worden tot het verhoogen der civiele HJst van ,*len groothertog met 30,000 thalers, maar tevens tot verbetering van de tracicrrj'rr.tea der ambtenaren ; ook dan iog zal de begrooting een ba'ig e'lot opleveren, zonder dat men zgne toevlugt behoeft te nemen tot opvoeding der bcla3'iügen boven het standpunt, waarop zg thans staan.
---

Fransche Post. PARIS, Zaturdag 11 December.
Heden morgen ten 9 ure i» een ministerraad gehouden onder bet voorzitterschap des Keizers, welks *ot 12 ure heeft geduurd. — Meu wil weten dat ter_.*tO_.'d na het aanvangen der zittingen van het wetgevende itch^m een on^rp van wet betreffende de reorganisatie d^Ui. h^crtrUc.fd^_^tl der .ed.lijV ft,ancien, blgkt — Uit net -trsiag nopen »» ___.vtns die o,j het.( e ..uucel en mcudat de opbWfeSldur 6«^*™t.'£_^_o fa,,- der patenten op H* milbüair v 00,:18.9£ geraamop Wj*fl± > Jof gedeehe!gk afga- ZliC3-n^6583 nieuwegeboïwd of lVdtfMJk veigroot. Van 1857 Wm ißmf aantalnolin groote ¦ SWigheU toegenomen; want a?o_f!dl da' jaW ujn 654 afBebroken <"> ,6°4 nieuwe gebouwd Van de 2971 hmzen, welke gedurende het tgdsverloon 1852-1857 ziin -Jet geruimd, heeft men er 1768 onteigend ten algemeenen nutte Onder aK planneu ontworpen ter verfraaijing dor hoofdstad, moet insgelijks' worden genoemd dat tot uitbreiding van den plantentuin. Van 1851 tot 1856 is de bevolking 21 percent toegenomen. In het eerstgenoemde jaar bedroepde bevolking 1,422,065, in het andere 1,727,419 ziekn Men? meent ™1 grond te mogen aannemen, dat bg de eerstvolgende volkstelling, welke in löol zal pia_.ts hebben, de bevolking der hoofdstad tot 2 millioon zie'en zal geklommen zgn. "*-«_--— Het belangrijkste resultaat, hetwelk de eergisteren gehouden zitting van het comité voor de Algergnsche aangelegenheden heeft opgoleverd, is het besluit tot dc zamenstelling eener permanente commissie die geregeld bijeenkomsten zal houden om alle gewigtige vraagstukken betreffende de zaken van Algerie in overweging te nemen. — Volgsns berigten uit Tripoli, brgint de rust in het regentschap zich te herstellen dank zij de verstandige maatregelen van den nieuwen gouverneur Izzet-Pacha. Ongelukkiglijk is echter de pestziekte nog niet verdwenen , onder anderen heerseht zg nog te Bengazi, terwijl zg te Derna in vrg hevige mate moet woeden. De stad Tripoli ia daarentegen tot dusverre verschoond gebleven. — Onder de heden in omloop ignde geruchten behooren, dat Sardinië eene nota aan zgne diplomatieke agenten buitenslands heeft gezonden ten einde de geruchten van oorlogzuchtire plannen, welke het jegens Oostenrijk zou koesteren , bepaaldelgk tegen te spreken. — De Hertog de Montebcllo zal in het begin van Januarg zich naar zijn gesantschapspost te jVeterehnrg begeven. | — Binnen eenige dagen wordt de Grootvorst Constantgn met het Russische eskader te Toalon verwacht.
- Het gerucht dat de Heer de Persigny cene reis naar Italië zal ondernemen, bevestigt zich. u .~l^en,-,T.£T -Jt> i_•deT_ va n, deo *raaf d« Montalcmbert voor het keizerlijke hof te Parijs r,al behandeld worden, even als ware er aan den graaf geene gratie verleend; met dien verstande, dat de gratie van kracht zal blgven , indien zijn vonnis door het hof bevcstir-d wordt. De Heer Chaix-d'Est-Ange zal het openbaar ministerie waarnemen, terwijl de Heeren Berryer en Dufiaure beide het woord zullen voeren voor den Heer de Montalcmbert.
— De Heer Guizot wordt tegen het einde dezer maand in de hoofdstad verwacht, ten einde het 2de deel zgner gedenkschriften in het licht ta geven.
—- Aan de Portngeeche Cortes zgn thans de documenten overgelegd gewisseld omtrent de zaak van den Charles Georges. Uit een dier etukken blgkt, dat Poitugal inzag dat het in eene moeijelgke positie geplaatst werd van het oogenblik af, dat Frankrgk met zgne aanwervingen van negers op de Afrikaansche kust een aanvang begon te maken. Overigens ?il men weten, dat de Cortes geprotesteerd hebben tegen de handelwijze der regering, in de bekende kwestie met Frankrgk gevolgd. Meer wordt hiervan op dit oogenblik niet gemeld. — Te Milaan werd den 7den dezer de aartshertog Maximiliaan op eeno wandeling door een facchino aangesproken, die hem met de vuist dreigende toevoegde: De ellende is te gioot, tracht dit te veranderen of het zal te Milaan slecht afloopen. Dc facchino is in hechtenis genomen. De stemming is te Milaan niet gunstig. "
— Mazzini heeft weder een manifest uitgevaardigd. Daarin protesteert hg tegen de beweging , welke zich tegenwoordig in Italië openbaart, waaraan hg tn zijne partg geheel vreemd zijn, vermits, v^gens zgne verklaring , die beweging noodlottig nou ziju voor het beginsel der lt»lia_ische eenheid. Hij loegt er bg, dat die eenheid ep dit oogenblik cene onmogelgkheid is.
— Men meldt uit Modcnu , dat de regering e?na premie van 5000 frs. heeft uitgeloofd aan dengene, die de politie op het spoor zal brengen van den moordenaar des Heeren Gnidotta , die voor eenige dagen door een pistoolschot van het leven is beroofd, welke treurige gïbïurtenis nog steeds de aanducht in hooge mate blgft trekken.
— Mei. verhaalt, dat Alexandre Dumas , die sedert eenigen tgd Rusland ioorreist, bevel ontvangen heeft dat land te verlaten, dewijl hij zich omtrent de regering op cene nivt gepast geachte wgze heeft uitgelaten.
---

Belgische Post. BRUSSEL. Zondag 12 December.
In de zitting der kamer van vertegenwoordigers heeft dc minister van buitenlandsche zaken, in antwoord op eene interpellatie van den Heer Henri de Brouckère, verklaard, «lat de crnsul-geneiaal in Indie den laat heeft ontvangen, om zich naar China te begeven, ten einde met dat rijk onderhandelingen aan te knoopen over ean handclstractaat, en ook verder al die inlichtingen in te winnen, weiku voor Bslgie's handel van belang kunnen geacht worden. — In de afdeelingen der kamer is onlangs, bg het onderzoek van het __get van uitgeven voor het departement van buitenlandsche zaken over 185 s?, de vraag geopperd, wat de regering voornemens was ten aanzien der handelsbfc?'tekkirjgen met Nederland, en wat er, sedert het mislukken der poging om n»*n-w« verdragsbepalingen daarvoor tot stand te brengen, dienaangaande voorgev".^^ was* Set antwoord , door de regering daarop gegeven, duidt aan, dat zj,- althans vooreerst, die zaak wil laten rusteii. — Op de begrooting ii vc.r de rgks-marine; ongeveer gelgke som uitgetrokken als voor het, loopende jaar e-" » de laatstvonge jaren toegestaan was. Naar aanleiding daarvan is in de a.'deeliugcn weder gehandeld over de vraag, of België zgne marine zou behoorC.*1 Ult te breiden, ol wel daarvan geheel zon moeten af-ien en ook dc gelden, - *-*k(j bet th-rns voor het reewezen besteedt, zou moeten sparen. Het antwoord t^tÜ in, dut b vcrucment niet voorncmenn is eene Belgische vloot 01 eigenlijk gezegde oorlogsmarine in het leven te roepen. Dc meeste leden der J'utrale uldceling ytraenigdwi zich echter niet met die verklaring.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 13 December.
Bij de Tw-'cdc Kimcr der Staten-Generaal zija nog verschillende adiessen ingekomen van fabrikanten cf handelaars uit Amsterdam, Dordrecht, Delft en Rotterdam, houder-dr: bedenkingen tegcu de voorgedragen herziening van het tarief van regteu van in- en uitvoer. Ook is ontvangen een adres van ci-jenaren van kutocn-cnkoffijplantageg in Suriname, houdende bedenk! ogen te.ten het wetsontwerp tot afschaffing dor slavernij in dc West-Indische koloniën. Nopens de spoorwegen is sok een adres bg de Kamer ingekom-n, als van den raad der gemeente Bolsward, prov. Frie3Ïaud, wegens dcnuin k-g eener spoorweglijn van Harlingen over Bolsward, Sneeken bet vl<;k de Joure, naar Heerenveen.
Bg de overweging in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal van het ontwerp van wet tot onteigening van percselen ten behoeve van den aanleg eener straat in de gemeente *s Gravcnhagv, is door enkele leden beweerd, dat het betwistbaar was, of op dezen uanicg de wet op dc onteigening wel kon worden toegepast. Deze leden ontkenden niet, dat de nieuwe strsat tot verfraagiug van 'sdravenhagc strekken lou; maar konden niet inzien , dut in het belang der gemeenschap daaraan behoefte bestaat, en dus dat de onteigening in het publiek belang der gemeente gevorderd wordt. Dc overige leden deelden i.ie. in dit bezwaar. Het steunde meenden zij, ep eene te bekrompen uitlegging dsr onteigening-w t, die' waar zg van het publiek belang der gemeenten spreekt, ontwijfelbaar ook' even als die van 29 Mei 1841 (Staatsblad N°. 19), op de verbetering of uitb'eiding van ftrnten en grachten heeft gedoeld. Maar zoo de meerderheid dus niet de minste zwarighiid 2ag, om vbor dit geval het bestaan van het openbaar rmt te verklarea , meenden eenige leden toch te dezer gelegenheid den wensch te mogen uiten, dat de stedelijke regeringen, nia bnhoefte aan uitbreiding der gemeenten gevoeld wordt, zorg mo dat de hand niet aan het werk geslagen wierd alvorens een bepaald tilan van den uitleg beraamd en dc rigting der nieuw? straten en grachten nengewezen ware.' In dien geest is bg do uitlegging van sotnitnigc onzer Bol* landsch-. steden in de zeventiende eeuw gehandeld. Welligt zouden de _" meentebcsturea tevens _bg dergelgkeuitbreiding der gemeenten nog vooreen ander punt bet_r kannen zorgen dan tot nu toe geschiedt, namelgk dat da nieuwe huizen, zoo zg al niet in allen opzigte aan de eischen van e'enen gieden smaak voldo«n, althans steng en hecht t,\jn.
Bg de overweging in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal van het ontwerp van wet tot regeling van de afschaffing der slaverng in Nederlandsch Indie, heeft het bevreemd, dat het Gouvernement zoo weinig in staat is, iets te leveren wat naar eene volledige statistiek der slavenbevolking in Nederlandsch Indie zweemt. Bovendien komt het bg het beramen van eenen maatregel als den tegenwoordige niet slechts aan op de berekening van het aantal slaven, waarop hij zal worden toegepast, maar ook op de kennis van het karakter der slavenrij in de gewesten, waar die wederregtelgke toestand wordt opgeheven. De memorie van toelichting geeft omtrent dat punt zeer weinig licht Zg zwijgt geheel over den regtstoestand der slaven in Nederlandsch Indie. Over het geheel, zeide men, is het karakter der slaverng in onze Oost- Indische bezittingen geenszins van zulk eenen stuitenden aard als elders. In het algemeen laat zich beweren, dat de slaven in Nederlandsch Indie voor hunne meesters niets anders dan huisselljke diensten verrigten ; dat het honden van slaven daar eene zaak van weelde is, en dat het toegeven aan die weelde ook daarom afneemt, omdat de ondervinding, althans aan de Europeanen, heeft geleerd, dat een vrge dienstbode beter in de huisselgke behoeften voorziet dan een slaaf. Men stelde er prgs op, deze bijzonderheden te herinneren, omdat zg bg het beoordeelen der toe te kennen vergoeding aan de eigenaren van geëmancipeerde slaven van gewigt konden zgn. Ook met betrekking tot het antwoord op de vraag, wat in Nederlandsch Indie gedaan is, om de afschaffing der slaverng voor te bereiden, opdat zg geleidelijk en trapsgewgze zou kunnen plaats hebben, gaf de memorie van toelichting weinig opheldering. Art. 115 van het Indisch regeringsreglement maakte het nemen van gepaste maatregelen daartoe verpligtend en echter moet men uit de memorie van toelichting afleiden, dat in die rigting hoegenaamd niets is gedaan. Men wil thans zonder voorbereiding en niet trapsgewijze vrg verklaren, en vergeet daarbg, dat, indien de wetgever zoo iets bedoeld had, reeds in 1854 al ds slaven in Nederlandsch Indie door hem vrg verklaard zouden zgn. Thans zullen zg tot op het einde van 1859 van het genot hunner vrgheid verstoken blgven. Nu geeft de memorie van toelichting wel te kennen, dat de aangehaalde bepaling van art. 115 van het regerings-reglement, vooral met het oog op Banda, daarin is opgenomen; maar behalve dat het verzuim omtrent de lgfeigenen of perkhoorigen op dat eiland even groot is als omtrent al de anderen, draagt de in 1854 gehouden beraadslaging over art. 115 dnidelgk blgken, dat men destijds ook aan voorbereidende maatregelen tot opheffing der slavernij in de overige deelen van Nederlandsch Indie gedacht heeft. Men sprak toen van het aanmoedigen van vrgwillige vrgverklaring der slaven door hunne eigenaren; van de zorg voor de slavenkinderen, die tot het genot der vrgheid konden worden opgeleid; van maatregelen, om bejaarde slaven tegen het tgdstip hnnner vrgverklaring voor gebrek te behoeden en dergelgke. Niets van dit alles is gebeurd. Te gelgk is het doen van eiken stap in de aangewezen rigting zoolang vertraagd, dat eene trapsgewgze vrglating onmogelgk is geworden. Wanneer de tegenwoordige wet tot stand mogt komen, zullen ligt reeds eenige ma»nden van het jaar 1859 verloopen zijn, eer zg in Nederi. Indie kan worden afgekondigd. De uiterste termijn van 31 Dec. 1859 zal dan als voor de deur staan. Aan eene trapsgewijze vrglating, in den waren zin des woords, kan niet meer worden gedacht. Zgns ondanks zal men in strgd met den wil des wetgevers van 1854, moeten handelen.
Nog een ander punt werd ter sprake gebragt, namelijk, of het tegenwoordige onderwerp tot de zoodanige behoort, die bij de wet moeten worden geregeld. Verscheidene leden toonden zich tot eene ontkennende beantwoording dier vraag geneigd. Het laatste lid van art. 145 van het Indisch regeringsreglement heeft vrij duidelijk beslist, dat toen de rgkswetgever eenmaal het beginsel van de afschaffing der slaverng had aangenomen, geene verdere regtstreeksche bemoeijenis van zgnentwege in deze zaak meer te pas kwam. De bepaling toch , dat jaarlijks van het verrigte naar aanleiding van art. 115 aan de Staten-Generaal verslag moest worden gedaan, heeft dan alleen een gezonden zin, wanneer het niet de Staten-Generaal, maar de Koning of het Indisch bestuur waren, die het genoemde artikel van het regeringsreglement moeten toepassen of ten uitvoer brengen. Nu is het wel waar, dat het hier de aanwgzing geldt van eene aanzienlgke som uit de koloniale middelen voor een bepaald gebrnik, en dat het toestaan van landspenningen voor het doen van bepaalde uitgaven eigenaardig tot den werkkring der Staten-Generaal behoort; maar tot nu toe is dit beginsel omtrent de koloniale uitgaven niet in het leven getreden.
Daartegen werd aangevoerd, dat, ofschoon tusschenkomst der wetgeving van het moeder and in deze zaak misschien niet gebiedend noodzakelijk kan worden genoemd, voor die tusschenkomst goede redenen zgn aan te voeren. Art. 115 van het regeringsreglement heeft een enkel beginsel gesteld. De nadere uitwerking en toepassing van dat beginsel moet geacht worden bg dezelfde magt te hnis te behooren, van wie het is uitgegaan. Vooral met bet oog op de koloniale aangelegenheden in het algemeen, verdient de stelling toejuiching, die iv de Memorie van Toelichting wordt vooruitgezet, dat, als de wetgevende magt van het moederland de grondslugea heeft gelegd, wat aan die grondslagen nog ontbreekt, door diezelfde magt moet wordea aangevuld. Men zou het hoogst wenschelgk achten, dat ook met opzigt tot andere koloniale onderwerpen de Regering voortdn rend die stelling gelden deed en daaraan getrouw bleef. Maar aangenomen, dat de afschaffing der slaverng in Nederlandsch Indie bg de wet moet worden geregeld, is het tegenwoordig wets-ontwerp, naar het algemeen gevoelen, hoogst onvolledig. Wanneer tot nu toe van die afschafhng sprake was, werd steeds beweerd, dat zij in Nederlandsch Indie zonder groote moegelijkheid tot stand te brengen was; dat daardoor geenerlei ma'itschappelgke schok veroorzaakt zou worden, en dat alles zich oploste in eene kwestie van geld. Maar dan werd altgd Banda uitgezonderd. Haar zijn, ten gevolge van den aard der spccergteelt, die met hulp van de zoogenaamde perkhoorige lieden gedreven wordt, aan de vrgverklaring der staven wel bezwaren verbonden. Maar nu heeft hee voorgedragen ontwerp de strekking, om, terwijl daarbg de afschaffing der slaverng en de vergoedingen, die er het gevolg van kunnen zgn, voor de overige deelen van Nederlandsch Indie in de bijzonderheden geregeld worden, die regeling, wat Banda betreft, aan eene verordening over te laten, door den Koning of den gouverneur generaal vast te stellen. Tot de vrg te verklaren s!aven, waarover het aangeboden wets-ontwerp handelt terugkeerende, is de opmerking gemaakt, dat men zich van het beginsel, waarvan de Regering is uitgegaan bg het bepalen van den maatstat der vergoeding aan de eigenaren, geen helder denkbeeld kan vormen Men acht het wenschelijk nader te worden ingelicht omtrent het oogpunt, waaruit de vergoeding, aan de slaveneigenaren toe te kennen, beschouwd moet worden en wenscht tevens den strijd, die tusschen de artt. 3 en 4 van het ontwerp schgnt te bestaan, te zien opgelost. Nog een punt van meer algemeenen aard gaf tot gedachtenwisseling aanleiding: De vraag namelgk , hoe ver zich de slaven-emaneipatie in Nederlandsch Indie zal nitstrekken. Het lste lid van art. 115 van het regenngsreglement luidt: r/Uiterlgk op 1 Jan. 1860 is de slaverng in geheel Nederlandsch Indie afgeschaft." Men mag niet aannemen, dat die uitdrukking: r.0___i_ Nederlandsch Indie" in het regerings-reglement is opgenomen, zonder dat daaraan eene bepaalde beteekenis gehecht zg , en die beteeienis kan geene andere zijn dan dat overal in den Indischen Archipel, waar het Nederlandsche gezag zich, op welke wgze ook, doet geiden, op het aangegeven tijdstip geene slaverng meer bestaan zal. Maar nu is net bekend dat ons gezag in dien Archipel niet overal regtstreeks wordt uitgeoefend. Er zgn belangrgke gedeelten, waar het eeniglijk berust op met de lnlandsche vorsten gesloten contracten, die bg de erkenning onzer souvereimteit, gewoonlijk inhouden, dat onze Regering, zoo lang deze Vorsten ac mei; hen aangegane bedingen getrouwelijk naleven, zich niet met de inwendige inrigting hunner Staten bemoeit ca hun dus in dat opzigt vrgheid laat. Zoo het Indisch bestuur daar de bepaling van art. UJ^a ™. wilde toepassen, zou g.handeld worden in strnd met de bestaande overeenkomsten. Nu heeft men niet onopgemerkt genten, dat in het voorgedragen wetsontwerp de uitdrukking: «geheel Nederlandsch Indie" vermedel wordtmaar dit lost de zwartheid niet op. Onafhankelgk van de tegenwoordige wet, die de afschaffing der slaverng toch slechts zeer gedeeltelijk regelt, blgft het algemeen voorschrift van het regerings-reglement bestaan. Hoc zal dit toepassing erlangen?
Men schrgft uit 's Hage aan de U. C. BgZr.Ms. besluit van 6 Dec. jl. is Jhr. Mr. D. M. d'Hangest baron d'lJvog van Mgdrecht, secretaris van de gemcent: Harderwgk, benoemd tot kamerheer, om als zoodanig dienst te do.n aan het hof van H. M. de Koningin-weduwe.
Door den Minister van Oorlog zgn, behalve de reeds bekend gemaakte, nog de volgende leverancien gesloten tot het leveren van het munitiebrood voor den jare 1859, in de garnizoenen . waar geene militaire bakkergen aanwezig zgn, als: te Middelburg, met J. W. Geheuvet, voor 4.49 ets.; Naarden, G. van Voorthuysen,s.77; Neuzen, R. Wiskerke, 4.14; Philippine, *¦ iaelman, 7.49; Sluis, J. Verslnys, 4.48; Venlo, P. H.Linskens,4.l3; Vere, J. Gebeuvet, 8.10; Willemstad, W. W. Timmers, 5; Woerden, Kn™ T 97 ' Zatphen' A" van Grafhorst, 4.51, en Zwolle, J.
Naar men verneemt, zal den lsten Mei a. s. bet volgend mouvement ?andl.°JPSen rSn h. 'eger p!aals hebben: Hetsde.laf.,thansinZee-Hetsderag.laf.,thansinZeew _,„ garn,f°rM* -«i-vemngen worden door het 6de reg. inf. uit Breda ; het 3rte reg. ,Df. zal. in dc plaats treden van het6de thans te ï. •,n,.,8a To"' terwgl het 15de reg. nit Zeeland het 3de reg. inf ha-frf . am ¦ "l^T660- rÖe***** r»dende artiller* - te's Gr-Ven& bat^e?^ - -vangen worden door Men verneemt nit Antwerpen, dat de Vereeniging van Knnst en Letteren, op een deswege gedaan verzoek, van den Heer de Vos, alhier, de toezegging heeft erlangd, dat een gedeelte zijner rgke collectie teekeningen aan genoemde vereeniging voor eene te houden.kunstbeschouwing zal worden afgestaan.
's GRAVENHAGE, 12 Dee. Aan het ministerie van koloniën wordt ter verzending voor de militaire geneeskundige dienst ter kuste van Gui nea gereed gemaakt: een amputatie-toestel, alsmede een aantal benoodigdheden bij de geneeskundige dienst hier te lande in gebruik.
ROTTERDAM, 12 Dec. Heden namiddag ten 5| unr arriveerden alhier met een extra trein langs dea Rhgnspoorweg, Z M. de Koning en Z. K. H. de Prins van Oranje, komende van het Loo. De vorstelgke personen werden ontvangen aan het station van den Rhgnspoorweg, door onzen burgemeester den Heer Hoffman, die HD. naar het station van den Holl. spoorweg begeleidde. Aldaar werden HD. ontvangen door HH. commissarissen van dien weg. Z. M. de Koning en Z. K. H. de Prins vervolgden alstoen per extra-trein de reis naar de residentie.
* ENKHUIZEN, 11 Dec. De schelvischvangst bg Texel en Terschelling gaat thans zoo voorspoedig, dat gisteren twee Urker schuiten metBo,ooo stuks passeerden. Door den min grefigen aftrek naar het buitenland is echter de prgs laag en bedraagt gemiddeld niet meer dan ƒ 4 per honderd stuks.
* LEEUWARDEN, 11 Dec. Gisteren is te Sneek aanbesteed het aanleggen van eenen kunstweg, van den straatweg van Sneek naar Lemmer tot aan het vaarwater de Ee, tegenover het doro Woudsend, ter lengte van 1010 el, waarvan aannemer is geworden D. E. Bosma, te Lemmer, voor ƒ 6850.
GRONINGEN, 11 Dec. Heden morgen omstreeks 6£ uur brak een hevige brand uit in de achterbehuizing van den bakker J. Zeehuizen, in de Visscherstraat alhier. De braod is ontstaan in een kelder, waar bovengenoemde zgne affaire uitoefende en zoo schielijk toegenomen , dat reeds de geheele behuizing in lichtlaage vlam stond voordat de brandklok zich liet hooren , zoodat dan ook alles esne prooi der vlammen is geworden. Ook is er weinig of niet» van den inboedel gered, daar de bewoners, naanwelgks tgd hadden zich zelven te redden. Noch de behuizing, noch de inboedel waren ve-waarborgd.
• VOLLENHOVEN, 12 Dec. Terwgl de groene haringvisscherg alhier bijzonder ongunstig blgft, is het aan Vollendammer visschers daarentegen gelukt aanzienlgke partgen aan de Lemmer aan te brengen, zoozelfs, dat een visscher voor meer dan f 200 in eens heeft afgezet.
---

INHOUD VAK DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Mif^ASD. Terngro«_pk.K van den Heer Crowc. Rede van den Heer f'laec G,b„on tn Low?över _t _____»•_-* Nieuwe uitvinding van V* „*«-* l Wood Aanzienlijke versterkingen voor het Indische leger. V^todcring v^L disconto van vele particuliere banken Landbouw- J^j-B te KÖn^y"onstuimige tercgPtzittiDg in Cambr.dge. Arrc.tan^Haca^n^nen Eerste zitting der commissie voor de statisüek. pP^wondcn e?;nZ ¦: *fn dc Donau-vorstendommen. - Berlijn : Bijeen- Joa,s' der b^mX, J, den landdag. Besluit van het proces tegen den Heer lr- t, ,t, .tnkholin -Frankfoit: Benoeming van oen «»"tdbö denb uHsctn bond. Concessie roor den Heidefe* en WürXj-r Aankoop der Lucea-P.saU.HCJfcg*«* rles'- Toastend der Douau-vorstendommen. Veroordeeling. Overigen van ™ge?.eraal G. van Nostiz-Wallwitz. , . , „¦Psakkruk Redevoering van Prins Napoleon. Verblgf van het hof te ?<"npiè „_ Artócl van le Nord. Aanhóudim- van een Fransch schip kruiser. Vertrek van den Heer Deroullede naar Hongko -."fnd van den toaarscbalk Bosquet. Bgeeukomst der commissie < it-mmtrl™ van vrge negers. Uitspraak n de zaak der HomeofWaca. Ore™ nkorn. met Saksen-Weimar. Plotseling sterfgeval, Bekend- vin .ten Kr de Lesreps. Arrestatie te Londen. Zitting van den Btw_c__Mw Bekendmaking van de Compagnie Générale de Credit en __? « i. van dc Echtgenoot v_m Dom Miguel. Geschenk Buslatd aan den Koning van Sardinië. Erf" uiiNaPcl,s' .TiJdißtvlmer van Vertegenwoordigers. Berisping tf u .» Heer rfucpctiau,. Vergadering maatschappg van Staten-Generaal. Aanst. Weklabd. Zitting van de Tweedeslfame»enoen_ingen. Tweede Ï^Cg van de Eerste Kamer. Koninkgkc besluitcii M aan üe Prot. Smeert der niaatechaPPij Feüx-Mentis Geschenk Vervaarschool te Weesp. Aaabested.ng te cda?**^°,m°%"%£,V" „¦«erin.-, „.n den Gemeenteraad en den Kerkeraad der' Nttu."- •*«** & J'eente te Drift. Overlfedea van Jonkli. Ercdenk Joan fheodorn. >an oer te Klenf. Vertrek van den Koning en den Kroonprins van AP" Mdoorn naar M residentie. Geldleening voor d« r.asfabick te Sneek. Installatie "ren Wichers, Albarda tn baron v_i Ite.-sum te Gronm- Arrc a-fe «Asl' Droevig voorval te dc Wgk. MÏS^g te *W„ Muit van den Middelburgscheu gemeenteraad. Brand te sHcr- Wbosch Arrestade ie Roermond.' Berigt uit Oosterhout. HandelLi en Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstgdingcn. Riv.crbcgncsït.W t berigten. Tciegrabeche berigten. Effcctcn_!_. _»~r». Policie-Ovcitredin_.cn bij dc Vier Kanton- vißooi_.D__-IjiI.GEN wagens 10. uew"'" i-j„.p.nh(" 1858 ««tegtcn te Amsterdam, gedurende de maand Nove.nbc.^ 1858. oveb FkanschS Letterkunde en Kunst. 4-ste Bnet. 1 arf . ÏMU^rScmeen overzigt van de •«^^^«S t > hoofdgodsdiensten. Het Vorstendom M~hS Chka m VeJ,«oigde Staten van Noord-Ammka. J .an.Cochia Ohina. EN TOONEELKIEOWS. ÖCHAAKSFKL. _¦—_-.
---

TEGENWOORDIGE TOESTAND.
Ad»-, worden bg de Tweede Kamer der Staten-Gene»&, d b^ra d •Hmgen over de ontwerpen van wei, uitmakende jde ™^b%',°^ _£ £» jsle 1859, voortgezet. Tot hiertoe W>l dHnnwe pen tanw^ ds „.,. er_roote meerderheid aangenomen, e*» njenverwawa , t- s «S^öe Staa,sbeKro«ticg met vlag geno», air*wterie zgue eerste begrooting zonu er groo« " J v j in -,mo!1 *««>.en of dit in het vervolg evenzee.' het geval zat *Un, «t £*sse&s«K'«iSK?ï2a7SS te LC\ne vcrd«ging. Men wenscht het ministerie dc gelegenh^hl te laten 4nT?Cn' z«ne ontwerpen geheel en al te ontwikkelen en he*« «« geen dBCiCII en handelingen te beoordeelen. Tot hier oe heeft to.in.met* e »tóLBrond "Mgetoden, om het bepaaldelijk te testrijder,. Enkeie, voorow m°e« op zich zelve mindere goedkeuring hebben weggsdr agen, h°o^»ge zaken zou men mo;elgk anders gewenscht hebben maar wa. de sa^r. P?ntEn b-rtreft, blgft "men afzien welken weg het zal inslaan, w.il* dS het betreden _7 In dien .tand van zaken blgft vertegenwooi- Wt 6n P" in Jachtende en toeziende houding verkeeren^ Z_- toont nu dat zii alleen de zaken iv aanmerking neemt, en üe Personen ter zgd» steU Tot die kalme overweging der staatsbegrootmg Zt kr^tdSddig m4e de algemeene gunstige toestand des lands büd_ V?a *Ün« geldmiddelen. Nor in de laatste dagen » b^eoleken m^f^ml^m^JlTm^mSmmVm^ja a*n5te steeds onveranderd bestian. Men heeft ver nomen, dat Uh«ve E. io*». die tot amor .saTiullcn woiden besteed, geen invloed hcege&a a__S£ sbs=-r.s=w. win.klBt wil mt« liggen, zoo stelt de minister zich v«, om na bat to _[:r<Kes overwegen, of hg de vergadering met een nieuw voordel zal afwachten. Het spreekt van .«lf d_»t d_M_oor deqpow dae«e? niet moeten lijden, maar het is, volgens den minister nierte voor™', in de eerste 2a3 jaren zulke aan-ienUJke geldsommenzu len Ca" S^orAurd, daar er nog wel eenige» tgd tot bet opmaken dei-plansen «« t °nteig»l.inÉn _•-.¦; ; c,d . k geb„_l' "« het voorname bezwaar, dat, de 'regering te;.**n de uitbreiding van den *e 6 van Vlissingen tot Root.ndaal heeft, niet ligt in gebrek aan gew, Jraar inde uitbreiding van de tr* verleenen jruarantie van rente, waardoor Ji*1 'e zeer de totkomst zou bezwaren. Wg laten de juistheid van dezen 1„, °nd voor het oogenblik in ht midden, maar constateren thans het be"?g»gfec feit: dat de firaoêiete toestand des rgks, gelgk nnn trouwens 'Bt. allergunstigst in , roodat mm , zonder gevaar voor de spoorwegen, jCI amortisereu kan en mag voortgaan. En als dit geschieden kan, dan v °*it daaruit voort: vermindering van rentelast, vermindering van uitga• 6"' de mogelijkheid tot vermindering van lasten in het vervolg. Bg die was het ons aangenaam te zien, dat het stelsel vanamor- tiseren zonder gevaar kun worden voortgezet en vertrouwen wg , dat daarmede zal worden voortgedaan , wanneer dit met het oog op andere behoeften, mogeigk zijn zal. Nog weinige dagen en de Tweede Kamer zal haar wmtcr-recès aanvangen. Gedurende dien tgd zal de Regering in staat zgn , hare voorstellen nopens dc spoorwegen , de belastingen , enz., in nadere overweEint. te nemen naar aanleiding der verslagen, die reeds opgemaakt zijn of welhaast opfremaakt zullen worden. Laten wij hopen, dat het der Regeno.' gelukken zal, die ontwerpen zoodanig in te rigten, dat zg de goedkeuringvan de Vertegenwoordiging mogen wegdragen. Ware dit toch onverhoopt het geval ni-t, kwamen ook nu de ontwerpen niet tot stand, wg zouden vreezen, dat er gedurende het tegenwoordige i;itirgjaar wederom niets tot staud komen zou J laardoor zou het land weinig worden gehaat en de verwc-7et.liil.ai» van veel wat dringend wordt gevorderd, vergdeld worden. Het reces, 4_ eerstdaags aanvangen zal, is daarom van groot sewigt, omdat van de overwegingen, welke gedurende dien tgd door het ministerie zullsn worden gehouden ,af hangen zal, of het zich lang zal mogen verheugen in de goedkeuring, dio zgne voorstellen thans mogten verwerven *, of het lang op ondersteuning en medeweiking van de vertegenwoordiging zal mogen blgven rekenen.
---

