BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 12 December.
Ha,. . ' dagen eene vergadering gehouden van «Ui L„ '«-«turen der spoorweg-maatschappijen hier te lande, nut het doel '« teZ° v«eeniging dier maatschappijen tot stand te brengen. Algemeen *e_rr» tot te overtuiging gekomen, dat al het kapitaal in de spoor_nv„V*-n v Engeland gestoken, goede rente zou opleveren, indien v-n den *are !8 het spoorwegnet in handen vaa enkele groote maatschappijen reK<*weest. J(l»Kel.!Üere ""«"Sten nit Cork bevestigen de inhechtcmsnemine van 15 Po 4°'eden' lQten van het geheim genootschap de Fhen.x. De Cork Re'«¦ dM8D 8i8t«»n *egt nog niet te weten, waarop de aanklagt gegrond fcBna ,°I tteldt ten opzigt! van het genoemde genootschap, dat het Kooi eker schQnt, dat het in het westen van het graafschap Cork een ff .aat'*'*l leden telt- dat de policie sedert verscheidene maanden d.e de Z^ het oog _eld en dat de gevangenen beschuldigd worden zich in lniandeling van pieken, geweren, enl geoefend te hebben, zoodat hun '/'« onzfn^^nok'iweest moge zijn, wegens het gevaarlijke en SS,^k« ka-kter eene^aehtdadige tusschenkomst van de bevoegde -..v"en' *« voorkoming van ernstige gevolgen, wel verdiende <C V°W weinige dagen is te Barkwith, in Lincolnshire, een merkwaartSoU(leman overleden, genaamd John Barton, die _n den ganschen om)7(fnvwbuzmg nf7( wekte wegens z\jn kracbtigen.ouderdom. Opden2s3tenJunij 1., geboren, was hij onderdaan geweest van George 11, 111 en IV, Wlll, ÏV en Koningin Victoria. Gedurende 75 jaren had hrj m een en ï .elfde huis gewoond. Als 80 jarige man bevond hij zich Bog den gehM en tes on het veld en was des avonds nog bezig mst dorschen. Toen il 96 jaron telde, legde hö nog 3 mijlen heen en terug af en twee jaren ?el«deu was hij nog verscheidene uren met dan ploeg werkzaam, lot op l6t laatste oogenblik zj)ns levens kon bij zonder bril klein schrift lezen en geen enkel grijs haar op het hoofd.
---

Duitsche Post.
/WEENEN 11 Dcc De bezuinigingerf bö het ministerie van oorlog wor-7 steeds met ijver voortgezet. Er zijn thans reeds vjjf afdeelingen °-Chev.n. _,— Men verzekert, dat de bestaande wet op den wettclljken interest niet -_* opgeheven worden, maar dat een veel hoogere rentevoet zal worden terwijl de stiaf bepalingen op den woeker veel strenger zullen Wor<len gemaakt. _ . i J- Üe kroonprins van Saksen zal 10 a 14 dagen ten bezoeke bij ons °' blijven. — De primaat van Hongarije, de kardinaal Scitowski, is reeds van *ï*>e reis naar Rome te Gran teruggekeerd. Men wil weten, dat hij vroe-Bet derwaarts is vertrokken, ten einde de bevestiging des Pausen te erlanf° van zijn titel van primaat van Hongarije, welken de Keizer hem vroeger "vit ctjsclionkÊTi ,T H* voeger beraamde plan tot het oprigten eener credietbonk is „ heel in dniaen eerallen. Het mislukken dezer onderneming mag geene .•,evreemding baren, dewijl het voornemen bestond met deze inrig!?« handelaren en industriëlen te ondersteunen, die nergens elders V]^t of voorschotten kunnen vinden. Daarenboven was het oorspron*el.k kapitaal slechts bepaald op 200,000 frs. , _ ..-*- Het blokt, dat de berigten nopens de plaats gehad hebbende arrestata . te Müaan en te PaviaTdoor de Fransche en Sardmische dagbladen zeer ovsrdreven zijn. Het is echter waar, dat van de zijde krachtdadige maatregelen sdjn genomen, om elke rustversto-8 te bedwingen r? * dril De Oosienrlj'ksche korvet met hulpstoomveraogen, Erzh^og Frie-2**. 2al eerstdaags uit Triest naar de Marokkaansche kust stevenen «SLÏÏ". "^vering te eischen van de manschap van twee eenige jaren *ö_P b ' Sestrande koopvaarders, die men vermoedt dat zich in sla-
I,IJN. 13 Dec. (des ochtends). Tot in den jongst ver oopenherftt ht?i «™ ons hof de gewoonte, dat al de leden der tomukl.jkefamUie het fc-'?*Öttad of te Potsdam tegenwoordig des Zondags bn den Koning 20'^'Jdagmaai gebruiken. Thans is bepaald, dat dit famil.ediner telken <_enfr bij een der Prinsen zal gehouden worden. Daarbö zullen behalve .^van het koninklijk huis alle bloedverwanten worden genoodigd. Ê'n a?ol.Bens lat«e berigten uit Florence zullen de Koning en de Konin«n 23sten te Bome aaD]{ornen. . ..... ïlcn ,11 n verzekert, dat het streven van het nieuwe ministerie ten aan¦DnitoM bnit«landsche aangelegenheden van Pruis.en strekt, om in oprè!t 'and e'e™ grotere eenheid te doen ontstaan.Tot dat einde zal eene meer ino»p, . _.Verstandhouding met Oostemijk worden tot sland gebragt en beide *•_** ,heden za»en in alle zaken Duitschland betteftende naar gemeen- KfoofpPel*|ke grondstellingen handelen. De harmonie der btide Duitsche de ;„ «^«rtl-ieden wordt door het ministerie als cene voorwaarde van fc^Jfwendige weiv_alt en van de uitwendige veiligheid van Duitschland Dtti7Sp?W<l • verniits een aanval van buiten op dc integriteit van den heid li bonu vroeger of later niet buiten het bereik der mogel*)k-
.1 „_. Heer «-e Belly, die zich sedert eenige dagen hier ter stede bevindt, Verh?,-4fa eene "¦ door Duitschland ondernemen, met het doel, om l«d--tefe« t «an te werven, die naar Nicaragua zullen worden overgevoerd, t„de al4aar h« ontworpen kanaal te graven. Algemeen hoopt mm, Öa,_m___ Heor de Bell p w dit gedeelte zgner zending met zaslagen, 5a di 'f *»*» te dikwerf is gebleken, dat onze landgenooten, eenmaal dat 1 Btrckeil aangekomen, tot hunne grievende teleurstelling ondervind.n, "«gedane toezeggingen niet worden vervuld. ,„„._mnn dpn WÜG °Prjgting van het gedenkueken voor den grooten ? »ts«,te v oa v* Stem , mae thans weldra te gemoet worden gezien. Alexander yLo**^* i.^toiepresrdent van eene daartoe gevormde¦ comm.s«e lbg^md* «' zullen provinciale commissiën worden gevormd ter inzame__C Du'ostTucf wordf gemeld , dat aldaar binnen eenigen tp een ft* Roostertrtordenoplerigt. In de nabijheicl der sad*t uv rgoh,.nnonenklooster, hetwelk sedert vele jaren als miitair hospuaai wou EeM '*sd* Dit zal eerlane weder tot klooster worden ingerigt De noodige M(l(!« _ta door Ileden vagn den. Westphaalschen adel bijeengebragt.
iS-BANKFORT "Dcc In de zitting der bondsvergadering op 9 aezer
SIT De Prankfortsche bank heeft gisteren haar disconto verlaagd van '*V* Sverwacht binnen Lt nog eene verdere verlaging van O'sconto. , , _ 6' Bch«nt- Oostenrijk voornemens is om, ter zake vanten W%ïw **<-' Dappendal, aan Frankrijk een ernstig woo d toe tespre bo_wZ«. gezant te Bern he.ft deswege reeds I™^^" ***H». ingedi<*<J- Het beroept zich op het onschendbare der verd.ragen Wlai^ _de dtta»-it voortvlTeijende gevolgen. Het schon , tf™*™ Wand3che vereeniging Helvetia zich tegen den afstand zal verklaren ïtt pÏ' M*">chen wordt berigt, dat het officiële aanzoek om de hand rrw«i Marie eene dochter vw den hertog Max van Bennen, ten behoeve van den Kroonprins van Napels, op den 22sten dezer maand zal plaats hebben. — Kcuihessea wordt op' nieuw door eene ministeriele crisis bedreigd. Dc Heer Scheller, minister tan binnenl. zaken en de Heer Ehode, die met de portefeuilles van financiën en justitie belast is, moeien verklaard hebben, dat zij voornemens zjjn af te treden, omdat hunne positie hoe langer zoo moeijeHJker wotdt tegenover de constitutionnele bezwaren, die bestendig in dit land ontstaan. — Men verneemt, dat de Deensehe gezant t_ de Duitsche bondsvergadering aan de commissie vertrouwelijk verklaard heeft, dat het bestuur der domeinen in Holstein, voortaan als e_ne bijzondere zaak van het hertogdom zal beschouwd worden , indien de provinciale staten dit mogten wenschen en dat de verkoop vs-n die #*i*-_*p niet alleen niet meer zal onderworpen zijn aan de goedkeuring vn» asi: rijkmaad. maar bovendien afhankelijk zal zijn van de formeel? goedkeuring der provinciale staten. Wat de opbrengst betreft, geeft de üoensche regering tee, dat die geheel in de bijzondere kas van het hertogdom gestort wordt en wel door middel van de betaling eener jaarlijksche som, vast te stellen volgens de gemiddelde opbrengst. Het kabinet van Kopenhagen geeft tevens te kennen , dat het geneigd is de provinciale onafhankelijkheid der hertogdommen uit te breiden en de tusschenkomst van den rijksraad te beperken tot al zoodanige zaken, welke bepaaldelijk betrekking hebben tot de monarchale eenheid van het koningrijk. — Verscheidene dagbladen hebben melding gemaakt van eene jammer lyke gebeurtenis, waarvan eene der zusters Ferni, te Lausanne, het slagtoffer geweest zou zijn. Volgens een berigt uit Bern is het ongeluk alles behalve zoo groot geweest, als men het heeft doen voorkomen. De familie Ferni, zoo wordt daarin gezegd, is thans te Lausanne, waar de zusters Angclo en Theresa een concert in het Casino zonden geven. Bij hare aankomst in die stad liet Theresa een voorwerp onder de wielen van haar rijtuig vallen, ten gevolge waarvtn zö uit het rijtuig sprong om het op te rapen. Met dit nietig voorval verbond de verbeelding al dadelijk cene verschrikkelijke gebeurtenis: Theresa is ernstig gewond, haar arm is verbrijzeld. Men noemt zelfs den geneesheer, die geroepen werd om aan de kunstenares de eerste hulp te bieden. Al de dagbladen deelen met diepen weemoed het gewaande ongeluk meae. Eensklaps echter vernam men tot aller verbazing, dat de begaafde kunstenares hare schitterende gaven zal doen hooren. leder stroomde naar dit concert. Het aantal vereerders, belangstellenden en nieuwsgierigen was buitengewoon groot, en toen z(j onder de daverende toejuichingen van het publiek verscheen, ontwaarde men, dat zjj even ongedeerd was als vóór hare reis naar Lausanne.
---

Fransche Post. PABUS, Zondag 12 December.
Heden heeft de Heer Mon, Spaansch gezant bjj ons hof, in een plegtig gehoor den Keizer zijne geloofsbrieven aangeboden. — De Heer de Thouvcnel is door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. — De Prins en de Prinses de Monaco bevinden zich thans te Parijs.
— Uit Toulon wordt gemeld, dat dc Grootvorst Constantijn, die aldaar verwacht wordt, een be.ock zal brengen aan den Keizer en de Keizerin van Frankrijk.
— Een Fransch ingenienr is door de Keizerlijke regering ter beschikking van de Russische gesteld, om de waterwerken der haven van Villai'ranca ts besturen.
— De regering schijnt de <pde._ect-.ng van den Heer de Lesseps steeds krachtdadig te orraevsteußeb; ia-comiQundanten , hebben gemsgtigd om de bct.chikbare fondsen der corpsen te beleggen in aandeelen voor de doorgraving der landengte. — De Moniteur behelst het rapport des ministers van financiën, betreffende het budget van 1860. De minister toont vooreerst aan.dat de ontvangsten ran 1858 de raming met 75 millioen fr. hebben overtroffen en deelt voorts mcd . dat de inkomsten in 1859, die geraamd waren op een overschot van 8 millioen, reeds in 1858 een surplus hebben opgeleverd van 22 millioen. Het budget voor 1860 wijst de noodige middelen aan.omhet inkomen der lagere ambtenaren te verhoogen en nog 20 millioen aan het amortisatiefonds terng te betalen. De eerste uit het dotatie-fonds voor het leger en andere inkomsten voortgevloeide sommen hebben het mogelijk gemaakt, sedert de maand Februari] 140 millioen fr. schatkistbons in te trekken. De fondsgu der spaarkassen beloopen ongeveer 293 millioen ii*., waarvan 197 millioen in de schatkist gestort zijn. De staat kan die teruggeven, zonder daardoor in verlegenheid te geraken. In hetrapport wordt voorgeslagen, om het maximum van de som , welke men in de spaarkassen kan brengen , te verminderen, ten einde het beleggen in openbare fondsen te bevorderen. De minister zal een ontwerp daartoe bg den raad van state indienen. Volgens de begrooting voor 1860 zal een bedrag van 60 millioen gcamorti'seerd worden; men hoopt dit in lbGl tot op 89 millioen te brengen. Sedert het jaarlBs3 zijn de inkomsten van den staat met 220 millioen vermeerderd. Over het algemeen is de financiële toestand des lands veel gunstiger dan ten vorigen jare. De crisis van 1857 op 1888 was het gevolg van cene overdreven vrees, veroorzaakt door tijdelijke ongelegenheden. De bank, wier reservefonds tot beneden 190 millioen was gedaald, heeft dit weder doen vermeerderen, zoodat het thans 554 millioen beloopt. De interest, welke tot eene ongewone hoogte was gestegen, is thans lager dan ooit gedaald. De handel des lands heeft weinig geleden. De fondsen en spoorweg-actien zijn weder gerezen, de eerste van 66 tot boven 73 fr. De laatste van 265 tot boven 300 fr. De minister eindigt met als zijne zienswijze te kennen te geven, dat de tegenwoordige gunstige financiële toestand des lands duurzaam zal zijn. (Keeds per telegr. gemeld.) — De bijeenkomst van d* wetgevende vergadering is, naar men zegt, bepaald op 5 Febr. De vertegenwoordigers zullen eene schadeloosstelling van 10 000 frs. jaarlijks ontvangen, onverschillig hoe vele maanden de zit ting duurt. Tijdens het eerste keizerrijk bekwamen zij hetzelfde bedrag. Beeds zijn verscheidene vertegenwoordigers hier aangekomen en onder deze de bekende Heer Migeon, die zich echter ecai;;zins nfgeionderd houdt. _ Norr in den loop dezer week wordt het Keizerlijk basluit te gemoet zezien , betreffende de regterlijke organisatie in Algerie. —De generaal Mac Mahon, opperbevelhebber des legers in Algerie, heeft zich den sden aan boord begeven, met het doel om eenige dagen in de hoofdstad door te brengen. Zs_jie afwezigheid zal 20 dagen duren; de generaal de Martimprty is gedurende dien tijd met het opperbevel des legers bekleed. — Heden zijn de stoffelpc overblijfselen van Mevr. de Calonne ter aarde besteld. Zij had den ouderdom van 91 jaren bereikt en nam gedurende 42 jaren de betrekking waar van archivaris van een der arrondissementsregtbanken in de hoofdstad. Het bal, gisteren in het opera-gebouw gegeven, is door eene talrijke menigte bezocht. Er is ruim 40,000 frs. ontvangen als entreegeld. De ontvanger-generaal van Vannes is in staat van faillissement verklaard. Het passief beloopt 4 millioen, het deficit 2 millioen. De stad is er in betrokken voor 1 millioen. ? _ Men verneemt de volgende bijzonderheden omtrent een ongeluk , het welk 11. Zaturdag morgen op den Lyonschen spoorweg heeft plaats gehad. Des morgens tegen 9 ure was de trein van Parijs naar Montereau, kort bij het station Fontainebleau gepasseerd, toen de conducteur bij eene kromming van den weg, op hetzelfde spoor eene locomotief zonder wagons er achter in vollen gang op zich zag afkomen. Hy gaf oogenblikkelijk het gewone teeken om de machine te doen .stilstaan, doch het was reeds te Jajtt; althans alvorens de machinist daartoe het noodige in het werk kon stellen, waren de beide locomotieven reeds met zulk een geweldigen schok tegen elkander geloopcn , dat zij als met een enkelen slag verbrijzeld lagen, en de Parijssche trein een eind wegs werd teruggestooten. Zeventien passagiers werden daarbij gewond. Onder deze telt men den onder-directeur van het station Fontainebleau, die gevaarlijk gekwetst werd, terwijl zeven personen te veel letsel hadden bekomen, om de reis te vervolgen; deze zijn naar het hospitaal te Fontainebleau vervoerd; de overigen, meest beambten van den spoorwog of bij het postwezen, ziju er met zware kneuzingen afgekomen. De Heer Hngaes, een machinist, is aan de gevolgen zijner wonden _iverle4cn. De bsvoegde autoriteiten hebben terstond een plaatselijk onderzoek ingesteld. .. — Uit Madrid wordt berigt, dat do loodmya te Linares, welke door haren rijkdom aan erts beroemd is, voor eenige dagen is ingestert, Van da 70 mijnwerkers, die er in weikïaam waren, zijn reeds dertig levenloos opgedolven.
— Uit Home wordt gemeld, dat Prins Friedrich Wilhelm™, w '" Kastel, die voor eenige dagen uit Livorno met ztjne gèmaUn rfS»^"™ aangekomen, den 7den naar Napels is vertrokken. aar was — Volgens berigten nit Napels zal Lord Stratfbrd de Rpd^liff. „ . rende geruimen tijd te dier stede vertoeven. «edcl.ffe geda. — De Vesuvius gaat steeds voort met het uitbrakpn van «».v massa's lava. üit eene menigte kloven en spletensiittl JSk^*"^" ;:aiiSSBE — De ontwerpers van het Nicaragua-kanaal ziin ii veris- mi-v»....-- ?_. Hfe£i~_f_^sPpS
— Het berigt nopens het ontstaan van een nienw conflict on a„ Arkaansche kust tusschen een Fransch vaartuig, da™ _e^el°P tilt™' geworven en Engelsche kruisers, __ö_t van"allen S _fZowbtoS" — Men heeft vernomen, dat Namik-I _cha schiint owrtnimi *_. •¦ medepligtigh-id aan de onlusten en moorden te Dsch°ddël*. UnV?2 EB" «?••¦ aytttt ïsïS-sJrK mm[mim'm¥£mm?.mmmV~tt£!3£
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 13 December.
De Koning en de graaf van Vlaanderen worden Woensdao- v«n _,_,. i _ goed Ardcnne terugverwacht. «ensaag van het land—De graaf Louis Goblet, candidaat der liberale nart!. ,*_, „„, groote meerderheid gekozen tot lid der kamer vlnvlTlelLZ^f- 2eer ter vervangmg van den Heer de Perceval, die bedankt K-Woord,8e™ *
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 14 December.
De zitting van gisteren van de Tweede Kamer der Staten «.„..„ t weder geheel gewijd aan de algemeene beraadslagingen over Hoofd.r, *Ta' (oorlog) der Staatsbegrooting voor 1859. De onderwerpen 1. . £ ,ttt ,X handeld, werden door een aantal leden op nieuw ter sorak'n «1 .g e" wijl de minister van oorlog in het breede op al de gemaakte hedonv,' Cr" heeft geantwoord. In het verslag der zitting zijn zfowel de^red. vo„. 8°" der verschillende sprekers als de uitgebreide \edc vaTden m_isteTóng,? nomen. Wrjl wij anders in herhaling zouden moeten treden en onscrufmte dit met gedoogt bepalen wg ons met er op te w^en, dat de ___mS op meuw heeft kien uitkcmsn, dat deze bcgrootiog een tijdelijk karakfe. bedt f dat ri (echts c. ,__, g *. e,, dat dit overb^;,. ?a ib bijzonderheden te treden over het stelsel van verdediging en over de organisatie van het leger, waaromtrent, zoo als de minister reeds beloofd had, in d-n loop van dit zittingjaar eene wet zal worfen voo __d«™ Onderscheidene leden hebben nog na d.n minister iiunne K^Tn, der ontwikkeld terwül ook de minister, even als zijne ambtffenooten voor financiën en buitenl. zaken nog het woord hebb_n gevoerd Ten slott* . ? dc algemeene beruadslagingen gesloten en is na verwerping van een voT stel tot het houden van eene avondzitting bcslolen, heden met de bil deling der artikelen een aanvang te maken. uenan- De Eerste Kamer, die, zoo als men weet jf Donderdag hare werk. zaamhtdea heeft hervat, heeft gisteren mede eene korte zitting eehom*«m waarin is mededeeling gedaan van de benoeming door de afdeelineenZ' hare voorzitters, onder-voorzitters en rapporteurs over verschillende wit ontwerpen. Voorts is besloten morgen, Woensdag , o. a. te beiaadslkt™ over de vrets-ontwerpen tot inkoop en amortisatie van rente_.evend.-T-t schuld en houdende maatregelen tot ontruiming van het eiland SchTw land en Donderdag over eenige andere wetsvoordragten. De d;scus^P ™!' de prise en considération van een voorstel van dc Heeren font T i de Vos van Steenwijk tot wijziging van art. 9 van het reg,emfn. orde der Kamer, zal mede Woensdag plaats hebben. Dit voor_te 1 strekt n_ artikel 9 aldus te wijzigen, dat d« Kamer voortaan zelve hare huishoud.. lijke begrooting zal vaststellen. -j.--_._ib-
Uit het in de afdeelingen gehouden onderzoek van het wets- ontwen) houdende Goedkeuring van artikelen der overeenkomst met Belcio tn. wering van den nadruk is gebleken, dat de meerderheid der leden dez. voordragt met genoegen had ontvangen. Men kon het vrij alperneen goedkeuren, dat door dit tractaat meer gevolg wierd gegeven aan he beginsel van handhaving van den letterkundigen eigendom, dat reeds in het verdrag met Frankrijk, den 29sten Maart 1855 over hetzelfde onderwerp gesloten, is aangenomen. Men was tevens van mcenine dit dit tractaat ook beantwoordt aan de wenschen der Nederlandsche uitgevers. Enkele leden meenden evenwel reeds nu te moeten waarschuwen tegen uitbreiding van het beginsel, dat zij ongaarne in het vervolr __f^tt*rttoL letterkUndi^ voortbrengselen L den geetl zouden In strijd met do laatste opmerking gaven andoren to l<n_n__» ï . •• bij dit tractaat ook dc waarborging hadden gewensd,Zto tl "> naamde propriélé artistique, opdat daardoor ook Toörkomo. ™!i? B°' den do nadruk of namaak van plaat- en _______^JSS^T eipendomlrëpt de,- k?,nJn " d' 6 f° **"ndh*>vi"l_ vorderen van het e.genciomsiegt dei kunstenaars, waardoor zij zijn voort-ebrarrt Ten aanzien van de toelichting aan artt. -3 gegeeni .ani-rnerlt XSLnt v Va" Vertali"ff k™-''l<"» «">« Franseh-N__ir_nd. seno tractaat. Voor dien twijfel toch bestond geenerlei grond, daar in ut memorie van Beantwoording tot die overeenkomst (op bladz. 4) de verklaring is opgenomen, dat de Fransche regering ook dien zin aan net tractaat had gehecht en '-tusschen de beiden onderhandelaren is verstaan , dat dit regt [het regt van den schrijver om het vertalen te beletten] in geene der bepalingen van de conventie ligt opgesloten, gelijk Wlks door den Franschen onderhandelaar werd erkend." Na deze opgave was de zaak boven allen verderen twijfel verheven.
Wat het wets-ontwerp zelf betreft, werd door enkelen thans op nieuw aangemerkt, dat het niet eigenaardig is, in cene Nederlandsche wet Fransche bepalingen neder te schrijven. 'Wel wist men, dat als officiële taal voor internationale verdragen sedert lang de Fransche is aanr-eiuimen , en dat mitsdien de eenige officiële tekst ook in de wetten, welke die verdragen bekrachtigen, de Fransche moet blijven: maar dit'belello niet dat, op het voetspoor van andere wetten, bekrachtiging van Uaetalen behelzende, ook in dit ontwerp nevens den Franschen een Neder" duitsche tekst had kunnen zijn opgenomen.
Nadat het bovenstaande verslag aan de Regering was mederedeeld is daarop, onder dugteekening van den 9den December 1858 dóór- 1 Minister van Binnenlandsche Zaken de Memorie van BeantmtmJs ingezonden, waaruit wij het volgende overnemen: "oiamg Het is der Regering aangenaam geweest üit den aanhef van het Von, loopig Verslag, vaslgesteld door de Commissie van Rapnortonri Tweede Kamer van de Staten-Generaal, betrekkelijk het welsZ,«, lot goedkeuring van artikelen der overeenkomst met Belde ,*;omw*.rP van den nadruk, te ontwaren, dat die voordract bij de «.«.» TT'-5 der eden met genoegen is ontvangen. De Regering LiLTl^aT1 die leden te regt is aangemerkt, dat de conventie, beualv'e da daar" door eene _»euwe uitbreiding gegeven wordt aaa het beginsel def handhaving van den letterkundigen eigendom, ook beantwoordt aan de wenschen van den Nederlandschen boekhandel.
Wat aangaat de wenschelijkheid, om de bescherming der letterkundige en wetenschappelijke voortbrengselen uit te breiden tot de in het Verslag genoemde kunstwerken, heeft de Regering gemeend zich te moeten houden binnen de grenzen der wet van 25 Januarij 1817 (Staatsblad n°. 5), die, hoewel daar ook kunstwerken genoemd worden deze klaarblijkelijk alleen beschermt tegen "liet gemeen maken door den druil," zoo zij al niet moet geacht worden uitsluitend boekwerken, cm door het bezigen van het woord "kunstwerken" alleen de daarbij behoorende platen op het oog te hebben. De Regering is naar zij vermeent met grond, steeds van oordeel geweest, dat hij het sluiten van letterkundige overeenkomsten, de bescherming, die aan de nationale schrijvers en uitgevers verleend wordt, tot die der mede-contracterende vreemde mogendheid moest worden uitgestrekt, maar dat men, zoo men meende verder te moeten gaan , de gewenschte uitbreiding in de eerste plaats len behoeve der nationale kunstenaars in eene nieuwe Nederlandsche wet behoorde neder te schrijven. Naar deze wijze van zien niet geregtigd om bij litterarische conventien kunstwerken in het algemeen tegen nadruk of namaak te beschermen, heeft zij gen_eend zich te moeten bepalen tot de handhaving van den eigenlijk gezegden letterkundigen eigendom. Zoolang de behoefte niet wordt ingezien om de oeconomie onzer wetgeving in liet belang der Nederlandsche schrijvers en kunstenaars te veranderen, kan daarvan ten behoeve der vreemden geene sprake zijn. De Regering heeft bij de toelichting der artt. I—3 niet in het minst als twijlelachtig willen voorstellen, dat de vrijheid van vertaling bij het Fransch-Nederlaiidsche verdrag is voorbehouden. Zij heeft alleen gezegd dat de daartoe betrekkelijke bepalingen der overeenkomst van 29 Maart 1855, te regt of ten onregte, tot twijfel hadden aanleiding gegeven. De verdediging dier bepalingen bij de memorie van beantwoording levert daarvan het bewijs. Ten aanzien der vrijheid van het vertalingsregt kon er derhalve niet alleen twijfel bestaan, maar heeft er werkelijk twijfel bestaan. De aangehaalde verklaring, dat tusschen de beide onderhandelaren is verstaan dat dit regt (het uitsluitend vcilalingsregt der schrijvers) in geene der bepalingen van de conventie ligt opgesloten, gelijk zulks door den Franschen onderhandelaar wordt erkend, bewijst nog duidelijker dat twijfel mogelijk was en voorzien werd, want anders ware zij onnoodig en doelloos geweest, even a's eene dergelijke verklaring dit zou zijn met betrekking tot de bepalingen der Belgisch-Nederlandsche conventie die op het vertalingsregt betrekking hebben. Op dit onderscheid alleen heeft de Regering vermeend te moeten wijzen. Op de aanmerking, door enkele leden gemaakt, dat het niet eigenaardig is in eene Nederlandsche wet Fransclie bepalingen neder te schrijven, moet de Regering antwoorden, dat die Fransche bepalingen alleen kracht van wet kunnen verkrijgen. Wanneer eene overeenkomst in de Fransche taal gesloten wordt, kan de Nederduitsche tekst daarvan slechts eene vertaling zijn, dat is een eenzijdig stuk, dat de mede-contracterende regering niet kent en niet gezien heeft, en dat dus de overeenkomst zelve niet kan zijn. Niet alleen dus zou het opnemen der Nederduitsche vertaling van de artikelen aan het wets-ontworp hoegenaamd geene meerdere beteekenis geven, maar die bijvoeging zou bovendien geene andere reden kunnen bebben dan den oorspronkelijken tekst te verduidelijken voor hen, die zoodanige verduidelijking behoeven. Om in die behoefte te voorzien, wordt aan de Staten-Generaal, bij den tekst der overeenkomst in haar geheel, eene Nederduitsche vertaling van dien tekst overgelegd, die later, wanneer de goedgekeurde overeenkomst in bet Staatsblad wordt opgenomen, mede nevens den tekst wordt gesteld. Op die wijze wordt, naar het oordeel der Regering, even doelmatig en meer eigenaardig in de behoefte te gemoet gekomen.
De Commissie van Rapporteurs voor het bovengenoemde wets-ontwerp beeft, na van deze memorie kennis te hebben genomen, geen nader onderzoek le dezer zake in de Afdoelingen der Kamer noodig geoordeeld .
Bg koninklijk besluit van 22 Nov. 1858, N*. 112, in de Staats-Courant van heden opgenomen, is, op het rekwest van den Heer H. J. L. Minderop, reeder en assuradenr, wonende te Rotterdam, als benoemd directeur eener te Rotterdam onder den titel: De Verzekering-Maatschappij de Vriendschap, te vestigen naamlooze vennootschap, bewilliging verleend op het ontwerp der acte van hare oprigting.
Z. M. heeft benoemd tot notarissen binnen het arrond.'s Hertogenbosch: ter standplaats Veghel, Jhr. L. R. L. J. de Kuyper, plaatsverv. kantonr. en cand.-notaris aldaar, en ter standplaats Erp, A. Meijer, eand.-notaris te Bladel.
B_ koninklgk besluit van 9 Dec. 1858, N°. 92, is het kantoor der dir. belast, en acegnsen te Vleuten c. a. ingetrokken en vereenigd met dat van Kockengen c. a. op den voet van e'e'a kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. R. Seilberger, aldaar.
Van regeringswege zgn, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Arnhem, Dordrecht, Kampen, Ngmegen, Rotterdam en Tiel, exemplaren verzonden van het statistisch jaarlgksch verslag over 1857, uitgegeven door de centrale commissie voor de Rijnvaart te Maintz.
Uit Luxemburg meldt men van 10 December jl.: Gisteren hield de kamer eene geheime zitting, daar de regering het voornemen had te kennen gegeven, daarin mededeelingen te zullen doen over den stand der onderhandelingen met Rome, betreffende het concordaat. Naar hetgeen dienaangaande verhaald wordt, komt de zaak op het volgende-neder: Het schgnt, dat de wederzgdsche regeringen het eens zijn omtrent de voorwaarden ; doch de Pauselgke Stoel wil het concordaat niet aan de goedkeuring der kamer onderworpen zien, uit vrees, dat het door dat ligchaam verworpen zal worden, waartoe onder anderen gewezen woidt op Portugal, waar, zoo als men weet, de Cortes hare goedkeuring aan het met Rome gesloten concordaat in der tgd geweigerd hebben. Eene herhaling van zoo iets wil de Pauselgke regering, om ligt te begrgpen redenen, voorkomen. Zoodra dus de groothertog zijne handteekening onder het document geplaatst zal hebben, moet het kracht van wet erlangen. Heeft de groothertogelgke regering echter volstrekt de goedkeuring der kamer noodig, zoo heeft zg te zorgen, dat haar die vooraf verzekerd zg. Wat de bepalingen van het concordaat zelf aangaat, zoo verklaarde de minister, dat de voornaamste bestaat in de oprigting van een bisdom , welks titel met het kapittel den staat nagenoeg op eene jaarlgksche uitgave van 20,000 fr. zal te staan komen. De kamer heeft over deze aangelegenheid nog geen hsslnit genomen. Rg het onderzoek in de afdeelingen is echter, naar men verneemt, haar oordeel niet gunstig geweest. Verscheidene leden zijn in de gelegenheid geweest inzage te nemen van het ontworpen concordaat, en hebben daarin eene groote overeenkomst gevonden met dat, hetwelk tusschen den Pauselgken stoel en Oostenrijk gesloten is, hetgeen waarlgk geene aanbeveling is.
De onderneming, waarop sedart eenige jaren, al meer en meer da aandacht der wereld gevestigd was, voor zoo veel de ontwerpen en beschouwingen deswege betrof, heeft thans een gewigtigen stap voorwaarts gedaan: het kapitaal voor het graven van het Suez-Kanaal is ingeschreven. 'De brief van 9 Dec. 11., waarbg de Heer de Lessep3, de doorzettende aanlegger van deze zaak, aan het ter bevordering daarvan bijzonder toegewgde blad, van die uitkomst en den verderen loop der zaak kennis geeft, is nit Pargs geschreven en luidt als volgt: "Mijnheer de Redacteur, — de inschrgving, geopend tot doorgraving van de landengte van Suez, heeft tot uitkomsten geleid, welke ik mg beijver aan de vgf-en-twintig duizend inschrgvers voor het kanaal te doen kennen. Tevens wil ik hen al dadelgk verwittigen, welke maatregelen nu volgen znllen, ten einde den weg af te bakenen van hen, die met mg naar het do.l streven, dat ik mg voorgesteld heb te bereiken. j/In Frankrgk heeft de inschrgving mijne verwachting overtroffen. Zg heeft haren steun regtstreeks bg het publiek gevonden, dat, alles wel genomen, de rgkste der kapitalisten is. Die inschrijving heeft 220,000 aandeelen bedra _n. De tot dns verre medegedeelde cgfers van het beloop in de andere landen, voltooljen het maatschappelijk kapitaal. Alzoo is da compagnie van nu reeds af bg magte werkzaam te zijn, en binnen weinige dagen zal zg, ingevolge de statuten, geconstitueerd wezen. De leden van den besturenden raad zgn reeds aangeduid: daaronder telt men de eerste grondleggers van en aandeelhouders in de onderneming en zg zgn gekozen nit hen, die van den aanvang af, geloofd hebben aan hare verwezenlijking en haar door hunne pogingen en gver gestadig gesteund hebben, en die, aindelgk, zich in denzelfden geest daarbj. hebben aangesloten als de ontzettende meerderheid der inschrijvers, dat is met in het oog houding der grootheid van het doel en der uitkomsten. Men behoort in overweging te nemen dat, daar de compagnie niet zamengesteld is nit personen, die zich ¦voorstellen arm hunne kapitalen beweging te verschaffen, maar uit in«chrgvers, wier oogmerk is de doorgraving der landengta van Snez (eene onderneming die, voor het overige, naar mijne innige overtuiging niets minder voordeelig dan eervol zal zgn voor hen, die er aandeel genomen bebben), zoo was de aanwezigheid in den raad van eene meerderheid von grooten financiclen invloed minder noodzakelgk, dan in eene Md&c-ins zamengestelde maatschappg. _"^_ptóinter«-t tot 5 ten honderd, die aan de inschrijvers verzekerd en waarin vefefji}_| is Ito. de begrooting van kosten der onderneming, met even veel _^-.ca* billijkheid als men den prgs heeft moeten berekenen van de dagtoonen de* arbeiders, wier armen het kanaal znllen graven, zullen ingaan \m \ Jan, j.anst. Tot dien tgd zal de raad van bestuur geroepen wör- dea, den dag {e bepalen Voor hat beroep op het kapitaal, bestemd om twee vijfden der stortingen te voïtooijen, en aan dien raad zal worden voorgesteld, om van 1 Maart af de voorloopige recepissen op naam in te wisselen tegen de titels aan toonder.
//Ik geloof niet dat ik mij bedriege, wanneer ik zeg, dat de eerste spade-stoot, die tot hot graven van het kauaa! zal geschieden in dc geheele wereld een langdurigen weerklank zal hebhen. Die zal het teeken zgn van cene nieuwe nadering der volken, van een ontzaggelijken zedelijken en stoffelijken vooruitgang, waaraan het mij streelt, dat mijn land het ruimste bijdraagt. ¦vDe uitkomst daarvan zal zich voor het overige niet lang laten wachten. Gedurende den tijd, dat de inschrijvingen plaats hadden, had ik een raad voor de werkzaamheden zamengebragt, die de ontwerpen van uitvoering in nl hunne bijzonderheden heeft onderzocht. De namenderieden van dien raad zgn voldoende om aan hunne overwegingen het hoogste gezag te doen toekennen. Ik leg ude aanteekeningen van het door hen verhandelde over. Zij doen blijken , dat in minder dan twee jaren en met eene uitgave van minder dan 15 millioen frs., eene doorveart zal geopend zgn voor een gedeelte der scheepvaart, tusschen de Middellandsche en de Roode Zeeën.
//Zulk eene snelheid van uitvoering zal dubbel voldoende zijn, daar zij op zegevierende wgze weldra het vraagstuk van de doorgraving der landengte zal beslechten, en ten andere eene spoedige bewoning zal verstrekken aan de in de onderneming gestoken gelden.
//Dit is de toedragt der zaak. Zij is zoo duidelijk als eenvoudig in hare middelen van werking. Terwijl ik regelregt naar mgn doel streef, steun ik op eene kracht, die, zoo ik hoop, mg niet falen zal.
//De algemeene zamenstemmiag is mij niet alleen toegevallen, om het grootsche van het gewrocht, waarvan ik de nederige en standvastige bevorderaar ben, maar vooral omdat het publiek steeds bekend werd gesteld met iederen stand der onderneming, dat bet die van stap tot stap volgt, en dat daarin geenerlei geheimhouding voor hetzelve bestaat. Het werk van het kaaaal van Suez zal, bjj voortduring, in d« openbaarheid van alle daarmede verbonden handelingen, zijne kracht putten. «-Ik zal niet afwijken van den regel, die mij heeft doen slagen, en het is met die gevoelen, dat ik ,n *; erïaek mgn brief openbaar te muken; ik voeg er bjj, dat ik altijd geiesti zal zijn diegeaeu der inschrijvers te beautwoordens, die eenige inlichtingen mogten verlangen; zij kunnen er van verzekeid zijn, dat geenerlei ernstige vraag zonder onderzoek zal blgven, hetzij zij zich regtstreeks tot mg willen wenden, hetzij zij hunne aanmerkingen rigten aan de agenten der compagnie, in dc dipartemenien of in het buitenland. e Aanvaard, enz. FEBD. DE LESSEPS." Behalve in dezen brief, die de openhartigheid en de vastheid van wil des ondernemers weder zoo zeer kenschetst, zullen onze lezers voorzeker ook belang stellen ia de volgende inlichtiagen, door den Hr. Ern. Desplaces gegeven. Het is ingevolge de artikelen 21 der acte van concessie en art. 4 der statuten, dat de algemeene maatschappij (welke den iraam van Ltgion zal dragen) geconstitueerd is, door het feit zelf, dat het kapitaal volkomen is bgeengebragt. De acten worden door de voornaamste notarissen van Pargs gereed gemaakt , ten einde die inschrijving en het volledig gevolg daarvan in de definitive constitutie te constateren.
Wat betreft het totaal cijfer van de inschrgvingen en den invloed daarvan op de aanstaande toewijzing, dit kan eerst dan bepaald worden, als men volledig kennis zal dragen van de in vreemde landen geopende inschrgvingen. Die uitkomsten kunnen bij het algemeen bestuur niet vóór den 15den dezer maand bekend zijn. Die bijzonderheden doen echter niets tot den uitslag in het algemeen af; <vhet maatschappelijk kapitaal is gedekt." Aan de inschrijvers aller volken, die voortaan de compagnie van de Saez-landengte uitmaken, komt de eer toe, dat zg dat groote resultaat, in zoo geringen tgd, hebben weten te verwerven; daardoor zgn nieuwe uitzïgten voor den wereldhandel, voor bet verkeer aller volken, voor de beschaving geopend. Alle kleingeestige betekeningen hebben op die onbekrompen zamenwerking afgestuit. Van de 400,000 aandeelen, waarin het algemeen fonds is gesplitst, heeft Frankrgk voor 220,000 ingeschreven; van de 200 millioen, die tot de volvoering van dit grootsch gewrocht onzer eeuw vereischt worden, heeft het zich voor 110 millioen verbonden. Frankrgks bedrag in de verdeeling tusschen de onderscheiden landen, beliep 40 millioen; het heeft dus bg de drie malen meer dan zijn aandeel geleverd. En het sprekendste bewgs van de groote belangstelling in de onderneming, het eigenaardige van deze groote inschrgving, is het persoonlijk karakter daarvan. Alle klassen hebben daartoe medegewerkt, hebbsa zich ter bereiking van eene edele gedachte vereenigd. Vorsten, bewindslieden, regterlgke en andere beambten, geestelgkheid, leger, industriëlen, handelaren, werklieden hebben ieder hunne bijdrage geleverd. Gedurende 25 dagen hebben meer dan 20,000 inschr g vers in Frankrgk alleen zich laten vinden. En het vasteland van Europa, ailerwege, heeft daarbg de zijne gevoeg*- In Engeland h_l men gewaand , dat het overige Europa daartoe buiten magte was, of den wil er niet toe had. De uitkomst heeft het wedersproken.
Laat ons echter nimmer vergeten , dat de algemeene compagnie moet blijven wat zg was; zg moet trouw zgn aan haar oorsprong en naam. Zg vertegenwoordigt uitsluitend geenerlei landaard; zij is de ontkenniDg van welke voorkeur ook; zij besluit in zich en vertegenwoordigt een voortgang der menschheid. Van welke zgde haar meer of minder bijdragen toevloegan, zij moet in de onpartgdighsid harer handelingen geen eersten en geen laatsten kennen. Zij moet allen, zonder onderscheid, steunen; in haren kring moeten de volken slechts cene gemeenschap kennen, die van handelszaken en wisseling van belangen. Deze maatschappg is blgkbaar bezield van den geest, die haar leven en verband gaf, die geest is het onbezweken streven naar het doel, het volharden in den arbeid, het wantrouwen in het spel, zorgzaamheid en soliditeit van lang te voren beraamde en met kracht geleide ondernemingen.
Zoo zal de algemeene maatschappij voor het Suez-Kanaa! eene vermogende en bloegende vereeniging zgn.
Uit eene statistiek, betrekkelgk de inschrgving, blijkt, dat de Fransche inschrijvers tot dusver beloopen 21,035 personen, waaronder werktuigkundigen 91, bruggen en wegen 249, van de magistratuur 267, bankiers en wisselagenten 369, geneesheeren 433, onderwgzers en leeraren 434, gecstelgken 480, advocaten, avoue's en notarissen 819, handwerkslieden 928, het leger 973, openbare ambtenaren en bewindvoerders 1309, geémplogeerden 2195, handelaren en industriëlen 4763, grondeigenaren en renteniers 5782, verschillende beroepen en bedrgven 1943. Men maakt er in Frankrgk opmerkzaam op, dat, terwgl Engelsche bladen, op gezag vooral van den Heer Stephenson, de onderneming voor onuitvoerlgk uitkrgten, de werktuigkundigen en het personeel der bruggen en wegen onder de inschrgvers krachtig vertegenwoordigd is. Wat het getal aandeelen betreft, waarvoor ingeschreven is, in Parijs is er maar ééne inschrgving voor duizend aandeelen, ééne voor 600 en ééne voor 550; in het geheel heeft men op de 188 inschrgvers voor het grootste bedrag, die te zamen 32,000 aandeelen vertegenwoordigen, gemiddeld 170 aandeelen. Veor al de overige Fransche inschrijvers, ten getale yan 20,847, alle beneden de 100 aandeelen, vindt men 9 aandeelen per inschrijver. Hieruit laat zich opmaken, dat agiotage aan deze inschrgving geen deel heeft. De inschrgving van de kamer van koophandel te Parijs, als ligchaam, heeft een zeer gunstigen indruk gemaakt en bewezen, hoe ernstig de overtuiging was, dat het met de zaak welgemeend was. Volgens de door den Heer de Lesseps overgelegde aan teekeningen van het verhandelde in de commissiën van onderzoek, zal in een jaar het zoetwaterkanaal van den Nijl naar liet «meer Timsah voltooid zijn, en zullen de uitgestrekte bebouwbare gronden, die aan dc compagnie zgn afgestaan voordeel kunnen opleveren. Het oude, om zgne vruchtbaarheid eenmaal vermaarde land van Gozen zal op nieuw aan den landbouw worden overgegeven. Binnen twee jaren hoogstens rekent men dat de gemeenschap tusschen beide zeeën zal geopend zijn. Dertig duizend arbeidslieden zullen onmiddellgk aan het werk tggen, en het groote vraagstuk, waarnaar de wereld gespannen staat, zal zegevierend zgn opgelost. Het is in dien geest, dat de gverige voorstanders van de onderneming zich uitlaten ,* terwgl zij voortgaan de schimpscheuten te bestrgden, die nn en dan nog wel, nit Engeland of uit Duitschland, er tegen worden afgeschoten. Is die hoop van zoo snelle voltooging inderdaad gegrond ? Is zg te schoon gekleurd? Wie zal het nog stellig durven zeggen; maar als men nagaat wat de geestkracht van één man, bggestaan door de voorlichting en medewerking van uitstekende deskundigen, heeft kunnen tot stand brengen, men zal eerder gelooven dat hier geene overdrgving bestaat indien althans de vrede in het Oosten behouden blgft.
* *sGRAVENHAGE, 13 Dec. Op 15 dezer zal de audiëntie van den minister van kolomen en op 16 dezer die van den minister van financiën niet plaats hebben.
HEINENOORD, 11 Dec. Heden morgen ontstond alhier brand ten huize van den Heer W. Monster, aan den Blaaksendgk, ten gevolge waarvan huis en schuur, met het zich daarin bevindende koren , hooi, stroo, rijtuigen, paarden, enz., in één woord alles is verbrand. Men zegt dat de brand het eerste ontdekt is in de schuur; de oorzaak er van is onbekend, en men weet niet of het verbrande voor brandschade is verzekerd.
* ZANDPOORT, 13 Dec. In deze gemeente zgn sedert den laatsten tgd eenige personen zeer schielijk overleden ten gevolge van rotkoortsen. Ook in eenige omliggende gemeenten neemt men dergelgke plotselinge sterfgevallen waar.
* ZALT-BOEMEL, 13 Dec. Laatstleden Zaturdag had te Herwgnen het volgende ongeval plaais. In den vroegen morgen begaf zich Gerrit Apeldoarn, aldaar, naar bet land, ou te arbeiden. Te vergeet, wachtte diens vront? bp _*rjtie terugkomst èn besloot hem op te _>eken, doch & groot was hare ontsteltenis, toen zij haren man, na hem eenen ge"11 tgd vruchteloos gezocht te hebben, in eene sloot vond liggen, waaru'* dan ook levenloos werd opgehaald. * LEEUWARDEN, 13 Dee. Ten vervolge op de vroeger doof W» gedane mededeelingen kunnen wij meldea , dat nog door de volgeco3 J meenteraden jaarlgksche bijdrageu, gedurende 20 jaren, voor dei^9» van den Noorder-spoorweg zijn toegezegd, als door dien van: 1 • •* , jerksteradeel f 300, mits de weg worde gelegd binnen den afsW" ..,„ een half nur van de kom van het dorp Bergum en minstens &'¦"'*„,-. in de gemeente wordt geplaatst, met bepaling, dat die som ge<iar,,w. 10 jaren jaarlijks met ƒ 2üozal worden verhoogd, indiende weg van u . ningea naar de Hanovcrsche grenzen wordt verlengd; 2°. Wonscra ¦ f 1000, bij aanleg van eene lgn van Hurlingsn, lungs het dorp Ar de steden Bolsward en Sneek en de dorpen Joureen Heerenveen,tot*" |( pel en onder voorwaarde, dat tusschen Arum en Witmarsaro eea worde daargesteld; 3°. Bolsward ƒ 1500, voor gelgke lgn en onder»*~8. waarde, dat in de onmiddcllgke nabghcid der st3d een station wora<(« vestigd ; 4°. Wijmbritseradeel ƒ 1000, voor cme lgn van Ueonel, «&. den meest geschikten tn kortsten weg tot Harlingen, en onder waarde, dat dc lgn door Wgmbritseradecl zal loop-m en op de. B!1J geschikte plaatsen stations of halten worden daargesteld; s°. Ba,kerBUi» f 1000, voor eene lgn van Meppel naar Harlingen over Jonre en te Joure, immers onmiddellgk bg de bebouwde kom van dat vie»'..y station of althans eene allezins voldoende gelegenheid worde da*r- 'ió voor het gemakkelijk transport van personen en gcedoren naar en T 0 i(! hoofdplaats der gemeente; 6°. Sehoterland ƒ3OO, mits I°. de conce Sloet-Reuchlin in dien zin worde uitgebreid, dat tegelijk en binnen p zelfden tgd als de overige lijnen, in die concessie omschreven, ni° 09_r daargesteld ook de lgn van Meppel, over Steenwgk en Heerenveen, > f, Leeuwarden, of Intsr , ingeval van bezwaar van de hooge regering tegen, in de eerste plsats de laatstgenoemde lijn worde gelegd en u« .( over Assen naar Groningen aan de concessionnarissen facultatief «' overgelaten binnen een te bepalen tgd, en voorts de lijn van GtöD! ,°,f; worde verlengd naar Oost Friesland in de rigting van Leer of AschcC 2°. te Heerenveen een stationsgebouw worde gesticht of althans door trein aldaar halt worde gehouden. Eindelgk heeft de gemeenteraad Weststellingwerf zich bereid verklaard, bg du daarsteiling van den «F weg van Meppel naar Harlingen , met de overige direct bstrokkeae _. meenten in billgke verhouding tot elks belang bg te dragen. ZWOLLE, 12 Dec. Den 2lsten dezer zal voor het prov. gWX^JÏ. Overljsst-1 behandeld worden de zaak van Aleida Jansen, breidster te/*0 beschuldigd van het afleggen van valsche getuigenis onder ccde.teg611,,^ alhier in garnizoen liggenden soldaat Bruins, eld. Vier getni_.cn *>" worden gehooid en het openbaar ministerie zal worden waargenomen"l den advocaat-generaal Mr. G. D. Ribbius. Naar men verneemt, *?, „» in dezen de volgende regtskwestie worden uitgemaakt, of nam«.liJ» jre getuige, die ten verzoeke van den militairen refter, ingevolge de m»'l ,a wetboeken, voor een burgerlgken regter-commissaiis in strafzaken °»'^ eede wordt gehoord, en eene verklaring aflegt, in stiijd met de wa?rL>l; zich schuldig maakt aan valsche getuigenis in den zin van het We"*^ van Strafregt. .„j — Zekere L.v. D., wonende op da Ngstad, buiten de Diezerpoor>> de onvoorzigtige gewoonte, om zoogenaamde doove kolen aangegl"?l^ in zgne woonkamer te plaatsen, met het oogmerk daardoor de vochtig0 van het nieuw gebouwde huisje te doen verminderen. In den ""^'-m!--6 op 7 dezer werd de aandacht van een der naaste buren door eenig <*v woon geluid getrokken ; hierop de nevengelegen woning met geweld OPeIIL|. vond hij het huisgezin in geheel bedwelmden toestand, die voor-eW'l der bggeïomen hulp, doodelgke gevolgen zoude gehad hebben. . (P. O. en Z- WJ . —— v ?.i
ALMELO, II Dec. De vaart op de Overgsselsche kanalen i" ?*„., de hervatting der scheepvaart zoo livendig als dit nog ooit het ge ?c_t De haven alhier ligt dan ook geheel vol schepen. Ook in de veenen W" veel bedrgvlgheid. ,
* VEGHEL, 13 Dec. Eergisteren avond heeft er, in de kom v»nd(||, dorp eon hevige brand gewoed, waardoor het buis en inboedel ïftD„_• timmerman Krooiman geheel is vernield; alleen het huis is tegen W" schade verzekerd.
---

