Duitsche Post.
.REENEN, 12 Dec. De Russische gezant, de Heer de Balabine, is «eden ter keizerlijke tafel genoodigd. v ~~ Van eene goed;onderrigtc zijde wordt gemeld, dat er reeds eene betere e "Standhouding tnsschen het Russische en ons kabinet bestaat dan voor bct'k _ lÖd' mea beschouwt dit hier als een der beste waarborgen voor van den vrede van Europa. jjj~~ Pc Oest. Corr. zegt, dat de minister van binnenl. zaken te Rome, gr. Bcrardi, zou aftreden en tot kardinaal worden verheven, gelijk mede &r- Ferrari, minister van financiën. (Zie ook onder Parijs.) fcaiX • de JoDgst gehouden vergadering van het bestuur der nationale u het besluit genomen, om beperkingen te stellen op den afvoer van ' ver- Deze bepaling heeft een zeer ongunstigen indruk gemaakt. _r • <• Coffr wordt medegedeeld, dat de Heer Gladstone, Lord opperte.. m!8*,wis der lonische elanden, van daar naar Athene is vertrokken lan.. e'nde «» erstig onderhoud te hebben met den Koning van Griekenod ,' dewö*- bet, naar men zegt, is gebleken.dat de onrnstige bewegingen * g'-noemd eiland door Griekschc agenten zjjn aangevuurd. Br„. Men verneemt, dat Vo.-st Daniclo te Petersburg eu te Parijs een Ptotest heelt doen indienen tegen de groLdregeling, zooals die door de jong« conferentie, te Konstantinopel gehouden, is vastgesteld. Men wil we-iM_.dat bü hét voornemen koestert om zich naar PaiUs te begeven, ten hit, den keizer zijn dank aan te bieden, voor de pogingen m «pn UÏÏS in 'm* werk gesteld. De Metropolitaan vanßrd», Mgr. Sw™b, Ucn ,ds ntt" Petersburg vertrokken, ten einde den Keizer vsn Rusland tank zijns Voisten over te brengen. '»„_,. „„„„un van V.T_. V£1g<-*-s berigten uit Cattaro, bevindt de Vorstin Dazinka, gemalin van eind Danie*o. «eb in belangwekkende omstandigheden. Omstreeks het verl Van Februarij of het begin van Maart a. s. ziet men de heugelUke "___ _?dering van het Vorstengezin t.gemoet. Mem. Vo*gens de Oesterr. Zeit. is het wetboek van vorst Damelo 1 van «Wb. Degro en Brda to dagen in de hoofdstad gedrukt. Het bevat ___$ï 95 art- waarin vervat zijn: het burgerlijk wetboek, dat vanbur¦W k?„TeB'svordering en straf «-ordering, benevens het wetboek vaQSt/a. - ken • ke betrekking tnsschen den staat en de kerk bestaat, kan D.rjelk. " _ art* 66- luidende als volgt: «leder pj-iester in ons land is verpiigt der v, ?on(*ag ter kerk te gaan, die zindelijk te houden, de voorschntten tieihge kork naauwkeurig vervullen, het volk zooveel in -ijn vermo- Palj'8 o»derrigtcn en het heilige geloof in hem te sterken. Wie deze betene 6«n oTertrcedt. wordt afgezet. Art. 34 luidt aldus: «Wie een Monttin » zonder oorzaak schopt met den voet of een slag geeft met het roer van wn PSP, zoodanig dat hij daardoor Woedt, zal met eene geldboete van
80 ducaten worden gestraft." Gebeurt het, dat de geslagene hem in de eerste opweliing zijner drift vermoordt, dan is de gansehe zaak afgedaan en er kan geene aanklagt deswege worden ingediend. tj;_ Konstantinopel wordt berigt, dat het den gouverneur van Aleppo, Mehemed Beschid Pacha, eindelijk is gelukt den beruchten rooverhoofdman Karoieid Aglu AH in verzekerde bewaring te nemen. Gedurende langer dan 20 jaren heeft hij de streken tusschen Aleppo, Adana, Marasch en Antap op brandschatting gesteld.
BERLIJN, 14 Dec. (des ochtends). Heden vertrekt de Prins van Wallis nßar Maagdenburg, alwaar h(j de bezienswaardigheden der stad in oogenschouw zal nemen; van laatstgenoemde stad begeeft hjj zich naar Keulen, om vervolgens per expres-trein de reis voort te zetten naar Ostende. — Van eene zijde, welke beweert goed onderrigt te zjjn , is de Keizerinweduwe van Rusland door eene ontsteking in de long aangetast en doet haar toestand het ergste duchten. Indien deze vrees zich bevestigde, dan zou de rouw den Grootvorst Constantijn verhinderen, om, gelijk b'j voornemens was, het hof van Madrid en later dat der Tnilcrien te bezoeken. Te Parijs werd hij tusschen 20 en 22 dezer verwacht. Berigten van eene andere zjjde ontvangen, beweren, dat in den toestand der Keizerin-weduwe eenige belerschap was bespeurd. Ben bediende aan het paleis, Budolf genaamd, is de persoon, die zich heeft schuldig gemaakt aan de ontvreemding van het zilveren tafclornement, van wege de stad Keulen in der t(jd Prins en Prinses Friedrich Wilhelm aangeboden. Hfl beeft de daad reeds bekend. Waarsch.nlijk is hnt prachtige stuk" reeds gesmolten en heeft h\j het verkocht aan zekeren Walther, een Israëliet, die met vrouw en kinderen Ijlings dc vlugt heelt genomen. — Het mag thans als zeker beschouwd worden, dat de landdag tegen den 12den Januarij a. s. zal worden bijeen geroepen. De generaal der cavallerie v. Brauchitsch is in 78-jarigcn ouderdom overleden. , *; , , . Men verneemt, dat dc toelage, welke het Düsseldorfer Journal uit het fonds van geheime uitgaven van staatswege genoot, met het begin van het aanstaande jaar niet meer zal worden bewilligd. rjit Maagdenburg wordt berigt, dat dc Christelijk afgescheidene gemeente, jongstleden Zondag vergaderende, door de politie uit het locaal, waar dé leden zich bevonden, is verwijderd geworden. Dit is nu de derde maal. Dit bevreemdt te meer, dewijl de gemeente in de hoofdstad vergunning heeft erlangd, om hare vergaderingen te houden.
FRANKFORT, 13 Dec. In deze week zal de bondsvergadering geene zitting houden. In de week na het Kersfeest zal zjj mede niet bijeenkomen. Den 23sten zal de stemming plaats hebben over de voorstellen der vereenigde commissiën, betreffende de Holstein Laaenburgsche kwestie. Het berigt, dat de bondsvergadering na het Kersfeest drie 'a vier weken vacantie zal houden , is van allen grond ontbloot. — De Kroonprins van Saksen is van Weenen te Dresden teruggekeerd. Het gerucht, dat zijne reis met dc staatkunde in verband stond is ongegrond. Men wil weten, dat te Rome en Napels papieren zjjn ontdekt, welke omtrent de werkzaamheid van Bonapartistische agenten naauwkeurigc mededeelingen bevatten. Ook hebben de Oostenrijksche autoriteiten aan de Lombardische grenzen ecnc groote hoeveelheid opruijende brochures in beslag genomen, waarin aan de Italianen wordt medegedeeld, dat Frankrijk geneigd is tot hunne bevrijding mede te werken. Naar men nit Tweebruggen mededeelt, zou de voormalige president Weis, wiens aanwezigheid in tt** kamer de voornaamste oorzaak der ontbinding van dat ligchaam schijnt geweest te zjjn, weder alle uitzigt hebben , om daar ter stede nogmaals als afgevaardigde geko/.en te worden. Er heerseht nog bij voortduring veel gisting in Begeren ter zake vau de verkiezingen , van welke de uitslag nog onzeker is. — Het jon¦'. _e nommor vau het wcckb'ad dir Aclior.ar is, naar men verneemt, te Parijs in bcstag genomen, waarschijnlijk «p grond ran de al te vrije oordeelvellingen ov:r de Par*jB6cbe beurs.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 13 December.
De commissie, benoemd tot het bepalen van het bedrag der schadevergoeding, te verleenen van de re_ers en den kapitein vau den Charles George, hoeft thans een rapport deswege ingediend by den minister van marine. Welke som als schadeloosstelling is aangevraagd, wordt niet gemeld. ja eenige diplomatieke kringen wordt verkondigd, dat Keker Napoleon eea brief heeft geschreven aan lord Brongham, waarin Z. M. de veriekering geeft, dat de emigratie van vrije arbeiders van de kust van Afrika geheel zal ophouden, vermits de Fransche regering bepaald beslo ten heeft, om een einde te maken aan het overbrengen van die lieden naar de Fransche koloniën. j)e jjgpt, ter zee Portet, bevelhebber van ons station aan de Westkust van Afrika, zal waarschijnlijk vervangen worden door een schoutbij-nacht. Deze maatregel is een gevolg van het gewigt, dat ons Btation aldaar erlangt en van de gebsurtenissen, welke aldaar onlangs plaats gehad hebben. ______ ..• xt -u t> v. u jjet berigt, betreffende de arrestatie van Namik-Pacha en zijne overbrenging op den Caradoc, blijkt geheel nit de lucht gegrepen te zgn. £j^t gerucht, dat Sardinië eene circulaire nota aan zijne diplomatieke aeenten buitenslands had gezonden, bevestigt zich niet; de aanleiding tot dit gerucht was, dat sommige hoven aan het kabinet van Turijn door hunne gezanten inlichtingen hebben deen vragen, ten aanzien van zijne voornemens met betrekking tot Lombardlje. De mondelinge antwoorden van den graaf de Cavonr waren geruststellend met opzigt tot de bedoelingen van Sardinië, maar minder voldoende ter zake van den staat der gemoederen in Italië en mogelijke gebeurtenissen in de toekomst, indien f-cene maatregelen werden genomen om den tegenwoordigen toestand te verbeteren Deze taal van den Heer dc Cavour kan niet vet wonderen, vermits htt reeds in het congres te Parijs in gelijken zin heeft gesproken. — De stedelijke raad alhier heeft bepaald, dat de Champs-Elysees zullen worden aangelegd tot een openbaren tuin. De werkzaamheden zullen weldra beginneD. De plannen en teekeningen zijn vastgesteld, zoodat reeds de af bakeningen zijn geplaatst voorde aan te leggen lanen, grasperken, enz. Prins Adam Czartoryski, die gedurende eenigen tjjd znne dochter in Posenheeft bezocht, is in de hoofdstad teruggekeerd.
Indien men geloof mag slaan aan be igten uit Rome, dan is eene belangrijke wijziging op til in het ministerie aldaar. Die wijziging bestaat in niets minder dan in de aftreding van den kardinaal Antonelli, in wiens persoon , zooals men weet, het „ee?t hardnekkige behoudende stelsel vertegenwoordigd wordt. In z(jne plaats zou een man komen , dio beter de behoeften van den tegenwoordigen tijd begrijpt. — Volgeus berigten nit Villafranca is de Grootvorst Konstant.'n van daar re ds naar Nizza vertrokken. v
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 14 December.
Gisteren was geen voldoend aantal leden opgekomen, zoadat de kamer van vertegenwoordigers geene zitting kon honden —D? "-Yo.™ behwl8;t berigten uit Britsch Indie, di>_ voor dc Engelschen ongunstig luiden. Volgens dat blad sommen de brieven uit Delhi de groote krachten op, waarover de opstandelingen kunnen beschikken. 4000 Hindus, die Ruyah bezet hielden, hebben die stad in brand gestoken bij de nadering van den kolonel Habs en zijn naar het noorden of het oosten geweken, alwaar talrijke zamenschohngen bestaan. Gholab-Sing houdt Birva met 2000 opstandelingen bezet. Een ander opperhoofd, genaamd Nurputsing, vereeni^t strijdkrachten te Mamanon. In het district van Palam is de houding der opstandelingen dreigend en de bedoelingen der Zemindars worden door de Engelschen gewantrouwd, daar velen hunner de door laatstgenoemden gedane voorstellen tot onderwerping weigeren aan te nemen of op eene ontwijkende wjjse beantwoorden. — Men meldt uit Antwerpen, dat gisteren avond tegen half twaalf oie de soldaat, die aan de poort der Citadel op schildwacht stond. «_t zwaar voorwerp in de gracht hoorde ploffen. Te eeltlk Tem...» geschrei en de kreten van moord ! moord 1 De schildwlrbf 1Ö «P" kameraden onder de wapenen en ztfn post ve latende neTde hii _f-tl^ twee andere so daten naar de plaats, waar hö bet voorwarp in _"^tef had hooren vallen. Toen zij in de nabijheid dier plaats gek<W _££, zagen zij een man in de rigting der Beggljnenpoort vlugST T^Ter' soldaten zetleden den vlugteling na en slaagden er na veelm_..ta TtT..»^ WiïST'n-A .Ö T Van D*ck en «1-JïtS______ to dè gemee__ Wlryck. Ondertusschen gelukte het den anderen soldaat cene ou_?m zTufcZT,1* _* WttW: te h£leü' welke £chtcr reed, was'overlea™ is erkend als zekere weduwe Breton , oud 62 jaren. '««üen.
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, begttende het Verslag van de Zitting van de Tweede _*?« der Staten-Generaal van Dingsdag 14 Dec. jl.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 13 December (des Avonds).
or_^rS*Lst«êi_l___e_!___^en^ ?J nnnne landgosderen d*c Kersdagen door te brengen; de overige leden "et kabinet maken zich tot vertrek gereed, kan a toestand van den lord-mayor schgnt te verbeteren, althans hfl eewek?01 i"*,ne kamer Wl"l<l<,-e'» en g«T0!lt *ich over het Sebeel meer °P"
nootje Morning Advertiser wil weten, dat eene deputatie van het gevj. ChoP <-er kerkelijke zending zich eerstdaags Mj lord Derby zal ver«iïtZx °m te klaK<-°. tel de onlangs in Indie afgekondigde proclamatie Ooite» _ uiWmki.ingen voor het Christelijke deel der bevolking van het «tifl. beVat* Het b*ad ™g 4 er bÜ' dat deze proclamatie door lord Derby a" '» Tgesteld, terwijl eene andere vau lord Stanley afkomstig aan Bon»..?00 ongePast toescheen, wat het godsdienstig oogpunt bctrelt, dat J_«<_. geweigerd had dat stuk te onderteekenen. '-aak ?°°r het h<>f ter admiraliteit is 11. Vrijdag uitspraak eed-an iv de Ct . SSchei> ten Zweedschen schoener Erik Baker en de Nederlandsche «Sde £?¦ W. Bruins, van Rotterdam. Gel.k bekend is heeft aatstger rte bod.m, des avonds van den 15den Aug. 11.. 24 mylen O. van o.^'?«t. to het Engelsche kanaal, den bedoelden Z*vccdscheu schoener S». *c__t de bemanning voor zinken vreesde en op de Juno over H)d!_,,TBens de meening van den kapitein der Juno had de Erik Baker genf8. te aanzeiling het roer verkeerdelijk naar•stuurboord gewend Vol aan „ °_verklaring der manschap van den schoener ,s de schuld alleen v?n üe bemanningsvan5van dc Juno t- wijten, als hebbende niet naar eisch Nada Cn Bchoen« afgehouden, en het roer gewend toen het te laat was. "?<*?t voor den schoener en de baik gepleit was, heeft het hof eene be- Sl,s*->ng nitgebragtett^,nee;seVe?ke de Juno in h*t ongelijk gesteld word.. ¦»¦ Alhier is het prosLctns verschenen van de British Honduras Company, «et een kapitaal van £ 100 COO. Het doel der maatschappij bestaat daarin, pL e genden, toebehoorende aan dc onlangs gefailleerde firma Hyde «odge en co> aan te koo en te exploiteren. Deze gronden beslaan eene oPPervlakte van ongeveer ren millioen acres, welke aan mahonijhout en !?e'hout in de laatste negen jaren gemiddeld cene winst van £8116 heb¦"•n opgebragt. , .. v __T*H. Zaturdag heeft in eene steenkolenmijn nabij Leith eene verschriK•Y-'Uke ontbranding plaats gegrepen, ten gevolge waarvan niet minder a*"» 25 arbeiders het leven hebben verloren. .-.Ui™ , — Met de Canada zijn berigten ontvangen uit Now-York, dd. 2 Dec., onevens 59,781 doll. aan specie. Onder de passagiers aan boord van dit »aartnig bevindt zich generaal Williams. De Illinois is te New-York aangekomen met eene mail uit Californie en 1,800,000 doll. aan specie. Uit Vera-Cruz wordt van 21 Nov. gemeld, dat drie Spaansche en twee Fransche oorlogscbepen in Sacrificios het anker hebben geworpen , en dat de admiraal s«naud met het overige gedeelte van het Fransche eskader dagelijks verwacht werd. De dagteekeningen uit de hoofdstad Mexico loopen tot den 'Sden. Generaal Miramon was aldaar aangekomen. De libsralen hadden Zucatec-a genomen en ook op endere plaatsen gezegevierd. Zuloaga schreef Belastingen uit, om de vestingwerken te verbeteren. Een aantal gelukzoekers moet op ongeveer 40 mijlen ven San Juan del Sar geland zijn. Alla berigten uit Mexico gewagen nog steeds van de in dat land heerschenda ¦"egeringloosheid; dc meest geachte en invloedrijke personen, vragen luid naar . ec_dc tusschenkomst, ten ei; de aan dien bet-eurensTvurrdigen staat T»n zaken een einde te maken. De neer Worrall, die voor weinig tijds "it Mexico was verdreven, was door den president der Ver. Staten ontjagen en had ook bezoeken gekregen van de Britsche, Fransche en Spaan«ehe gezanten. ________—•__ _. .._ . De Nederi. brik Sophia Elisabeth had te New-York aangebragt den kapitein, diena vrouw en kind, benevens de 12 man equipage, welke door ¦•e Hollanders in den Oceaan van het op de hout-lading dry vende Engel- Sc»e schip Jeanie Johnston waren afgehaald, nadat zy negen dagen in het *and hadden doorgebragt. De onlangs ten behoeve van het joodsche hospitaal te New-York gege,cn bal, heeft met mederekening van de t_i het soaper ingeschreven giflei>. een zuiver bedrag van 11,189 doll. opgeleverd, hetgeen meer is dan raT tC voren °P c'e'n aTon<*' voor een we'dadiS °°_me!:k *' bijeenge-5 0 3t»at Ohio kan onder de rijkste der Ver. Staten gerangschikt worden. De .aarde z*jner varkens bedraagt 7 millioen doll., schapen 5 millioen, hoornvee hik _,',io«n, muildieren 485,000 doll. en paarden 45 millioen. De jaar- U*sche waarde der landbouw-producten beloopt 153 millioen doll. PeT de JonSSte West-Indische mail is berigt ontvangen , dat twee «Uaansche oorlogsstoombootcn voor Guayaquil zijn aangekomen en gegJ'Sd hebben de stad te bombarderen, indien het aan Ecuador voorgev_p litimatum niet werd aangenomen. Dit ultimatum bevat de volgende ¦><¦ Pnnten: I°. Aanneming der grenslijn, zoo als die door Peru is vaot- J; steld; 2», onverwijlde uitwijzing nit Ecuador van alle Peruaansche nital pkenen; 3°. het salueren van de Peruaansche vlag, en 4°. bet te Quit tin ruaansch gezant weder( ontvangen van Senor Cavero, die door de rege«i h Van Kcuad°r was terug gezonden. Men geloofde niet, dat Ecuador °- »an deze eischen zal onderwerpen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 15 December.
.-r-____,,M/K___fir* *• *«-«-»>> •*¦»*..« Sïïl_S! Woordenw'. .»8 tusschen dc Heeren Storm vT .Gravcanae Hngcnholtz en den Minister van Oorlog noyens de bszniniging op het nacht-' l?n» £11 led,ergoed' D° «tikelen \an de ,e afdeelinl vferden vervo sens goedgekeurd, even als die van afdeeling IV (remonte! welke _*n _! _* M^w'. "!'S^- lV-d aangekondigd, thans met ƒ 4^oo vérmmde rd «.ÏÏLf^ü'8 -v (Kon- Mil- Acadcmi*) **«eft de HW .to ____,£& §« ™?„*? ° ,JOnBil? te Breda voor,-vallen enS Prins _¦__" Or.-. -aTF Z-,M*.™lüf W verzoeken het'portret van _£ .e plaatsen : mmmUmü^^^Z^^T^ woord, dat de s.nds faren bestaande _£i___^tatóg(^'a s» « a^aas3S3SE2 te werk gegaan waarna het artikel der afdeeling is goedefken.d ¦»__! als de artt. der Vide, VII de.Vlllste, IXde en Xde,»«,§_{.aSmeZ na eene woordenwisseling tusschen den B_r Storm van 'sGraveSe ™ den minister van oorlog over het veldgeschut en de miniégeweren Op art. 22 behoorende tot de Xlde Afdeeltost. heeft de hTp, _„__ van Polder.veldt zoo*!s hij bereids 11. Zatnrdag Vooraf ha. v£_a__Tn amend. voorgedragen, om den post voor materieel der genie __T .Z' » - ƒlOO,OOO te verminderen. Hij hoopte, dat dit dor re^erfng aa_ eidW _£ geven, om tot een meer aanncmelök eindcijfer te feraken „f *¦? ?,>_.Terfke^lng• da'hÜi.«-? «rte niet bedoelde een blijken wantrouw» tegen den persoon des ministers te geven. Onderscheidene sprekers S "ld' rendement het woord geroerd. Het werd oDd_.___f door 2 Heeren Thorbecke, Blaupot ten Cate en Hugenholtz, doch bestred™ dnnJ v 8 nZCn Sn*V- BtoïeBMdc' v-Zuylen, Schimmelpenninckv d Ov?/ v. Beede, v. peiDse en den Minister van Oorlog. Z.Exc w_,il__ er voor dat, bij aanneming van het amendement dc nieuwe werken __.? zouden kunnen worden daargesteld, wijl het onderhoud de?b__and_ werken niet kan achterwege blijven; bij wees er nu on _lt dto nieuwe werken voor het mcerendeel de kustverdediging betreffen waar IwTp1!1, a'>nfd™.en, terwijl overigens moet worderi afge-" werkt de Hollandsche linie, m verband met een geconcentreerd stelsel van defensie. Een langer uitstel voor de Hollandsche linie vau Te-_nSsTOt:.pUi»ewm<"er f*" °P verantwoordelijkheid kunnen nemen. len slotte is het amendement met 34 tegen 27 stemmen verworpen en het art. even als de overige artt. van he! hoofdstuk onveranderd _e_. gekeurd. B. art. 31 echter (kosten wegens vestiging en onderhoudM_n mflitaire hutsgezmnen in de koloniën van de Maatschappg van Welda" dighcid) zrja gevoegd de woorden: „of in andere mngtingen " Daarna z|jn de beraadslagingen gevoerd over art. 2 van 'het wetsont. werp zelf. Op dat art. stelde de Heer Storm voor, om daarin nieT aan te halen art. 39 van het Hoofdstuk, ten einde de overschrijving"van het h? drag der penstoencn niet toe te laten. Bij deze gelegenheid maakte de* Heer Luub.n gewag van het verleende pensioen aan etn geacht eeneraal die gedwongen werd pensioen te vragen. De Minister antwoordde hieron dat h-j dit pnnt liefst niet had willen aanroeren, maar dat h« nu moeit verklaren, dat bö z.n departement de aanvrage om pensioen van dien officier zelven berust en dat een man van karakter, die de aanvrage heeft gedaan niet moet zeggen daartoe gedwongen te zijn geworden. Overigens heeft da minister geen ontijdig pensioen verleend en zal dit ook niet doen doch -ü kon niet nalaten op te merken, dat als men toch niet al te veel verouderde menschen wil, die als de tijd van uitrukken daar zou «Hn als een kegelspel in elkander zonden vallen, de minister in de gelegenheid moet zijn om to pensioneren. Wat het amend. betreft, verklaarde de minister zich daartegen, omdat de ondervinding geleerd heeft dat de gewone post voor wettelijke aanspraken op pensioen soms tekort schiet Het werd dan ook verworpen met 47 tegen 15 stemmen, terwijl art. 2 en 3 van het wets-ontwerp en de considerans zonder stemming z(jn goedgekeurd O Het geheele wetsontwerp tot vaststelling van Hoofdstuk X (Oorlog) ii ten slotte aangenomen met 40 tegen 22 stemmen. Nadat hierna met 33 tegen 29 stemmen besloten was in cene avondzitting de diseussien over Hoofdstuk XI (Koloniën) aan te vangen, stelde de Heer van Hoëvell als motie van orde voor, en de Kamer vereenigde zich daarmede met 31 tegen 28 stemmen, om eerst in algemeene beschouwingen over dit Hoofdstuk te treden en dan over elke § van dc gewisselde stnkken afzonderlijk te beraadslagen. De zitting werd daarop tot tristaren avond verdaagd. r ¦
„J u %VÏ_.• ._¦ ?ö° . B. en*ecno beraadslagingen aangevangen over Hoofdstuk XI (Kolomen). Dc Heeren Hoffman, Stolte, Sloet tot Oldhms en van Eek hebb_n aan deze beraadslaging deelgenomen en on. Ivo™,. D<! P™»™^"»-^ . De Minister van Koloniën heeft dfever- HoffL-nE "PnkCrS orccdvo£,"g beantwoord. Daarna hebben de Heeren Hoffman en Duymaer van Twist nog het woord gevoerd. Bij het veree. Zr.pRnrn .w" 'S dt\voortzetting der algemeene beraadslagingen bcpaluo. morgen (Woensdag) echtend ten U ure. -^"
mcl."1 25 _._? 7*"?* Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden is Tn™.™, lt,ëA lr Bten*men aangenomen om het voorstel van de Heeren _ior__cns en de Vos te verzenden naar de afdeelingen. Verder zijn met eenparige stemmen aangenomen de ontwerpen van wet tot verkoop van rentegevende schuld , tot regeling van het foads voortspruitende nit de Koopprijzen van domeinen, tot ontruiming van Schoklnnd, tot wijziging S_.ttooidsttikken II en IXb der Staatsbegrooting voor 1857, beneven» vijftien naturalisatie-wetten.
Z. M. heeft de volgende officieren bij de rustende schutterijen op hun verzoek eervol ontslat.cn, te weten .* In Gelderland: B. Gunning, kapt.; in Zeeland : E. H. F. W. Mathon, kapt., en J. Burgerhoudt, 2de luit.; in Groningen: Jhr . Mr. J. J. A. Quintus, 2de luit.; en bij die schutt. benoemd: In Gelderland: tot kapt. M. H. van Doorn; tot i sten luit. A. Pieper; in Zeeland: tot kapt. B. S~. Luymes; tot lsten luit. P. J. van Eeckhout; tot 2den luits. J. Sturm en C.'c" P. Pierssens; in Utrecht: tot offic. v. gez. 2de kl. Dr. A. H. Teljer; tot kapt' F* L. v. Oudhoorn; tot 2de luits. M. W, Schaly en A. van Dorssen ; tot kapt O* D. Duuring; tot lsten lnit. A. de Joncheerc; tot 2de luit. M. O. W. v. Geytenbeek eu J. A. van Buma; to 11 sten luit. J. F. des Tombe; tot 2de luits G va» Dorssen Gz. en J. de Haas; tot lsten luit. Jhr. H. L. da Geer; tot kapt j tT Nepveu; tot 1 sten luit. Jhr. G. C. Duco d'Anmale van Hardenbroek- tot t»^" W. K. Grothe; tot lste luits. A. G. C. Crommelincn J. N. Btwtert• i™ Groningea: tot 2de luits. C. H. Qaintu. en Mr. W. B. Boeles. Z. M heeft benoemd tot directeur van het postkantoor te Geertrui,.... berg, den Heer J. A. L. Gerdtssen , en tot directeur van heS™ toor te Willemstad, den Heer G. M. Geysen. Postkan. .' f. deu .He _Q* E* Tan ¦Bseen • makelaar te Amsterdam «.mm Xlm K>%£eilTiïken«dSr bÜ ?rk 12S der 'etvan26 A'n! 1822 rijen ' prijscourant, voor zooveel betreft de drooge.
Met Zr. Ms. goedkeuring is door den consul-geneTan! .« t^a^. _. vice-c.nsul voor de haven van Millford in het II ? u e „ den ¦*<* .Kram! abwu, g, m^C ' &mkh^ Pwbroke' 2. M. heeft toet ingang van 1 Jannartj 1859 benoemd tot Scheepklerken b. de Nederlandsche zeemagt: C. W. J. Wolffensperger, H. K. J. van den Bussche, J. P. Vassenr . C. A. E. Masman, J. 3. van den Berge, J. W. Terlaak en C. J. Lagaay.
BJ} Zr. Ms. besluit is de lste luit. F. J. Andreau, van het Bste reg. inf., op zijne aanvrage gepensioneerd. Tevens is hem, bij hetzelfde besluit, den rang verleend van kapitein.
De Minister van Koloniën heeft aan den offic. van gez. 3de kl. vr.n het leger van Oost-Indie, F. W. H. v. Hoogstraten, eene zending opgedragen naar Berlijn en Pargs, ten einde zijne kennis to de geneeskunde te vermeerderen.
De_ minister van oorlog heeft in het begin dezer maand benoemd tot voorzitters der speciale comités. door Z M. ingesteld bij besluit van den 30sten April dezes jaars, N°. 54, de inspecteurs der verschillende wapencorpsen, zgnde ieder voorzitter belast met de werkzaamheden tot zgn wapen betrekkelijk, uitgezonderd het administrative gedeelte, hetwelk aan den militairen intsndant, tot gezegd comité behoorende, is opgedragen.
Tegen het ontwerp tot herziening van het tarief zijn weder bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingekomen drie adressen, als van fabriekanten in linnens en linnen stoffen te Goirle (Noord-Brabant), olieslagers te Deventer en zijdererwers en kooplieden te Amsterdam. Ook is bij die Kamer ontvangen een adres van burgemeester en wethouder ven Deventer, houdende bedenkingen tegen het voorgedragen wels ontwerp omtrent het begraven van lijken; alsmede een adres van F. A. Eckhard de Mesquita, burger van Suriname, thans te Utrecht, betrekkelijk de hervorming der koloniale instellingen in Snriname en eene betere ordening van bedeeling dea regts aldaar, alsmede over miskenning der regten van kleurlingen.
Heden had alhier in het Rondeel de publieke aanbesteding plaats van eenige verbeteringen aan en het vergrooten van het garnizoens-infirmeriefebouw te Haarlem. Aannemer bleek hiervan te zijn de Heer C. R. van )ar telen, timmerman en makelaar, voer de som van ƒ 21,800
Behalve de reeds vroeger door ons vermelde kunstwerken, zgn voor de verloting van de Vereeniging tot Bevordering van Beeldende Kunsten, die volgens hier achter staande aankondiging bepaald is op Maandag 27 Dec. e. k. nog aangekocht op de tentoonstelling van de Maatschappij Arti et Amicitiae, schilderijen van J. W. van Borselen, «een Landschap bö buflig weder"; W. A. van Deventer, ceen Strandgezigt bjj ondergaande zon"; P. J. C. Gabriel, «het Inkomen van den Haarlemmerhont"; Pierre Tétar v. Elven, •Gezigt op de Vesuvins"; Mw. Ronner, geb. Knip, //een Trekhond"; J. Rosicrse, reen Meisje bij Kaarslicht"; Mej. J. A. de Rijk, -Bloemen en Vruchten"; J. B. Torn, «een Bok en een Hond in eenen Stal"; en teekeningen van R. Craeyvanger, //een Wassenbeeldenspel"; J. A. Hilverdink, »een Stil Water"; A. Waldorp, «Gezigt opdenOrertoomschen Weg"; J.W. Gerstenhauer Zimmerman, 'het Laantje", naar Hackaert en van de Velde; benevens //een Beeldje", van F. Stracke Jr., //een Amor zijn pijl scherperde"; zoodat nu in het geheel zijn aangekocht 28 schilderijen, 10 teekeningen, 1 beeldhouwwerk en 10 medailles.
Het gewigt der goederen, gedurende de maand November jl. langs den Rhgnspoorweg van Amsterdam naar Duitschland vervoerd, bedraagt 3,570,190 tolponden.
Weldra misschien zal Schokland een onbewoond eiland zgn en zullen de Schokkers, in andere gemeenten verspreid, de eigenaardige zeden en gebruiken laten varen, die hen zoo lang hebben gekenmerkt. Wij noemen het derhalve een goed denkbeeld van den Heer Dr. B. Meylink, om een verhaal van een bezoek (door hem op dat eiland gebragt) in het licht te geven. Het is dezer dagen bQ den boekhandelaar K. van Hulst, te Kampen, onder den titel: Beschrijving van Schokland en de Schokkers, uitgegeven. Behalve hetgeen de titel aanduidt vindt men in dit boekje eenige opmerkingen over het amoveren van Schokland, benevens een goed uitgewerkt kaartje, waarop men een plattegrond en doorsnede van den bodem van hee eiland, benevens de profllen van de steenen aardglooijing en van den loopkistdam aantreft.
Bij den boekhandelaar A. van der Mast te Gorinchem is dc eerste afdeeling verschenen van eene Handleiding tot de burgerlijke bouwkunde, vervaardigd door den Heer B. Harres en nit het Hoogduitseh vertaald door den Heer P. D. Scheffelaar, die zich reeds meermalen door het uitgeven van wetenschappelijke werken verdienstelijk heeft gemaakt. Deze eerste afdeeling bevat eene handleiding voor timmerlieden en is voorzien van talrgke afbeeldingen, die tot opheldering van den tekst strekken. W|J venschen dit nuttige boekje vele koopers toe.
Wij ontvangen van eene geachte zijde treurige bijzonderheden aangaande de verwoestingen, door de gele koorts te New-Orleansaangerigt. Geheele familiën zijn uitgestorven, anderen voor een groot gedeelte. Onder dezen z_n ook bekenden. Velen zullen zich den gewezen Haagschen boekdrukker en boekverkooper, Koenraad Fuhri, herinneren , die voor eenigen tgd, tot herstel zijner fortuin , naar Noord-Ameriko toog en zich te New- Orleans nederzette. Hg' slaagde zoo wel, dat hg in het afgeloopen jaar zijn gezin tot zich li«t overkomen , bestaande uit vrouw en zeven kinderen, die in September van dat jaar te NewOrleans aankwamen. Dezen zomer was hij er in geslaagd, de zaken van zekeren boekverkooper Norman over te nemen en hg* ging goed vooruit. De Heer Norman sprak, voor hü vertrok, met den Heer Fuhri over het waarschijnlijke geval van gele koorts, en raadde hem, zijn gezin aan de overzijde van het meer te zenden, met aanbieding van zgn eigen hnis aldaar. Voor dit aanbod bedankte de Heer Fuhri, te kennen gevende, dat, daar hij en zgn gezin New- Orleans voor eene vaste woonplaats hadden aangenomen , zg zich daar wenschten te acclimateren. Zij bleven bijgevolg, de koorts kwam, en den 24sten Aug. viel de Heer Fuhri als het eerste slagtoffer in 44 jarigen ouderdom, binnen zes weken gevolgd door drie zijner dochters, meisjes van 18, 16 en 12 jaren. De weduwe met de vier jongste kinderen werd gespaard. Haar ongeluk vindt veel deelneming. (D. C.)
*'s GRAVENHAGE, 15 Dec. De jagt op klein wild, opgenoemd in »rt. 17 der wet van 13 Junij 1857, zal voor dit jaar in deze provincie worden gesloten op Vrgdag 31 Dec. a. s. met zonsondergang.
— Men verneemt nader, dat de pleidooien iv de zaak van de gemeente Leyden tegen den Staat der Nederlanden, nopens den eigendom vun he< Haarlemmermeer, den 7den Jan. a. s. voor den Hoogen Raad der Nederlanden zullen aanvangen.
* LEYDEN, 15 Dec. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd de Heer W. F. Büchner, geb. te Gouda, na verdediging van een academisch proefschrift «over Coremorphosis."
UTRECHT, 15 Dec. Gisteren is alhier tot dokter in de regten bevorderd de Heer J. W. van der Noordaa, van Dordrecht, met theses.
* ARNHEM, 14 Dec. Men verneemt dat de thans naar de groote strafgevangenis te Leeuwarden overgebragte Hilf, zich noemende Schulz, kort voor zijne overbrenging derwaarts nog eene poging tot ontvlugtiog nit het huis van arrest aihier heeft aangewend, die echter bij tijds ontdekt is geworden. Gedurende zija verblijf alhier is men genoodzaakt, gsweest, de wacht te verdubbelen. De gewone transportweg van crimineel veroordeelden uit deze plaats loopt anders over Zutphen, Deventer enz., maar met dezen patiënt heeft men gemeend een anderen weg te moaten nemen.
LEEUWARDEN, 13 Dec. Zaturdag jl. is alhier feestelijk herdacht het 200-jorig bestaan van hot Mareelis Goverts-Gasthuis , welk gesticht, bestuurd wordende door de tijdelijke diakenen der Doopsgezinde gemeente, lijn ontstaan te danken heeft gehad aan den liefdadigen zin van de echtelieden Mareelis Goverts en Mayke Markus, en bestemd is om door 20 bejaarde en behoeftige weduwen en andere vrouwen kosteloos te worden bewoond, aan wie tevens jaarlijks eene geldelijke nitkeering wordt gedaan. De plegtigheid werd geopend met eene toepasselijke redevoering vau den jongsten administrerenden voogd, den Heer P. Wijbrandi Hz, in tegenwoordigheid van voogden, oud-voogden, de beide predikanten bg de Doopsgezinde gemeente en de bewoonsters van het gesticht, waarbij spreker mede een overzigt gaf van de lotgevallen van het gasthuis gedurende de twee laatste eeuwen. Des namiddags vereenigdeo zich de voogden, oudvoogden en de twee genoemde predikanten aan een vriendschappelijken maaltijd in het hotel de Nieuwe Doelen , t_i welke gelegenheid door de twee administrerende voogden, de Heeren A. Menalda en P. Wijbrandi Hz. een keurig vers, geheel op dit tweede eeuwfeest toepasselijk, werd ter tafel gebragt. Ue bewoonsters werden des avonds feestelijk onthaald en bovendien dezen dag verblijd door de gift van een edelen onbekende , ter som van ƒ205, ora onder haar te worden verdeeld, terwijl tot hetzelfde einde ƒBO van wege het gesticht zelf was beschikbaar gesteld.
• GRONINGEN, 13 Deo De maatschappij van land- en tuinbouw deMarne gevestigd te Leens, heeft ter beschikking harer leden gesteld kruiden, op Java gebezigd, als middel tegen de longziekte, ten einde daarmede bij voorkomende ziektegevallen proeven te nemen.
* ZWOLLE, 14 Dec. Heden morgen z)jn door het prov. geregtsbof van Overijssel veroordeeld I°. H. S., nachtwaker te Zwartslnis, wegens diefstal bjj nacht in een bewoond huis, door middel van inklimming, onder aanneming van verzachtende omstandigheden, tot twen jaren correct, gevangenisstraf, en 2°. B. van L., bedelairs-kolomst van de Ommefschans wegens hat schrijven van eenen brandbrief met voorwaarden, tot vijf jaren tnchthuisstraf.
GOES, 13 Dec. Er heeft zich alhier een voorloopig comité gevomd, bestaande uit de Heeren A. Kaakebeeke Jz., I. G. J. van den Bosch en J. C. Kakebecke, ten einde van de landbouwers in Zeeland en elders b_. dragen te ontvangen, om daaruit aan den Heer Sloet tot Oldhuis zoc danig blijk van erkentelijkheid van wege de Nederlandsche landbonwers aan te bieden, als nader zal worden goedgevonden.
MOERDIJK, 12 Dec. Heden morgen had te Antwerpen op, het terrein waar de Belgische staats-spoor weg, zich aan de Hollandsche sluit, een treurig voorval plaats. De persoon belast met het verplaatsen der waggons, Bnsch genaamd, geraakte bij deze zijne dienstverrigting onder een trein met steenkolen, hetwelk over zijn lijf ging en hem letterlijk door midden kliefde.
---

