Duitsche Post.
WEENEN 13 Dec. Men verzekert, dat de Fransche regering heeft aangedrongen op'de terugroeping van den baron vonHübner, tot heden onze gezant bh het Fransche kabinet. , ' — Met het begin van het aanstaande jaar zal ter dezer stede eene handelschool voor meisjes van 10 tot 12 jaren worden opgerigt, ten einde haar onderwijs te geven in het boekhouden en het voeren van correspondentie. — De bezettingen dor Lombardisch-Venetiaansche vestingen worden versterkt. Reeds zHn vier regimenten infanterie en eenige batterijen artillerie derwaarts gezonden. Tot heden is niet bekend of nog meer troepen naar die streken zullen vertrekken. — Volgens berigten uit Glaukenbnrg zal te dier plaatse een gedenkteeken worden opgerigt voor d* Fran'che krijgsgevangenen, die in 1807 aldaar zijn overleden.
BERLIJN, 15 Dec. (des ochtends). Een groot gedeelte van het huwelpsgeschenk van wege de stad Keulen aan Prins en Prinses Friedrich "Wilhelm vereerd, is behouden gebleven. Het is het achthoekige voetstuk, waarop in verheven beeldwerk de gescSiedenis der genoemde stud aanschouwelijk is gemaakt. Het is zoo groot van omvang en tevens zoo buitengewoon fraai van bewerking, dat het op zich zelt nog als een schoon geheel mag beschouwd worden. Men vt .-zekert, dat het weinig heeft ¦"¦ƒ¦¦ lei.' c n • i__ — Volgens een berigt, opgenomen in d_i Preuss. Zeit. komt Koningin Victoria niet in Januaiij herwaarts, maar dit bezoek zal later, in het aanstaande voorjaar, plaats hebb_. — De minister van binnenl. zaken heeft aan de poHciebcambtcn voorgeschreven, om bijhet in beslag nemen vaa dagbladen, alleen op Hat gedeelte , waarin het geincrimineerde artikel voorkomt, den maatregel toe te passen, maar de bijvoegselen daarin niet te begrijpen. — De graaf Pourta'es, zoo bekend door de vroegere gcb*urteniss_n in Neufckatel, is naar Zwitserland vertrokken; hg komt echter voor het Kersfeest weder hier ter stede terug. — Uit Elbing wordt gemeld, dat eergisteren aldaar een vreesclrjke moord is geplec-d. Een der stedelijke ambtenaren, vader van zeven kinderen , begaf zich naar zijne woning, toen hij door een slagter werd aangevallen die hem verscheidene messteken toebragt, zoodat de dood er onmiddellijk op vol?de. De dader werd kort daarna gevat; hg' bel?ed zjjne misdaad en verklaarde, dat hij zich in den persoon had vergist en het plan had opgevat wraak te nemen op een der ambtenaren bij des edelrjke b.lasting, d.e hem korten tijd te voren op eene sluikerij had betrapt en aange^aa Peensche regering wordt ijverig gearbeid aan het sloopen der vêstinewerken van Rendsburg. -Uit Petersburg wordt meegedeeld, dat de Amur-Handelmaat-charP,j, in «.noemde stad cevestigd, het plan heeft ontworpen tot het aanleggen _iZ^^^J«i™ derivier Amur naar Nischnei Nowgorod. Nog word Tuit die stad berigt, dat gedurende den afgeloopen zomer en eroot gedeelte van de aardcb_n, ten behoeve van den spoorweg welke Moskou me Theodosia zal verbinden, in gereedheid ls gebragt Tevens „1 een tdegraafdraad over laatstgenoemde stad worden aangelegd.
FRANKFORT, 14 Dee. Naar al h.tgccn deswegcj"uitlekthoudt men rich verzekerd dat het voorstel der vereenigde commissie, betreffende d^HoSLanenburgsche kwestie met eenparige stemmen door de bonds*¦_ timln aanecnomen. Ook zal aan de commissien worden S_™ rdsneuaSe8n Tn den Holsteinschen landdag aan de bonds- SS rapport te zenden, zooda't die beraadslagingen eenigermate Tder controle der commissien zullen gevo.rd worden en zij niet zullen Mden dat daarin vertraging ontsta, of dat daaraan eene ongunstige wendlnS Derl™S"van eene op handen zijnde nieuwe leening voor OostenTiJk, t!_ e'mde in den financieren toestand verbetering te brengen, winnel D. PnnTvtn Wallis wordt in do volgende maand te Rome verwacht _ De aartshertog Lodewijk zal dezer dagen de reis van Rome naar Napels voortenten wo_dt gemeUj _t aM flc oppCrbeVelhcbbcrs in de Fransche militaire divisien bevel is gezonden, om de verloven op c-cuitgebreidste schaal aan de militairen te verleenen. ___« leden van den Zwitserschen nationalen raad zijn voornemens in de Tanuarii-zitting van de bondsvergadering een voorstel te doen strekbnt omSi besluit te nemen, waarbij de bondsraad wordt belast de rer7_n_ van Genève uit te noodigen, de in het hötel Fazy bestaande speelhei rïn t» heffen, als zijnde strijdig met de eer der Zwitsersche natie. _ Uit München wordt gemeld, dat de beraadslagingen betreffende den aanlog van den Odcnwalder spoorweg, waardoor de Badensche staatsspoorwecr in rertstrecksche verbinding zal komen met de Bcijerscho spoorwegen en het verkeer met Oostenrijk zeer vergemakkelijkt zal worden, cencgunatiirp uitkomst hebben genomen. f! De Hertog van Saksen Coburg Gotho heeft den dichter Otto Prechtler benoemd tot ridder van de Saksireh Erncstinische huisorde. _ Men verneemt van Kehl, dat met den grootsten ijver wordt gearbeidt aan den bouw der vaste brug aldaar over den Rijn, zoo mede aan de voltoo'ning van den Zwitserschen spoorweg van Waldshut, zoo mede aan dien van Pforzheim.
---

Fransche Post. PABUS, Dingsdag 14 December.
¦i m„_-. dut de rarering besloten heeft de huizen door Keizer Men wil weten, da'deB'Xid op St. Helena bewoond, te doen her- Napokon en den' den dood van den Keker. stellen, geheel zooals warentßaeu standbeeld oprigten op _De regering wil ordK' e^dat het op zee gezien kan worden1. St. Helena ,en wel m der £ege, £. planhelast Reeds is een officier der arniie»wetgevend ligchaam in . rHDe^_enfsegi»e'et o"«loTnit *>!aats kunnen'hebben, omdat er - De abt Laine, kapellaan der Tailerien, is benoemd tot pastoor van dat paleis en van alle Keizerlijke residentien. -"""-or van — Br is hier sprake van eene bsmiddeling van den Koning van Saksen om eene toenadering tusschen Rnsland en OosSenrijk tot stand te bren__' men wil weten.dat die tusschenkomst reeds gunstige gevolgen heeft eehad ' . 7-1.- Hert°S TOI 03ana- Spaansch gezant bjj het Russische hof i's van hier naar Madrid vertrokken. ' 1S a ~ .^'Wökt'hans, dat de commissie, belast met het rapport omtrent de schadeloosstelling aan de reeders van den Charles Georges te verleenen haar rapport nog niet heeft ingediend. Een der leden, de Heer BomT_ _?Ja «ord.e^x/^trokken, ten einde het vaartuig op te nemen en'dl ?™ ?¦ \i te Hannen naßaan' De taxatie zal zwbiUljk mogelijk zijn ten einde latere reclames te vermijden. u u ' _Z wr»,m^ Mgt' f*"? eunige K-ds<A* officieren, die op de Afrikaansche kust hebban gediend, herwaarts komen, ten einde gehoord te worden door de commissie benoemd om te beraadslagen over de ünmigratiekwcst_ van vrije Afrikaansche werklieden. B •"«-«.westie
— Bö de ligte kavaUe; ie wordt de karabijn thans afgeschaft en in da plaats daarvan -worden de manschappen met lango geweren gewapend hetgeen bij de regementen der guid.s reeds heeft plaats gehad P' „-,~JJe.Kelz"1ÖkeIPlantentvin in de hoofdstad, waarvan de oppervlakte thana ii bunders bedraagt, zal binnen korten tijd viermalen grooter worden cemaakt. Onder anderen zal de gansche oppervlakte van het wün-entrer-ot er bij getrokken worden, hetwelk thans tot bijna niets dient? Soewdde 10 mmLacnafr„cgs.Van geme'd ""^ ™* Ml hebbsn bedraSen <-••» ovwledln Pr°fCSSOr del geneeBkuncle Be'rard is n» «ene langdurige ziekte
— Heden zal de inwijding plaats hebben van den spoorweg, welke Charlcville met Sedan verbindt. De maatschappij van StA___T^^ heeft ra den loop van dit jaar 150 mUlen voor het Terkeer geo__d i. "7, _ AlBlers zal een observatorium worden opgerigt, en aan het hoofd daarvan een kweekeling van den Heer Babinet worden gesteld — Volgens berigten uit Madrid zal, zooals gewoonlijk ,de bank aan da regering da noodige voorschotten doon tot b-taling van het aanstaand* semester der staatschuld. "5
— Naar luid van berigten nit Madrid zijn drie Spaansche oorloesbodems benevens twee Fransche oorlogschepen voor het eiland de los Sacrificie, aangekomen. De admiraal Renaud werd aldaar met het overiee __e*it<. van het Fransche eskader verwacht. B gCQeeue
— Uit Turyn wordt medegedeeld, dat niettegenstaande alle aangewende pogingen om de kapitalisten aan te sporen tot deelneming aan de inteekening ten behoeve vaa h_Su_k_ aal, slechts 602 aandeelen zyn genomen — Het eskudcr van den groot vors. Conotantijn b„taut uit zes stoomschepen , te weten, een linieschip , drie fregatten en twee korvetten Aan boord dier vaartuigen is een schrijver, een schilder en een dichter
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 15 December.
Men is alhier Ijverig werkzaam om petitien te doen teekenen tecen de kortelings door de kamer van vertegenwoordigers aangenomen wijzigingen van hit strafwe'boek. Eet plan daartoe is uitgegaan van het dagblad l'Etoile Beige. — De vereeniging der geestelijke organei met het Joumal de Bruxelles is .hans eene uitgemaakte za«k. Vaa die z^de is dus geen verschil von denkbeelden te wachten.
_ — De Heer de Paiva, Portugeesch gezant b*J het Fransche hof bevindt zich hier ter stede, en zal niet naar zijnen post terngkeeren alvorens de parlementaire crisis, ter zake van den Charles Georges in de Cortes ont staan, zal ziju geëindigd.
— Het oprigten van standbeelden behoort we! zeer tot de liefhebberiien onzer eeuw. Aardig is het, hoe men daartoe komt. Zoo heeft de gemeenteraad to Mechelen bepaald, dat er een marmeren standbeeld zal worden vervaardigd door den Heer Royer te Amsterdam. Wien het zal moeten voorstellen zal later door dea raad worden vastgesteld.
---

NIJVERHEIDS BELANGEN.- NIJVERHEIDS TENTOONSTELLINGEN.
»È P°°n aan FnmkHJk de eer den volken getoond te hebben op' welke 3eUs**»natie ny verheid in aanzien brengen kan;^^^^om ?e I*^ t. &S' "e volken als het ware bijeengeroepen te hebben, om tezamen 5L »en aan de uitbreiding en verbetering der nijverheid. Cm?8 wereld.tentoonstelling, te Londen geho°dt;'dbfJ\v„Xen •>• eèn 2° SchaUinS d« menschheid verheven, en haar doe:n ïvawderen derïng'rtf*chtiS element, ook voor de zedelijke ontwikkeling en verbroe **? stwen en Engeland VOoraan op het gebied der nijverheid l>ei fi_' ieaer °P ™h zelf, bepaalde rigtingen aan. *** tlc_S 8-maak 8n het weelderig verßU-? TBD teJ-Sen 5* C'r/ökin zijne Hing j-, "gewerkte en schoone vormen, gepaard aan u***»l & HÈ^£ÏÏ£™ Albions «elSkt\XOni door n°g aderen mineralen r«¥omhPTde strfkking, om 'C'te maken , geeft aan de Engelsehe nijver hee*e«™ag k Oft« ?e *«» »n de bevorderingvan het weU|n de massa. loe».i naonren in het Tolverbon/, Oostenrijk, Z vitser anu ei b > CdT' even a»° wij zelf, enkelf oorspronkelijke m,^«^«beSSd. Bet'.V?lgen in hoofdzaak den weg door Frankrijken Bngdrütó pw '0 _lto_erbol'd heeft, behalve door andere middelen vooralookdoor nn 0U eebtmk nemen yan 'EnseUche Werkmethoden eene vrn schoone stelling öT Sebied der nijverheid weten te verwerven. .«.toonstellingen. beJJ^ert 1830 aldaar in aanzien gekomen niiverheids-tentoonstellingtn, *£_^&-indu«-ie is er tot bloei!gekomen, door het navolgen van geland i mv :$ v^ de g«te *e de vo{ in vele °P^f .^f/eAeid, zoo als de bewerking *"> hl _ hßd bet lanw_ri_1anw_ri_ het doorgeil ander volk overtroffen wordt. ._ * hef n_v\TzrïtsXnd he ft, oS te handhaven in de gunstige Sf: die het reet ïï?«™«_» t|)d innar?, zoowel voor zijne katoen- I uurrkSvTrheUd, dienaar oorspronkel^k VnJ-«fd, dit rijk als op deni voet ondersckeiding aan- O»--8 „ijverheidsvoortbreng "lei w .dm mei Ö ~ SS weS^aV«to Belgische Katoen- **n rï"ons VBderland in ver' tëmg met Bel?ie de Nijverheid zag herleven. gehouden ; tk iPUaec' 103 zilveren en 184 bronzen medoüte^^«-f^ „ «*" reeds, hoezeer het verecnig de H cdera-dvoorw „'Cleg der welvaart, «owel door het berteven van S C,a!n van de nieuwe nijverheidstakken;devolgenaeien b_ '*-«, en dM in 1830 te Brussel f^^Zb ernstig vooreenomp^Fataardheid, die zij verkreeg .dat Nederland J****-Z*: de?. otlden rcoem-*,- dW°n Bekië" door ens voor nUverheids««toojS!„Wat vóór onze afscheiding van België, aou. «u v , *¦« l_n gen gedaan is. ht iq nigt te varwonde_*¦ «attenderde °nze toeStandfi»_na; de! ntjvérheidsbelangen van ?°°»d-N^ dle verandering van toestand, ae. nu handhaaf; o_,ier-and «enen geruimen tijd opgeofferd werden aan ac uauuua . ll« li«vationa,e onafhankelijkheid en eer. ; fa. fc***-» i 00r de hand' dat dc I"otod^ÏÏ vanihet vaderland. .D« erïa ,wel wcnscheip ware geweest voor den b oei wstki 6*We,f ¦,b6hoefte was aan erkenning, aanmoediging en zamfnw.r_üg «A tB„ Wndare loCal° £D Tv.SSSndeïio-i S. L-*B. 2_ 'iden werden tot stand gebragt, m verseniuu ?-•>; in nWerden «to provincie Groningen in 1838 en 184 J te^onia Ter"ssel. te Zwolle, Kampen en Deventer; in Friesland, h-b** 3^16 *? tentoonsteHing ge_ft<ica, _„ ' WErd er te utrecht eene prov.u proTincien wer- Cq .aar°P °ok nijverheids-voorwerpen nit andere prov K-^t aIT-' het£elf'to had in 1849 te Delft plaats. u waB ; I dle' al 3 het ware toevallig verspreide^'^Xe^ waarde > ' gera2LnSvcrheid niet in Staat ?-0t etTersfe WeredMtoUteUing aSdha_iken* ca niet dan nadat wo op de cc «ewera ' >H en kdeaiwat ons ontbrak, werd bij ieder het btwustzgr^ge , »!,e- £a_a?ht-gcr midd«lenmoesten wpg-f^infdan ookdf meer to>>iBe B ba?*len ,e br«ngen. Van dien tijd «tog-eekf t don»w^ een S?k«8 vtT_m^ voornöverheidsbelangenh er te tautt^ dat er vooral in de. to»'8» ]ar™dig de töd aanaanf.' *el e^ Waa*inhet nit feiten zal kunnen blijken natu nandeien C^oü^8 d«or sommigen geuit, als zou ons land enkel voo tl**» bn6:8?1111-" «Un . eene bewering is, die -^ ****^ÖVo!slagen gebrek aan kennis der inlandscbe n*]V-rue^_^^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_*¦« R o JONDEN. Dingsdag 14 December (des Avonds). KJ* Hertog' vD clmbW, opperbevelhebber *¦*& SS «t!**b".y tevredenheid doen betuigen aan den kapt. bteel "~ JSJ'!¦*•»»» ««¦ helèid en onverschrokenheid t\)dens de vreeseliJKe &r*" . Ct naar Oost-Indie bestemde schip met onder *** se" ndag zijn 409 man en 13 officieren met het schip Marseille J^ttó *^totoi-«iend aan boord van het schip Bloomei: weder *'ePt. dene detachementen van verschillende wapenen naar Indie inge l £-W.r!d.l:"t «enige dagen ziet men in de straten van Londen rijtuigen IV \ha 'WaMvan de wielen, in plaats van met ijzeren, mtt gomelastic_ \«0 'fl» voorzien, waardoor veel van het lastige gedruisch der - w°tdt v-jimeden,
— Te Killarney, Skibbereen en Bantry, in lerland, zijn thans in het geheel 16 jongeliedea in hechtenis genomen, beschuldigd van deel nit te maken van het geheime genootschap Phoenix. ¦,__. — üit New-York verneemt men nog, dat de president der Ver. Staten, de Heer Buchanan, voornemens is in de aanstaande zitting van het congres een voorstel te doen tot verhoo;;irg van de iovoerregtcn op vele artikelen. Men schrijft dit voornemen hoofdzakelijk toe aan zijne zucht, om de sympathie van het Noorden te herwinnen, dat, zoo als man wettigt weet, bet bssch.rmende stelsel toegedaan is. Voo.al is dit met Pennsylvanie het geval. Van een anderen kant moetcr ,:.: kooplieden van New-York tegen de tariefsverhooging _n en hebben de aanzienlijkste hunner aan ds regering do verzekering gegeven, dat he. tegenwoordige tarief in het volgende dienstjaar 65 millioen zal opleveren. De berigten omtrent den bekenden Walker luiden verward; men weet niet waar die avonturier gebleven is. ..»„.__. De staat van zaken in Mexico wordt door de verdeeldheid der verschillende partijen, die elkander beurtelings in het gezag opvolgen en het elkander steeds betwisten, van een zeer hagchelóken aard. Engeland, Frankrijk, Spaim en de Ver. Staten hebben allen eene zeemagt m de wateren der republiek: sommigen daarvan wel is waar wegens de geschillen, die zij met Mexico hebben, doch allen ook bepaaldelijk met het doel om eenoog te honden op de gebeurtenissen, die aldaar verder plaats kunnen grnpen. Bene tusschenkomst der Ver. Staten begint men thans reeds als waarschijnlijk te beschouwen, en mon gaat reeds zoo ver van te verklaren, dat de boodschap van den president der groote Unie, die den 6den dezer maand aan het congres moet zgn medegedeeld, waarschijnlijk een voorstel in dien zin zal bevatten. .. . , De president van de Peruaansche republiek heeft met goedkeuring der wetgevende magt, aan Ecuador don oorlog verklaard. In den staat Illinois heeft dezer dagen eene negerin, vermoedelijk de oudste in de Ver. Staten, ten minste zij telde 120 jaren, het leven verloren door in het vuur te valltn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 16 December.
De algemeene beraadslagingen over Hoofdstuk XI (Koloniën) die in do avondzittin;; der Tweede Kamer van eergisteren waren aangovangen zün gisteren voortgezet. Daaraan namen nog deel de Heeren van Hoevell van Hall, Hoffman , Storm van 's Gravesande, Stolte, van Nispen, Elout en Thorbecke, terwijl _ turnster van Koloniën de verschillende sprekcis heeft beantwoord.Ecrf isteron uvond had di minister gczcgd.dai bet beschermend regt in Indie onnoodig en onhoudbaar is. Daarop had de Heer Hoffman gewezen op den teruggang onzer katoennijverheid. De Minister heeft dientengevolge in zijne rede van gisteren erkend, dat als de Neder), katoennijverheid teruggaat, het zeker niet juist is te zeggen, dat het differentieel regt onnoodig is. Hij wijzigde das zijne verk'ariog in zooverre, dat bij het beschermend regt onvoldoende en onhoudbaar acht. H|) beschouwde het als eene goede handelspolitiek voor Nederland, dat alle natiën kunnen concurreren maar bij wil hiertoe niet op eens, maar geleidelijk overgaan, met het oog óp den eens geschapen toestand. Wat verder de opsnstelling van negentien havens in Iniie betreft, betuigde de Minister, dat die maatrrgcl, die niet van hem afkomstig is, ook hem verbaasd heeft, omdat ook hij bevreesd was dat er gebrek aa:* personeel voor da surveillance en de policis zou ontstaan Hö heeft toen in overweging gegaven , om in 16 van die havens niet toe te laten den invoer van fibricaten met certificaten van oorsprong of tot opslag in entrepot en hierdoor geloofde de Minister, dat de maatrecal gecne 'schade kan doen. Ten aanzien van de kwüning van den sch-ers bouw en de reederijea heeft ds Minister e- op gedrukt, dat het gouvernement niet de ooria_ is vnn het tijdelijk lijdm van hen, die zich op den scheepsbouw toeleggen, maar d.t de kwijning voornamelijk moet worden geweten aan de groote uitbreiding van den scheetsbouw door verschillende omstandigheden, nis daar zijn de ontdekking vau goud in Californië, m Australië en de krijg in de Krim. De zaak der _»ur.t. pluaties zal de Minister zonder vooringenomenheid onderzoeken, als de zaak er rijp yoor ft. Ten opr.igte van de veiling van gouvernementssnikcr op Java, heeft de minister voorshands gemeend, dat het niet noodig is meer gouverncmentssaiker op dat eiland "te verkoopen, omdat de particuliere frabriekanten meer suiker ter vrije beschikking hebben. Hierop zijn de algemeene beraadslagingen gesloten, en is, zooa.s eergicteren besloten was , overgegaan tot de behandeling der verschillende §§. in de gewisselde stukken voorkonende. Over § 1, de uitvoering van bet Indisch rer.erings-reflement, is eere discussie gevoerd tu-schen den Heer van Hcëvell en den Minister vm Koloniën. Over § 2, het cultuurstclocl, meer b-paald de suikercultuur in het stelsel van vrijen arbeid, het contracten-stelsel en daarmede verwante punten, hebben het woord gcvofid de Heorcn van Hoevell, Stolte, Duymaer van Twist en de Minister van Koloniën. Deze laatste heeft o. o. verklaard, dat hg niet overtuigd is van de noodzakelijkheid, om nu reeds art. 56 van het Indisch regcrinfjsreglement te wijzigen ; dat het denkbeeld van verwisseling van gedwongen in vrijen arbeid veel schoons in zich bevat, maar den toets van de practfik; niet kan doorstaan, dat hij met bezadigdheid de gedane stappen bij dat gebied wil vervolgen ; mair dat al wat men vrijen arbeid noemt of waarop men als vrijen arbeid wijst, meer is een vrij', arbeid in schijn dan in wezenlfikhiid; dat de suiker-contracten, ja, in de laatste jaren groote winsten hebben opgeleverd, maar dat ook de staat daardoor voordcelen geniet door den meerderen aanmaak van suiker; dat hij wel is voor openbare uitbesteding, maar dat het toch noodig is aan de inhebberg eene soort van keuze te laten, om die tot een aangegeven prijs te nemen en dat er tot dusver geene noodzakelijkheid bestaat tot regeling van dit onderwerp bij de wet en do behoefte daaraan hem ook niet gebleken is Heden voortzetting der discussie over dezen §. In de zitting der Eerste Kamer van de Staten-Generaal van gisteren is met 25 tegen 7 stemmen besloten, dat het voorstel van de Heeren Cost Jordens en de Vos van Steenwijk, tot wijziging van art. 9 van het reglement van orde dier Kamer, een onderwerp van onderzoek in de afdeelin. gen sal uitmaken.
Vervolgens zijn met algemeene stemmen de aan de orde gestelde wetsontwerpen aangenomen, waaronder behooren, dat tot inkoop en amortisatie van 1 millioen rentegevende Nationa'e Schuld; dat houdende maatregelen tot ontruiming van het eiland Schokland: en die tot wijziging van Hoofdstukken II en IX B der Staatsbegrooting voor 1857. Uit het verslag der commissie uit de Tweede Kamer der Staten Generaal , betreffende het rapport der algemeene commissie van liquidatie van de zaken van de voormalige wees- en bomboir kamers wegens den stand harer werkzaamheden op 31 Dec. 1857, blgkt dat door laatstgenoemde commissie uit de beschikbare renten en verdere zuivere inkomsten, onverminderd de aankoopen ten behoeve van bepaalde boedels en stichtingen, is aangekocht een nominaal beloop van f 235,000 2} pCt. nationale schuld. De rekening in het 1\ pCt. grootboek stond op 31 Dec. 1857 te goed met een saldo van ƒ5,153,400. De rekeningen der beide andere grootboeken leverden saldo's op ƒ144,500 voor de drie en ƒ1,069,200 voor do vier pCt. Nat. Schuld. De rapporteurs hebben met leedwezen gemeend te bespeuren, dat de commissie, door al te groote behoedzaamheid gedreven, noodelooze ¦vertraging en kosten aan belanghebbenden veroorzaakt, door zonder overwegende redenen de tusschenkomst des regters in te roepen. Z. M. heeft bepaald, dat het fort Willem I, met de daarbij behoorende gronden, gelegen in de gemeente Breskens, zuilen woidcn overgegeven aan het domein-bestuur, om ten voordeele van 's rgks schatkist te worden verkocht. Z. K. H. de Prins van Oranje is geplaatst op de lijst, bevattende de namen der lotelingen, die dit jaar in de loting voor de nationale militie zijn gevallen. Ingevolge de wettelijke voorschriften zal Z. K. H. aan de loting moeten deel nemen, ofschoon hij reeds tot generaal-majoor is bevorderd. Z. M. heef. met ingang van I°. Jan. aanst. aan Jhr. Mr. J. J. de Geer van Rijnhuizen, op zijn verzoek, eervol ontslag veileend als burg. van Vreeland en Nigtevecht en tot burg. dier gemeenten b.noemd D. J. A. A. van Lawick van Pabst tot Nycvelt. Z. M. beeft aan Mr. C. J. v. Assen , gewoon hooglecraar in de regtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Leyden, die door het bereiken van den 70-jarigen ouderdom emeritus is geworden, op rijn verzoek eervol ontslag uit zijne voormelde betrekking verleend, ingegaan met het einde van het derde kwartaal van 1858. Z. M. heeft den kapt. W. van Wrangel, van het lste reg. inf. in zgnen rang overgeplaatst bij hat reg. grenadiers en jagers. vormde Z. M. heeft benoemd bij het departement vcor do zaken der He its, den Eercdienst enz,, met ingang van 1 Januarij 1859: tot hoofdcomm. heid; Heer A. van Heel, thans commies bij de Maatschappij van Weldad P' .... tot commies, den Heer M. W. L.van Alphen, thans adjunctcomm " gemeld Departement; en tot adjunct-commies, den Heer J. L. H. jonker, thans eerste klerk. Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de 11 eerste maanden van 1858: Directe belastin gen ƒ 18,798,937.24; men uitg. regten en scheepvaartregt. ƒ4,163,818.47; accijnsen,/' 16,179,015.78; waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ƒ 219,030.92; indirecte belastingen ƒ 12,452,777.58; posterijen ƒ 1,612,652.67; staatsloterij ƒ 409,573. Totaa_" 53,835,805.66, tegen ƒ 52,018,157.01 § over gelijk tijdvak in 1857. De raming over de 11 eerste maanden van 1858 wa5ƒ50,529,783.26. Een verslag van Zr. Ms. consul te Christiania, gedagteekend 19 Nov. jl., behelst de volgende opgaven omtrent de nitkomsten van den oogst dezes jaars in Noorwegen. De graanoogst van dit jaar kan onder de middelmatige oogsten worden gerekend; hij heeft zoo veel opgebragt als een goed jaar in hst algemeen oplevert, doch de kwaliteit van het ingezamelde graan is beneden het middelmatige. In een goed jaar levert Noorwegen, naar men gewoonlijk rekent, drie vierde gedeelten van het graan, hetwelk het voor zijne consumtie behoeft.terwijl hst ovei ige van buitenslands moet worden aangevoerd. De hooi oogs'is in het geheele land bijzonder goed uitgevallen. Niet onbelangrijke partijen hooi zijn voor Hamburger rekening opgekocht en in den loop van het najaar in de haven van Christiania ingescheept. Het aardappelgewas heeft bijna overal door de bekende ziekte veel geleden, zoo zelfs dat men vreest niet genoeg voor huishoudelijk gebruik en voor de nitpoting te hebben ingezameld. De districten alwaar de aardappelziekte het ergst heeft gehcerscht en waar hoogst waarschijnlijk aardappelen van elders aangevoerd zullen moeten worden, zijn de gouvernementen Zuidelijk Bergenhuus, Akershnus, Jarlsberg, Nedenaes en Romsdal. De aardappelen voor de brandergen worden thans betaald met 36 shilling per ton, terwijl goede aardappelen voor huishoudelijk gebruik 96 tot 120 shilling per ton opbrengen (22 tonnen staan gelgk met 30 Nederl. mudden). ' Gisteren avond heeft de hoogleeraar C. J. Matthes zijne voorlezingen in het scheikundig laboratorium voortgezet, met de behandeling van den invloed van een geelectiiseerd en een ander riet geëlectriseerd ligchaam, waarbg een niet minder talrijk dan aanzienlijk publiek tegenwoordig was. De hoogleeraar trachtte dit onderwerp met eene menigte proeven op te helderen, namelijk door een electriseermachine met een conductor te plaatsen op zekeren afstand van eenen anderen conductor, waaraan twee vlierpitbaL'etjes hingen. Terwgl men aan den eersten conductor electriciteit gaf, bemerkte men ook aan den anderen electriciteit, zoodat de vlierpitballetjes van elkander divsr g rden. Ditzelfde verschijnsel vertoont zich, wanneer men eene pijp lak nabg den electroscoop houdt. In eene volgende bijeenkomst zal de hoogeeraar handelen over het ophoopen der electriciteit. Onder veel uitnemend kunstgenot, dat de maatschappij tot bevordering der toonkunst en hare afdeelingen aan de leden in dit jaar denken te verschaffen, rekenen wg in da eerste plaats de uitvoering van Mendelssohn's Lobgesang en Niels Gade's Comala, welke van wege de Amsterdamsche afdeeling op Zaterdag 18 Dec. zal plaals hebben. Mw. Weyringer de gevoelvolle, bezielde sopraan; Göbbels (uit Aken), de liefelgk krachtige tenor; Schiffer (uit Keulen), de vurige voortreffelgk melodisch gevormde bas, vormen eene rei van solozangers, zoo als man die naauwelgks meer volkomen zon knnnen eischen. Voegt men daarbij eene zeer talrijke zangvereeniging, benevens de bekende virtuositeit van het orkest, dan zalmen moeten erkennen, dat aan het bestuur der afdeeling de lof moet worden toegezwaaid, dat het geene offers ontziet om Amsterdan. eene eereplaats onder de afdeelingen te doen innemen. Waarlijk, wie nagaat wat wordt aangeboden tot betrekkelgk geringen prgs,en daarbg narekent welke belangrgke sommen de maatschappg in haar geheel aan de bevordering van de belangen der kuEst en der kunstenaars ten koste legt, zal zich spoeden als lid tot de afdeeling toe te treden. Nog oplangs lazen wg in Brcydels Cecilia den wensch, dat Duitschland eene instelling mogt bezitten gelgk aan onze maatschappij tot bevordering der toonkunst. Dat onze landgenooten dan ook toonen, dat de profeet niet slechts geëerd is in den vreemde, maar ook in zijn Vaderland! § -GRAVENHAGE, 15 Dec. De Heer Beyma thoe Kingma, burgemeester te Engwirdum, ambtenaar van het Openbaar Ministerie bg het kantongeregt te Heerenveen, heeft zich, na de rede des ministers van justitie, waarbg hem gemis aan de kennis van zgne ambtspligten ten laste gelegd is, omdat hg de procesverbalen over onbeduidende overtredingen niet buiten vervolg liet, herwaarts begeven, gewapend met een pak van 136 processenverbaal door de rgks veld wacht opgemaakt, welke hg voor den minister heeft uitgespreid. Hieronder waren er, die tegen kinderen opgemaakt waren, omdat zg een handvol gras voor hunne kongntjes op den weg gepinkt hadden. De Heer Beyma moet hebben betoogd, dat in zga kanton even als ook in andere arrondissementen, de ambtenaar van het publiek ministerie door den officier van justitie tot vervolging; genoodzaakt wordt. Als de loopende geruchten waarheid behelzen, zon de minister van justitie voornemens zgn om eene circulaire uit te vaardigen, ten einde die onberadene vervolgzucht te beteugelen, en hoe noodig dit wordt, kan men ook uit een verslag yan de zittingen van het kantongeregt te Zwolle ontwaren, voorkomende in de Provinciale Overijssdsthe Courant en Zwolsche Courant van 10 Dec. 11. N°. 99 luidende: »D. G. P. landbouwer te Staphorst, hard gefloten hebbende op den openbaren weg te Staphorst, vrggesproken. * 's GRAVENHAGE, 15 Dec. Heden heeft ten Taadhuize de aanbesteding plaats gehad van het onderhoud, enz. van eenige pompen, gebouwen , wa«ht-, octrooi- en brandspuithuisjes, gedurende het jaar 1859. Vier inschrgvingsbilletten waren ingekomen. De minste Inschrgver was de Heer G. IJ. de Haas, alhier, voor de som van ƒ 3697. SNEEK, 14 Dec. Van 4 tot en met 10 dezer zgn in deze provincie 29 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 4142. GRONINGEN, 13 Dec. Gisteren avond werd hier weder eene vergadering gehouden van de afdeeling Groningen der Nederlandsche Maatschappij van Ngverheid. Er moest eene verkiezing van nieuwe directeuren geschieden. In plaats van de aftredenden, die niet weder benoembaar waren, werden benoemd Dr. L. AH Cohen en Jhr. Mr. J. Hora Siccama van de Harkstede. Tot voorzitter van het bestuur voor het volgend jaar word benoemd prof. P. J. van Kerckhoff. Hierop werd tot de eigenlijke werkzaamheden overgegaan en deed de hoogleeraar H. C. van Hall eenige mededealingen over de groote verbeteringen, die in de laatste jaren in de Oost- Indien, bepaaldelijk op Java, in de cultures waren aangebragt, als: eene h?te*e regeling van de houtteelt, het aanvankelijk uitmuntend slagan van d"{<*van,«*c.êeH en de groote uitbreiding en verbetering van da tabaksteelt aldaar. Dit gaf aanleiding om in het daarover gevoerd gesprek te wijzen op -de kinaoultuur op Java en de wenschelgkheid, dat ook van de voort•;• reögselen der kostbare bosschen in Suriname meer gebruik mogt gemaakt worden. Prof. van Kerckhoff vestigde alsnu de aandacht op het gebruik van glycerine voor parfumerien in de genees-en heelkunde, enz.; van onderscheidene soorten van kool tot het desinfecteren van stoffen; van turfmolm en van andere poreuse ligchamen, ook om de ademhaling tegen schadelijke gassoorten te beveiligen; van uitgegroeide; houtskool tot wegneming van stank, b. v. van verf, tabaksrook, enz. in vertrekken. De aanwending van turfmolm tot genoemd oogmerk zovde hier ter stede vooral eene nuttige en geheel onkostbare toepassing kunnen vinden, b. v. door turfmolm te voegen bg drekstoffen, die in losse vaten in de hulzen gedurende eenigen tgd bewaard worden.
WINSCHOTEN, 14 Dec. De hofstede van de wed. W. Baas, is heden avond voor ƒ 18,000 verkocht; zgnde ƒ 9000 meer dan in het jaar 1847. — Voor eenigen tgd werd er doorden burgemeester in het Westerkwartier eene vergadering gehouden, ten einde de belangen van het onderwgs naar aanleiding der nieuwe wet te bespreken. Op deze vergadering is onder meer andere punten besloten de nieuwe wet met Januarg 1860 in haar geheel in werking te _ brengen, en geen schoolgeld te heffen, om eenigzins de oprigting van bgzondere scholen te weren. — Hoe veelvuldig het frandeleus invoeren van vee uit de provincie Friesland en Groningen is, blgkt eenigzins uit de bekeuringen, die de rgksveldwachters van Grootegast en Marum gedaan hebben. Deze hebben gedurende ruim 14 dagen in 8 bekeuringen 21 koegen aangehouden.
* MIDDELBURG, 14 Dec. Als eene bgzonderheid kan gemeld worden, dat ten gevolge der zachte weersgesteldheid, een landbonwer in de nabijheid dezer stad, gisteren van zijn akker op het open veld, een mandje rijpe aardbezien heeft geplukt, die even geurig waren als midden inden zomer.
HERTOGENBOSCH, 14 Dec. Men weet, dat de rebellie, eenigen tijd geleden te Tilburg gepleegd, bg arrest van den Hoogen Raad naar de correctionele kamer onzer regtbank werd verwezen, uithoofde het nit de processtukken niet bl*ek, dat de zamearotting door meer dan 20 personen was bedreven. De zaak werd alzoo heden bg de regtbank alhier behandeld, doch wijl het ter terngtzitting uit het hooren vau onderscheidene getnigen bevestigd werd, dat de plaats g«had hebbende oploop en weerspannigheid jegens agcïitea vaa de gewapende magt was geschied door esne vereeniging van meer dan 20 personen, en dus crimineel moest worden beschouwd, heeft de regtbank zich onbevoegd vciklaard en de zaak verwezen naar den procureur-generaal.
— Gisteren morgen bemerkte men, dat twee militairen, behoorende tot het algemeen depot van discipline, in den afgeloopen nacht uit het groot Zieken Gasthuis [ontvlugt waren. Alle nasporingen zgn tot heden toe vruchteloos.
---

