AFSCHAFFING DER SLAVERNIJ IN WEST-INDIEN. A. SÜRINAMS. I.
%^^^o^ne__^o_U^^eo^aaimaking ' *™' *«_£ Van verschilkTnde zjjden Lgeweud om.de publieke meeniiig™ eoed.?„„mt*ent nieuwe plan van emancipatie te stemmen is de eer3«e «B_J_lndnil-.dien dit werk uit het kabinet van den Heer Rochus*en op -Cl f ke*«k tot «-& kan komen en, behoudens eemge 'B»g>^«« «« «ve„!-ksnader, houden wij dit wets-ontwerp voor aannemelijk. MetgctSke &,"« en volharding els wij eerst het plan "" Staats-commissie C. .rl01--™-* «»to Heer Meijer hebben bestreden wenschen^wn »^gn»ieuw ontwerp te ondersteunenen tegen onbilbjke aanvallen te nn d™W gehea aan onze beginselen getrouw. Dit «IMjl^ ,r__£sï tren1. J*.het vorige, en 2». op het voorloopig verslag der rapporteurs,om ieanls^et plan der Staats-commissie zouden a,lde plantages *M_? t. -«W-tl en de plantage-slaven in I"de^pf^er Re2e^ng i« 1 V»n dit denkbeeld was men in het terste ontwerp <der Re gering C*,"* teruggekomen, dat de onteigening »f^ "fo™ . róe_CIUS dan « * zoude plaats hebbenals daartonoodzak •tel^ dJzon «P** te bestaan. Bjj het tegenwoordige ontwerp is voorge *£*••*> bestaande toestanden zooveel mogelijk te behouden ah, dat me h oo», Ben wil der betrokken meesters en slaven afe doel waarnaar gestreefd wordt, is, dat de vrijgemaakte slaven fc^üwillige arbeiders .erbhjveir op de V^^ «M_? en gewoonte gehecht zV Het overbrengen van *£™n™Z"™ „i er« plantaaes zal zooveel mogelijk worden vermeden ; en de over fcg derXenlevXng n__ landelijke gemeentenvervaU gebed gel 'f "-*ool*' ™lko_en met ons gevoelen. De e^nc'pat.e moet me rPaard gaan met eene omkeering van het bestaande. Het is in het wei Vangvan de TroSnaren, ™n de geë-ancipeerden zelven £*» de ko__i Tn hetg:?gemfen, dat de £*?«%* ,„ord«n, om bij hunne voormalige meesters, op de hun bekende gronden >r loon werkzaam te blii ven, ondsr het genot van die verbeteringen in fe?en toestand a_ ___Tüp_ eener niet inj££ndiglu£, landloo &W* ontaard\^tnrn°dl,ospndyf *Z£_-5 X de plan*^d Rewgs ïïi SS'4s^. Vrr- rr ss?. ;aniie •^schiuZt'cuUures, een grooter of kleiner bedrag als waarde van den en het ov "ge a Blaarde van den grond wordt aangemerkt. Naar °6*e meening gaSt de Begering teregt van de onderstelling uit, dat de Bond afgescheiden van de slaven, toch altijd eenige waarde hebben moet; *P de'ciifers van het voorstel komen wij nader teiug. w___ e V> _ ..__>¦ is eeheel terug gekomen van het denkbeeld m het eerste *.De Regering 8» **£ fapport der staats commissie vervat, om "«werp, naar »anlcit* n|t J" „tVIJ_Un het bedrag van hunnen losprijs »«> de slaven de verphgtmg op te eggn ne s krackrachtdag* den staat terug te betalen tegen | .. overeen. &31^V_S^ Kamer-dit groote struikel' *•><* eener doelmatige emancipatie heeft latenvaren *• Nu voor het eerst ~telt.de: Begenng voor, om«te 3in aan! ?Beoaren te betaien Voor een derde m feld, cV p', lel d BeKeri.ne ta eene op te r^^^^^^^tZöSS. «Ptó. '. ™.Stel "' X*- einde aldaar bevorder- .-D werSn.aan ontwikkeling van den sïi^J»a^--i'&'-jf-iï=ii: &an den duaro-trent' 700.* r_.dPn breede door ons worden besproken. "jet onze denkbeelden strookt. „.!__, „_ TOr<ri_d wnrden 533*. 3 &*,iK loting daarbij «aanmerking wt * »i^ »-Y_?*»*i^ «enen _ 00mmi8Sle gedaan, voorstel, om ac B<*"'» tarusirenomen WH S?«Ï5£? TarToor TSerlXmede gelijk leste^n '«^geslagen mét he? dil om zoodanige wettelijke regelen voor de ge- SSSï^• 'mm"nTntsch/egers verbindend te.doen zBn en hl. •?* dadelijk met Nederlanders ten aanzien van burgerlnke ,en staatsfef'^-nrigteTgeli^kte stenen. WH blijven volharden bijonzeu.eell' $_*.,deze leemte nog zal moeten werden aangevnlc!. .„._„._ »»et J^k de grondslalen van het nieuwe ontwerp over het •>*»»« «-'S VhTgCt kenbßal^gem3akte P-Wöft1"? P0"--*-1 der Keg«rmg .met tn de' Tweede Kamer over het rftS"" .__»rfw _»I^-**?_'JÏÏ_3SÏSS- . "Znn? de s'avenhouders verschuldigd is. vriimaking geheel e'«k ™ den staat moeten *««B^^^m^tt_,. twee-en de Ib^d-ng dezer tweede vraag is, gelijk wij i«id zagen, iv «egenng en de meerderheid der Kamer Eee*- verschil meeï. ••eS.o"^'0"^' "^ de vrijmaking op e^IPtot?.h^SSnQdflïK^ *lesdTll_-rei,Jing wor het g.eDOt der V°U.J«?de en tejen trapsgewijze OphefflT, der Kame--. i» de regering voor onverwijlde en tegeni " p _ «tstr „ üer Bl"ern'j gestemd, doch onder de nood'goJa0f™Sen^ «W*'»1"*! -« ons gevoelen, nn ds drang der omstaDdi^heden rn van voorbereidenda maatregelen van langen dgar veröieoi. ftteLvf* Tkr*ie P-1»': »Is het staatstoezigt, dat de Reger.Pg ovei de vrv few .te s!aven «l hebben -ngeBte-d' g°ed te keuren? ZS _£__: meer yS W Tchen de Regering en de meerderheid der Kamer geen w»eU iMer gT'aao- Immers de^Regerine wijst aan, waarin dat door velen met on feehte toezigt zal bf2.7_et toezigt van den Staat »\w*»*g " w geëmancipeerde) bUlp l«o» yoor pi?J overdreven geregelden aroew
erlange, en dat hjj tijd over hebbe tot bewerking van den grond, die hem zal worden toegewezen, en tot het onderwijs dat hem zal worden gegeven. Het toezigt zal ook waken, dat voor invaliden, zieken en hulpeloozcn worde gezorgd." Men moge nu wenschen en vergen, dat de Regering in eenige bijzondeiheden trede, omtrent de middelen, door welke zij deze goede bedoelingen denkt te verwezenlijken , maar omtrent de wénscheljjkheid van zoodanig toezigt zulleu zelfs de abolitionisten pur sang naauwelijks durven verschillen. . , ,„ • . De vijfde vraag: r/moeten de vrijgemaakte slaven in eenen bijzonderen burg-lijken Tegtstoestand, door afzond.riijke bepalingen geregeld, worden eeoiaatst?" was door de Kamer meer met ecu .i-.uring der in het vroeger omwerp wtfEafteiae bepai.flgen beantwoord r%an-tat de wenscheh; zou zijn uitgedrukt om eene algeheele gelijkstelling tusschen de geëmancipeerde, en de overige ingezetenen der kolonie te weeg te brengen De Regering schijnt dit punt anders te hsbban opgevat; wij gelooven dat meteen verstel in den straks door ons bedoelden geest meer inden geest der Kamer en in het belang der Kolome zou znn gehandeld. Omtrent het laatste punt eindelijk: r/Is het goed te keuren, dat zoovele i-ewietige tot het voorgedragen emancipatieplan betrekkelijke punten van r . elim- bjj maatregelen van algemeen bestuur worden overgelaten? heerscht _f denaard der zaak nog al eenig verschil van gevoelen tusschen de Regering en de Tweede Kamer. De laatste zoude al de reglementen tot uitvoering der wet wel in derzelver geheel willen kennen en het meeste daarvan m de wet zelve opnemen. De Regering begrijpt onzes inziens teregt, dat die uitvoering buiten de inmenging ligt vau de wetgevende magt en dat de Regering daarin vrije hand moet bebben. Er is echter een middenweg en die u reeds vroeger door ons aangewezen. De hoofjstrekk.ng oemelgk van de voorschriften van uitvoering, moet door ,de Regering aan de Kamer worden medegedeeld, bepaaldelijk niet het oogmerk om de bedoeling der wettelijke voorschriften beter te doen verstaan en de Vertegenwoordiging en de Natie gerust te stellen, dat de wet zelve deugdelijk zal kunnen werken en in de uitvoering niet zal behoeven te worden verwrongen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 15 December (des Avonds).
Gisteren is hier cene bijeenkomst van reeders nit verscheiden havens van het Vereenigd Koningiijk gebonden, met het doel, om den huns inziens ongunstigen staat van hun bedrijf onder de aandacht van het publiek te bren _n. Zjj verlangen, dat de andere volken, die Engelands vlag door differentiële regten benadcelen, door represaillemaatregelen gedrongen zullen worden om de mildheid der Engelccbe stheepvaartwetgeving door gelijke vrijgevigheid jegens Engeland te beantwoorden. — De tot gerant te Peking benoemde Heer Fredenck Bruce beeft aan de zouthandelaars te Livcrrool de belofte gegeven zjjn invloed in China te zullen aanwenden ten behoeve van de toelating van Engelsch zout aldaar, en als zjjne meening te kennen gegeven, dat de Chinezen daar mede zeer te vreden zouden zjjn. _,__¦____. — De Londensche maatschappij voor kunsten maakt bekend, dat z|) voornemens is de njjverheidsttntoonstelling van 1861 niet geheel op denzelfden vo?t in te rigten als die van 1851: de schilder- en de toonkunjt zullen er toegelaten worden, en de nijverheids producten zullen er naar hunne soort worden gerangschikt, terwijl in 1851 al de producten van een laud vereenigd ten tcoa gesteld zjja. — Het verslag der te Manchester gehoud-its vergadering over de parlementaire hervorming, beslast in den Times zen kolommen van kleine letter. Dit blad zegt heden, dat dit lange verslag hem geheel door den telegraaf is overgemaakt. Het eerste gedeelte werd in het telegraaf bureau te Manchester bezorgd ten U ure des avonds en het laatste gedeelte ten 1 ure 25 m. dea nachts. De Times was ten 3 ure des ochtends aan het drukken. De gemiddelde snelheid bedroeg 49 woorden per minuut. Men heeft zich bjj de overmaking bediend van vier machines. Het zjjn meisjes , die dezen grooten arbeid hebben volbragt en de Times verklaart, dat bjj de geheele verrigting ter naauwernood étne fout is btgaan. De afstand tusschen Manchester en Londen is 200 mijlen. jae_ weet, dat de Heer de Lesseps in verband met het kanaal van Suez naar de Middellandschc Zee ook een kanaal vau den Nijl oostwaarts naar de landengte wil aanleggen. Volgens een bjj den Londenschen Times ontvangen berigt uit Konstantinopel van den 4den dezer is van wege het Engelsehe gouvernement te kennen gegeven, dat het tegen de daarstelling van dat zoetwater kanaal, welke misschien zonder magtigiag van de Porte zou kunnen ondernomen worden, geene bedenking heeft, daar hetzelve niet in onafscheidelijk verband met de doorgraving der land-6 —6 De Times zogt, verzocht te zjjn te berigten, dat bjj het bankiershuis der HU. Couts en C°. nog voortdurend bijdragen ten behoeve von L^luadeWv°Órdigne wXhTbbën binnen Londen plaats gehad 1531 sterfgevallen (hetgeen belangrijk minder is dan in de twee vroegere weken); het getal der geboorten heeft 1805 bedragen. _ . —In lerland besta_ eene gisting, welke al meer en meer de opmerkzaamheid tot zich trekt en eene afleiding geeft aan de beweging ten gunste der reformwet. Men weet nog niet juist, of er een band bestaat tusschen Teßibandmen en de vereeniging, welke onder den naam yan Phemx bekend is, maar het is opmerkelijk, dat als het ware gelflktudig een aar.ta personen tot beide gesootschuppen.behoorende gearresteerd zon. Wat het _Tt«l _. _r estatien betreft, zoo bedraagt dit thans reeds zestig. g - In eSTtobte- vanVew-York leest men, dat de rabbi Abr. Joseph Asch in de synagoge in Allenstrcet, door de policie is in hechtenis genomen, bsschuldigd van het verkoopen van aandeelen in de Pruisische, Saksische en Hamburgsch| loterjjtn.
---

Duitsche Post.
WKENEN 14 Dec. Men houdt zich bier overtuigd , dat de kwestie van het Dappendal niet ten voordeele van Frankrjjk zal worden beslist. Er wordt van eene goed onderrigte zijde verzekerd, dat het Pruisische kabinet gehLl en al de inzigten van on-i «gering ten opzigte dezer zaak deeltTCtok de' Zuid-Duitsche staten vereenigen zich met de zienswijze der beide groote mogendheden van Duitschland. _ Van verschillende zijden verneemt men, dat de regering eene nieuwe leening zal aangaan, ten einde den financielen toestand voor goed te kunnen regelen. Dit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat dit echter met zal plaats hebben voor Augustus van het aanst. jaar, wanneer de laatste storing der nationale leening zal zjsn geschied. Men wil weten, dat waarschijnlijk eene verloting zal plaats hebben der domeinen , waartoe de noodige ontwerpen reeds in gereedheid zijn gebragt. — Heden morgen is de westelijke spoorweg voor het verkeer geopend. yoor eenige dagen sprong een der gasketels van de gasfabriek te Triest; vjjf arbeiders werden op de plaats gedood. — Èr is herhaaldelijk melding gemaakt van talrijke diefstallen van koopmansgoederen in Lombardije en van de maatregelen door de policie op aandringen van den minister van financiën genomen, om de daders te ontdekken en eene herhaling der _n.sdrj.ven te voorkomen. Ten gevolge der nasporingen heeft de regtbank van Como een monsterproces aanhangig gemaakt, hetwelk in de jaarboeken der justitie geene weergade heeft. Het loopt over 610 misdrijven, gepleegd in de jaren 1849 tot 1858; er zjjn 507 aangeklaagden, waarvan 85 zich in hechtenis bevinden. De processtukken bestaan reeds uit 63 registers, uitmakende 9010 afzonderlijke artikelen. — Men berigt nit Athene, dat de regering reeds honderd duizenden drachmen ten koste heeft gelegd aan de werkzaamheden tot uitmaliug van het Kopaimeer. Thans heeft eene Engelsehe maatschappij de concessie aangevraagd, om dat meer ten haren behoeve droog te malen. — Men meldt uit Konstantinopel, dat voortdurend wapens naar Candia worden gezonden. Tevens meldt men, dat de raad voor het openbaar ondtrrigt een besluit heeft genomen tot het hervormen van het schoolwezen. Het aantal scholen zal wordec vermeerderd en het onderwas ingerigt naar de behoefte van den tegenwoordigen tijd. Er is eene gemengde commissie benoemd tot het houden van toezigt op de niet-MazeJmansche inrigtingen van onderwas.
BERLIJN, 16 Dec. (des avonds). Een telegram uit Keulen __.it _t de Prins van Wallis gisteren avond te dier stede is aanFeko_L en hd„ morgen de reis naar Ostende heeft voortgezet. Aa en heden — Algemeen wordt de wensch geuit, dat maatregelen mogten Benomen 7Zr? tot'.»bet.»B *» den officiers- en onderofficiersftand8 dewt» sedert verscheidene jaren reeds als stelsel is aangenomen, om de officieren die geene geschiktheid schijnen te hebben om met vrucht in hoogere™' gen,te dienen, er toe te nopen vrijwillig de dienst te verlaten en hun ontzag te verzoeken. Hierdoor wordt niet alleen op willekeurige wijze eeroifiel '™a^.het Pensioenfonds onnoodig bezwaard en het vaderland berooid van de diensten van hen, die het zeer nuttig zouden kunnen zijn „_.„?nmel.l'datdanßus-iichen schrijver, de Heer Ivan Golovin dio voorceiipen tnd bevel heeft erlangd om de hoofdstad te verlaten, nu vergunning is verleend, omjtot aan het begin van het aanstaande jaar ter dezer stede te vertoeven t<n einde zjjne zaken te regelen. Er wordt verzekerd dat diMs geschied op aandringen vau den Rufsüchen gezant. YelMllera)____." 6-dt' *_' de Koning van Denemarken aan den gezant bij de bondsvergadering, den Heer v. Bulow, de portefeuille van het ministerie voor de hertogdommen Holstein en Lauenburg heeft aangeboden - Dezer dagen was te Petersburg het gerucht in omloop, dat te Konstantinopel eene zamenzwering tegen het leven van den Sultan ontdekt was JJe zamenzweerders zouden voornemens zijn geweest den Sultan in navolgmg van het plan tct het bekende Buskruidverraad te Londen, door eene weibewkq.de ontploffing te doen omkomen. Men had zich ten dien be/aan Z n". . b„!"-_.id aangeschaft • doch later de onvoorzigtigheid door I. °b" heue»me depot nog eenige vaatjes aan te vragen? waardoor de opzigter van dat depot, uit hetwelk die grootere voorraad moest worden afgeleverd, kwaad vermoeden opgevat en in stilte™_ bh wi.' f™r?h™dAha\ TeD gevolge daarvan moeten de pe2 d_„ I 1 JCS ZoUdfn bezorgd wordeD' in bechtenis genomen en langs vZZi f zKamenzwefders ontdekt zijn. Deze moeten zelfs reeds als de IZr, IT ¦•b"TgTCden tot __ vormen van dit complot hebben opgegeven dat zU zich gedrongen hadden gevoeld eene poging te wagen om den Sultan uit den weg te ruimen, omdat deze met de toekennïig van handelde62 ° 6an * ou<istü*™> teSel* d<- uitspraken van tekor__
FRANKFORT, 15 Dec. Voer eenige dagen heeft een Fransch detachement sterk 50 man en een officier, behoorende tot de bezetting van het fort des Rousses, znn weg genomen door het Dappendal. De bondsrZi heeft be.lote.i bü de Fransche regering inlichtingen^ vragen wegendTdeze schenduig van grondgebied en de vereischte vergoeding daarvoor tc___hen — Men meldt uit Karlsruhe, dat in den loop der •I__ï_JK„ll'd aldaar eene conferentie zal wnrden gehouden over de rigthv, teTgevS_lan den spoorweg van Waldshut naar Constanz, voor zooveï dio loont over _S grondgebied van Schaff hansen. Dit geschiedt ten einde eene poging aant. wenden om de.regenng van het groothertogdom en den bondsraad ten dien opngte tot eensgezindheid te brengen. De Heer Stampfli is door den bondsraad tot gevolmagtigde daarbij benoemd. — Uit Lueern wordt gemeld, dat de groote raad van dat kanton het voorstel der regering, om 1 millioen frs. uit de kantonnale schatkist t_ te staan tot het aanleggen van den Oost-Wcsterschen spoorweg van dl hand heeft gewezen; men wil slechts 500,000 frs. tot dat einde bewhik baar gesteld zien. bcbluu.. — Men wil hier weten, dat de nieuwe Oostenr jj ksche leening te Londen zal worden__gencgot.ee.-d en dat de onderhandelingen zoo goed al» «fair digd znn ; zrj zal bestaan uit 5 pCts. obligatiën, ten bedrage van 10 millioen ?'" — Men verneemt uit Wiesbaden , dat de Nassausche regering hu __i' heeft om de Rjjntoihn bij Caub op te heffen, ten einde althans voor' zoo ver haar gebied zich uitstrekt de vrjjo scheepvaart op don Rijn tot stand te béngen. Het nchjjnt echter, dat zij hiertoe eerst sal overgaan, nadat de langs den _„n aangelegd wordende spoorweglinie zal voltooid zijn* Dit laatste zal zooveel moelijk bespoedigd en wel nog in den loop van he volgende jaar volbragt worden. p n net — In den loop dezer maand zal te München eene bijeenkomst plaat» hebben van Hanoversche en Bejjersche rciierings-commissarissen, alLedü van gevolmagtigden der diiectie van den Keurhessischen Noorder-snoorwpi, met het doel om schikkingen te maken ter bevordering van de verzerdm der vrachtgoederen van Bremen, Harburg en Hanover over Kassei •t. Frankfort, naar Friedrichshaven ei Zwitserland en, door middel van d" nieuwen Werraspoorweg, over Batnberg en Neurenburg naar het Zuid Oostelijke gedeelte Tan Duitschland. Men l„tft hierbij eene aaumerkelii!r<? vermindering der tarieven in het oog. Later zal deze verbinding door den weldra voltooiden Elisabeth- of Wester- spoorweg, tot naar Weenen en Triest verlengd worden.
— Dit Würzburg wordt gemeld, dat bjj de studerende jongelinescban groots verbittering heerscht tegen de bestuurdcren der universiteit d<.w.il is bevolen, dat de studenten, tot bijwoning der openbare lessen v'erplin zijn een bewijs van toegang te vertoonen. Er is eene algemeene vereaderin. vnn het studenten-corps belegd, ten einde te beraadslagen over de meest gepaste maatregelen in deze door hen te nemen.
— Uit Napels wordt gemeld, dat voor den stichter van de Bourbonsche heerschappij in Napels, Koning Karcl 111, een gedenktecken z_ worden opgerigt. De schets, door den beeldhouwer Salvator Irdi ontworpen" is door den Koning goedgekeurd en eene commissie iugesteld tot het inzamelen van bpragen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 15 December,
Het aantal personen, die de kerkelijke plegtigheid in het hotel der invaliden, ter gelegenheid van den verjaardag der overbrenging van bet stoffelijk overblijfsel van Napoleon I, hebben bijgewoond, was zetrproct niettegenstaande het hoogst ongunstige weder van gisteren. - Te Saint-Qermain zullen in het begin van Januarij groote jagtpartrjen worden gehouden. j__*r
— De raad van bestuur voor de aangelegenheden van Algerie.hccft gisteren op nieuw eene zitting gehouden in eene der zalen van het Palais Royal — Gedurende al de jaren sedert Algerie door de Pransche wapenen, verwonnen is nog zeer weinig geschied om de werken des vredes nl. e breiden en de vruchtbaarheid aan den bodem te hergeven, welke hiWro.-er heeft bezeten Thans echter is op last van prins Na% eon een ontwern in gereedheid gebragt om nieuwe voorraad van water te geven aan den gorde vau oasen, welke zich van Biscara «ot Turgut en Wargk door he° oostelöke gedeelte der woestijn van Sahara uitstrekt. Reeds heeftTen op verscheidene punten een aanvang gemaakt met het boren van artisische bronnen, welke de gunstigste resultaten hebben opgeleverd. — Volgens een telegram uit Algiers hebben de troepen der divisie Gasta andermaal een gevecht aan de oproerige Arabieren geleverd en zal de opstand weldra geheel zjjn gedempt. ' — Een der nitstekendste leerlingen von den Heer Leverrier is naar Algiers vertrokken, met last om ter dier stede een observatorium te doen oprigten.
— Iv het paleis van justitie hebben verbouwingen plaats, ten einde meer ruimte te hebben bjj de behandeling van het proces van den Heer de Montalembert, dat zoo als men weet, den 21sten dezer zal dienen. Het geheele aanzien der regtszaal wordt veranderd en voor de magistratuur wordt een bjjzondere ingang gemaakt. — De Heer Berryer heeft van den graaf van Chambord een brief van geluk - wensching ontvangen wegens zjjne schitterende verdediging van den Heer de Montalembïrt, voor de regtbank van correctionele policie. — Eene divisie van het evolutie-eskader der Middellandsche zee heeft bevel ontvangen om te Cherburg te overwinteren.
— De zestig jarige vrouw van een werkman te Bouaan heeft cene erfenis bekomen, geschat op niet minder dan 6 millioen. Toen zjj 3 jaren oud was, stierf de erflater, een Belg die niet wist waar zgne erfgenamen woonden, en do ouders van de erfgename, meun ende dat hunne aanspraken niet geldig waren, deden geen enkelen stap om in het bezit der nalatenschap te komen, zoodat de ware eigenares van een vermogen van 6 millio en* haar geheele leven door met hand;n arbeid den kost heeft verdiend. _>> vermogen bestaat nit 5 millioen fr. bjj de consignatie-kas gedeponeerd en dr aanzienlijke landgoederen ep een millioen geschat. De gelnkkige erfeennm» heeft reeds aan hare veelvuldige bloedverwanten aanzienlijke gesc. enke — Het berigt, dat de hertog van Montpensier voornemens zou zgn Spanje te verlaten, is ongegrond. — Volgens berigten uit Lissabon is de Koning thans geheel hersteld. — De Gazzetta Piemontese meldt, dat de Sardinische kamers 15 Jan. zullen worden geofend. Het is niet onwaarschijnlijk, dat de graaf Cavour ter gelegenheid van de discussie over het adres ziju gevoelen zal kenbaar maken, ten aanzien van den tegenwoordigen staat van zaken van Italië en van de gedragslijn, welke Piemont in deze moegelijke omstandigheden zal volgen. — Uit Genua wordt gemeld , dat aldaar ongeregeldheden hebben plaats gehad; het volk is handgemeen geworden met de agenten van policie. Met moeite heeft men de rust hersteld, waarna eenige der belhamels zjjn gevat en verdere rustverstoringen zijn voorgekomen. — Uit Marseille wordt gemeld dat in de staatkundige kringtn te Konstantinopel eeno groote beweging heerschte. Den 7den dezer is een buitengewone ministerraad gehouden, tengevolge der tijdingen die uit de Vorstendommen ontvangen waren. De staat van zaken aldaar bleef de gemoederen in hooge mate bezig houden. Op de vertoogen der groote mogendheden wegens het binnenvaren in den Bosphorus van het Amerikaansehe oorlogfregat Wabash, heeft de minister van Buitenlandsche Zaken aan al de vertegenwoordigers der vieemde regeringen bjj de Porte te kennen gegeven, dat de bepalingen dienaangaande , welke door het Parljsche vredestractaat bevestigd zijn, voortaan stipteijjk zulleu uitgevoerd worden.
Prins Stirbcy i 3 te Bncharest aangekomen. Prins Vogorides zou den 9den dezer Jassy verlaten, om zich naar Parjjs te begeven. — Uit Teheran wordt gemeld, dat Ferruck Khan aldaar op eene sehittereude wijze is ontvangen. Men verwachtte groote hervormingen in htt burgerlijk en godsdienstig bestuur des iands. Het officiële orgaan bevat een artikel, waarin de voordcelen worden uiteengezet, die uit eene naauwe;e betrekking met Europa voortvloejjen. — De Constitutionnel deelt een schreven mede uit Hongkong van 23 Oct., waarin geaegd wordt, dat de Chinesche commissarissen voor het tarief gezind schijnen te zgn, om de regten zoo hoog mogelijk te houden. Men zegt zelfs, dat hunne instructie den last inhoudt, om op het artikel van h.t tractaat van Tientsing, volgens hetwelk vreemde gezanten te Peking toegelaten zullen worden, terug te komen en het zoo mogelijk te doen intrekken.
---

