BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 4 Januarij (des Avonds.)
De Globe zegt, dat 11. M. de Koninkl. Kapel van bet St. James paleis en niet de "Westmiuster abdy voor de voltrekking van het huwelijk der Prinses Victoria beeft gekozen, omdat zij in de tegenwoordige moeijelijke oogenblikken geene zware geldelijke opofferingen van de natie wilde vergen, welke voor de inrigting der abdy niet veel minder dan 100,000 £ zonden hebben bedragen. Men ineen! te weten , dal up den avond van het huwelijk der prinses eene algemeene illuminatie zal plaats hoblien. — In den loop dezer week zullen sterke detachementen uit de depots van Chatham vn Cdlchestér naar Bengalen worden gezonden om de daar gestationeerde regementen te versterken. Ook de in het depot van Cantermxry aanwezige dragonders, ten getale van 700 man, zullen in den loop van dit jaar naar Indio vertrekken. — De Leviathan is nog niet te water, hoe zeer dit ook gewenscht worde en hoeveel moeite daaraan ook zij besteed. Velen begint deze toestand te vervelen, en wel inzonderheid den eigenaar der werf, die wegens de daar heerschende drukte zijne werkzaamheden niet kan verrigten, en die dien ten gevolge veel volk heeft moeten ontslaan. — De zoo even verschenen officiële zeelijst bevat de volgende opgaven nopens de sterkte der tegenwoordig in werkelijke dienst zijnde oorlogschepen. Op de stations hier te lande bevinden zich 71 schepen met 2148 kanonnen, in Oost-Indie en China 65 met 845 stukken, Middellandsche Zee 23 met 585 st., Kust van Afrika 22 met 129 st., Noord-Amerika en West-Indie 16 met 350 st., Stille Zee 12 met 346 st., Brazilië 7 met 125 st., Kaap de Goede Hoop 5 met 137 st., Australië 3 met 49 st., voor bijzondere diensten gebezigd 12 schepen met 50 stukken geschut. — In den afgeloopen nacht is brand ontstaan in de uitgestrekte timmerloodsen van den Heer J. Thonipson in Rotberhithe, die tot aangrenzende werven oversloeg en behalve de loodsen verscheiden voor het, gouvernement in aanbouw zijnde vaartuigen en vele stapels timmerhout vernielde. De schade is hoogst aanzienlijk. — Gedurende het jaar 1857 zijn alleen uit Liverpool niet minder dan ruim 154,000 landverhuizers naar Amerika en Australië vertrokken. — Luidens berigten uit Lissabon van 29 Dec. hadden zich geene nieuwe koortsgevallen vertoond, en bevonden zich nog slechts weinige lijders in het hospitaal. In het geheel waren gedurende de 105 dagen dat de ziekte geheerscht heeft 13,482 personen aangetast, waarvan 4759 overleden. De kamer van afgevaardigden had den 28ste hare zittingen hervat, doch de beraadslagingen hadden nog niets van algemeen belang opgeleverd. — Met de Europa zijn tijdingen uit New-York tot 23 Dee. benevens 2,337,742 doll. in specie ontvangen. In de beide huizen van het congres zijn wetsvoordragten ingekomen tot verkrijging der magtiging tot de uitgifte van schatkistbiljetten ten beloope van 20,000,000 doll., gevende interest van niet meer 'dan 6 pCt. naar discretie van den minister van financiën en aflosbaar in een jaar. Na langdurende debatten in den senaat werd de voordragt met 31 tegen 18 stemmen aangenomen. In de andere kamer werd de wet, zoo als zij van den senaat was ontvangen, met 118 tegen 86 stemmen goedgekeurd. In de beide huizen waren conceptwetten ingekomen, strekkende om de bevolkingvan Kansas te magtigen een afzonderlijken staat te vormen. Er werd eene •"»« voorgedragen tot aanleg van een spoorweg naar dc Stille Zee en eene commissie benoemd om alle voorstellen desbetreffende te onderzoeken. Het congres heeft zijne zittingen tot 4 Jan. verdaagd. _ Uit Washington had men vernomen, dat de regering snelle en krachtige maatregelen had te werk gesteld, om de flibustiers-expeditie te doen mislukken. Aan alle autoriteiten was bevel gezonden, om den toevoer aan Walker te onderscheppen en de stoomboot Fashion aan te houden. Het fregat Jamestown zoude naar Greytown vertrekken , om het daar liggende eskader te versterken. De bevelhebber van de Saratoga, die Walker liet binnensluipen , is door een waakzamer officier vervangen. Ook de Britsche scheepsmagt van Jamaika heeft oorlogschepen naar Greytown gezonden om tot het arresteren van "Walker mede te werken. Te Bridgeport is de woning van Barnum afgebrand, waarbij al zijne opgegaarde zeldzaamheden zijn verloren gegaan. Uit Mexico had men vernomen, dat de oorlogschepen te Veracruz op nieuw voor actieve dienst werden uitgerust. Volgens berigt uit Yucatan was de opstand te Campechy gedempt. — Volgens berigt uit Australië was de Marco Polo den 24sten Oct. met 73,704 en de Northumberland den 28sten met 46,881 oneen goud uit Melbourne naar Engeland vertrokken.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 4 Januarij
De belangrijkste gebeurtenis van den dag is een artikel vanden^icctateur, waarin van een door graaf Buol en sir Hamilton onderteekend protocol wordt gesproken, dat niets minder bevat dan eene alliantie tusschen beide mogendheden. Men geeft te verstaan, dat Pruisen weldra tot dit verdrag zal toetreden en van de Porte verwacht men hetzelfde, alleen Rusland zou zich ter zijde houden. De Pays en de Patrie bevatten artikelen, waarin zij tegen de bewering opkomen, dat Frankrijk alleen zou staan. Het belangrijkste van deze artikelen is, dat daarin officieus wordt tegengesproken het bestaan van het Engelsch-Oostenrijksehe protocol. _ — Men heeft opgemerkt, dat de Keizer zich bij de receptie op nieuwjaarsdag op bijzonder vriendelijke wijze met de Engelsche en Russische gezanten beeft onderhouden. De schout-bij nacht Guerin, die zoo even uit de Indo-Chinesche wateren alhier is aangekomen, werd gisteren na.de Mis door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. — Volgens geloofwaardige berigten uit Berlijn, de dagteekening voerende van 1 Januarij, wordt gemeld, dat naar alle waarschijnlijkheid onze gezant de Moustier en de Engelsche gezant, lord Bloomfield, die hoofdstad zullen verlaten en naar elders worden overgeplaatst. Het zeggen is, dat beiden naar Petersburg zullen worden gezonden, ten einde bij het Russische hof te worden geaccrediteerd. Mogt dit worden bevestigd, dan zal in korten tijd het geheele corps diplomatique te Berlijn nagenoeg geheel zijn vernieuwd. — Naar men verzekert zoude Frankrijk besloten hebben om geen deel te nemen aan de operatiên, die Engeland op dezen oogenblik tegen Canton beraamt. In dien zin moeten bepaalde bevelen gezonden zijn aan den schout bij nacht Rigault de Genouilly en is gelijktijdig aan de onder zijne bevelen staande strijdkrachten eene andere bestemming gegeven. Frankrijk zon namelijk van iedere vijandige handeling jegens China afgezien hebben , maar daarentegen voornemens zijn eene demonstratie tegen Cockin- China te ondernemen, waar de Christenen thans aan wreede vervolgingen bloot staan en waar de autoriteiten nog onlangs de Fransche vïa<>- beleedigden. Men brengt bij die gelegenheid in herinnering dat in de vorige eeuw door den Keizer van Cochin-China groote voordcelen werden toegestaan aan de Fransche regering, die destijds aldaar vertegenwoordigd was door onderscheidene gelukzoekers van groote bekwaamheden en door eenige niet minder bekwame zendelingen der Jezuiten. Het zijn ongetwijfeld die voordcelen, en met name het bezit der stad Tourane, in de baai van dien naam, welke Keizer Napoleon thans weder wil opeiseben, welligt met de nevenbedoeling om aan Frankrijk in die ver verwijderde streken eene positie te verzekeren, even zoo gewigtig en invloedrijk, als de Engelschen, Nederlanders en Spanjaarden reeds bemagtigd hebben, en die de Russen trachten te verwerven door middel van hunne nederzettingen in het Noorden van China, lan"-s de oevers van den Amur. Aangezien Spanje in die wateren zeer belangrijke kolomen bezit en eveneens over het gedrag der Cochin-Chinesche autoriteiten klaagt, zal het door Frankrijk uitgenoodigd worden, om deel aan de beraamde demonstratie te nemen. Heden zoude de ministerraad te Parijs onder voorzitterschap des Keizers, bijeenkomen, ten einde bepaaldelijk te regelen, hoever Frankrijk in zijne vijandige houding tegenover Cochin- China gaan zal en welk deel Spanje aan die vijandelijkheden zal kunnen nemen. (Reeds kortelijk per telegraaf gemeld). — De aanleiding, welke de Heer Murray, Engelsch gezant aan het h» f van Perzie, tot zijne weigering vond om de door den schach geregelde troonopvolging te erkennen, is gelegen in het protest van Abbas Mirza, den broeder des schachs, dien Bagdad tot verblijf is aangewezen, tet-en die regeling. Ditzelfde protest is ook aan de overige vertegenwoordigers' te Teheran ter hand gesteld; doch deze hebben daarvan geen nota genomen. Dc Heer Murray vond daarin evenwel eene gereedc aanleiding om zicli in de binnenlandsche aangelegenheden van Perzie te mengen." — Onze regering heeft weder versterking naar den Senegal gezonden, bestaande uit twee kanoneerbooten en een transportschip. — Wanneer de conferentie alhier zal bijeenkomen is nog onbekend. Daar nu de Moldavische Divan zijne beraadslagingen heeft geëindigd, ziet men een besluit der Porte tot ontbinding der beide Divans te gemoet, en zoodra de internationale commissie gereed zal zijn, met haar verslag betreffende de wederzijdsche beraadslagingen, denkt men, dat ook de tijd bekend zal gemaakt worden, waarop de conferentie zal worden bijeengeroepen om te beslissen over het lot dezer belangrijke vorstendommen. — Volgens de Saggiatore is aan eene zeer geachte commissie te Turijn het ontwerpen van een plan voor een spoorweg van Savona naar Turijn opgedrag-».
—De markiezin Campana, die herwaarts was gekomen, om ten voordeèle van haren echtgenoot te werken, heeft zich in een klooster begeven.
— In het paleis van het wetgevend ligchaam en ook in dat van den senaat worden toebereidselen gemaakt voor de opening der zitting. ~£z — Prins Jeróme heeft aan een der voornaamste beeldhouwers een standbeeld van Napoleon I besteld.
— De hoofdredacteur der Presse, bij het wederverschijnen van dit blad, zal zijn de Heer Gueroult, oud consul, oud redacteur van het Journal des Débats, die door een raad van redactie zou worden bijgestaan. — Men verneemt, dat hier een aanzienlijke diefstal is gepleegd. Ten nadeel? van eene Russische Prinses, alhier woonachtig, moeten namelijk voor verscheidene duizende francs diamanten zijn gestolen. De dieven, zijn naar België gevlugt. De polieie alhier heeft zich met de Belgische politie in betrekking gesteld, om de daders op het spoor te komen. Verdere bijzonderheden ontbreken nog.
— In het afgeloopen jaar zijn niet minder dan 15 voormalige leden van de constituante van 1848 overleden, waaronder de voornaamste zijn de HH.: E. Sne, A. Comte, Béranger, G. Planche, enz. Onder de overledene geestelijken van het vorige jaar bevinden zich de aartsbisschop Sibour, de abten Chatel en Bousquet. Zeer lang is de lijst der overledene hooge beambten en onder de overledene staatslieden verloor het keizerrijk den minister Abbatucci, de oppositie den generaal Cavaignac en de Italiaansche uitgewekenen den uitstekenden voormaligen president der republiek Venetië Manin.
— Heden heeft de begrafenis plaats gehad van den hertog van Dalmatie. — Men zal hier proeven nemen met mortieren van eene nieuwe constructie, welke lord Palmerston bijzonder aanbeveelt. Men zegt zelfs, dat de oud-minister van oorlog in Engeland, aan de uitvinding niet vreemd is. —De beroemde Villa Marengo, is door de provinciale regtbank aan de gebroeders Casaldi toegewezen voor 119,000 lire.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 5 Januarij.
De katner van koophandel te Antwerpen heeft eene bekendmaking aan den handelsstand gerigt, welke het volgende inhoudt: ¦•Talrijke wijzigingen, voortvloeiende uit onderscheidene wetten, welke in 1856 en 1857 afgekondigd zijn, zullen met 1 en 5 Jan. 1858 in het Belgische tarief van in en uitvoerregten gebragt worden. //Alle differentiële regten houden op en worden vervangen door een invoerregt van eén en hetzelfde bedrag, onverschillig van waar de goederen herkomstig of aangevoerd zijn. //De opcenten op de invoerregten worden van zestien tot twintig percent verhoogd en bij de hoofdsom gevoegd. ii Vele artikelen, zoo als graan, vleesch, vee, koffij, tabak, harst, enz., zijn van nu af aan nieuwe bepalingen onderworpen."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Jan. Uit Milaan meldt men, dat de aartshertog Ferdinand Max den veldmaarschalk graaf Radetzky, die sedert 30 Dee. aan eene gevaarlijke iong-ontsteking lijdt, op de Villa Reale een bezoek heeft gegeven. {Zie onze telegram uit Weenen.) — Verscheidene kleine dagbladen hebben, om den last van het zegelregt te ontgaan , den weg ingeslagen, om den ligten ballast van staatkunde en ingezonden stukken, die zij tot dusverre bevatteden, over boord te werpen. Met uitzonderingen van telegrammen of staatkundige redeneringen, deelen zij zooveel bijeengebragte berigten uit de grootere bladen omtrent verschillende landen, voorts beurs- en handelsberigten en allerlei mengelmoes mede, dat men in deze bladen niets mist dan het kostbare zegel. Men zegt echter, dat er een bijvoegsel op de zcgelwet op weg is, waardoor deze ontduiking van de wet zal verhinderd worden.
—¦ Een brief uit Bucharest meldt, dat de internationale commissie bijna met haar verslag, omtrent de verrigtingen der Divans, gereed is. Van de zijde der commissarissen van de Porte, Oostenrijk en Engeland erkent men , dat het streven van den Wallachijschen Divan, op eene allengsche scheiding met het geheel des Turkschen rijks gerigt was. Hiertoe behoorde vooral het besluit des Divans van 16 Nov., over de onafhankelijkheid der orthodoxe kerk van de vereenigde Vorstendommen, welk streven Rusland begunstigt.uit overweging, dat de orthodoxe geestelijkheid en deonafnankelijk verklaarde kerk te zwak zijn, om op zich zelve te staan en deze zich dus onder de synode van Petersburg stellen zullen. Het tweede punt is het niet minder gewigtig besluit, dat de verbetering der grenzen van de vereenigde vorstendommen, door eene Europesche commissie moet vastgesteld worden, hetwelk, daar de Parijssche conferentie die grensbepaling reeds heeft volbragt, niets anders te kennen geeft, dan het verlangen naar een gerond, zamenbangend geheel van het grondgebied. Men verwacht, dat het verslag der commissie geenszins een karakter van eenheid zal bezitten, maar de meeningen en stemmingen der bijzondere commissarissen zal bevatten.
— Uit Konstantinopel schrijft men van 25 Dec., dat de beide Heeren te Lesseps, vader en zoon, met zeer veel onderscheiding aldaar behandeld gorden, ofschoon de diplomatie zich meer of min onzijdig ten hunnen opfcigte gedraagt. De Russische gezant is uiterst voorkomend en op een schitterend bal, dat in zijn hotel gegeven werd, verschenen de beide Heeren de Lesseps als eeregasten. De Pruisische gezant, ofschoon ook vriendelijk Jegens hen en belangstellend in het Suez-plan, verklaart echter zonder in«truetien betreffende deze zaak te zijn. Wat onzen internuntius betreft, deze 's wel ingenomen met het plan van den Heer de Lesseps, maar verlangt algemeene overeenstemming tusschen de mogendheden ten aanzien van fleze onderneming. '- — De droogmaking van het meer van Celano (Lago Fueino) in de Abruzzen, behoort tot eene der belangrijkste ondernemingen van Italië uit 'len laatsten tijd. Deze onderneming houdt reeds meer dan 2000 arbeiders ¦JCzig en het bebouwbaar maken zal nog ongelijk meer gezinnen brood verschaffen. Wel is waar klagen velen over deze droogmaking om romantische redenen, maar men heeft daarbij niet bedacht, dat hier eens voor -¦000 jaren 3 steden stonden en dat bet stadje Vellejano insgelijks door bet gevaar bedreigd wordt om door het water overstroomd te worden, zoo het *teer niet drooggemaakt wordt. Men meent ook, dat de ploeg en de opdelingen menig kostbaar overblijfsel uit den ouden Romeinschen tijd aan den zullen brengen. .BERLIJN, 5 Jan. (des ochtends). De opening van den landdag zal <j*n 12den in de witte zaal van het paleis door den minister v. Manteuffel Waats hebben.
— Personen, die den Koning dezer dagen van nabij hebben gezien, verzekeren , dat zijn voorkomen nog zeer duidelijke sporen vertoont van een ondermijnden gezondheidstoestand. — Men heeft thans, gelijk van goederhand wordt gemeld, eene koninklijke verordening te wachten, bij welke de magtiging van den Prins van Pruisen om Z. M. den Koning te vertegenwoordigen, zal worden verlengd. Men voegt er bij, dat die verordening nog voor de opening van den Landdag zal worden uitgevaardigd. Ten aanzien van den tijd, voor welken deze vernieuwde magtiging zal worden verleend, is nog niets zekers bekend, misschien ook nog niets bepaald. Men spreekt van zes maanden. Of de Koning, alvorens zich op nieuw met bet beleid der openbare aagclegenheden te belasten, eene buitelandse.be reis zal ondernemen schijnt ook nog niet. met zekerheid hekend. — De voormalige minister-president, Rudólf v. Auerswald, die de zeer bijzondere gunst van den Prins van Pruisen geniet, is eenige dagen geleden hier aangekomen. Men verwacht, dat hij spoedig tot eene hooge betrekking zal worden benoemd. — De groothertog en de groothertogin van Baden zullen hier komen , ter gelegenheid der aankomst van prins Friedrich "Wilhelm en prinses Victoria. — De conferentie over de kwestie der beetwortelsuiker-belasting zal den 7den niet plaats hebben, omdat Wurtemberg niet kon besluiten om zich daarbij te doen vertegenwoordigen. — De Oldenbnrgsche landdag is op 30 Dee. door den Groothertog geopend. Onder de wets-ontwerpen, waarvan de indiening den landdag is aangekondigd, behoort dat tot vaststelling van een geheel nieuw strafwetboek, alsmede een ander tot invoering van eene voorloopige personele- en inkomsten-belasting tot herstel van het evenwigt tusschen de gewone inkomsten en uitgaven, in afwachting van de invoering van een geheel nieuw belastingstelsel. Ter dezer gelegenheid werd door den Groothertog in de openingsrede herinnerd, dat, hetgeen in geen anderen Duitschen staat het geval is geweest, in Oldenbnrg sedert meer dan veertig jaren geene directe belastingen verhoogd, maar integendeel in 1836 de grondlasten met een derde verminderd en later eenige min belangrijke persoonlijke belastingen geheel afgeschaft zijn geworden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 4 Jan. De regering van Solothurn ontmoet bij de voorgenomene opheffing van het Franciskaner klooster aldaar, alwaar het toekomstige priester-seminarium van het kanton zal gevestigd worden, tegenstand van de zijde des kloosters. Dc regeringsraad vernam bij deze gelegenheid, dat buiten zijn weten de patres, welke vroeger de overtuiging hadden te kennen gegeven, dat bet klooster niet langer kon bestaan, zich met de Duitsche en Belgische Franciskaners in betrekking hebben gesteld, zoodat het Solothurner klooster geheel in stilte een deel van de Duitsche Franciskaner provincie is geworden en men vanplan is, om de sedert 30 jaren ledig staande kloosters nu met Duitsche ordebroeders weder te voorzien. Dit alles streed al te zeer met de duidelijke wetsbepalingen, en gaf aan den regeringsraad aanleiding, om bij den grooten raad een voorstel te doen tot spoedige ophefing van dat klooster, te meer daar dit facto reeds ontbonden is. Reeds sedert vela jaren kunnen de nog levende 3 paters de verpligtingen, waaraan hunne corporatie ouderworpen is, niet meer volbrengen. De regeringsraad zal nooit^ toegeven, dat Duitsche en Belgische klooster-geestelijken in het kanton Solothurn komen.
— In het kanton St. Gallen nemen de liberale vereenigingen toe. PS. De groote raad van Solothurn heeft het voorstel der regering, tot opheffing van het Franciscaner klooster aldaar, na eene langdurige beraadslaging op 31 Dcc, met 72 tqgen 11 stemmen aangenomen. Dit besluit is des te opmerkelijker, daar Solothurn een geheel en al Katholiek kanton is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 6 Januarij.
Bij besluit van 31 Dec. heeft Z. M; bepaald , dat van af den 15den Julij tot den 16den September 1858, een gedeelte van het bataillon minenrï en sappeurs en eenige onder-officieren, korporaals en verdere manschappen van het wapen der infanterie, welke daarbij zullen worden gedetacheerd, zullen kamperen tot het houden van practische oefeningen. De Staatsbladen N°. 149 en 150 bevatten de wetten tot naturalisatie van de Heeren J. H. van Santen en P. A. J. Fasbender. Z. M. heeft aan W. J. Boon, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ijker van het vaatwerk te Delft, en in zijne plaats benoemd J. H. Weber, hoofd-commies en roeijer der plaatselijke belastingen te Delft. Z. M. heeft, met intrekking, op verzoek van den belanghebbende, van het besluit van 1 Oct. 1857, N°. 58, houdende benoeming van den Heer B. de Greef Jz., tot lid van den raad van bestuur der koninklijke academie van beeldende kunsten te Amsterdam, tot leden van dien raad benoemd, de Heeren W. J. Hofdijk en H. J. Elzer, beiden te Amsterdam. Bij besluit van 4 Jan. 1858, N°. 41, heeft Z. M. de namen aangewezen van hen die als Burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de onderscheidene militieraden over de ligting der nationale militie van 1858, zullen fungeren. Voor Noord-Holland zijn zij de volgende Heeren: te Amsterdam, Jhr. S. Dedel, lid der Staten en H. A. Insinger, lid van den raad der stad Amsterdam; plaatsverv. Jhr. Mr. H. Hoeufft van Vclsen, lid der Staten, en Mr. C. van Heukelom, lid van den raad der stad Amsterdam ; te Haarlem: Jhr. L. J. Quarles van Ufford, lid der staten, en CD. Huët, lid van den raad der stad Haarlem; plaatsverv.: Mr. M.S.F, de Moraaz Imans, lid der staten, en E. Brink, lid van den raad der stad Haarlem ; te Alkmaar: Jhr. D. C. de Dieu Fontein Vcrschuir van Heilo, lid der staten, en Mr. J. A. Kluppel, lid van den raad der stad Alkmaar; plaatsverv.: P. A. de Lange, lid der staten, en J. Bakker Kz., l:d van den raad der stad Alkmaar. Z. M. heeft aan de volgende offic. bij de rust. schutterijen op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten in: Gelderland, W. Sanders, lste luit.; P. Slagregen, 2de luit.; Z.-Holland, Jhr. J. L. Hesselt van Dinter, 2de luit.; N.-Holland, A. F. R. E. van Hasselt, lste luit.; Friesland, Jhr. V. A. H. van Haersma de With, 2de luit.; en bij de rust. schutterijen benoemd, in: Gelderland, tot Isten luit. N. H. van der Willigen; tot 2de luits. J. J. D. G. van Hasselt en K. Bcnnink; Zuid-Holland, tot 2den luit. A. N. J. M. baron van Brienen; Friesland, tot 2den luit. K. L. Kuipers; Overijssel, tot kapt. Jhr. P. Z. Junius van Hemert. Z. M. heeft benoemd: tot vice-pres. der arrond.-regtb. te Amsterdam, Mr. A. E. Penning, thans regter in die regtbank, en tot offic. van just. bij de arrond.-regtb. te Tiel, Mr. F. L. Rambonnet, thanssubst.-offic.bij dezelve regtbank. Z. M. heeft den kapt. J. J. Langgnth, van het 4de reg. inf. op zijn verzoek op pensioen gesteld en het bedrag daarvan bepaald op ƒ 1005. Blijkens mededeeling van onderscheidene telegraaf besturen, zijn te Annonay in Frankrijk, te Ellwangen in Wurtembcrg, te Oederan in Saksen en te Rovigo en Tokay in Oostenrijk telegraafkantoren geopend, met uitzondering van Annonay, met beperkte dagdienst ingerigt. In het groothertogdom Oldenburg zijn telegraafkantoren te Fedderwerdersiel aan den mond der Wezer, alsmede op den vuurtoren aldaar geopend en tegen den prijs van 60 ets., te rekenen van Bremen, bereikbaar. Te Lavaletta, op het eiland Malta, is een telegraafkantoor geopend en door middel van eene onderzeeschc telegraafgeleiding tusschen die plaats en Cagliari, op het eiland Sardinië, met het Europesche telegraafnet in verbinding gesteld. Bij den minister van financiën is ontvangen eene som van ƒ29.80 door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam, van 31 Dec. ll' tot voldoening van waarschijnlijk te min betaald inkomend regt ingezonden. Door de liedertafel Aurora te Batavia werd onlangs ten voordeèle der naeelan" Bree een T*Z *** * het voriSö>ar overi<-<*en muziekdirecteur J^B. _~ SLS"!00* Sneven waarvan de opbrengst ad ƒ 1349.35 dezer dagen per wissel is overgemaakt aan dën Heer Dr. J. J. Viotta alhier.
Be TVpógraphischè Vereeniging Voorzorg en Genoegen alhier", <tè ob Maandag 11 Jan. e. k. haar Achtste Kopperfeest vieren in het lokaal Apollo, aan de Hoogesluis. Het programma dezer feestviering geeft blijken van de zucht der leden van de Vereeniging, om zich onderling toe te leggen op de beoefening der zangkunst en voordragt, onder de leiding van haren verdienstelijken directeur den Heer Wilhs. Smits. Immers, behalve eenige gelegenheids-zangen, wordt daarbij aangekondigd de uitvoering eener tooneelmatige voorstelling met zang: Koppermaandag 1840 1850 en 1858, in drie tijdvakken, door J. Breeman en van het Chor der Priester uit Mozart's Zauberjiöte. Het geheel mag voor genoodigden en leden een genotrijken, genoegelijken avond doen voorzien. Hebben wij voor eenigen tijd, verslag gevende van eene der zittingen van den gemeenteraad, daarin met genoegen kunnen opnemen het besluit om over te gaan tot het verleenen der door den Heer L Valk aangevraagde concessie tot het aanleggen en exploiteren eener algemeene begraafplaats voor Amsterdam, doch buiten de stad gelegen beneyens tot het in orde brengen en exploiteren van de begraafplaats buiten de Willems-barnère, wij vestigen thans gaarne de aandacht onzer bemiddelde stadgenooten op de rondgezonden circulaire, waarin de ondernemer een oeroep doet op de krachtige medewerking van allen, die het belang beseffen, dat gelegen is in het doen ophouden alhier van het ter aarde bestellen binnen de vesten der stad en in de kerkgebouwen. Een framje afdruk eener op steen gebragte teekening, die de aan te leggen begraafplaats voorstelt, is gevoegd bij de circulaire, ten einde belangstellenden in staat te stellen eenigermate te oordcelen over de plannen naar welke zij zal worden ingerigt. Blijkens de voorwaarden der geldleening voor de daarstelliug der inrigting benoodigd, zal die leening bestaan uit vijf honderd aandeelen, elk groot duizend gulden, tegen eene rente IS ? jten honderd -u het jaar en worden afgelost met jaarlijks opkbminende termijnen. De inschrijving tot deelneming zal zijn opengesteld van Maandag den lSdcn tot den 21sten Jan. e. k. ten kantore van den notaris F. W. Fabius alhier. Het IJ dat zich gisteren heeft vastgezet, wordt heden reeds door eene menigte voetgangers gepasseerd, in de rigting van het Damrak naar het Kanaal. Door het aangebragte slop wordt de overzetdienst door de veerbooten waargenomen. Den 2den dezer is te Haarlem, in den ouderdom van ruim 71 jaren, overleden, Jhr. J. D. Hoeufft, ridder der orde van den Ned. Leeuw, vroeger hoofdinspecteur van het kadaster des rijks, en oud wethouder der Btad. Door Burgemeester en Wethouderen der stad Arnhem is aan den notaris Kolfschoten, voor de maanden Mei en Junij a. s. afgestaan, de zaal van het gebouw Musis Sacrum, ten einde daarin bij publieke veiling te verkoopen het kabinet van den Heer P. H. G. Haak aldaar. Dit kabinet, ofschoon welligt slechts aan betrekkelijk weinigen bekend, is echter der vermelding overwaardig om den goeden smaak en rijkdom die er heerschen. Het bestaat uit eene groote verscheidenheid van de nieuwste voorwerpen van kunst en smaak, als: fraaije meubelen, prachtige galanterien, schilderijen en platen, fijne groepen en beelden, extra smaakvol porselein en kristal, ets-, snij- en drijfwerken en andere. Vooral munt uit eene rijke collectie Oosterscbe goederen, als : Japansche meubelen en lakwerk , kostbare Chinesche porseleinen, Oostersche kleeding en wapenen, kunstwerken en ornamenten, benevens meerdere zeldzaamheden. Te Leeuwaarden kebben in bet afgeloopen jaar plaats gehad 790 geboorten, 608 sterfgevallen, 189 huwelijken. Te Assen 198 geboorten, 78 sterfgevallen, 44 huwelijken. De wettige bevolking bedroeg op 31 Dec. jl. 5140, de feitelijke 5275 personen. Te Hoogeveen 343 geboorten, 230 sterfgevallen, 100 huwelijken. Te Almelo 106 geboorten, 90 sterfgevallen, 24 huwelijken. Te Oosterhout 245 geboorten, (waaronder 15 levenlooze kinderen), 154 sterfgevallen, 54 huwelijken. De wettige bevolking bedroeg op 31 December jl. 8793. De Zak-Agenda voor den effecten- en wisselhandel voor 1858, bij den boekh. J. Visser, alhier uitgegeven, is zeer doelmatig ingerigt en beveelt ¦zich in meer dan een opzigt voor heeren beursbezoekers aan. Hebben wij in der tijd met lof melding gemaakt van de //Historisch" Romantische Huisbibliotheek," bij P. M. van Cleef Jzn. te Hilversum' thans nu de eerste jaargang daarvan in twee deelen compleet het licht ziet, willen wij van onzen lof niets afdingen, integendeel daarbij nog voegen , dat de verwachting, welke wij van dit maandwerk hadden, ver is overtroffen. Het negental verhalen in die twee deelen vervat, zijn in vloeijenden onderhoudenden stijl geschreven en steunen gedeeltelijk op historische feiten. Aan historisch-romantische verhalen kan men, wat het geschiedkundige betreft, geene strenge eischen doen, weshalve wij enkelelgeschiedkundige afwijkingen over het hoofd zien. Onder de verhalen, welke ons het meest bevielen, zijn een Koningszoon, schetsende de geschiedenis van Margaretha van Anjou, de moedige gade van Hendrik VII van Engeland ; in Duizend Vreezen, eene episode uit den Spaanschen worstelstrijd, inzonderbeid met betrekking tot Rotterdam ; Gravin en Offer, tafercelen uit het leven van de ongelukkige gravin Ada van Holland, en Charlotte Corday. De schrijvers G. Engelberts Gerritsen W. v. d. Heuvel, hebben zich van de taak die zij zich stelden, uitmuntend gekweten en aan hun program ma volkomen beantwoord. De uitgever heeft door fraaijen druk en een twaalftal sierlijke platen, voor het uiterlijke de meeste zorg gedragen. De lage prijs, ƒ2.50 per deel, is eene aanbeveling te meer. STAAT der opbrengsten van den RUN-SPOORWEG, gedurende de maand December 1857. Aantal ? *^' Goederen, Rijtuigen, Stations. Reizigers. Reizigers Paarden, Vee, * ' enz. Amsterdam *• • • • 10899 f 15755.62* ƒ5803.96 Abcoude . . • • 1723 // 684.35 ii 52.33_ Loenen-Vreeland , • 1325 u 700.40 // 80.77 Nieuwersluis . . ' • n 263.85 i 12.28 Breukelen 1462 // 640.25 // 50.21 Maarssen ..... 7*3 •' 437.90 » 52.99 Utrecht 12861 // 12887.55 «/ 4682.22§ Harmelen 363 » 178.65 » 17.61 Woerden 2227 <*" 1404.90 . 372.18§ Oudewater 826 .472.45 « 81.46! Gouda 4034 r 2715.47_ - 403.36_ Moordrecht 256 » 150.80 » 8.13 Ëïieuwerkerk .... 819 « 315.07_ • 12.90 Capelle 285 . 119*80 » 2.42 Rotterdam 7887 » 13166.95 r 4763.42. Zeist--Driebergen. . . 1649 « 1385.25 » 464.45 Maarn en Maarsbergen . 948 // 1018.221 « 291.81 Veenendaal. .... 662 w 630.22. » B«.W Kdc 996 // 1175.— » 841.32| Wolfhezen 86 i 108.70 » 69.56* Arnhem. . . . . . 5653 « 10123.27. « 9047.13 Westervoort 215 » W*M| " Duiven 204 * 119.02 J » 88.13 Zevenaar 1151 ¦ 659.52| * 922.44 ERen . . 516 r BJ7—¦* " Bi*üb Kerik . 1351 // 2070.45 f 12588 25 PiveVsoV . .... 42 » 2713.50 . 1543.80^ "59736 ƒ .0262.22| ƒ 43496.09 Totaal der Opbrengsten. ....••• *-*Pl*37J{?'3l** Direct verkeer met Duitschland globaal . . . . « zwóo. Totaal ƒ137794.31. Uit Curacao hebben wij van den Bsten Dec. de volgende berigten nopens St. Domingo: „De toestand op dat schoone eiland is nog dezelfde. Do president Baez blijft zich in de stad handhaven, terwijl de opstandelingen de stad blijven omringen en op de in de haven aankomende en vertrekkende schepen vuren. Eene Portugesche brik is door de kogels der belegeraars in den grond géhoord. De Nederlandsche schoener Ozama, kapt. Kogen, is den Isten Nov. bij Azua, door de Dominikaansehe oorlogsschoener Mereed genomen en in de haven van St. Domingo opgebragt. Dit is eene wcderregtelijke daad , omdat zulks geschied is vo'ór de blokkade der havens door de Dominikaansehe republiek. Den 6den Nov. heeft de|president Baez _e havens der republiek, met uitzondering van die der stad St. Domingo, ïn staat van blokkade verklaard; doch den 14den Nov. hebbende Engelsche en Fransche consuls te St. Domingo daartegen geprotesteerd, dewijl de Mcerinir niet bij magte was, de blokkade te kunnen handhaven. De aanhouding vaa de Ozama is voor de regtbank te St. Domingo gebragt, die Vii vonnis va» den 21sten Nov. verklaard heeft, dat zij onwettig is en dat Ac belanghebbenden regt hebben, schadevergoeding te vorderen. Dien ten gevolge is het vaartuig ontslagen en de lading teruggegeven. De kapitein In de supercargo zouden met behulp van den Engelschen consul hun protest extenderen. Deze laatste is te meer over deze handelwijze verstoord, omdat -ook de Engelsche schoener Teresa, in de wateren van Matanzas, door de Dominikaansehe oorlogsschoeners Victoria en Libertador, ie aangehouden m te St. Domingo opgebragt. Over Rio-Haeha is alhier berigt ontvangen, dat Zr. Ms. brik Venus, komm. R. vau Voss, aldaa-r i* aangekomen en er was gebleven, omdat er een volksopstand was uitgebroken. Brieven van 20 Nov. melden, dat de komm. van Vo» door den Nederlands-Jben . ise-consul Abm. Pinedo, en door de En- gelsche èft Fransche consuls verzocht is geworden, aldaar te Wijven liggen, tot dat de wettige regering, welke door de opstandelingen is afgezet,aïier- zou zijn. De komm. van Vos heeft gehoor verleend aan dit verzoek en is op de reede van Rio Hacba blijven liggen. De opstand , die den 7den uitgebroken is, heeft tot oorzaak, dat de bevolking van Rio Haeha zich niet wil onderwerpen aan de Grondwet en andere instellingen voor den staat Magdalena, waartoe het thans behoort, door de volksvergadering te Santa Martha uitgevaardigd. De van Santa Martha ontvangene berigten melden, dat er door het bestuur krachtdadige maatregelen zouden genomen worden ter onderdrukking van den opstand, hetgeen waarschijnlijk niet zonder bloedvergieten zal plaats hebben. (_7. C.)
sGRAVENHAGE, 5 Jan. Het gala-bal, dat gisteren ten hoveheeft plaats gehad, was zeer luisterrijk. Het werd bijgewoond door HH. XX. HH. den Prins van Oranje, Prins enPrinses Frederik, HH. DD. HH. hertog Bernard en hertogin Anna van Saksen Weimar, de leden van het corps diplomatique, de ministers, hooge staatsambtenaren, hoofd- en verdere officieren van de schutterij en het garnizoen enz. Het bal, waarop in het geheel ruim 600 personen aanwezig waren, duurde tot laat in den nacht voort. — Morgen zal er, bij gelegenheid van het Russische Kersfeest, bij H. M. de Koningin-weduwe, in de kapel van HDr. paleis, eene plegtige godsdienstoefening plaats hebben, die zal worden bijgewoond door de leden van het Russische gezantschap alhier en de onderdanen, die zich in de residentie bevinden.
— Bij H. M. de Koningin-Weduwe zal op Donderdag e. k. eenesoiree dramatique plaats vinden.
— Heden hebben de Heeren officieren van het reg. grenadiers en jagers, van het reg. dragonders en der artillerie, hunne opwachting gemaakt 'bij den generaal-niajoor van Meurs, minister van oorlo°\ — In de beden gehouden zitting van den gemeenteraad alhier zijn benoemd tot leden der plaatselijke schoolcommissie de HH. Beels, Borret, de Brauw, Gebel, de Grcve, Meijer, van Rappard, Timmers Verhoeven, Veegens, Emants en Metman. Is ingekomen een voorstel van de Heeren Eyssell, Janssens, de Pinto en deKempenaer, nopens de doorgraving van het Scheveningsche kanaal en de uitwatering in zee. *.•— De arrondissements-regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de bekende gaszaak tusschen den Heer Laurenceau en den burgemeester der gemeente 's Gravenhage, ten deze voor de stad optredende. De regtbank heeft den gedaagde acte verleend van het door hem gedaan aanbod, doch verklaard, dat hij daarmede niet kon volstaan en aan den eischer zijn eisch toegewezen. Mitsdien is de gemeente 's Gravenhage veroordeeld om aan den eischer te betalen eene som van ruim ƒ16,000 met de interesten sedert den dag der dagvaarding.
s GRAVENHAGE , 5 Jan. Nopens het gala-bal, dat gisteren avond ten hove heeft plaats gehad, verneemt men nog, dat dadelijk nadat het koninklijk paar was binnengetreden, zich de cercle vormde. De Oostenrijksche gezant, de baron von Doblhoff, nam als oudste lid van het corps diplomatique het woord, om HH. MM. in naam van allen een gelukwensch te bieden, bij dit eerste feest in het nieuw ingetreden jaar. Het toilet der Koningin was zeer schitterend, ook dat der andere dames was prachtig. De Koning en de Koningin onderhielden zich geruimen tijd zoo met de vreemde gezanten als met andere aanwezigen, toen eensklaps het gerucht zich verspreidde van een brand, in eene digt bevolkte wijk uitgebroken. Dadelijk verliet de Koning het bal en snelde naar de plaats van het ongeval. Het gevaar week echter spoedig, daar de brand tot eene kleine woning beperkt bleef.
§ 's GRAVENHAGE , 4 Jan. Heden zijn dc archieven van de commissie van onderwijs in Zuid-Holland, loopende van 1801 tot den 28sten Dec. 1857, toen de laatste, zijnde eene buitengewone, vergadering gehouden is, door den provincialen Inspecteur in ontvangst genomen.
ROTTERDAM, 5 Jan. De koude, die zich eergisteren alhier heeft ingesteld en gisteren hevig toenam, deed heden morgen reeds drijfijs in de Maas voor deze stad ontstaan, en terwijl de binnenvaart als geheel gesloten is te beschouwen, kan zulks met de riviervaart opwaarts ook morgen reeds het geval zijn. Verschillende zeestoombooten en schepen willen heden nog vertrekken, doch met den feilen oostewind is het water zóo' weggevallen , dat deze wel niet allen hun doel bereiken zullen, maar hier of daar in de rivier benedenwaarts aan den grond kunnen geraken, zoo als gisteren reeds het geval was met het barkschip Cornelis Anthonie, werwaarts 2 hgters zijn afgezonden en de positie van zulke schepen bij ijs<-an<* is met van de veiligste. De aanlegplaatsen voor stoombooten langs de Boompjes worden allen reeds weggebroken en bijna alle schepen maken zich gereed m de havens eene veilige schuilplaats te zoeken. De thermometer teèkende heden morgen 12 gr. De Lek voor Krimpen heeft zich heden nacht reeds vastgezet.
LEYDEN, 5 Jan. De faculteit van wis- en natuurkundige wetenschappen van onze hoogeschool, heeft de Heeren van der Ven en de Loos bekroond, den eerste wegens zijn antwoord op de mathematische, den tweede wegens zijn antwoord op de chemische prijsvraag. De Heeren van der Ven en de Loos zijn beiden kweekeliugen onzer hoogeschool.
* SCHOONHOVEN, 5 Jan. De watertoestand der rivier de Lek, die gedurende bijna 8 m. voor de Rijn-stoombooten en andere vaartuigen van eenigen diepgang niet bevaarbaar was, heeft thans een standpunt van laagte bereikt, waarvan schier geen voorbeeld bestaat; door de ingevallene en sedert 2 dagen toegenomene strenge vorst, heeft de rivier zich, met uitzondering van eenige wakken, heden nacht in den vloed vastgezet, waardoor heden ochtend de overtogt gestremd was en zoover het oog reikt, de rivier met eene ongekende effene ijskorst bedekt was.
AARLANDERVEEN, 5 Jan. Thans vertoonen zich reeds drie openingen in den bodem, welke rook en damp uitlaten en wel onmiddclijk achter dc hofstede van den Heer P. van Leeuwen; eene ijzeren staaf, op ruim vier voeten in de opening van den ringdijk gedreven, vertoonde na weinige oogenblikken een vrij hoogen warmtegraad. Geen wonder dat eergisteren (Zondag) eene groote menigte nieuwsgierigen zich daar ter plaatse bevond
ARNHEM, 5 Jan. Gisteren avond vertoonde zich drijfïjs in den Rijn- Daar men door den lagen waterstand niet bij magte is de schipbrug weg te nemen en evenmin gebruik van de pont kan maken, heeft men terstond de brug zoo veel mogelijk bevestigd. Heden nacht zette' zich het ijs reeds voor de brug vast, doch dezen morgen is het weder voor en klein gedeelte losgegaan. Men denkt intusschen , dat het zich spoedig voor goed zal zetten. Tot zoo lang is de passage over de brug voor rijtuigen verboden
' NIJMEGEN, 4 Jan. Ten gevolge der plotseling met gestrengheid ingevallene vriezende weersgesteldheid en het dienvolgens spoedig verwacht wordende drijfïjs in de rivier,* is op heden de gierbrug voor deze stad onttakeld en in veiligheid gebragt. De gemeenschap met de Lentsche zijde wordt echter als gewoonlijk, thans door schuiten en ponten , geregeld onderhouden.
* HARDERWIJK, 4 Jan. Den 22sten dezer zal aan het Nieuwediep aan boord van het schip Cornelia, gezagvoerder D. Lamers, geiimbarqueerd worden een detachement troepen, bestemd voor bet leger in Oost-Indie, sterk 125 militairen, onder bevel van den kapt. A. A. B. Schift", en met medegeleide van den Isten luit. F. C. A. Staecker *en den 2den luit. C. J. baron van Utenhoven van de inf. van het leger in Oost-Indie.
LEEUWARDEN, 4 Jan. In dc zitting van den gemeenteraad van fteden is ingekomen het berigt van de Heeren Jhr. Mr. J. M. van Beijma, Mr, H, yan der Kooi en M* Manger Cats, dat zy" de benoeming tot leden der plaatselijke school-commissis niet aannemen. Dientengevolge zijn op nieuw benoemd de Heeren Mr. S. W. Tromp, Dr. J. G. Ottema en Jhi. Mr. F. J. J. van Eijsinga.
KAMPEN, 5 Jan. Heden morgen zijn weder omstreeks vijftig jongelingen van het instructie-bataljon naar de regementen vertrokken. — Door den zoo plotselijk als hevig ingevallen vorst is de vaart geheel gestremd; reeds heden morgen liep men op den IJssel.
* EINDHOVEN, 5 Jan. Eergisteren is in de gemeente Woensel het huis van den schoenmaker Lieshout, door brand geheel vernield. Het huis was tegen brandschade gewaarborgd, en door twee huisgezinnen bewoond; slechts van een dezer gezinnen was het meubilair verzekerd.
* HELMOND, 4 Jan. in den vroegen morgen van Vrijdag 1 dezer is, nabij het dorp Lieshout, aan den publieken weg liggende gevonden het lijk van zekeren armen bejaarden arbeider Maasen. Het deskundig onderzoek gaf als oorzaak yan den plotselingen dood eene beroerte op,
---

