BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 16 December (des Avonds).
&su_tts_&iJ^~&_ï 4s£=__^v_^ »»<W departement van koloniën van een bepaald eigenooui « g«woorden, dat hij een diefstal heeft *>«« f»*®^aaklagt volhield, Ce ï^y-genei-l, die ia naam der eger.ng^de^aan* ag^ »»4__ het -evaarlßke aan van de leer, dat iemand, «? ontvreeontvreem**' £0?is„r->^ende. belangrijke^*^-*^^K__i_zijn. ,_e ,_?nbaa* -"^e0' zonder deBWege;f _leea d7vraag voor "ogen te .Je'e-t« noodlgde de gezworenen uit, elleen de vr"^ «W? °_ -*iereen feitelijke diefstal bestond, om daaruaa V^- «huldig uit te spreken.. Een document ta °'|?*e*f apier zijne g-'f-ooven en dit tot eigen voordeel te gebruiken. , . van4nren. 5*5. volgde de vrijspraak van den =ury£¦ eene beraad agmg ™_n hM Wuk®nitß een jaar geleden had een Heer in f nabnne deschande. aan" .hem vreemde jonge toe{^-£.Boo_ en hem naar v4e* _***-<-*- van een als fatsoenlijk Sn la.bedeelde Heer in Saunders Hn er cene advertentie, waarin.hij .onder »'' * b lad te begeven, •°thet*era Verzocht zich naar he bhriff Den briel openende, vond hjj Vin.m °ntvangst nemen van »» te wfflen aannemen als de geefsters gehouden is gisteren in 84 dagen van Port Philip te Fal.^Tho-na. .^Tho-na. tot 2 Dcc Dit "'«'ujje werkzaamheden aan den *?'*¦ De handel op Jamaica bleet &™™"l" gestaakt. Dan 18denen fc 6 Waren ten gelolft Vavnfl„flar_bevingwa rfenomcn. In Demerary £« had men ligte schokken van a™7agat zoa|e afloopen. In Grenada I^ade men, dat de snikeroogstdit jaar eerst a icuw/bevelhebber van {£* de uitzigten op.den «£««»§•^rw-.eTen wasdenSstenopMar- Z -ransche eskader in df.p3--1"?'^ °X naar Vera Cruzvertrokken, J;t« weTden groote f^^j^^taT da. vfaarfchUnlijk zou **» het congres was "Vdfd<_. Viv-nco tijdens de omwenteling aaneen aangenomen, om de d^ta,en, om al de officieren van het leger ftr«as :=f 6" ta specie te Uwpool aangtag^ . Jgit Japan was berigt ontvangen; da' in °e ™a n(Je van dat rijk te Waahington zoude aankomen, vev _ "'«Panama en tijk. geschenken «^e»^ den2denvan Jfc^g»^ *'-5 -aar boord brengen.
---

Duitsche Post.
_» «ME» 15 „o Va- ra* s«~ ondemjli .«"¦ ••'?' /™*k,™J fc. B.ta £___?,__-_-. f-?- f»S_ t%£Z **• wet nen„e\cBS Sf^f ond/t'hT'r de or?aSePwetten, welkenaar "Mn „ , > dat beraadslaagd wordt over ac o'-1". *'° °aderstelt, spoedig zullen worden «tgeTaard,gd- nnnincr erlangd om £-&_^>_r«__ ,^V_sW_Sïk-"=%'fiK----i •««tookk ka-dm-ial-aa"«l>isBchop v. Rauschtr is eergisteren -..-; Uit" Lemberg meldt men, dat 10 dezer aldaar is overleden de Arme- Nho aartsbisscb^^tefanwhiz. Hij had den ouderdom bereikt van 107 **", was gedurende 84°«èn priester «2l Jïren aartsbl33cl*oP'
. BEBLIJN, 17 Dcc (des ochtends). Volgens berigten uit Florence maakt 'Koning dageliks wandelingen en uitstapjes in de omstreken der stad £.'M) 1 . sfecL wordTverlezeld door de Koningin. Het vertrek naar k*6 i 9 bepaa. op de- 20st!n "• «' Alles «ehijnt aan te duiden, dat de aldaar 1. durende ecu geruimen tijd zal vertoeven. ' "•> G_.p« g» ƒ. _?_adstsineen bij den ministerraad aangevangen §>s^ __•£'&*&*&.'& -i£^ttl£j_J^-.zs££ **C_Ü ve-ho°gd T 0 . kom>eWd worden; ook zal een aanvang *»d_. P -ro(>tsche schaal aaD-e'e«d^l"°u'Ven op het eiland Bogen. gemaakt met den aaaleg «n.eene o^S^avcn op fc '^^Vl.t^Z^^ £°eS«d:hetwelk digt bü «•^"'SK-. dat door den Z^^^l^^S **g?"-«». om voortaan de vreemdelingen, die «ich.binnen _ d^gem« «ÏÏdeD'te ontheffen van de plaatselijke be ast.ng op WfflkMß. «<U_0p die _* grooter aantal vreemdelingen nn te lokken om zien *¦- aeder te zetten.
QaNKFORT, 16 Dee. Tegen verwachting zal heden^eenezittiiigder -*Uer_gadering worden gehouden, waarin echter aUeen loopende zaten SterS '-«mstadT m.n het geheele groothertogdom Hessen worden groote Ve ï^-en gemaakt tot het luisterrijk vieren van de op 26 dezer val *- rr!w_? brailoie van het groothertogelijke paar. «i,mAp„ *tt»-t.l_Vt Wee-e- meldt men, dat de koopers van den Oostenrpkscnen _ l*Ui_ en spoorweg de geheele koopsom van 58 millioen onmiddeinjii ,Mj 5« l'\. de minister van financiën zou dit bedrag in klinkende mur» Weün» .lonale bank storten, om een gedeelte der staatsschuld bij «e vs ledige..
_ TTit Stutteardt wordt berigt, dat de nieuwe gezant van Pruisen, de barTn^ön Balal gLre?en zijne* geloofsbrieven in een bijzonder gehoor aan iel?AS™™£™ <*» broeder van den geschiedschrijver M^nisen beast met het bezorgen eener nieuwe uitgave der werken van ErpearenaarTe beste en oudste bronnen; de Koning heef. daarvoor minister van financiën, de Heer V-__SStCjonJte veXSen'in Beijeren, heeft de liberale part. eene piï£% ta!!K-*«ta'ta»lfc*Wi*ii»«--mBle _. hl. Keurvorstendom Hessen zijn in den laatsten tijd door de rege— in net iveurvuro.euu henerkina van de periodieke landverhui___M«^2__^__--S~-i-S-S "_:_-^__,?«"£«««'^^ •_ _Tz_.«_.°C_ï_'~«»», _t •_• ~«jn>k_,s -Uit nËj" m" " f, „_weo w„__ , "Hen _f- S^.l^^!--.^ W «-t-* eener dergelijke inrigüiig heeft de Koning aan den Heer Helgerold, eigenaar dier drukkerij, tene medaille vereerd.
---

Fransche Post. PABIJS, Donderdag 16 December.
De veneraal Mac Mahon, die sedert eenige dagen zich alhier bevindt, i. -.?-J ?,« Hnr.Keizerten gehoore toegelaten. Men wil weten, dat hij de fnZTn vL Prin_ Napoleo/ten opzigte van de aangelegenheden der kolonie niPi rWlr. en om die reden herwaarts is gekomen. niet_deeltenomaie c,jtell,. praMth Min| e IWkok fldaar is aangekomen. Het officiële blad geeft tevens eene u.t- BangkoK, aiaaar i» » b . ontvaDgBt) die omen consul van wrge vcenge .e-ochnjving0chnjving van de pieg g - . , ,f hU het in den Koning Ja» J^ >s ten (*g gee8te onderscheiding behandeld, maar acht genomen ceremonieel metae s t op een feest, hem door den Komng aa g yd he vriendschap. * Voor-liKlie uit te brei., ___l?r _Tkr)lk znne mast te vestigen in Achter-Indie. Wanneer den, poogt frankrijk zyne magt ie _ . n .^ r head.n°P Öd.l&S'ontvangst, w-.kc den Heer de Cas,Xa-_an bet hof des Keizers van Siam is te beurt gevallen eene gewigtige bleekt- dewijl men niet zonder grond onderstelt, dat de regering het voTnemèn Srt, om in die oorden een tegengewigt te vormen, tegen slaagd over het ontwerp tot oprigting eener kei.erlljke bank, welk plan derhalve niet is opgegeven. , — Bliikens het officiële verslag, openbaar gemaakt op last van het ministerie van oorlog, had het krrSgsmaterieel op het eiude van 1856 tene waarde van 631 millioen fr., waarvan de ).'!!. o-_evoer op de artiller* kZt Xn het voorafgaande j__ was de waarde <__ het materieel 6 m.l--"of_ _}_'*__zér ral eerlang proeven bjj wonen, walke genomen zullen worden met eene nieuwe soort granaten bestemd vooi' de bresbatterijen. _ De onverwachte reis van den grootvorst Konstantijn naar Frankrijk schiiut hier vel indruk te maken ; men houdt het er mtusschea voor , dat die indruk te Weenen en te Turyn nog veel grooter zal zijn. Naar men verneemt zal de grootvorst zich niet onmiddelUjk naar Parijs begeven, maar zich eerst eenige dagen te Fontaineblcau ophouden. 1 nf eraaf v Kissekff zal dezen avond den Grootvorst Konstantijn te gemoet reizen, vergezeld door het personeel der Bussische ambassade en lele aanzienlijke tbans in deze hoofdstad gevestigde Bussen. — Men verzekert, dat da commissie tot onderzoek der immigratiekwestie hare werkzaamheden Ijverig voortzet. Bjj de reeds ingewonnen ad_e.ni van verschillende zee-officieren en koloniale ambtenaren, welke zich voor de instandhouding der aanwerving vau negers verklaard lubben, zal dl commissie dezer dagen ook nog het advies inwinnen van twee perzal ac c<.mn"»a" -"= . ,J Bevalle as van veel gewigt kan wordenaansonen wier gevoel-n ia,en ge die lief* dit nblik alhi„ sjn Sme „k Mgr P-ichez, vanPhet eiland Mar.inique en ztfn ambtbevinden, nameini- rug NederGuinca. gCno°V^nëwe„e den 'pr'tident va_ het keizerlijke geregtshof zijn toegang___. •,. „wirtlaan de dagbladschrijveis, die tegenwoordig verlangen M.ten_. tetrderTbehandelng van het regtsgeding tegen den graaf de _-TA __ aan "vangen° Dele billetten zijn op naam gesteld; er zijn Montalembort »Bn-eT™SCD', tot crin_ van lieden , die , onbevoegd , van deze *^*£^TvW den kant van Dames,die deteregtzittiag __ZZffi» £££.•** daartoe de ondersteuning vaneenen of anderen advocaat hebben weten te verzek«en b^egfnf _ nTgltstePn.h Menetvefwacht 'evenwel de nadere bevestiging daarvan. vlugschrift in het licht gegeven van deTan^toHèe/en dela Vafennes, getiteld: «Emmanuel II en Sardinië '" IBn'ir Pherburg wordt gemeld, dat overmorgen het nieuwe keizerlijke • TiK van sfap.l zal loopen. Dit vaartuig heeft eene lengte van niet JB?V, _?_ 82, Ned ellen. Door deskundigen wordt het geroemd als een r« _ne«k _ als een hoogst be.angr.k resultaat van den vooruugalSNab«ncSisbov Wrieden de luit kolonel Oudinot, een der zonen van o^^a-r^an-.den Spaanschen senaat __"JS*lan- fsTan 'de troonrede. Intusschen zijn eemge daarin voornomende z - -eden niet vau beteekenis ontbloot. Zoo wordt daarin gezegd, d_ de senaat met genoegen vernomen heeft, dat de regering al bet mogelijke zal doen om eene vredebreuk met Mexico te voorkomen, maar tevens dat Mi indien de onderhandelingen schipbreuk lijden, met genoegen zal zien, _t' _regering krachtige middelen zal aanwenden tot handhaving van q____ reten. In gelijken geest drukt het ontwerp zich uit nopens het geschil met" Marokko, terwjjl het geschil met den Pau.eljjke-i Stoel slechts even aangeroerd wordt, met het doel om geene hinderpalen aan het welslagen der onderhandelingen in den weg to leggen. — Twe- staten, te weten Zwitserland en Spanje, hebben het gebruik aangenomen van de in Frankrijk vervaardigde vuurwapenen, met getrokken loopen. Door b.idc deze landen zijn reeds met Fransche fabriekanten overeenkomsten gesloten voor belangijjke leveringen. Het berigt der aanstaande aftreding van den kardinaal Antonelli schijnt zich te bevestigen, alsmede dat Mgr. Berardi in het Pauscljjke ministerie zal treden. — Men berigt nit Turyn, dat bij de regering het plan schijnt te bestaan ,om het getal universiteiten te verminderen, dewijl dit in vergeljj • king van het aantal der bevolking des lands te groot is. Nog meldt men van daar, dat de Kamers den 16den Jan. a. s. znllen geopend worden. Men heeft berigten van Alexander Dumas ontvangen. Hjj heeft zes dagen te Astrakan doorgebragt, waar Idj door den Kalmukschen Prins Tumain ontvangen is en met den Franschen schilder Moynet en een jeugdig Russisch student, die hem tot tolk dient, den lOden November vertrokken islom _eb over Tiflis naar den Kaukasus te begeven. _-Als eene bijzonderheid wordt medegedeeld.dat in de vlakte van _ __ onder de divisie Mascara in de prov. van Oran, een graauwe reiger is B ____ welke aan den eenen poot een koperen band had, waarop onder gevangen, kroonde volgende,woorden worden gelezen: Boyal Hawto_Sl_so.Lwin the Netherlands. (Koninklijke valkenjagt. 1850. Het Loo, NeaerUmd.)
---

Belgische Post.
BBÜSSBL, Vrijdag 17 Decemhsr. De liberale of liever de ministeriele partjj, aan welker hoofd staat de Heer Vcrhaegen, de president van de kamer, heeft een nieuw dagblad gesticht, onder den naam van l'Etho du Parlement. Het eerste nommer van dat orgaan is thans in het licht verschenen en behelst de uiteenzetting der politieke beginselen, welke door de liberale partij zullen worden voorgestaaD.
---

BINNENLAND. AMSTEBDAM, Zaturdag 18 December.
Na eene langdurige en vermoeijendc zitting, om ons hier van de woorden des Heeren von Hoevell te bedienen, heeft de Tweede Kamer der Staten-Generaal gisteren hare laatste bijeenkomst in het ten einde snellende jaar gehouden. Zjj was in de eerste plaats gewjjd aan de behandeling van het wetsontwerp tot herziening der kiestabel, waarop wjj vroeger herhaaldelijk hebben aangedrongen en welk voorschrift der wet reeds in 1855 had moeten worden nageleefd. Zoo als bekendis heeft de tegenwoordige Begering zich bepaald tot eene bloote herziening der tabel en eene herziening der kieswet voor'olsnog niet voorgedragen. De minister van binnenl. zaken heeft bjj de beraadslagingen niet ontkend, dat er leemten en gebreken in de kieswet zjjn, maar hij achtte het beter niet te spoedig tot eene wijziging der kirswet over te gaan. Hjj geloofde niet, dat twee bezwaren , door den Heer Wjbenga ontwikkeld, zoo dringend en overwegend waren, om daartoe nu reeds te besluiten. Ook een lid uit de hoofdstad ,de Heer Godefroi, heeft eenige leemten in de kieswet aangetoond en o. a. gewezen op de bekende zaak der verkiezing van een gemeenteraadslid te Haarlem. De minister meende, dat dit voorval meer aanleiding zou geven tot eene wijziging der gemeentewetdan wel der kieswet.Of het evenwel gemakkelijk zon vallen dergelijke handelingen te voorkomen, dit geloofde de Minister moejjelijk te kuanen beslissen. Wat de onthouding aan de kiesverrigtingen b-treft, zeide de Minister, dat geene wetsbepaling de kie zers kan nopen naar de stembus te gaan , dewijl alleen het besef van het publiek belang daartoe bjj magte is. Ten slotte werden de algemeene beraadslagingen gesloten en werd in behandeling genomen art. 1, betreffende de indeeling. De Heer Schimmelpenninck had daarop een amendement voorgedragen, dat voornamelijk de nuttige strekking had, om achter Ouder- Amstel, bjj het district Amsterdam, de gemeenten Aalsmeer en Uithoorn te voegen. Qpk de Heer Wijbenga had een amendement voorgesteld, om het oorspronkelijk voorstel der Begering te herstellen, derhalve in de districten Leeuwarden, Sneek, Dokkum, Steenwijk, Zwolle en Deventer eene verandering te brengen en Almelo onveranderd te laten. Daarbij zou dus Weststellingwerf tot Sneek en Ooststellingwerf tot Dokkum komen. Luatstgemeld amendement had blijkbaar de strekking, om Friesland ongeschonden te bewaren en werd dan ook door verschillende leden bestreden. Het doet ons meer leed, dat dit ook met het amendement van den Heer Schimmelpenninck het geval was. Teregt zag dat lid toch in, dat Aalsmeer en Uithoorn bjj ons kiesdistrict moesten gevoegd worden, wjjl zij in de nabijheid van Amsterdam liggen tn zij dus voortdurend met de hoofdstad betrekkingen onderhouden. Men had intusschen bljjkbaar met veel geneigdheid, om zich met het amendement in to laten, zoodat noch het amendement van den Heer Schimmelpenninck, noch dat van den Heer Wpenga den bjj val der kamer verwierf; het eerste werd met 34 tegen 21 stemmen verworpen. Voor het amendement stemden de Heeren: vaa Lij-aeï., l;___an, Sander, v. Forcest, van Hall, van Heiden Benestein, Wintgens, Godefroi, Dirks, Klont, Lycklama, de Brauw, v. Beede, Taets, Storm v. 's Gravesande, Schimmelpenninck, v. Franck, Wijbenga, Hoekwater, Stolte en v. Asch v. Wijck. Het andere amendement werd met 41 tegen 14 stemmen Bfgewezcn.Voor, de Heeren: Stolte, v. Asch, Slicher.Sander v. Forcest, v. Hall, v. Heiden Reinestein, Godefroi, Dirks, Lycklama, v. Beede, Tuets, Schimmelpenninck en Wybenga. Art. 1 werd hierop zonder stemming aangenomen. De verdere art. gaven geen aanleiding tot diseußsia en werden achtereenvolgens goedgekeurd. Het ontwerp in zjjn geheel in hoofdelijke omvrage gebragt zgnde, werd met 50 tegen 4 stemmen aangenomen. Tegen : De HH. Wijbenga, van Hall, Lycklama a Nyeholt en Schimmelpenninck. Het is te verwachten, dat ook de Eerste Kamer haar zegel aan deze voordragt zal hechten, zoodat daaraan spoedig uitvoering zal kunnen gegeven worden en de Tweede Kamer weldra met vier leden zal worden vermeerderd. (Namelijk te Amsterdam, Botterdam, Gorinchem en Dokkum). De Kamer heeft na de aanneming van dit ontwerp eenige conclusien van rapporten aangenomen nameljjk: I°. het regcrings-verslag, wegens de uitgaven en inkomsten voor 1855 en 1856; 2°. de inlichtingen, wegens het adres van den pastoor Boelens te Ueesch; 3°. de rekeningen over hot pensioenen het domein fonds; 4*. de overeenkomst met Wurtemberg, ter zake der consulaire agenten; s°. de overeenkomst, ten aanzien van den bouw der brug voor Keulen (waaromtrent nog inlichting is verlangd); 6°. de overeenkomst met Mecklenburg ter wederzijdsche uitlevering van misdadigers, en heeft vervolgen .naar aanleiding van een voorstel van den Hr. Hoffmann.waar de Begering in beginsel niets tegen had, met 45 tegen 5 stemmen besloten het verslag van het vethandelde in comiic generaal betreffende het tractaat met België, dat zooal3 men weet in der tjjd met bjjna eenparige stemmen ij verworpen, te dosn drukken. Tegen: De HQ. v. Hall, Heemskeik , Wintgens, Mejjlink en Schimmelpenninck. Eindelijk heeft, de Heer Dirks de commissie van rapporteurs nopens het Noorder-spoorweg-ontwerp verzocht te trachten haar voorloopig verslag zoo spoedig mogelijk iv gereedheid te hebben, waarop de Hr. v. Zujjlen heeft verklaard, dat de commissie zich zal beijveren, dat het rapport zal kunnen komen in handen der regering op zoodanig tijdstip, dat er gelegenheid zal bestaan , dat de Begering voor het einde van het reces met haar antwoord gereed zjj. Nadat de Heer van Lijnden had aangedrongen na het reces het ontwerp nopens de slavenemancipatie in West Indie het eerst in de afdeelingen te ondsrzoeken, is de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden: waarschijnlijk zal zij cene rust van twee maanden nemen, om in de helft der maand Februarij hare werkzaamheden te hervatten.
Bij de Eerste Kamer zjjn gisteren ingekomen de wetsontwerpen, eergisteren door de Tweede Kamer aangenomen. Z. M. heeft den Heer D. F. E. Eunge, wibns diensttijd a's Ud der te Kotterdam gevestigde commissie voor do vaart op den Bh'vjn met 31 December eerstkomende zal zjjn vervuld, op nieuw tot die betrekking benoemd. Bekrachtigd de benoeming van J. J. van Voorthuyzen, burgemeester van Abcoude Baambruggo en Abcoude Proostdjj, tot s.cretaris dier gemeenten. Benoemd tot militie commissaris in Noord-B-abant den majoor J. W. F. Knijff, van het sde reg. iaf. Eervol ontslagen, op zjjn verzoek, den Heer T. G. van Lith de Jeade, gewoon hoogleeraar in de faculteit van wis- en natuurkundige wetenschappen aan de hoogeschool te Utrecht, die door het bereiken van den zeventigjarige- ouderdom emeritus is gewoidan. Z. M. heeft de volgende officieren bij de rustende schutterij in de prov. N.-Brab„ op hun verzoek eervol ontslagen, als: G. A. v. Goor en _. Kanednro __ lui. H J v. Hombergh, lste luit., en bij de rustende schutteiij fn N.-B'ab b 'noFmd: lót Isten fuit. F. Sledsends; tot 2don luits. F. P. da Poo-ter A v Helder, P.J. Kluytmans en F. H. Thorbecke. Z M heeft verleend de volgende pensioenen: Aan L v. Sint-Fiet, gewezen hoofdonderwijzer te Borgharcn 'Limburg), van/95 en aan W. Fau_Tsln gewezen hoofd-ondcrwijser te Beek (Limburg), van ƒ 268 'sjaars. Z M heeft aan A. P. Bolsius, op zjjn verzoek, verleend eervol ontslag als notaris te 's Hertogenbosch, en in zgne plaats tot notaris aldaar benoemd A. P. Bolsius Jr., candidaatnotaris, een en ander in te gaan met I°. Jan. 1859, Bjj beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken van 15 Dec. 1858, is aan P. P. Kievits en C., te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee van Amsterdam naar Amersfoo.t en tusschcnplaatsen, en terug. BUjkens mededeelingen van onderscheidene telegraafbestnren, z'rjn weder een aantal nieuwe kantoren geopend en voor de Nederlandsche telegraafkantoren bereikbaar gesteld. De bQ zonderheden worden inde Staats-Cour a-H van heden medegedeeld.
Van Regeringswege is ten behoeve der kamers vaa koophandel en fabrieken verzonden een exemplaar van het jaarl^jksch versla? der vereeniging voor vrjjen handel te Hamburg.
De minister van financiën heeft Bepaald, dat het art1 "tel mastiek serbat, dat hoofdzakelijk bestaat uit olie, loodwit en zwartsel, met betrekking tot de invoerregten, behoort te worden gerangschikt ot.der den tariefepost verfwaren, bereide of in olie gewrevene verwen. Dezelfde Minister heeft aan de onderscheidene heeren provinciale directeurs der directe belastingen mededeeling gkdaan van het verbod, om vrijplaatsen aan te nemen in de localen, waarin openbare vermakelijkheden worden gehouden. De Minister meent, dat de ambtenaren, belast mst de surveillance, wel eens gebruik maken van de gelegenheid, weike het toezigt op de overtredingen in zake van het regt van patent hun geoft,om voor zich zelve vrijplaatsen te bekomen in de localen , waarin openbare vermakelpheden worden gegeven. De minister keurt dit bepaaldelijk af. Daargelaten het onvóegzame, vernedert de ambtenaar daardoor zich zelven en alzoo de administratie tegenover de belastingschuldigen, en verlaat hij de onafhankelijke stelling, waarin bij zich ten allen tijde en in iedere omstandigheid behoort te handhaven.
Blijkens barigt van Zr. Ms. consul te Smirna is door den gouverneur dier stad en provincie aan de verschillende consuls daar ter plaatse kennis gegeven, dat van regeringswege aan de tolbeambten is voorgeschreven, geene verzending van wapenen en krijgsvoorraden naar eenige haven in Turkije en bepaaldelijk naar het eiland Kreta te veroorloven.
Betreffende den Heer Mr. D. J. van Ewijck van Oostbroek en de Bilt, wiens overlijden wjj gisteren hebben vermeid, deelt de Utrechtsche Courant het volgende mede: Na gedurende eene lange reeks van jaren het vaderland in_ hoogst gewigtige betrekkingen te hebben gediend, werd hem vbbr ruim drie jaar, ingevolge zjjn verzoek, op de meest eervolle wijze ontslag verleend nit zjjne betrekking van Commissaris des Konings in de provincie Noord-Holland. Hjj was een man, die uitmuntte door godsdienstigheid, veelvuldige kundigheden, onvermoeide werkzaamheid en groote belangstelling in al wat edel, goed en schoon is. De Koning verliest in hemeen tronw en verlicht staatsdienaar, die ook nog in den laatsten tijd met lust ca ijver werkzaam was in de behartiging en bevordering van de hem toevertrouwde hoogst gewigtige belangen; het vaderland, waaraan hij zoo bjjzonder gehecht was, en destal zijner inwoning, een braaf en voortreffelijk burger; maar bovenal wordt zijn verlies diep gevoeld door zjjne kinderen, die in hem eenen hartelijk geliefden vader betreuren, en door zjjne verdere familie-betrekkingen en vele vrienden, die allen het gemis van zijnen minzamen en hartelijken omgang ondervinden. *
* 's GRAVENHAGE, 17 Dec. Op aanstaanden Donderdag 23 dezer zal de gewone andientie van den minister van financiën niet plaats hebben.
— Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van het onderhoud en het doen van vernieuwingen enz., aan de gemeente gebouwen gedurende het jaar 1859. De minste inschrijver was de Heer G. IJ. de Haas voor eene som van ƒ2956.
* ABNHEM, 16 Dec. Men verneemt, dat door de arrond.-regtbank alhier regtsingang met bevel van gevangenneming is verleend tegen een ingezeten dezer gemeente, ter zake van het in zijne betrekking van lste luit.-kwartiermeester bjj de dienstdoende schutterij alhier verduisteren van hem toevertrouwde gelden en van valschheid in authentieke geschriften. De beklaagde oefende ter dezer stede tevens het beroep uit van goud-en zilversmid en had eene drukke nering. Vóór het verleenen van den regtsingang schjjnt hjj echter lucht van de zaak te hebben verkregen, althans men vernam eensklaps dat hij verdwenen was. Naar "men zegt bevindt hy zich thans te Londen.
ABNHEM, 16 Dee. De eerste trein van Emmerik, welke gisteren morgen ten 6} nre had moeten aankomen, is hier $ uur te laat gearriveerd. De reden daarvan was, dat er te Elten een paard is overreden, waardoor de locomotief zoodanig is defekt geraakt, dat men te Zevenaar eene andere locomotief moest vragen. (Arnh. Ct.)
ABNHEM, 17 Dec. Bij arrest van het provinciaal geregtshof van Gelderland van gisteren is G. K., koopman, wonende te Gorinchem, ter zake van het afleggen van valsche getuigenis in eene correctionele zaak, ten voordeele eener beklaagde, veroordeeld tot 6 jaren tuchthuisstraf.
* LOBITH, 17 Dec. Heden voormiddag is een der achter de sleepboot Dordrecht opvarende schepen, gevoerd door schipper Jansen, op de hoogte van het IJovenspjjk in aanraking gekomen met een afvarend schip, gevoerd door schipper Stem «an Heilbron, met dat ongelukkig gevolg, dat laatstgenoemde bodem onmiddellijk is gezonken en geheel onder water zit. Schipper Jansen heeft zjjn vaartuig, dat ook in zinkenden staat verkeerde, onmiddellijk tegen de daar aanwezige zandplaat laten aindrjjven, om het zinken te voorkomen.
* HARDENBEBGH, 17 Dec. Heden is door den raad van ambt Hardenbergh per deurwaarders exploit aan de stad bekend gemaakt, dat het ambt zich niet aansprakelijk stelt voor de afgegeven coupons ten behoeve van den kunstweg van hier naar de Han. Grenzen.
* DALFSEN, 17 Dec. De marktschipper, die twee maal in de week van hier op Zwolle vaart, zag zich heden genoodzaakt zijne gewone reis te staken wegens den lagen waterstand op de rivier de Vecht, waardoor de meeste kooplieden alhier zich genoodzaakt zien hunne goederen per as te doen vervoeren.
§ OUDE PEKELA, 16 Dec. Heden achtermiddag zijn van de werf van den scheepsbonwer Lndolf Heres de Wijk alhier, met het beste gevolg te water gelaten: I°. Het kofschip Magrietha Aleida, groot ongeveer 110 lasten, zullende gevoerd worden door kapt. H. L. Duin, onder directie van den Heer W. A. van Laer te Zwolle, en 2°. een schoonerschip, groot ongeveer 95 lasten, zullende gevoerd worden door kapt. D. B. Wirtjes, onder directie van den Heer J. J. Koerts alhier.
* MIDDELBURG, 16 Dec. In de zitting van den gemeenteraad van heden is ingekomen eene nota van bedenkingen, gemaakt door den minister ?an binnenl. zaken, op de onlangs genomen besluiten tot wederinvoering op I°. Jan. eener plaatselijke belasting op het gemaal, en tot heffiag van eenen hoofdelijken omslag van ƒ 25,000. De raad heeft overeenkomstig het advies der commissie van finnncien, besloten aan die bedenkingen toe te geven; men verwacht alsnn, dat de koninklijke goedkeuring nog voor het einde van dit jaar zal volgen.
* MAASTRICHT, 16 Dec. Heden ochtend is er in het naburig dorp Heer brand ontstaan, en zijn twee boeren woningen met een achterhuis, in zeer weinig tijds, eene prooi der vlammen geworden; slechts een dier gebouwen was tegen brandschade verzekerd; men vermeent dezen brand te moeten toeschrijven aan de onvoorzigtigheid van ean der bewoners dier huizen, welke met de lamp onder de bedstede naar zjjne schoenen was gaan zoeken, waardoor het stroo van het nachtleger vuur zoude hebben gevat
Ia de zitting der Tweede Kamer van 16 dezer zijn nog ingekomen twe adressen, houdende bedenkingen tegen het tarief, als van de Kamer van koof hundel te Rjjssen en van oliefibriekanten te Zwolle. Nog is in die zittias ïnge fcomun ecu adre' vaa kooplieden, fabriekanten enz., in de gemeenten Middel «am, Kantcns en Uithuizen, verzoekende vermindering der belasting op d Paarden en gelijkstelling dier belasting voor den nijveren burger met uei landbouwer. _^__ Men schrijft nit Neurember-;, dd. 30 Nov. jl., dat door de geleerde] Van Duitschland, die het wete.schappel.k en raadgevend colfcgie uitmakei van het door de bonds-staten gesticht Germattsche Museum, tot mcdelii gekozen is de Heer Dr. L. J. F. Jansen, te Leiden. Gcme'd museum « ?e grootste instelling voor taal-, geschied- en oudheidkunde van Duit.ch kcd, aan het hoofd waarvan de beroemde baron von Aufsess staat. Men leest in de Cüln. Zeitung, dat er alhier door de Luxemburgschi tank eene filiaal bank zal worden opgerigt. * 's GRAVENHAGE, IS Dec. Heden geeft Z. K.H. Prins Fredcril O? Hds. buitengoederen weder eene groote jagtpartij , waaraan /.. ü. Tt de Prins ven Oranje, benevens vele aanzienlijken deelnemen. Na aflos" zullen zij bet diner van HH.RK. HH, Prins en Prinses Frederik bijwonen * LEYDEN, 18 Dec. Heden is alhier tot doctor in de geneeskund-. bevorderd de Heer SJ. van Roijen, Math. Mag. Pb 1. Kat doctor geb te Groningen, na openlijke verdediging van een uc-aemisch proefschnf "Over de diagnostiek van gelen Typhus.' * ENKHUIZEN, 17 Dec. Dezer dagen is door den dikken mist eeni Enkhuizer visschersschuit nabij de stad aan den gronu geraak ,terwfl goedig daarop cene Urker schuit door eene tjalk zoodanigwerd^«Ud dat zjj spoedig daarop gezonken is. Gelukkig heeft mes bd die ongeval Je» geen verlies van mcnscb-nlevens te betreuren. * LEEUWARDEN, 17 Dcc Heden hebben aan het locaal van het pro vinciaal b-stuur de twee volgende aanbestedingen plaats gehad: 1 . viu * opraiming eener ondiepte in het Dammenspoeltje, gemeente Hemidame Oldopbacrt en Noordwolde; 2». van het maken der fundermg en he op trekken dar eerste verdieping van een nieuwen vleugel, tot cellulair ge deelte bestemd, aan het huis\an opsluiting en tucht te Lecuwardvn me het afbreken der bestaande en het aanbouwen eener nieuwe militairewnch onder bijlevering van alle daartoe benood,gde materialen Aan nemers z« geworden: van het lste perceel L. Kool, te Hcerenreen, voor f 1000, val net2deperceelD. M.Postma, te Leeuwarden, voor/- ./uu. * STEENWIJK. 17 Dec. Heden namiddag ontstond in de _E*n.eent< Steenwijkerwold brand in het huis toebehoorende en bewoond wordend, «oor IDOOStlDO0St Wembind _ De felle Oost Zuid Ooste wind was oorzaa d»t i„ _^r'korïeT «d het huis als ook het hooien voorbanden graner «en prooi der vlamme.Hs geworden. Het vee is echter behouden gebleven *«\Z was vooT brandschade verzekerd Naar men verneeuitsd kr<Wd veroorzaakt door dion een kat, die venken aan zjjn haar had gekre BeO de vlugt in het hooi had genomen. BEUGEN OP ZOOM, 17 Dec. In da vorige week heeft zich cene: com«aiasie bij den Minister van Binnen!. Zaken vervoogd op de gewon audiëntie*", ten ciade op nieuw met aandrang te verzoeken, om aan d stoombo.t» Telegraaf d. v_Plifiting op te n™£%%£& met half werk te varen of eenen anderen weg » „uwen , d»« Bl*o^™ stoombooten steeds aanmerkelijke schade aan de *>* J^'fe"5 Commissie bestond uit de HH. M. Catshoekpennmgaiees teW de po ders van Oad-VossenAr. A. H. Testers, dijkgraaf van de Auvergne. cl der, B de Gr_au_jimningmeester voor den Glimespolder, beide ondei Halsteren C Buj^^ en J. A. de Ham. voor zijn eigen poldert,, langs de Eendragt, al de laatste onder Nieuw-Vosmeer liggende. HOOGE ZWALUWE, 12 Dec. Als bijzonderheid kan va gemeld worden, dat in deze gemeente, -.arscbijnl.j.-. de nes or fu v^« landsche zalmv sschers, werkzaam is, zijnde Adam de V, cer,anSSjJdr«° oud Reeds als kind van 12 jaren met dit beroep aangevangen, heet. hrj geddure_de 73 ar.n zijne dagen en "-bten meest te water doorgebragt; t_^_^^ vroegen laaop fitelement werkzaam, zoolang ijsgang hen niet verdrijft. Opmgerk.lJkati9OPvooral da besteadigc gezondheidlen krwht van teerivisscher. Overigens bezit hij al zijne vermogens nog m de beste ortte ca o. a. is ziin eezigt nog buitengewoon scherp. . -In de-e omstreken icbjjnt dl schaarschte van veevoeder xavlocd uit te oefenen op'de vleeschprjzen, Enkele vleesch op zi>_. als het ware pr__ van 30-an_h- pond terwjjl het th-nsTreeds met moeite aan den man komt voor 15 en 14 cents.
---

