Tweede Editie ZONDAG-AVOND BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 17 December des Arocds.
E.;« .'^tk,,n,lige berigten nit Frankrijk en Oo»tc-uljk luiden vee ir, rWWdc-, <£_,% di- vwtoe-ri- *****ta« de bc,*. •«de»i.w^,"n. -v-w",l:U' 'ö*n i. gmpwfce-, verdwenen WC.-W de _j„_8 twijfel, dat eerlang eene dk**M Oostenrijksche "- _i__ ttun '!,ï n!arkt zal komen. „.,,._ »toy dalir *»-. » uk'™ be"gt «it Gibraltar was Prins Alfred den -Jstcn;*v. a^_ C £ Oen 8d« Dec. was h' naar T_ri6cr overgestoken, om fcHf Ant^UTvften^n don vcrtaaardèe geneesheer Richard . .u i;"fe"^^b^CTgnand,rEngelflcher.gcring,zegtrtrm l ft hW;_.r_.^ïïS uT^oSu^-rbcn^^nd, | Wfe«c verwfehtfng da mannen, welke *H'«y™aJ I Olffi tot „tand brengen, hf^-itefi^^SS^fS-^K *Z*l voo^r £,£& *b&. de a**cstie aa^men; en ze fs «mi ,he- i'-ouchte mnitershoofd Tantia-Topie is er wj« k«» «» *» V^1 -»» hem vervolgen, te or.snapi.cn. V.:elve'•£«¦»;*« J» rr*&r ha.idcn durven h__n zal de strijd, naar wij gelooven, -teinaigu «Vt'*8»* in ïudt.,^;n^tfren^,,d l^^SS' «IA n ïl>' «bitterende -fl_P eener •*«7o»*WJfiSÏ]__ i 8 "-• gemoed in £_'«___. mei blijdschap en dankbaarheid vervullen, net 6 h-"-«« ben^fving gSwtes.. wij willen horen, dat de opgedane onderlng ous beh-Wdmiddel "voor de toekomst zal zijn- R-„ver-P,,,Rni,,,P-„verteld Ue s»Waat Thomas To!.:, die in het jaar I_>s tot de Russen ove Sfe** «» »» d-_.Tea_ naarEngeland gekomen was, doch all£ ont-.r^'^eeï ."aft. vao ïshderlioge denk- en handelwijze in Engeland _OSf- rtrekk n !_*,_._t__ cTike C. W. Moore, dezer dagen den voerman 1" «*« hii^Mj^^r"- regtbank heeft gedaasd en tot geldboete, doen J£oc*decl,n, oXgh. geweigerdl bad den weleerw. Heer op Zondag 5 Deocm-*. ï nrk, 'C «*-____-_ l« MW' dat de Heer David Hughes, 'Vu, da,"lit den van _s»ust,aiie »_^, « o/mnn.. . nit 2? w«S~nS «Hcriei bedriegerij.n, -ene som bedragende yan 200,000 _,ui ?Bftlund Wm eevlugt, iv beenten.- yenomen is. 11% was met de Reu v?ek« in 80 dagen omgekomen, doch bet poststoomschip 24 nren I^get gcarnvae.d *We, werden eegenblikkerjjk maatregel tot zjne tic in het werkersteld; meu vond eet: _i-n_t meer daa 600 ±, bfj hem. i "- In Austrul _ »<;huut men de uitbreiding van den i'ratischcn invloed ï d-.n Stillen Oceaan alles behaJv- met -_iend,djjke oogen te beschou-1 •''¦ Zoo zegt onder anderen de St-fdng Morning Herald : Een post van a- Tong» Ki'and-n (Vritnischaps-eilu-den) brengt ons weder het berigt >cccl. aal,valïcnde beweging, welke de Franschen op die «landen- Kro«P gemaikt lKbbeii. De inlandsche gouverneur van Habai wilde twee >Chte n t o»n wal laten komen en handelde alzW «.-MM ,'*''- het tractaat, vojgens hetwelk de koning der Vriendschap -eilanden *D Oe _7Sen van alle st«den de vrij ****** <*»*»* « »fe «treffc. en verbodsbepalib^ '« °P?i-te ïau kcl k!'^_!_L?i__ £W,att beeft. De priesters irmpen de hu', m vn een ïr»n«-h opr- | 3*»iP- De t.mmaJlant vun dat schip vcr^oc/d; /..eh n.rt me eene voldopiing ais hij ie een iergel.k geval v,,n een geciTilisccrvo^ o^ *** -evfl_le_lS2o--e l.ebbeu; nr.i.r naa <ic gelegenheid waar om 22 _« Fn»Kh« zend%giß-« voordeele, te bedingen welke zy op eene sJ**. -"S-** liet hMd kunncu wtaVg». Hjj dwong den konmg Oeurgc J_. **''yn'"*,- WBdoltngcej maar C-k o,n daarop voor hen de noodige gouwen te .',.,„ ri tCD Wij willen verder hierovc. ™**JW*£ Dot SC. ,S V'1! b.23Ba_ ernto vele , dat Fr__k*fk n. de t..':n'^d_e eese staatkunde van verovering volgt op welke het oü» .- hl"',!:d'ikl « de o,,mcrkz:.nmhcid oa«_ reg.nug te ynti-.cr,. l-rauk"«** «en waakzaam oog op al wat in Centraal-Fol,r.e?.o voorva !'H eUte gelegenheid te ba_ uai *t(n invloed uit te breiden. Retd" *C $«e keten v.n maritime posten van de Markiezen-eilanden tot *** «I. gevestigd. Groot iJiittunnie en Australië zien rustig toe _i-^ welligt, dat -et land en de menschen de moeite niet waardig v'i_„Vr ove;- te spreken, «ogt echte* eo-« de Engelsch¦*ranser.e * 'er ,e!*»P worden verbroken dan zal Engeland over zflric nalatigheid *C-.^L-*ö brirf uit Ve_en__ van 21 November, in, de En^lecbe Maden _• C",""0 "ordtbewffeDde de vferwAibtê ikrApiM taMcbenßeru l»e..,|u*a^»<' gemeld.dètd- Engcl-chegedutte (Junyaquil zijne bernidd.Ung "f«l,;i, . Men wii veder weten, dat indien Peru dit aanbod mogt 'ohe'j ¦'[¦ B*«a»t ,-jofl be^cberr. i»« «tn Ecuador a^bi-d-io ei, het Brit•:«'t rj^u ""«Gn.yaquil ontMeden /.oude, ten einde ie oeWtten, dat de — n'r ' 'eiiinnns-ciie rchüpei wbrda vernield, •'si, JJ" hÜ Cnba v,.,,-,-..i'. rle »p_ft-»ch« zcenwg' beWaa» <»<- «" schip k"n *' ''"e 'an '32. 40 e. «, vij. v»n 10, in e,.. 18, 'wee van l stnk•i,., s**«,hst, m , jei^heiien'; bü-evèns _ stoomechep_i van lb en .17, '- »*<__ _ '?,J ''""» vè_ 8 stukken geschut en drie transportschepen; (' * '".r!„..,v,,. tntge,, raetB»l kanoii-.eu ui 4598 koppen tquijwge.
---

Duitsche Post.
» oürtf®-"8*-. Ir' Die M-ii verreemt dut d- aartshertog Xarl Ludwig, -_'\ Ü;|e bctftkkinc van stedehouder v,n Ty.-ol zal hervatten. **¦ t!'; **•¦*_ van Baksen Coburg wordt eewtdoag. athfv-r v?rwaeM. 'vo-._ k ,lü "l-ve,rir,;- zgner nieuwe opera Umi» van Solanges bü te
t--,; g» koftchouwburg alhier .teniet van staatswege voor het speelewzoen _^a£-s^-s_TA«sss£3 i.|^2t-_fSS= -SftBBRB.-» ' Vi"» het aar.st. jaar n_»r Parijs zal vertrekken.
Gru^lJN, 18 Dcc. ld;s ochtends). De Prins-regent heeft gisteren te U-^mX^^rZ:L den «e_tal welke h.fk=^; - _t_f *">'<** '»es K'.ning3) verneemt men, dat het gansche tafeo^emnt Tot heden heeft men 46 pond goud en zalver ontdekt '!' &'!;o bcr'K'-, medegedeeld door de bladen der hoofdstad -( '*->•. au, WajTe. sen. koopman in horologien, zich met aan . .-. ÏI"1 h« helen van het ontvreemde 3eBchenk heeft schuldig gemaakt. *". to. b;tr«tüing tot de kwestie vun het Jappendal, heeft cn?.c rer,e — ..'. ¦''-'¦¦ !"- Keererlei stappen gedaan. *V.C f 'mgeiegtig, ie burgers van Biernen hebbenden IWen de zei « ?**. v... 3'; l -"tornen, houdende -bepaling, dat alle wettelijke heperknv lvv-f_de ¦ roate™« toet het jaar 1859 zullen worden opgeheven, men -. iT-.n'el r'f W>k de se'ast zou dit voorstel goedkeurea. ï Vriüf h-lulün wWdl gemeld , dat de verbinding van de onderzeescie l"e kr». vv~l'-<- Hannover m.t Engeland verbindt, thans geheel gereed IS. van aanleg hebben bedragen ongeveer 200,000 thalcr.
_ Vol-rns het jongste telegrafische berigt uit Petersburg bevindt de Keizerm-^duwe zieb'vrel beier, de koorts be*ft haar verlaten Nog meldt men vun daar, dat de Keizer voortgaat met het weren van mis br-k.it in de verspillende takken vun bestuur, wmirlij allen die zich h-bbeu schuldfg gema.kt van knevel.rij of verduistering van gelden, «m--_: Sdto persons worden gSrtraft. Zoo i. de» de gencr.nl. m,joor Ln Zarew, vroeger d.reett.ur der gew«niabriek teTol», vao al zijn wi_r.ligbedcn er. betrekkingen ontzet, omdat hij zich aan vtrduis tering van gelden had schuldig gemaakt. _ Indien men aan particuliere tijdingen geloof mag slaan, .dan gaat het met de emancipatie der lijfeigenen in Rusland zeer langhaam vooruit. T^t dusverre zoo wordt verzekerd ,is Prins Trugeniew de eemge, die aun loop dezes jaar het leven i-idcP ™isischemHnen or verschillende wij»n verloren.be mee.ten hun Z _& SST& het instorten van gedeelten der gangen, waarn. ztj werkzaam waren.
FRANKFORT 17 Dec. De Spaansche geasant bij de bondsvergadering, deF_lfkc- deEl'iadl'is dei* dagen va:, hier vertrekken,,» een langdurige reis door Europa (c ondernemen -pr „el--c'.e bladen -In weerwil va„ de tegflß.p.aak der moeten sedert de laatse weken stappen gedaan znn om etn. .^oeo^dern tot stand te b-engen tnsschen Napels en Kegetod let «^ van den Koningvan Napels uit, en de eewte «P«<>«««S*P gjSSaS den _rt_eb_ consul te Napels aan het Bntschc ge«i tsehap tellorenc KügeUnd bemtwoordde dit niet afw.j^nd , muar steld, »W^* WHi-den, dut in.ii_ Napels die aanneemt, te-ens het gerch.l met br.uk rUk_ZMcn!'ve_eicm,ll'dat de Toskaanschc regering den spoorweg vau Lucca naar Pisa heeft aangekocht. -,„>„,„.,_>„( inloten - Tusschen B-den enden Pauseiyken Stoel is een concordaat geßloten, hetwelk erlang door de Badensche; reuring afgekondigd zal worden. Hierdooi worden de kerkelijke geschilto in Baden vertff^d v_Hombur„. - Meu vertrouwt, dat de onderhandelingen met _<_ovc r, -rfceU mbur^ Schwedn en Kopenharcn aangeknoopt, deze regeringen zulltn beogen 7ot c^o gunstigergezindheid betreffende de verlaging der regten o? de Elve. - Het dividend der Hanovcrsche bank zal, ..aar men ver.eke t,6pCt. bc-aMen meldt uit München, dat de H.er von Aschenbrcnnei, minister V -^^'if'T^a^ouderdom ovarleden do .rijksraa^r.af Olc^-ts v Waldkirch. ««'vervulde vroeger verscheiden diplomatieke betrCiki?_;nLeip_ger bank heeft haar disc mto weder va-6 tot op 5 pCt. ver- de verkie_ngen voorde nieuwe Deijerschetweede kamer verneemt _en uit de . Beü.r.cbeu Pultz, dat -.au de 18 gekozen leden. 10 tof de fariij behooren. Dit mo_ des te minder bevr- emden, daar zich nnder hen 12 ambtenaren bcvir.don. , °_ Vo"eoS berigten uit Triest zal de Russische reger^g, ook,&»**& den winter een oorlogschip in de wateren naby do grenzen van Montenegro Btal°DD_.r'd-n geringen en sleeds afnemenden waterstand wordt de «art on den Mijn wed-r zeer belemmerd, derwijze zelf-, dat de stoombooten de dienst tusschen Mainz ca Hingen niet meer kunnen - E ort nadat 'K 1 ' om ha e vaart rtroom.fw.arta v<x,r. te :f.en kreeg dit vaartuig een lek zoodat het genoodzaakt was terstond naar die haven terng teJ^n- -«; lukkig was de noodige hulp ter hand, anders zou het zwaar bevrachte schip gezonken zijn.
---

Fransche Post PASIJS,Vrijdag 17 December.
De groot'orst Constant.r. is, luidens ontvangen tebgram hedtt te Touïoi. aangekomen. Het eskader dat hem vergezelt, bestaat uit he r'egat Gromoboï, het lini.chip Rottvi.un, de korvet Baian, het fregat Polkan , en de stoomboot Rurik. Het eskader staat onder het bevel van *VCfcvLT^lISr'e-de z«o vc-bl«f te Fontain.blcau niet iv het kc_. I.k tS, maar» Belle FO-taine, het verbluf van Prins Trubetzkoi, *-D? KeTzTrteeft giste.-. .f Walewski te Vemjües gejaagd. let tterucht wil, dat de Ke',,er id rien loop der maand Ju... aan,ta7ndc e sud Toulon zal bekeken en «eh van datvr naar A gene _1 oversteken. rl_UTir..r.(.;iHard, Fransch vice consul te Mus e _ ]_ H«f Ohanvin-neiij-aro, Dschidda de dépêches het _oomsch.pGatibt.ld. te Sue- "gI*^^ To,)r da Fr_rscile regering. -dat hij ee-Stdaag.hier Lor" veSt en men dan zekerheid zal hebben omtrent hetgeen met Na-*« v_f^SWÏdoorging der landengte van gen aan den liertog W« *»¦ ' . ook belloemd verscheidene aanerf-e XT-^ife > * — week zal de eerste vergadering van dien everlwol „,» aanleiding tot ze.r Ue zaak der <fiWW J™_W<W* ™* „fficiele Turksche """",, ._*"_^f da. _eS.inftc Konstantino^l nog geene magti S't ft" rS' __* Sn der ondernem^ Voorts l,ecfU,t SS io HF* «irS _n.v«St» SSft K*~seps is overgegaan tot het _van ge men ; D_er te lande houdt men zfc* °^*g^hftaß, ïïtaH niefdePotte lof zal geren tot den aanvang de w 'rk'aaß',e'°e'__,, reikhai__d uit-3^ * &.. diceerplaats geh-d. Twee werklieden, die bezig waren hudonderpoeder te ziften, z.Ju^daarb^omg^mcn.__^ aanf_komenj Ta- WBar h<j z;,.h naar S.'ihe begetft, ten bezoeke vun zjjn o .m den hertog van Montpuisier.
---

Belgische Post. BRUSE, Zaturdag 18 Decembtr
De lieer Cb. Fr. A. Morren, emeritus hoogleeraar in de kruidinnde hij de hoogcschool te Luik, is in 51-j.irigcti ouderdom overleden.
---

BINNENLAND.

---

AMSTERDAM, Zondag 19 December.
In de zitting van den gemeenteraad alhier zal op "Woensdag e. k. het volgende behandeld worden: De voordragten van Burg. en Weth. tot goedkeuring eener verordening en tarief voor het sehuitenveer tusschen Weesp en deze stad; om de Utrechtsche poort voor amotie in openbare veiling t e brengen ; omtrent het rekest van docenten aun het stedeljjk gymnasium, betreffende de opheffing van de vrijstelling vun schoolgeld voor hunne kinderen • omtrent het verzoek van den pachter G. A. Harff om schadevergoeding; betreffende hot verzoek van den lieer 3. J- Momma, om alsnog restitutie te erlangen van betaalden accijns voor steekturf; en tot benocmimr van een lid ta het co'legie van toezigt over deu Hortus Botanicus. Het"raoport der financiële con.mii>ie op de vcordragt van Burg. eh Weth. tot het oninvorderbaar verklaren van 'eenige posten der plaatselijke directe blaninf dienst 1857/58. De concept vertrdeningen tot wijziging der verordeningen op de havens en wateren, de straatpohce en de mavktpol.c.e. "v _,-£.,_ verordening vau policie voor de Rijnhavens. De voordragten van de commissie van beheer van stedelijke rentegevende eigendommen tot afstand vun grond aan G. Burger Hz. en aau 11. Wemiuk. De voordlagten vau het burgerlijk armbestuur omtrent de vaststelling vnn het maximum der winterbedeeling 185. en tot vaststellin;: vp.n bet bed mg .ier verpl. cgkosteu voor ieder kind onder de administratie der studs bestedelingen; en het rekest van do hul ponder wjj zeis U. F. Schmidt en F. J. Haverkamp, om onderling te mogen verwisselen van standplaats. Z. M. heeft aan den Heer J. N. W. E. Sieburgh, consul vnn Bclgic 10 Amsterdam, vergunning .ileend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, hem door den Koning der Belgen geschonken. Z. M. heeft aan de Heeren Jhr. Mr. G. Fans Elias, F. Rendorp, J. Stouwer Ancher, Jhr. 81 Dedcl, Mr. J. .). Soü'. rber eo O. I. v. _c.li"n, op verzoek eervol ontslag Verleend uit hunne betrekking van commissarissen van het Grootboek der Nationale Schuld, met den laatsten December dezrs jaars, onder dankbetuiging voor de getrouw» ca belanglooaedii door hen in die b-trekking aan den lande bew Het collegie van eo__is;iarió_n v,.n het Qromboek der Nationale 6o_uld, met den aanvang van 1 Jan. 1859, wordt vervangen door eer.en dl-ceteur van de Grootboeken der Nation sle Schuld en dit ambt «ereenigd met (dat van agent van het Ministerie van Financien te Amsterdam. Tot directeur van de Grootboeken der Nationale Schuld en agent vun het Ministerie van Financien tv Amsterdam, is benoemd de Heer Mr. F. de Wildt, thans referendaris bij het agentschap van het Ministerie ran Financien te Amsterdam. Voorts bjj de dir. van de. Grootboeken der Nat Schuld i- benoemd, tot referendaris, belast met de functies van te:sten verificateur, de i'c-.-r 1). Kinkcr thans eerste verificateur; tot hoofd-commJer, blust met de fatetien van verificateur, de Heer E. lt. Schulu. thans udjuncr.-vcrificatciir; t-a hoofdcommies, belast met de ftincticn van opp_-hoekbouder, ,fc tlr. F. C l thans eerste boekhouder; tot tweedpn klerk de Heer J. W. Gcrrebrbods Cz thans surnumerair; en bjj het agentschap ve hel Mibigtci ncir.ii te Amsterdam, benoemd tot hoofdcommies, de lieer G. S:o commies. Z. M. heeft benoemd den Heer O. v. Merfr-ënfeld tot consul derï' landen te Moeemi. Z. M. heef" beno ma t, tot offic. v-.n gez. lste kl. deaoffie, «an t.ec2dcfc.. Meu verncmt dat Dr. j';ce:s zal bedanken, voor de benoeming ttt directeur vim het Zendélisgshuia te Rotterdam. Gisteren morgen is nit het IJ het ljjk opgehaald van een onbekend manspersoon ca naa- hot Gasthuis gebragt. Men verneemt uit Seheveningen, dat n»»enneg alle huizen .v ,n cc wioterburingvloot the.-.s aldaar zijn iem -gekecr , ,_gai ove. hel algemeen, hoewel minder dan voorleden j»ar, • tij is geweest. Door een aautal groadaigewwa in den __n_Bh_i__al, prov. Gelderland «ertegenwoordigende eea grondbezit van ongeveer 100!) buaders, is een adres ! aan de Eerste Kamer der Staten-Oeneraal gezonden, ten einde husuc i-d- I haesio te I :,: ,ie afkoovbaarhoid der •.lenden, di bereids ___jjs_or: Ot.langs werd gewaarschuwd tegen een persoon, H. A. de Zwgrt dia aan een boerenarbeider in de buurtschap deu Aukelaur, onder Apeldoorn" een smeersel, ter genezing ven bloedspuwingen, heeft verkocht. Thans worden nor-ene dazen persoon de volgende bij'.onderheden medegedeeld BH vonnis der regtbepk te Zutpli. :i, dl. 30 Nov. |:_2, ?..¦ zake vaa landlooperjj en o, o zich roo n.ar.eruit eroordeeW tot ; eeue geva igeiiiaitf.".; vjt.i dri jare,:, ..,., nu cxi.in.-.i. daarvan ter besohikking der H.ge gering W worde, gastel,, .leek nit de deaüjdi tègen hem gevoerde proepdure, dat hjj, 42 jare >'ond en geboren te Nijmegen zo-.der vaste woonplaats rondzwierf. In liet jaar 1822 werd hij di hof vun assies te Groningen, wegens ue. :cplif;ti..heid a»n diefstal, tot g csseüng en 9 jaren tnch'.huisstraf veroordeeld. Na .¦¦' ia 1832 bil I het ko.-ps jagers van Cleerens le Tie!,in dienst getreden, weri hij. i,u tweejarigen oier.sttjj(i. we;;ens desertie vandat korps iv 1534, door den krijgsraad in Gelderland tot 2 jaren gevangenisstraf veroordeeld, in 1h36 onts! near s-.iju korps op ?.v.oud.i: en daarna "an 1836 tot 184' i toen lig,zooals vermeld, te Zutphen veroordeeld werd, leidde bjj steeds 1 eu «wervend leven, vooial in Gelderland cri HoUand. Mll eens ïrief I kleinen handel in galanteriewaren, dan weder iv kunstwerken, dockhoogat vei me <!' lijk ij het, dut hij zijn geld vi kunst uit te oefenen en de lauidli (jn gewa_ujie kunst to bedriegen. Deze zelfde industrie schgnt hij thans weder ouder Apeldoorn in praktljk te hebben gebragt. Volgens de Surinaamsche da ..bladen, loopende tot 21 Nov., verzekert men dut door het bestuur aan drie personen is vergund, nasporingen omtrent goud op lands domeinen te do n, onder naleving der bepaling van de wet. Dj gouverneur -an Fransch Guyum- beeft «an den Franschen consul te Belem (Para) ecu brief oet vut.gen , vol., -is welke de lieer Antonio Francettco Pereira dr. Oosta een imdde! tegen de lepra zon hebben gevonden, flrj heeft op zijne verblijfplaats te Parucy, aaa het meer vau di»n naam en aai deu linkeroever van de A;:iM.e:ie, een lawet gesticht al waar htj met onvefmoèiden ijver en inspanning doonjalukkigelöd»»'aan' deze ziekte verplee--t, Reeds moet hjj gunstige resultaten hebben ve.krgen, |want lmd*n* het r-pport >an det -m .- openbare ________ door het provinciaal beetuur bplttf om dit leproïeugerticht te' vi. ter.? , bljjkt dat personen, d,c door de lta in cc- , . £.«'« J waren opgenptpen, thans volkomen Karen gee.-.T Owrrai dIT,J t , Bh weet men .lieen, da, de Heer C*f^s^<g£l*ï ' btaiit' . (Ü.C.) ' 'sGR.VVBNHAGE,~I9 Dec. Naar men v__c__t, zal dezer dagen aan ; a_____f _£.? W<*-»& vvordcu een rek**, ondert_k"d door , aanzienlijk ft»ntal mge»tenen, inhoudende het verzoek tot het daarstellen rèeds'bestaan '' Z°° &U d"'C '" sojnm^c bui'calandschestedet — De baron de BiUe Brahe , minister-resident van Z. M. deu Koning van Denemarken bij h:t Nederl. hof, is van Örnsjei in de residentie aangekomen en aan het hotel i'aul_ afgestapt! — I'^ Kon. besluit van 1 December N°. 111, is goedgekeurd het door de staten der provincie Gelderland en Zuid-Holland genomen besluit, waarbjj de grensen van den polder de Geeren worden bepaald , tevens e verdere belanden van dien polder, in verband daarmede, worden geregeld. Dit besluit is door Gedep. staten van Zuid-Holland den Bsu _ dezer - afgikondigd. - ROTTERDAM, 18 Dec. Gisteren hield de Kon. Ned. Yacht-Club, btj afwezigheid van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, order voorzitterschap van den vice-president, eene algemeene vergadering. Onderschei» . dene condidaten werden daarin tot leden aangenomen. Door den vice-pre, sident werd medegedeeld, dat het roeicorps der vereeniging in een gunsti' gen toestand verkeert. Aangaande da meteorologische commissie werd v berigt, dat die nuttige instelling bjj voortduring ds medewerking van vele belangstellenden ondervindt. [_ De wetenschappe'ijk- voordragten, welke in dit wintersaizocn weder wor.. den gehouden, vinden hQ de beoefenaars der wetentcbap grooten bjjval. ' Pehalvcn de Keeren, die in het votlge jasr de spreekbeurten hebben ver,. vuld, berigtte de vice-president, dat nog eenige „ndere Begaafde redenaar» s zich hiertoe hebben bereid verklaard. Van der. laatsten is tic heer Mr p . F. Huhrecht reeds twe-: malen a's spreker opgetreden c,i zal de voleèidd :e epreekbetrrt door dr. A. Piertbn worden vervuld. b __ Met opzigt tot de Han i lsbiblio'beek, tot welker onrigting in ba' ver ... eemgings-gebouw, door de Kon. Med. Yucht-Ciub nit hare eigene kra6hte_ in eene vorige vergadering besloten is, deelde de vice-president mede, dat ,„ de raad thans aan dat besluit uitvoering wenscht te geven. Hjj vertrouwt dat hjj hierin de gewenschte ondersteuning bij de leden zal ondervinden, en dat het weldra aan Z. K. H. Prins Hendrik z»J bljjken, dat zjjne wenschen dienaangaande niet onvervuld zullen blijven. Ten dien einde werd öp voorstel van den vice president, staande de vergadering, aan de talrijk opgekomene leden, cene ljjst ter teekening aangeboden, waarop voorloopig voor een vrjj aanzienlijk bedrag werd ingeschreven. De vice-president uitte den wensch dat dit voorbeeld door de overige leden ral worden gevolgd. LEYDEN, 18 Dec. In de zitting van den gemeenteraad van Maandag jl. is medegedeeld, dat door de leden Gevers, Hubrecht en Taets van Amerongen een voorstel was ingediend, strekkende, om met het einde van den loopenden cursus het stedelijk gymnasium op te heffen en de voormalige Latjjns ehe school weder in het levsn te roepen. DTRECHT, 18 Dec. Gisteren -ijn aan onte, hoogeschool bevorderd tot doctor in de godgeleerdheid de Heer G. Loeff, van Zwolle, na openbare verdediging zijner dissertatie: De Jesu Christo Divinam suam Legationcm vindicante , en tot doctor in de regten, de Heer C. Gerlings Jr., van Utrecht, met Theses. ZALT-BOMMEL, 16 Dec. Heden heeft de raad besloten, dat er na het antstaan der vacature van stads-Fransch-kostschoolhouder alhier, in het aanstaande voorjaar een gymnasium zal worden opgerigt. DIEREN, 17 Dec. Heden morgen werd zekere Simon Levie, koopman van beroep en wonende op de Diercnsche heide, gearresteerd en naar Arnhem overgebragt. Men zegt, dat bij verdacht wordt gehouden in het laatst der vorige maand zijne woning te hebben in brand gestoken. Alles moet tegen brandschade verzekerd zijn. * GRONINGEN, 18 Dec. Eene reeds zeer lang en vurig gewenschte gebeurtenis is nu op handen; den 30sten dezer maand zal worden uitbesteed het maken van een wachthuis en een gedeelte von een buskruidmagaiijn in de linie van Helpen, buiten deze stad. Weldra zul dus het kruidniagazijn binnen onze wallen zijn opgeheven. MEPPEL, 17 Dec. Men verneemt, dat de Wold-Aa in cene meer regte rigting zal worden gegraven, ten einde eene betere afwatering te bevorderen. Men zal cene bogt onder Meppel, bencveus eeoe onder Ruincrwold, in het volgende voorjaar doen verdwijnen, terwjjl daar, waar de grondeigenaar minder genegen zjjn hun grond te doen vergraven, cene waterleiding zal worden daargeeteld. GOOR, 16 Dec. De wintermarkt was ook dit jaar weder druk bezocht Ruim 1000 paarden waren ter markt gebragt; goede paarden werden duur verkocht; van de minder goede was de prjjs dalende; vele paarden zijn echter onverkocht gebleven. Ten behoeve van de behoeftige en heldhaftige Vrouw DE GRAAF, te Bussurn (zie Handelsblad 7 Dcc), is aan het Bureau dezer Courant ontvangen : Van M. ƒ5. Totaal ƒ 42.98.. LONDEN, 17 Dec. 1858, 10, Philpot Lane. MARKTBERIGT VAN BAERSELMAN & C°. BOTER: Friesche 112, 118 sh.; Kamper 90, 94 sh.; Zwoller 86, 94 sh.; Deventer 80, 86 sh.; Groninger 70, 74 sh.; Hollandsche 66, 74 sh.; Bossche 76, 82 sh.; Fransche 72, 104 sh.; Kiel 112, 116 sh.; Ostende 9, 14 sh. per 12 SS. KAAS: Edammer witte 48, 52 sh.; infer. 44, 46 sh.; Dito roode 50, 54 sh.; Gouda 48, 51 sh.; infer. 34, 58 sh.; Derby Gouda 50, 53 sh.; Kanter 20, 22 sh.; Spek Engelsch model 40, 42 sh.; Westfaalsche Hammen 56, 60 sh. Staat der Markten. BOTER: Hoewel zonder aanvoer van Holland, onbegeerd. Puike Friesche van den laatsten marktdag bragt vorige prijzen op , maar Kamper, Zwolsche, Groninger en Bossche geheel verlaten en niet dan tot zeer lage prijzen te plaatsen. Maandag mogen wij , om de op handen zjjnde feestdagen voor puik pnike soorten eene goede vraag en hooge prijzen verwachten, maar daarna zullen de prjjzen merkeijjk lager loopen. KAAS zonder handel. SPEK onbegeerd, AARDAPPELEN in een doen, met grooten voorraad.
---

