INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VOKIG N°.
Cail")' Staatkundige berigten uitFrankr«k en Oostenrijk. Aankomst Arilt .ns A'fred te Gibraltar. Overiyden van den geneesheer R. Bnght. i_u van flen Morning-Post over Indie. Veroordeelingen. Arrestatie van •lilW _' Daviu Hughes. Uitbreiding van den Franschen invloed in deu j™ Oceaan. Brief uit Venezuela. Spaansche zeemagt bg Cuba. A"riWc__A„D. Weenen: Berigt aangaande den aartshertog Karl Ludwig. Beh..-,-*01I18t ™n den hertog van Saksen-Coburg. Toelage aan den hof- BeriHWb,*rS- Opening vau den Wester-spoorweg. Berigt uit Montenegro. 4ie_ri:.D^lJegt van den Prins Regent. Bijzonderheden aangaande den Bt«_ ,n '8 Konings pale ir. Kwestie van het Dappendal. Besluit vau de Crl Bereël'gde burgers vau Bremen. Tclegraphische verbinding van Entu* ""et Hannoverf Toestand der Bussische Keizerin-weduwe. Emancipa-Be_ 'Öfeigenen in Rusland. - Frankfort. Vertrek van den Spaanschen £_?'¦ ïocnadering tusschen Napels en Engeland. Concordaat tusschen £&_ 6n den -*«" _k*n stoel. Verlaging der Elve-regten. Verkiezingen ««eren. Berigten uit Triest. Lek aan de stoomboot Guttenberg bg Bingen. G*Bi.!"n«*k. Aankomst van den Grootvorst Constantijn te Tonlon. Jagt. £**-«. Aankomst van den Heer Chauvin Beilliard, te Suez Cons .tue«n*.i o den T*ad Tan administratie vooi de doorgraving der Suez-land" ¦*£r Ontploffing te S.vres. Aankomst van den graaf van Pargs te Suez. s?*«. Overiyden van den Heer Morren, ementus-hoogleeraar te Luik. d»_ ,Tla»d. Zitting van den Amsterdamseben gemeenteraad op Woensr.o e-„k' Koninklijke besluiten en benoemingen. Terugkomst van nageuS a,le buizen te Seheveningen. Adres van grondeigenaren iv dan Bom- f0* «waard. Wa_.eWi™ Tfidin»en uit Suriname, 's Gravenhaagscbe S VeS"ng de/kom Ned!"_«„. Club, te Rotterdam Zitting ï» «•» gemeenteraad van Leyden. Promotien te Dtrecht. Besluit van den fcUeraad Zalt-Bommel. Arrestatie op do Dierensche hode. Verfö*«_ van bet buskraidmagazijn buiten Groningen. Berigt uit Meppel. 'mterinarkt te Goor _. . L Fondsen en Beurst.dingen. Scheepstydingen. Bmerbe-8_52-. C«80 .sten. Laatste berigten: Telegrafische berigten. Effecten. eteit. Advertentiën. - * Belegebinq van Sebastopol I. . ? t..-W„.-i. jl^okm Stukken. Treurig conflict op een onde .°.ffioiers-baI'* E^. eieren veroorzaakt. De bevorderiog van eenige miliciens van acht maantt ?lenst' tot korporaals. Aanmerkingen op het verhaal van den Nieuwen *Pcctator en den hen _hröver Huibrecht, omtrent den aanval op de "»lemspoott le Brussel, den 23sten September van het jaar 1830. utjisHODDELUK MuziEKFEEST van de Amsterdamsche afdeeling der Maat- KÖ»PPS tot Bevordering der Toonkunst (18 Dec. 1858). J-'ONOERT- KH TOO__Xt*TEI*WS. 'X'HAAKSPEI..
---

AFSCHAFFING DER SLAVERNIJ IN WEST-INDIEN. A. SURINAME II.
_4lvorcns het wets ontwerp zelf nu van nader by te beschouwen, moeten >!* met een enkel woord bespreken het adres door een aantal belangheb**>dente dezer stede op 25 Nov, jl. aan de Tweede Kamer der Staten-Gene{*«! aangeboden, waarvan wjj r«eds vroeger onder onze binn«_landj_he hebben melding gemaakt '*). Lat adres heeft ons zoowel om den daarin heersehenden wrevehgen toon J' om een goed deel van zijn inhoud met leedwezen vervuld. Het velt in "e tteest scherpe bewoordingen een afkeurend vonnis over het geheele ont?•_. en de eische^Tdaaibij gedaan zijn zoo buitensporig, dat zj mat eenen Suakki/en tegenstand tegen tlle emancipatie mogen worden geluk gesteld. ?« gevofg van die overdrijving moet noodwendig zijn, dat zoowel bij « BES _£ bü de Staten-Generaal, ja zelfs bij de natie, het be- S der Surinaamsche grondeigenaars; hoe langer hoe minder sympathie >dt, en de adressanten hadden beter gedaan zich te spiegelen aan het K hetwelk een vroeger adres, bl.kens het verslag der rapporteurs over het ?o»ge ontwerp, bü de Tweede Kamer reeds heeft ondervonden, waarvan wg courant van 18 Maart zeiden,--* de mijn verkeerd was gesprongen! £« ontkennen volstrekt niet, dat er eenige zeer goede en deugdelijke argu*««enin nin het adr_ YOOr)lommt maar .ij liggen daar als onder eenwM«•övloed bedolven en verliezen door vermenging met al erlei overdreven '«^tellingen veel van hunne betrekkelijke waarde. Het ligt niet op onzen «S om in eene doorgaande wederlegging te treden van het adres, maar wg C? fTa» _d tot tüd gelegenheid hebben om, bü de nadere beschouwing Ct __°. twerP' de juistheid onzer op het adres gemaakte aanmerkingen *"« enkele voorbeelden te staveu , Cl' _Bte,ho*f-B'ttk van het ontwerp handelt over de afsthaffing der in!.?* in * k°l°nie Suriname. Volgens att. 1 van het ontwerp wordt Oïeri"j <-oor Qe wet zelve afgeschaft: de slaven mogen intusschen de 4tr 'f-.-«rlaten, maar worden binnen drie maanden na de afkondiging out.^l "* de kolonie successivelük door de daartoe gestelde autoriteit »f"<-_f-' en volgens art. 36 is de gouverneur bevoegd, tot inzameling en ken, Zg Tan den te veld staande oogst, de geëmancipeerden te noodza** *_?,*-**t-n behoorlük loon, ter plaatse van huu verbl.f nog hoogstens MTK-°deil werkzaam te blttven. De wet zegt echter niet, binnen hoekoloaïi n.ade aanneming der wet door de Kamers de afkondigieg in de h-etilfaI.PlMts hebben. Het is welligt moeüelük dien termnn vooraf •• lan. ïeid te bepslen; maar er moet toch worden gezorgd dat die niet •°' h« kan worden gerekt. Vervolgens, zal de termün van drie maanden •loeu'.ontslag van al de plantageslaven in de geheele kolonie, vooreene SaH__8<: ni-v<*-ing, welligt moeten worden verdubbeld; de overgangsmijt; f m het -^W van don oogst is allezins billgk en niet te kort, VVü a Bv'tessanten beweren •«riUHi, len ech-« de meening der adressanten, dat de bg art. 2 gestelde V _all *° dagen voor het aanvragen der vergoeding moet worden verde slavl00,*1 in verband met de volgens art. 5 uit te brengen keuze, om hetzg d . van. aUeen' a»n wel ook de gronden af te staan, op welke keuze noodwenrt __ _ .Vioed m°et zün de omstandigheid, of men er al dan met in zal kunnen j 8 te „,d? gtó-»ancipeerde slaven-magt een contract variloondiens voor een *« a_Blwten; «dit kan eerst worden beslist na de afkondiging der «lag n^-^n^r de geëmancipeerden, ofschoon nog niet u, de diens,,t-diens,,nt•""Trs Lolkoißen b«cSgd zün om mat hunne voormalige of andere eige«• «dr,er de v«dere dienst te contracteren; die bevoegdheid werd door «4n'SBanten ten onregte betwüfeld. Tot het doen der aanvrage om ver*-> ve?*06*11 ook de hypotheekhouders worden *^™™%&*£ j'Wzuib. der eigenaren ten dien aanzien hunne regten niet mag verkorten. _? ,Regering heeft b n 3 voorgesteld, het bedrag der schadevergoe-4*^*» ««e commissie "_ toto doen bepalen, behoudens beroep op Ckn^en Band „asseert daarbÜ het öurinaamsch geregtshof, ter «fcT"nK van i_;ew°Hli_-procedures Het voorstel geeft grond tot bil- W Kanio«kinß e„ het op„egeven motief is onvoldoende. De faepahng C door hft hof te geschieden, doch na voorlichting S^ .***«*__ c „missie van beëdigde deskundigen en na een op dezelfde wnze ongeveer te regelen, als anders, naar de „ fl.t\ï d-r Regering, bü de commissie zou hebben plaats gehad. _ «LR»* h^dstuk handelt «eer de berekening der v*gc^- Door rf'^ommissie was (behoudens eenig verschil in de classificatie) voor- WBeBiBB van suikerplantagiëa ƒ 500, koffij, enz. ƒ 32«, katoen Br«pen P6r Blaa<¦ * vergoeden; de waarde der gronden was daaronder _**\ÏL*"_* ontw-rP wera die waarde aangeiomen veerde slaven zonder Nïm.'\thans keert de regering tot bet primitieve voorstel te rug, met dien S wa'Ü,at wanneer tigenaafook de/grond wil afstaan, hg de bovenge]> de;a!rde ontvangt, doch, indien alleen de slaven worden afgestaan, wordt s. °f r__ «thegorie 2/3 of ƒ 375, voor de tweede 3/4; of f 260, voor de derde s-^joojergoed, terwijl het resterende gerakend wordt voor waarde *y een" I°_ *e ve™ondering zagen wij dat de Opregte Haarlemsche Cou_-,t"-' <_. , bi3Vo.sel bij haar Nommer van 15 Dec. heeft prijs gege- Wf .»_"*.'" extenso mede te deelen; dit doet bijzondere symeerstellen,
van den grond. Dit voorstel steunt op het beginsel, dat de grond zonder de slaven wel eenige waarde hoeft en zelfs eene grootere waarde, naar gelang van den bouw. Wij vreezen, dat op die wijze de Begering de eigenaars te veel zal aanmoedigen, om de plantages met de slaven aan den Staat af te staan, hetgeen toch bare bedoeling niet kan z'rjn. Wil men bet beginsel behouden, men verkleine dan toch de breuk, en stelle die b. v. op 1/6, 1/7 en 1/8; terwijl dan, wanneer de Kegering zelve de onteigening der groadeu eisebt (iets wat hier behoort voorzien te wordtn voor het geval, dat de regering zoodanigen grond behoeft, of dat de gronden, gelegen zijn op cene plaats, waar het bnrgerl*)k gezag .ich niet behoorlijk zoude kunnen doen gelden; verg. art. 24), de verhouding van',s,'-zoude kunnen worden behouden. De on.tertuekenaurs van het W _ beweren, dat het bedrag der schadeloosstelling veel te gttiag ;s gesteld; zjj eischen vijftien maal het netto jaarlijksch revenu der plantage als afkoopsom. Die vordeiing is gegrond op vermoedelijk verlies van inkomsten; maar de onderteekenaars vergeten , dat de slaven-emancipatic niet de eenige gelegenheid zal zijn, bij welke de koopprijs minder bedraagt dan de kapitalisatie der revenuen; men kan dagelijks bjj verkoop van huizen dezelfde ondervinding opdoen. Nu is het wel waar, dat het hier onteigening, geen vrjjwilligen verkoop geldt, maar daartegen staat over dat, bij het niet tijdig wettelijk tot stand komen der emancipatie, er alle vrees bestaat dat zij feitelijk, gewelddadig en zonder schadevergoeding zal plaats vinden. De Surinaamsche belanghebbenden mogen zich spiegelen, wij zeggen niet aan St. Domingo, maar aan St. Martin, waar de eigenaren ten huidigen dage voor de gedwongen losmaking der slavenbanden in 1848, nog geen heller of penning hebben genoten. Zeer onjuist is de aanmerking derv adressanten op de wetsvoordragt met betrekking tot den prijs der particuliere slaven. Wel ver dat de prijsbepaling alleen naar den ouderdom zou geschieden, gelijk de adressanten beweren, is juist nu voor het eerst voorgesteld, dat ook sekse, ligchaamsgestel en bekwaamheid in aanmerking zullen genomen worden; alleen is het maximum en minimum van de schadevergoeding in verhouding gesteld tot den leeftijd; en dit beginsel is op zich zelf allezins verdedigbaar. Wat de overname der stoom-molens en ijzeren waterwerken op de suikerplantages betreft, stemmen wij aan de adressanten toe, dat wanneer partijen zich deswege niet kunnen verstaan , het Hof, na verhoor eener deskundige commissie" omtrent het bedrag een uitspraak behoort te doen: ook dit kan en moet bü het reglement nader worden geregeld. Zoo heeft er ook in het wetsontwerp kennelijk eene vergissing plaats gehad toen in art. 8 gezegd is , dat geene vergoeding gegeven zou worden voor weggeloopanslaven, die tijdens het ontslag, bedoeld bjj art. 1, langer dan drie maasden afwezig zouden zijn geweest. Die termijn moet althans verlengd worden tot zes maanden of een jaar vóór de afkondiging der wet; want men moet voorkomen, gelijk in de Memorie van Toel. teregt wordt gezegd, dat sommige slaven welligt kort vóór het ontslag met opzet wegloopen om hunne meesters van schadevergoeding te versteken. De toewijzing der vergoeding zou voorts, volgens art. 10 van het ontwerp, zich regelen naar den stand der slaven, op het tijdstip van het bij art. 1 bedoelde ontslag. Ook dit schijnt onbillijk, omdat het ontslag niet op elke plaats gelijktijdig zou plaats vinden. Het tijdstip der afkondiging van de wet zoude dan de voorkeur verdienen; het bezwaar , bij de Me morie van Toelichting voorzien, dat de eigenaren welligt nalatig zouden blijven in de zorg voor de gtëmancipcerden,in den tusschentjjd van de afkondiging der wet tot op het ontslag, wordt door art. 14 ontzenuwd, waarbij hun de -prpligting deswege wordt opgelegd en door strafbedreiging verzekerd ; ?vijl ook, by gebreke van bewgs voor het tegendeel, de toestand tijdens de afkondiging, geacht zart| worden d«zell>ie te zyn als tijdens het oilt_-i_;. In het derde hoofdstuk wordt gehandeld van de bij deze toet vrijgemaakte slaven. Daarin wordt, in verband met art. 34, het beginsel gihnldigd, dat de geëmuncipeerden gedurende hoogstens tien jaren zullen blijven onder het toezigt van den staat; dat zjj verpligt zijn voor behoorlijk loon te arbeiden en daaromtrent, ten overstaan van de ta benoemen districts-commissarissen of andere ambtenaren, contracten te sluiten, hetz*) met hunne voormalige meesters of andere grondeigenaren of particulieren, enz. De Amsterdamsche belanghebbenden achten dit alles onuitvoerbaar en beweren, dat deze theorien voor geene verwezenlijking vatbaar zijn. Wü zijn niet van hun gevoelen ; maar wij vestigen dringend de aandacht van de Begering en de Staten-Generaal op hetgeen door ons in onze courant van 19 Maart is betoogd omtrent de noodzakelijkheid om reeds nu, en zoo spoedig mogelijk, voorbereidende maatregelen te nemen, voor het in werking brengen van de, bij dit hoofdstuk, ontwikkelde beginselen. Het is meer dan tüd tot eene verdetling van Suriname in districten over te gaan, de districtscommissarissen in functie te dosn treden, hun de noodige middelen te verschaffen om hun gezag te doen gelden; voorts gouvernementsgebouwen en schoolgebouwen op te rigten, voor onderwijzers te zorgen en wat dies meer zij; opdat, wanneer de emancipatie eindelijk plaats yindt de handen niet verkeerd staan en aan alles gebrek zu , maar de middelen bü de hand zijn om onmiddellijk de wettelijke bepalingen krachtig ten uitvoer te legeenen die ten uitvoerhgging te verzekeren en te handhaven. Moge toch niet met de emancipatie geschieden wat met de kolonisatie aan de Summae., cebeurd is, dat, bü gebreke vau behoorlijke voorbereidende maatdelen die nu van zooveel meer gewigt en van zoo veel grooteren om___ _(_ten zün; de geheele zaak kon goed op het papier gebragt en hoe gere,rie'iik voor uitvoering vatbaar, mislukken en tot schade en schande van het Nederl gouvernement te loor gaan. Het is te hopen, dat dezcergegrondeaanrrerkinV dezer dagen gemaakt in het verslag der rapporteurs op het wetsontwerp omtont de regeling dar emancipatie in Oost-Indie, ten aanzien van algeheel gemis aan voorbereiding der emancipatie aldaar, yoor do Begerin. een snoorslag te meer zün zal, om ten opzigte van Suriname, waar zulk eene voorbereiding volstrekt onvermgdelük is, niet langer te vertragen. Vokens artt 18 en 22 van het ontwerp zullen onderscheidene onderwerpen betrekke luk den toestand der vrügemaakte slaven gedurende het staatstoezi . bij reglementaire verordeningen worden vastgesteld. Het is te verwachten dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal met dit voorstel weinig Zo-een zal nemen; en inderdaad het is noodig, dut de wet daaromtrent fn eenige meerdere bijzonderheden treedt, of immers, dat de strekking en hoofdbe.t--.d-celen van zoodanige verordeningen vbor•de discussie over bet wetsontwerp aan de Kamer worden medegedeeld. Wö herhalen het reeds vroeger doo. ons gezegde, dat deze mededeeling zelve strekken za om de bedolinp en de uitvoerbaarheid der wet nog beter m het licht te stellen. Wü treden o.crigens in goene meerdere bü'zonderheden, waartoe ons de ruimte zoude ontbreken; maar wü zullen nog ecu afzonderlük artikel wüden aan het vierde hoofdstuk van het ontwerp over de koloniale bank en de met de voorgenomen oprigting daarvan in verbind staande wjjze van betaling der schadeloosstelling.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 18 December (des Avonds).
Blgkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der billetten sed.rt de vorige opgaaf met 292,655 £ verminderd, en de voorraad van haar muntmateriaal met 103,193 £ vermeerderd. _ De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende de vorige week eene waarde van 512,521 £ en de uitvoer 447,769 £ bedragen. _ Ter bespoediging van het afleveren der met de Amerik. stoombooten aangebragt wordende brieven, zal weldra de inrigting worden getroffen, dat de brieven gedurende de reis aan boord dier vaartuigen kunnen worden gesorteerd. De Morning Star, van de inhechtenisneming van deßibandmen in lerland sprekende, do*t uitkomen, dat met de instructie dier zaak niet, volgens den geest der Engelsehe wetgeving, onmiddellijk een aanvang gemaakt is. Hierop heeft de Standard, die deze handelwüze der magistratuur niet wil verdedigen, het züdelingsche antwoord gegeven, dat de leren ten allen Üjde zich vgandig jegens Engeland bitoond hebben, en haalt daaitoe verscheidene voorbeelden nit de geschiedenis aan, terwgl het blad er bgvoegt, dat de Bibandmen thans het oog gewend hebben naar Amerika en op de ondersteuning der Flibustiers rekenen. De Standard! betreurt het, dat de Amerik regering niet goed gevonden heeft, aan de dwaze hoop der leren den bodem in te slaan. Deze verklaring van het blad is eeniezins ___! kelijk omdat de Standard een ministerieel orgaan is. *ea'ë™B opmer_._"_,_¦ SCn <feestl*iaa-' dat ta P'ttsburg in de Vereenigde Staten den 25sten Nov., ter gelegenheid van den lOOsten verjaardag der be_t-_ninvnn de forten Dnquesne en Pitt gegeven werd, Jdê^£r-^.eZ_. m./.. ?° deD PrCSid£Dt Bnchanan> °* de'uitnoodiging om het fees.-" Na JVe WT°n' we. ™3,. eb'ek *™ tijd moest van de hand wj_e„. -Idn» S .Wo°_lnn ™. -nleidinS' Baat de president der Vereenigde Stateii _?Zr t: "Llk PQt"°'moet zi<* verheugen, wanneer hij aan den V-or" uitgang van ons vaderland sedert 100 jaren denkt, een vooruitgang weU_ zonder voorbeeld is. W_ in den aan. eng een onbekend, ver aan ~ide van de westelijke grenzen der beschaafde we.cld gelegen fbrt was is __Jrfl T****™ ™» ™* 'o* .kc dadels- eu -.brieksted^wo ! den, welke hare producten aan grooteen bleeü'ende, nog westell kcr __> S,?'^'06-*11^' "!_?*_** toeDmaalB nogeeneonm-t^k^ zochte wildernis was. Van het standpunt, dat wü bereikt hebben ka-Ti_ T_?Tccl hÖ hM Verled.ene oTerziet' »* anders dan ookëén blfk in 1-! i TBt ,Terpen, _n .OVCT den toestand waarin zich ons geUef. vaderland welligt zal bevinden, wanneer onze nakomelingen den 200 sten ver ja-rd»g van de bestorming van het fort Dnquesne vieren. Zal dau ons ttcheelo land een eenigen en onverdeelden staat vormen, een volkrijker, magtigeren vrber staat dan er ooit geweest is? Of zal voor dien tijd het s tatenv_ bon_ E__S? ?eS,h.\7d ?. ,n. groCpCn Van en üverzuchtige staten verdeeld zijn? Of is he met mogelijk, dat vóór de eerstvolgende gcdochS nsviering alle onderdeden, door onderlinge worsteling uitgeput, -ich voor altijd weder vereenigd en onder de bescherming van een groot alles over heerschend despotismus geplaat-t hebben? Deze vragen zullen, dit is _>__, vaste overtu.g.ng met Gods hulp, door het thans leveud geslacht ftï_! hjk worden opgelost. Bü de crisis, tot welke wij gekomerf zhn lan.t Z, trhlTd?hDeeil ". h6t teKe~dig geacht, de inst_ndhëu _?. aZ n-ü?' T\ deD**-**?* *?, de ,etter der constitutie „*¦ co is die Unie verbroken, dan is alles verloren. De tetkenen __ tnds, ik zeg het met leedwezen, zün alles behalve gunstig voor de toekomst. Eertijds gold het bijna voor landverraad als men bet woord schei ding uitsprak De tüden zyo ongelukkigere veranderden openhjk hoort men tbans ontbinding der Unie aanbevelen, als een geneesmiddel voor voor bügaande, werkelijke of ingebeelde kwalen , welke _n ziek zelven óveZ' laten, volgens den natuurden loop der dingen van zelf zouden verdwiinfn" De vaderen onzer omwenteling zün van het wereldtooneel verdwenen en\_ daarop volgende geslacht, dat nog door hun Fer.conUjken raad en voor beeld bezield was, bestaat ook büna niet meer. Het tegenwoordige geslicht hoewel van die voorlichting beroofd, moet, of het wil of niet, over het lot der nakomelingschap beslissen. Moge het de Unie met hart en ziel lief hebben moge bet zich tegen eiken maatregel verzetten, welke de b-nden der Unle Vaneen dreigt te scheuren, mogen de burgers der verschillende staten gevoelens van wederkeenge welwillendheid en verdraagzaamheid koesteren en het besluit nemen om de Unie in den vorm en den gefst w-arm -.tj haar van hunne vaderen ge»rfd hebben, aan hunne kinderen enl.nd. gesteld nzüne!''ermn* van ons vaderland goed - Berigten uit Californië tot 20 Nov. melden, dat te San-Franr isor. de handel verbeterde. De naar Panama vertrokken stoomboot had aS doll. meegenomen Het schip Lucas had op de reis van Victoria na'! [t fenTcrtor"nr.SChlpbreUk geledCn' ™'h* Pe*SoEe*- beUevcnhad. Men vreest, dat er ernstige moeüelijkheden gerezen zijn tusach«n Lord Elgm en de Chinesche commissarissen, betreffende de her.fcnin - va_ het tariei De China Mail zegt, dat men anders moeüelük devcrtra_-_ kan verklaren welke mdc büeenkomst tusschen de wederzijdsche^evol magtigden heelt plaats gehad. wwmmijusuic bevol-
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Dec. Van eene goed onderrigte »ijde wordt verzekerd dat de regering den baron von Werner naar Petersburg zal zenden „ _,' als gezant, maar uitsluitend met den last om een handelsverdrag met t, Bussische regering tot stand te brengen, dewijl het vroeger gesloten ver drag weldra eindigt. ** B -en Ter"
— Men wil weten, dat de regering het voornemen koestert om door ,*» nationale bank schatkistbilletten van ée'n en van v|jf florünen ten bedr_ van 200 mill. florijnen, te doen uitgeven ; tot dekking hiervan zullen d domeinen dienen, welke de bank als onderpand zün gegeven veor vroecr.r aangegane en gedeeltelük afgeloste schuld. Van eene andere ziide „„,* dit berigt nog in twüfel getrokken. we wordt
— De raad van bestuur der Zuid-Oostcnigksche spooiweg-maatschanni' is gisteren geconstitueerd. Daartoe zgn alleen personen gekozen, die vroe_>r reeds leden waren geweest van spoorweg-maatschappüen, crediet-inrietirceii Ot chefs van bankiershuizan zün. b "•»<=. — Ten einde de ontevredenheid onder de bevolking van het Lombardisch Venetiaansche koningr'gk te doen ophouden, veroorzaakt door de invoering van de meuwe munt, heeft de regering besloten een muntgebouw op te rigten te Milaan en da oude koperen pasmunt tegen do volle waarde vau vroeger in ontvangst te nemen. De maatregel heeft algemeen büval gevonden — De Oesterr. Zeit. meldt ten opzigte van den gang der zaken in Bruisen het volgende: l.aar gelang de toestand des lands zich meer ontwikkelt blijkt duidelüker, dat de uitstekende verwachtingen, welke wH van het regentschap koesterden, ten volle zgn bewaarheid. De Oostenrijksche ners mag zich geluk wenschen van den aanvang der verandering in den slavan zaken, den weg te hebben aangewezen, welke inderdaad is gevolgd Van nl de bezwaren, welke, volgens de dusgenaamde Jonkerpartü,hctnoodza_elr_ gevolg van het regentschap zouden zün, heeft zich geen enkele doen .e voelen. Met vreugde hebben wg in Oostenrük den Prins de teueels _w regering in handen zien nemen; aangenaam is het ons steeds geweest t» zien, dat de nieuwe regent een leger wenscht te bezitten, hetwelk ,_! noodig, de eer van Duitschland kan handhaven, maar wij mogen Zet vor zwijgen, dat eene vermeerdering der staande armee, waartoe 1™ 71 JP . over te hellen, ons voorkomt als bezwarend voor die_ 7tZ en ffl2"* voor de betickking, waarin Pruisen tot zijne naburen staat. S BEBLIJN, 19 Dec. (des Ochtends). Er is een heilet uit P_ _¦»*_,•_ r_s.-_i,*T_ ™s. «Btsa &?gS r«_4.k""u "• *-*»*-•" »• -. «;sk3;ï'._s _«•__._.____-g^leBenheid der verkiezingen voor de leden van het huis der afgevaardigden zijn door da vrienden van een der candidaten, den graaf van -teu-Neurcde, alle middelen te baat genomen om hem stemmen te doen verkrijgen. Niet slechts werden de dagbladen uitgenoodigd allerlei aanprgzinr;en op te nemen, maar er werden vele brochures verspreid, waarin de graaf Pfeil hemelhoog werd geprezen. Bij gelegenheid der verkiezingen bleek echter, dat met al de aangewende pogingen niet meer dan eene stem voor den hoog geprezen graaf was uitgebragt, en deze eenige stem ter züner gunste was die zgns rentmeesters. — De diiecteuren der Pruisische rarticnliere banken zuilon cene vergadering houden, om te beraadslagen of niet reeds bü de regering moet worden aangedrongen op cene uitbreiding der bevoegdheid van deze instellingen. Algemeen wordt thans alhier de wensch geuit, dat de verschillende musea vooral ook des Zondags zouden worden geopend en gratis ter bezigtiging gesteld , op het voetspoor van hetgeen ten dezen opzigte in Engeland heeft plaats gehad, dewül de personen, die met eenigen tak van ngverheid zich bezig houden, gedurende de zes werkdagen der week zoo weinig gelegenheid hebben om door het beschouwen van kunstvoorwerpen hunnen smaak te veredelen of hunne kennis te vermeerderen. FEANKFOBT, 18 Dec. Uit München wordt gemeld, dat de nitslag der verkiezingen van leden voor de Tweede Kamer thans bekend is. De kiezers hebben ,op eenige weinige uitzonderingen na, de vroegere leden der ontbonden Kamer herkozen, hetgeen zich trouwens vooraf reeds liet verwachten Naar men vermoedt zal de Heer Weiss andermaal tot vice-president worden gekozen. Met gespannen verwachting ziet men de aanstaande gebeurtenissen tegemoet. — Uit Nizza wordt gemold, dat de Koning van Wurtemberg zich onzonder wel bevindt, het gerucht eener voorgenomen reis van den Koning en ië Kroonpiinses van Wurtemberg naar Pale-mo is ongegrond.
— Het gerucht, dat het geheim militaire kabinet te Berlijn eerlang geheel zal worden opgeheven, wordt niet bevestigd. — In de Oostenrijksche regeringskringen wil men niets meer weten van de kerkelijk staatkundige bemoeijingen van de Ultramontanen en schijnt men terug te keeren tot eene verlichte verdraagzaamheid. — Uit Begeren verneemt men , dat de productie der mgnen in 1848 Blechts eene waarde had van 787,804 flor. ; in 1856 steeg die tot 2,008,503 flor. Het getal münen beliep ia 1848: 411 met 3785 mijnwerkers; in 1856 was dit aantal geklommen tot 740, met 5732 münwerkers.
---

