HERINNERING
Kamer der Staten-Generaal heeft den 18dcn dezer bare pinteden vo™ het .ogenblik geëindigd. Zij is tot nadere *V™™_ -?È"**«en en zat waa.3cbiji>!& omtrent de helft der m«and Fcbruar 37 i> 'Okende jaar w der bijeenkomen. Sedert September jf beeft 9 Cn**- Schonden. Laatstelijk hervatte zij hare "f*™™^^ "Cli °V'J1'- eu zij is, hetzij inde vergadering zelve, hetzrj ,n hare C?8*1--* W Dec. werkzaam gebleven. Al hetgeen g^f *; de te. „.**en voorgevallen is, de vele woorden die gesproken, debeslmr„V dlc wnomen ?«n ,Hn vin zoo velerlei aard, dat dit het onderwerp ¦1 hÜT «^ehonw^en8 kan en gewis zal «irinskèn Wjj wenschen ons -»)>*• -* bej alen tot ,ene herinnering van fc.tel.jken aard, waaruit ty* enkele gevolgtrekkingen mccên te moeten *uakcn. -'«r „„'ÏÏBcn ',an Han met eene herinnering «an de vv&-onWerpcn, die del C Twc*>le Kamer ziju tchundcM en wsnrvan er reeds sommigendoor „',*«¦«, Kamer zogoed ckcurd, terwijl ander- eerstdaags «an de^ beraad Üet ,j! van dien tak der wetgevende magt zullen worden onde.worpen. Ui de volgende ontwerpen: Aangenomen. 10"&f^r%rdtnCnr.: •• ¦ jrmeette tz::-11. Hoo,;e Collegien, enz. . . . Algemeenejemmen 111. Buitenlandsche Zaken . • • »^_J ' v' B_nenlandsehe zaken. .' .' ' Algemeenejemmen. " VI. Hervormde Eendienst, enz. . -J» « » VII. B. Kath. Eeredienst . . • • * ™_° v"x:r»aeti;na!escb;id: : : : " IX. fi. Financien 40-22 * X. Oorlog ...•••• 51—1 XI. Koloniën 50—2 20 »«-ik_^_E__^^ Al,jmeme êtemmenarde" .Voorstel van den Heer Sloet tot Oldhms, tot ver- .. e,,ng der ticß(,c_ jn Rrondrei,ten SchokStr.Cgel.Cll .'ot. U^\ VS.D het.Ei;an? Algmeene stemmen. vu^°: eener dading over gronden in het efnialiK kanaal van Welzlngen D/_* »•• Herziening van de tabel, bfdodd ia art. 9:) der ft,r6*ei van 4 Juli) 1850 (SfciatoWad H».S7). . ¦ 50-A " ¦ «atnralisatie van E. Gompertz en 14 anderen Algemeene stemmen- R, ¦ Wjjzigin.; der Hoofdstukken II en IX B der ,__,,„.„„ 8l5ttt».besioo.ing voor 1857 Algemeene stemmen. 4 -Srt»' HooW<ttó "?*?V. Algemeene stemme, a°- Bekrachtiging van provicciale belastingen . . Algemeene stemmen. I,) - -èeirrootimr wegens don arbeid der gevangenen OVe" 1851 * Algemeene stemmen. y.lla- Bcgrrótin,- der uitgaven voor de Landsdrukkerij °°r 1859 - " . . • Algemeene stemmen. ? J20. Inkoop en Amortisatie van rentegevende Na'JonnTe Schuld ....... Algtmeene stemmen. 13°. Regeling van het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domein-n over 1858 Algemeene stemmen. 14°. Goedkeuring van artikelen der overeenkomst ""'t België tot wering van den nadruk .... Algemeene stemmen. '50. Reding der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor 1859 Algemeen» stemmen. '6U. Onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg ecm.r straat in de gemeente '3 Gin vei: hage. . Algemeene stemmen. '7°. Bekrachtiging van prorincialc belastingen in Friesland. • Algemeene stemmen. Uit deze mededeeling blgkt alzoo, dat bet ministerie den afgeloopen I'avU men miren atrjjd, zw als men dien gewoon is te noemen, reet gelukkigen uitslag 'hééft doorgebragt. De metate o/jtv-erpen zijn met algemeene, of hykaus eenparige stemme., aangenomen. Alken het hoofdstuk van Oorlog heef, ceni;;e tegenkanting ontmoet, zocdat 22 stemmen zich daartegen te; Waaiden, pc tegenstand tegen oycigc hoofdzaken was van gesne beteekenis hoegenaamd, Di-aruit blflist derhalve, dat er geen bepaalde tcheni.trevinu, von welke zydc ook tegen het tegenwoordig ministerie b;i,tnat; dat men het den tijd en do ;;ekgenheid wenscht te laten, oiu zijne gewigtige laak te volbrengen, en d,l er, immers tot hiertoe, gc-no reden is, om den een of andereu minister het staatkundig vertrouwen te ontzaggen üf to onthouden. ..e. verlangt bij het algemeen belang van den staat, het ministerie werkzaam te do:n blijven. ; . En dit het tot dusver niet achtcrgeb'cven i . om de vertegenwoordiging v,-u belangrijk werk ta voorzien, kan bikken uit dg voegende o.rgavc der ""twerpen, die by de kamer aanhangig gebleven zijn: ,J°- Rereliufl van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1855. fil°dverslag uilgcbragf Voor de discussie gereed.) . *-"• Onteigening van pereeden ten behoeve v:<n den aanleg van een provin- Cl<-lcn weg van Fij naart, over Ond-G«stelnaajßoscndaal. (Noord-Brabant). .Voorloopig vnrs.ag uitgebragt. «et antwoord van de Regering wordt -"Kewaeht.l , 3°- Algemeene bepalingen to*. wering van besmetting op aankomende •^schepen. (Wem.) ¦ *°- Herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en door- Vu^- (Idem) • Wijziging der tarieven van eenige accijnsen. (Idem.) ' Wjjiii;ing van het belastingsteltcl, als: *• Op het regt vun successie en van overgang bij overladen. "¦ Tot i-.venredigmaking van de grondbelasting. *¦ Tot opheffing van den accfina op den turf en de steenkolen. * Tot wjfzieing van de wet op den accijns op het geslagt. (V '• Tot wijziging van de art. 241, 242 en 246 der gemeentewet. _°or]0opi..e verslagen ten dede opgemaakt.) 7°- Herziening der wet op den waarborg en do belasting der goudenen BoCrCn •?e-,"en (voorloopig verslag opgemaakt). 8 • Vaststelling van bepalingen omtrent het gebruik der spoorwegen. , a°- Bekrachtiging van «enige artikelen der verleende concessie tot aan* en exploitatie van spoorwegen. ü"o' Bepaling^ omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers'° Aftchaffing dor slavernij in West-Indien. .J*-"- Tiendvrijdom ter bevordering van lardverbctcring (voorloopig ver'*B uitgebragt) !3°' Kegelbg van de afschaffing der slavernij in Nederl. Oost-Indien Ee,1,4 .«egeiin'g van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale T!la"-iiddetcD. ' ienlf"; Omtrent het begraven van l«ken, de begraafplaatsen en di begra¦•a 6"." Ve'',coging vau den termijn omtrent de eindbestemming der baten de voormalige wees- en momboirkamers. -7°- Wijziging van den accijiis op het bianenl. gedistilleerd, -."'eruit ontwaart men, dat de voorloopige verslagen over vele wctsont! ï» opgemaakt ïijn en dat dei antwoorden der Regering worden inge- ZT.' -*,aar e» 1". <iv- «W "«'S verslagen der Kamer, o. a. over de spoor*c>. iv gereedheid gebragt moeten worden. 'Ook zijn er sommige, om- KiS™ Do« aKI i" de afdeelingen ouder.ocht. Het bljjkt derhalve, dat de zeiE_ * Toor he- oogenblik hare werkzaemheden niet met kracht kan door-1H ™ ' maar dat iaën met vertrouwen mag tegemoet zien, dat, wanneer RtJ _?r twco maanden terugkeert, het huar aan geen gcwigtigen «" onM' st»roken arbeid zal ontbreken.
Algeene andere opgave van feitelijken aard, laten wij hier volgen het overzigt der door de Kamer vastgestelde. STAATSBEGROOTING VOOB 1859. Uitgaven. Ontvangsten. I H.dKoDings/ ' 900,0"0— A. Directe bdastingf 19.923,900 — II Hooge Coll. , 559,041— B. Accijnsen „17,692,350 — 111 Buit Zaken » 483,617.— C. Indir. belasting, n 12,489,000.— IV. Justitie.... i/ 2.882,248.60 D. In- en uitg. regt, V Binn Zaken * 6,977,579.50 en scheepv. regt. » 4,336,384.— VI Herv Eered.// 1,747,484.43} E. Waarb. en belast. VILR.K.Eered.» 644,801.80} der goud.-en zil- _._.,__ VIII. Marine...." 7,984,025.16} veren werken... n 2».M0.--ÏXANat. 5chu1d,37,133,987.54 .".Domeinen « U6gJ76.05 IXB. Finantien .. « 6,516,400.- G- Posterijen ....... LWO^WO— X Oorlog "11,356,600.- H. BUks telegrafen, u 22/.500.— XI Koh'nL ... . '139,436.50 I- Stat.-Lote.JJ... r 410,000.- Xri Onv Uitgav.» IW),O0O.— K. Jagten visscherij. „ 90,000.— L. Mijnen " 1,958.— Ui^ga"cn.. .ƒ77,425,241 54} M. Versch ontvangb stenentoev.bnten. n 1,242,499.— N. Onvervreemdbare renten ten laste van België , 400,000.— O. Bij afzondering uit beschikbare middelen over 1857, voor amortisatie en aflossing van renteg. nationale schuld ' 5,000,000.— P. B|Jdr. nit de kol. baten voor het dienstjaar 1858. v 3,800,000.— Q Uitkeeringen uit de geldmiddelen van'sriJksOverz. bezittingen » 9,800,000.— Ontvangsten ƒ78,575,364.05 De middelen zjjn mitsdien geraamd op .... ƒ 78,575,364.05 De uitgaven z|Jn toegestaan op een bedrag van . . u 77,424,241.54} Zoodat er een vermoedelijk overschot zal bestaan van. ƒ 1,150,122.50} Wij behoeven naauwdijks te herinner, n, dat in den loop van 1859, ten grvolge van verschillende omstandigheden, meer dan waarschijnlijk, in m«Lig opzigt, op de vastgestelde begrooting zal worden teruggekomen. Men dtnkc slechts aan de begrooting voor oorlog, die meer als eeue credietwet werd aangenomen ; aan de amortisatie, op welk onderwerp de Minister van Fii ancien heeft toegezegd, in het voorjaar terug te zullen komen, en op de middelen, wier bei/.iening afhangt van het lot, dat later aan de aanhangige belastingsontwerpen mogt te beurt vallen. En men vergete, biJ de beoordeeling van het cijfer der begrooting, eok niet, dat daaronder vijf millioenen voor amortisatie voorkomen, waarvan het bedrag uit de middelen over 1857 zal worden gevonden. Die uitgave van vijf millioen kan niet beschouwd worden als eene gewone uitgave, tot de dienst van 1859 behoorende, zoodat de begrooting voor dit jaar eigenlijk 72} millioen beloopt. Hoezeer de begrooting voor 1859, op oorlog na, met algemeene, of bijna met eenparige stemmen werd nangenomen, zijn er toch belangrijke pnnten van verschillenden aard ter sprake gebragt en «8n er, in den loop der discussiën eenige gewigtige amendementen, voorgesteld, of veranderingen in de begrooting aangeboden, waarop wij almede de aandacht meenen te moeten vestigen, omdat elk dier punten stof tot overweging en beschonwing oplevert. Eerst herinneren wij de amendementen, die aangenomen zijn, of de veranderingen, die door de ministers in den loop der discussie ia de begrooting gebragt z|jn : Hoofdstuk fII (Buitenlandsche Zaken). I°. Op voorstel van den Heer Tan Nispen van Sevenaer, met 39 tegen 18 stemmen aangenomen het tafelgeld voor den minister weder op de begrootiug, maar voor memorie uit te trekken. Hoofdstuk IV (Justitie). 1". Op voorstel van den Heer van Heiden Reioestein met 48 tegen 10 stemmen aangenomen het cijfer van art. 10 te verhoogen met ƒ 6000, voor de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregtcn. 2°. Op voorstel van den Heer Dommer van Poldersveldt met 46 tegen 12 stemmen goedgekeurd eene vermindering van art. 20, houdende de traetementen der rij ksveldwachters enz. m°t ƒ41,450,00. Hoofdstuk V (Binnenlandsehe Zaken). I°. Op voorstel van den Heer van der Linden, met 43 tegen 13 stemmen aangenomen, den post art. 88 te verhoogen met ƒ 1200, en dus te brengen op ƒ 98,029, met het doel, om iwee gewone hoogleeruren in de regtsgeleerde faculteit aan den hoogeschool te Leydeu te knnnen benoemen. Hoofdstuk VIII (Marine). I°. Door den minister van marine, op verlangen der leden, ingetrokken art. 41, houdende eene bijdrage vau ƒ 5000, aan het dair te stellen fonds tot verhoiging van het pensioen der militaire officieren bfj de zeemagt, die na 1858 zullen worden gepensioneerd, enz. Hoofdstuk IX A (Nationale Schuld). Op voorstel van den Minister van Financien den post voor amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld verhoogd met ƒ 5,000,000. Hoofdstuk X (Oorlog). Op voorstel van den Minister van Oorlog den post voor remonte (art. 13) verminderd met ƒ 43,400. Ziedaar weinige, maar toch belangrijke verandsringen, die tijdens de discussiën in de begrooting gekomen z|Jn, hetzij op voorstel der leden, het?iJ op dat der Ministers. Maar er waren nog meerdere amendementen aangeboden, die de goedkeuring der Kamer niet mogten wegdrageh.
Afgestemd zijn, o. a.: I°. Met 30 icgen 29 stemmen (nadat bevorens de stemmen hadden gestaakt) een amendement van den Heer Thorbecke, om de som, uitgetrokken bij art. 72 van de begrooting voor binnenl. zaken, te verminderen met ƒ 200,000, voor aanbouw vsn nieuwe localen te 's Gravenhage Daarentegen werd met 46 tegen 13 stemmen aangenomen een amendement van den Heer Dirks, om dien post afzonderlijk op de begrooting uit te trekken. 2°. Met 40 tegen 18 stemmen een amendement van den Heer Thorbecke om het cjjfer, bif art. 73 uitgetrokken, met f 100,000 te verminderen, hetgeen is uitgetrokken ter voorziening in de zaak van Steenenhoek. 3°. Met 32 tegen 26 stemmen een amendement van den Heer Delprat, om gemeld ort. 73 te splitsen. 4°. Met 34 tegen 27 stemmen een amendement van den Heer Dommer van Poldersveldt, strekkende om de som van art. 22 van het hoofdstuk van oorlog (materieel der gebie) met f 100,000 te verminderen. Het gewigtigste van die amendementen was zeker dat van den Heer Dommer van Poldersveldt. I)c ministervan oorlog had zich bepaald tegen het amendement verklaard en, naar het algemeen gerucht te oordcelen, zou hij er ware het doorgegaan, eene portefeuille-kwestie van gemaakt hebben. Nu heeft de ondervinding, nog ten vorigen jare, bewezen , hoe spoedig de aftreding van een enkel n minister, het om/dag van meerderen, de ontbinding van een kabinet ten gevolge heeft. Het is niet ondoelmatig te achten, met het ooe op de belangrijke stemming, die plaats vond, de stemlijst over dat amendement hier in haar geheel te laten volgen:
Voor hebben gestemd de Heeren: Reinders, Westerhoff, Hoynck van Papendrecht, de Lom de Berg, Blaupot ten Cate, van der Veen Zii'ker Idzerda, Hengst, Anemaet, ter Bruggen Hugenholtz , Beens ,'Dnllert! Thorbecke, Storm, Bots Meeussen, Meylink, van der Linden Streng, van Nispen van Sevenaer, Sloet tot Oldhuis, van Eek, Heemskerk, van Hoevell, Jespcrs ca Dommer van Poldersveidt. .Tei/en de Heeren: Delprat, Wintgens, van Dcinse, Duymaer van Twis, van Zuylen van Nijcvelt, van Akcrlaken, Lycklama a Nyeholt, Taets vat Amerongen, Gevers Deynoot, Stolte, Hoekwater, van Reede van Oudtshoorn, de Braew, Slicher vau Domburg, Storm van 'sQravegende, Schimmelpenninck van der Oye, van Franek, Hoffman, Sander, Mackay, Wijbenga, Kien , van Lijnden , Dirks, Luyben, van Heiden Beinestein, Elout van Souterwoude, van Voortbuysen, Schimmelpenninck, van Asch van Wijck, van Hall, van Foreest, Godefroi en van Reenen. Afwezig waren de Heeren: De Kcmpcnacr, Poortman, Olivier, Delprat, I tan der Poel, van Wintershoven, de Bieberstein en de Poorter.
Let men er nn op, dat zich onder de tegenstemmers verschillend* ifo» ItokdlBde" br°ndC? ' „to. _ï TOrieen Jare «»» herhaling^tegen h?t HSrfd" stuk van oorlog gestemd hebben, maar die dilTin dit jaar, in afwaditin^ dt Ic-erorgamsatie, bebben nagelaten,dan kan dit voor den minK_S waarschuwing strekken, want het hing nu toch reeds van slecht wem "e n_l„ " ' °f' n'ke-tegens-^n1e zijne mededeelingen en toezeggingen fe n«Hag ware voor hem ongunstig geweest. W« mogen dit te eerder fe^cn omdat ook wij de aanneming van het Hoofdstuk voor 1859, hebben aan' ____Z dfn.mi"'s'er' «ieW™ een Jaor "e portefeuille in ha."den ™ Z!!8, i'V'r' wenschen «e stellen,aan de wenschen van de overgroote meerderheid der vertegenwoordiging te voldoen. En als wg nu al het vorenstaande zamentrekken, dan bhikt daarnit naar onze meening, dat het Ministerie den zoogenaamden eerstenTa.le' _?__*, aSIT mcl goed geTo,e hseft dooiKMtin. Intusschen is Per in b Lf/e 1 f lal het zittingjaar (Septcmber-Deccmbcr) ,inn I ï Smtß beKroo-IDK voor 1§59, niets gewigtig, tot stand gcWn dan de herz.enmg van de kiestabel, waardoor het |ctal leden der IWdë Kamer van 68 tot 72 wordt gebragt eu de afdoening van het voorstd vau den Heer Sloet over de tienden. Indien er nu geene onvoorziene of buiten gewone omstandigheden mogten voorvallen, dan zal de verdere loop v_n £ »_Tr,°or<-'f>e *'"IDg hoog** belangrijk worden. Men denke slechts __ de aanhangige, hierboven medegedeelde ontwerpen, bijv. over de ___f. paue. de spoorwegen, de belastingen, het tarief, eiz. en ook aan de vele nog toegezegde voordragten, wearonder die ropens de legerorganisaUc eene lat H_t~Slaatlbek!,e. '•• Laten WÖ oi'«verrigtbesluitenmef denwenS bSJI rd?re hewadglagingen, die gehouden zullen worden, het algemeen belang des lands megen bevorderen en dat aller streven zij, het tegenwoor" dige zittingjaar rtfk in vruchten te deen zjjn! "_enwoor-
---

Fransche Post.
-v„ ~ ¦ . PAttlJ!- , Zondag 19 December ho^TnisL?0. dC uKcizeTl^e bank' erover in den jongst genomen! mSterraad ls beraadslaagd, heeft men rog niets bepaalds ver-
Het wetgevend ligchaam zal zijne werkzaamheden den 7den Februarij nervatten.JDe openingszitting zal in het Lonvre gehouden worden. Men zegt, dat in eene der eerste zittingen cene discussie zal worden uitgelokt over de verkiezing van een afgevaardigde, die onder oen anderen naam dan den zijnen is gekozen. Zjj, die deze manifestatie willen nitlokken welke op de nieuwe wet betreffende valsche adeljjke titels steunt, meenen dat het wetgevend ligchaam in de aangevoerde gronden aanleiding zal vinden om de bedoelde verkiezing te vernietigen. — Met betrekking tot de kwestie der immigratie van negers schHnt de regering voornemens te zijn een hooggeplantst ambtenaar en vier insnec teurs onder zijne bevelen , met een gestreng toezigt op die immigratie tè belasten. Deze ambtenaren zullen op de Afrikaansche kust hun vrrhliif houden. «"hji
— Onder de leden van den algemeenen raad voor de dooreravin» *? landengte van Suez te Par^s geconstitueerd, onder voorzittine van <?„„ Heer de Lesscps, bevindt zich de Nederlandsche hoofd -ingenieur v_ . waterstaat, de Heer F. W. Conrad, als gemagtigde van den Onder Kor?™ van Egypte. Uit het verhandelde in dien raad is gebleken, dat mfn _,J heeft verstaan om de werken in vijf verschillende tijdperken tedo_n\w *SXi_»£rSte,-werk botr,ef' het gravCD vun cer"™^££Z^__ den Nijl in de r.gting van het groote kanaal tusschen beide zeeën A™ de maatschappij is afgestaan eene oppervlakte van 133,000 bunder» . welke 63,000 vatbaar worden geacht, om door het Nljlwater «e w'Z bevlocid en vruchtbaar gemaakt. De overige zullen alleen knm, 11 n beplsnt, even als de grSnden in de Landel van Ga«S^~_fik schijnt men zich te znllen bepalen by de werken ter bevloeging van 22,000 hectares, waartoe 33 millioen frs. zouden worden gevorderd. In het tweede tijdperk zal het zoetwaterkanaal worden voortgezet, ca het groote kanaal tot .op eene zekere diepte worden gegraven, ook voor den gereeden aanvoer van materialen; de kosten daarvan worden begroot op een bedrag van 10^,260,000 fr. In het derde tijdperk zal het zoetwaterkanaal tot het Timsah meer voortgezet en hot groote kanaal verder worden uitgediept; van welk een en ander do kosten op 117,700,000 fr. worden geraamd. Het vierde tijdperk is bestemd voor de voltooijing van het zoetwaterkanaal van Timsah naar Buez; het voltooijen van het groote kanaal op eene grondbreedte van 12 Ned ellen en een waterstand van 8 Ned. ellen; berekend op 133,300,000 fr. Voor het vijfde tijdperk zoude nog, tot voltooijing van geheel de onderneming, renten en kosten van beheer, 200 millioen worden gevorderd. Men stelt zich voor, dat geheel het ontwerp binnen een tij Isverloop van zes jaren zal kunnen worden uitgevoerd. — Ten gevolge van het overlijden des keizers van Japan, zal de Fransche gevolmagtigde waarschijnlijk niet zoo spoedig als de Engelsehe, Russische en Amerikaansehe gezanten er in slagen, een handels-tractaat met dat rijk te sluiten.
_ — Uit sommige verschijnselen mag met grond worden vermeld, dat eerlang weder een nieuwe storm tegen Oostenrijk in de bladen der hoofdstad zal oprijzen.
— De baron Nathaniel de Bothschild is alhier aangekomen. — De divisie-generaal d'Artois is, na eene langdurige ziekte, alhier overleden.
— Onder de bruggen in de hoofdstad is de Pont-Neuf de langste; zij meet 268 Nederl. el; daarop volgt die van Austerlitz, welke 166 en dan de pont de la Concorde, die 145 el lang is. De nieuwe pont an Change zal slechts eene lengte verkrijgen van 95 el. — Uit Madrid verneemt men, dat een besluit is uitgevaardigd betreffende de kolonisatie van de eilanden Fernando-Po, Annabon en anderen. Er zal eene voldoende krijgs- en scheepsmagt derwaarts worden gezonden. _ Uit diezelfde stad wordt gemeld, dat de staatsbegrooting b|j de cortes is ingekomen. De raming der uitgaven bedraagt 786 millioen realen, die der inkomsten 794 millioen.
— Mededeelingen uit Sardinië alhier ontvangen, bevatten ongunstige geruchten nopens den staat van zaken in Lombirdge. Men verhaalt, dat de Oostenrijksche soldaten zich niet dan met gevaar alleen op de straten knnnen vertoonen. Z|j hebben last ontvangen om bij het eerste kanonschot zich naar hunne kaserne te begeven. — Uit Rome wordt gemeld, dat de aartsbisschop van Lyon, de kardinaal de Bonald, aldaar is aangekomen. Binnen drie dagen wordt de kardinaal von Rauscher te dier stede verwacht. Naar luid van latere berigten nit den Kerkdijken Staat schijnt men allerwege onrustige bewegingen onder de bevolking der verschillende legaticn te vreezen. De troepen, welke ter beschikking der regering staan, zjjn waarschijnlijk niet sterk genoeg, om deze te bedwingen Volgens goed onderrigte personen heeft men hier reeds lang dergelijke tijdingen te gemoet gezien. — Men verneemt, dat Messina met gas verlicht en van daar tot Palermo eea spoorweg zai worden aangelegd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
- ™.?a 'l 8 D,ec' Volgens vertrouwelijke mededeelingen, op wier juistheid men echter kan afgaan, wordt gemeld, dat de meerderheid der Duitsche staten bepna.d is oveieengekomcn en verklaard hc-ft, dat inreval Oostenrijk door een oorlog mogt bedreigd worden van de ssijde eener Wc. tersche mogendheid, zij met al ha-c magt genoemden staat zal ondersten nen. Er wordt bijgevoegd, dat deze verklaring niet weinig zal kunn™ dienen om den strijdlust bü sommige mogendheden te betoomen alhier tiD "^ NiCOl°JeW,la' Van Leuchtenberg, is
— De scheepvaart op den Donau is thans in zijne gansche uitgestrektheid gestremd. Gedurende den loop deses jaars z|jn aan den Beneden Donau Wie.c_-rPCn ° wa,-rTan 407 te Pesth' Qe overigen te Raab en _. M™ !erne.°-_ dat ?e scllftae dOOT de gas ontploffiing te Triest zeer reDbben1tllSgclc.1ende "^' h dC '^ *" fabriek «™> --- Dit Servië verneemt mep, dat de nationale vergadering den 16dm jl. is geopend. Den 12deu was in de hoofdkerk te Belg.ado «ne p'cgtto godsdienstoefening gehouden, bijgewoond door al de leden der vergaderd — Uit Bdg,ado wordt gemeld, dat de agent.n van Prins Müosch' weder eene bmtengewone werkzaotohcid aau den dar- leggen luUoßctl 1,7 Men,mela.t nl Konstantinopel, dat van regeringswege eene commhsio is benoemd, onder het voorzitterschap van Ibrahim-Pacha ter z«men_t_lïin. van ten woordenboek der Turksche taal. »"«aiBiemnt — Men verzekert, dat in de nabijheid van den berg Athos, in Griekenland, een manuscript uit de derde eeuw is ontdekt. Het handelt over cvmnastische oefeningen en wordt toegeschreven aan den wijsgeer Philojtrates schrjver van het leven van Apolooins van Tbyane. ™o«wates.
BEELIJN, 20 Dec. (des Ocb'ends). Reeda sedert vel, jaren heeft dp regering weinig gedaan om de kunst te bavorderec. Hierover is door hn minnaars en beoefenaren dr kanst reeds lang en luide -klaagd ten Z' volgc waarvan doorderegoringln Set Vjd reeds ontwerpen waren in Bereed heid gebragt, om van ataatawege de kunst krachtig te bevorderen. Tel>cn« echter hadden de tudsomstanjigheden de verwezenlijking dier plannen ver hinderd. Thans schijnt men de zaak andermaal ter hand te hebben rJ nomen en men voorspelt daarvan gunstiger resultaten. — Volgens de officiële prijscourant, voor 1859 geldend, knnnen dror de nostmeestcis in den ganschen staat bestellingen worden aan„Pnr,„,_„ op 2530 dagbladen en tpsehriftcn; van dit aantal zijn 1733"nïS _Sï en 797 in vreemde talen. U **U """sch — Uit Arolsen wordt berigt dat de regering bij de stenden een wetsontwerp heeft ingediend, tm einde 1000 thalers beschikbaar te stelle t ondersteuning van de. Evangelische kerk. Deze wets.oordragt'is ianmer zulfcn ISÜS zTp OM° be?Hald' dat SUchtS 23° lhal'™ tot d"^"el — Oet wets-ontwerp, dat d: commissie vcor de emancipatie der llif •;,.. nen m Rusland vau den Czaar in last had te ontwerpen, i,J"Z maanden arbeid., den 13den November door haar vMtg£t.ld en doorl el »«_ hO?Dw,K*-™aS^ --fnn e" h6Vif is >n den b""cm commissie dn» Hp t •°oSlbeSinSel -JW. ««»-*'<«! 3e voorstanders der emancipatie en **" J Cn TooruitEanK "ebben echter ten slotte g"
heK £ " T' '9 De,C' In üe^ste -.««BS van de bondsvergadering heeft de Bcijersche ge,ant een voorstel ingediend, strekkende om de invoering van het algemeene Duitsche wetboek van koophandel te bcspoemjen -.Men verzekert, dat Frankrijk omtrent de schending van hrtZwitsersche gebied de verklaring zal geven, dat het marcheren van £™Z_ troepen door het Dappcndal heeft plaata gcha(l t™e„ «n heid van de kommanderende officieren met de juiste^gg d™.^1' - Men verwacht, dat de onderhandelingen over d^ onheffinf2l a sina, Napds, Livorno, Marseille en Barcelona *,t'Mes* e_^rSi^t^^i:srmM£r ™de *¦
---

