AFSCHAFFING DER SLAVEENIJ IN WEST-INDIEN. A. SURINAME. III.
H gnomen oprigting eener Koloniale Bank ia fa««"™»™^ *$ &> nerinneriEgg verlevendigd aan uht!^F^^. Wlnb'J. koninklijk besluit vanden 30-tcn December lfflgW^ C,(* berinnering kan niet anders dan hoogst «K^.,**?'^. •-Ch.1 . •eg<=''woordige voorstel der Regering; deimeergemelde AmsKr "«M,, exploiteren dit terrein met veel talent, en, bakens Q«W vsn Toelichting . was de Regering op de tegenwerking van JsZ*Z££ ttSLVgdlr^gere W^J^-J C*»,. in gebreke gebleven zij hare verpl.gtingen beh oorhjk: na« >?_?¦?¦ m™ iu^i-ns geene de minste reden om heeft h« Seid het tegenwoord,geplan der regering gade te ilaan Men heen <*t$tmeai van "28 slechts te vergelijken met «f 29 tot 32 van eu «*lbn„P. m zien, dat de thans bedoelde baak eene geheel^andereiin •_v",B zö» zal dan de vro__re en men zal zich, bij goeden wil, «er 4. °Tmttien datTd_gbö het onïwerp geschetste inngting in allen .li» v**- d«e millioen guldens was nergens te ?md«n'h*Jtbe"t'J"!^ «'. dteCtDenie-'t; « *-_'« B««I*«,drS. aan.ene vïbazfnde'-g" «M.h" •*-*** crediet verwierf en van lieverlede aan eene veruawnue _ ***__£?.k- -*-- s-° -?raV___l^ '"'«laan V e **- tw«=e derde der uit te betalen f^f^!lieefea wordt i**£iT_i-?Me-*te- in de bttnk; ïeSrepre-_.ll«e^ gestort ?la« i^y • »»' B«lang der behoeften, m «"«^"„grkelijkbestaa_d -*-*Pita_. van 5 pCt. rente; er is dus een_wera j e de Pïantage-eigenaren of hunne e___lvehunne «Mttten S; Ifl kiezen zelTe het be3tUUr d?_?. h^iLMten Ziedaar zoo- S^-S" --'^-PShie _. Sb~»^^ aêtndnP.n,tot gemeenschappelijk 7'a 8» Verste plaats, om de im- Ui„,'-*el dezer bani" s volgens art 30, in de eerste p» ondcrtiemini,cn »«» lib111 "* arbeide" r-,beVOldh_ndeie iudko"doÓ. «cdL-s^S_ss_l_r_^^"?-Jirss_: ¦M. "ht-r, w« erkennen het, één bezwaar, maar hetwelk door een oTk tegfnwig- kM -W°rden KSg«. arbeiders zal namelijk zeer WLbeTOrderinK dBr "°»'grat'* Juhe^een de memori* van toelichting £*-»ar zijn, en het is zeker ook uit »"a e™ vrjje arbeiders niet JJW mededeelt, dat d« J*^ d?___-_ dus noodwendig Jfe. * St n^geSed! S .irvEdVgesehied WèHal « bank Dv^de-rkanfcnen genieten door het ™ k^l^ 7Potheek (mits de administratieve voorzorgen f ,aed^k"f?° d*n "f &ss: »*^£Ks leraars J* kas kunnen «oven; maar dat allesi weegt, aitna * **o*g 0p tegen het wekere verlies het»* °P <^_\ -^^e zal worden ge eden; en dit virüw m fi£ ïf-US^-'i « zoude menige on- Ö-j-stige oordeelvelling hebben voorgekomen. kolonie* CkCVeV_ -• 2i6daar h6t T_ S-n wa«v nde evenaren de on. rf»* de administratie over al de gronden, wa«»-» t"vprva,iie_. met |3^3_S3SgES Jpft meermalen geVe"d dat zulke ondernemingen in de kand van den Staat ,c=ïï_s &"?as!^i^!__s_^^H * «hebben afgesuL, ook de geémaucipeerde slavenmagteni plu*sen,dimet oï -•> «n contract met hunne voormalige meesters en men zal da« _,£* «n genoegzaam aantal vrije we.klieden verdeeicu 0p **^ trouw Wk ,U 1 tteeiien te kunnen rekenen. Op deze wjjze zal^het bes-uur¦ nï J. en d-« inzien het gouvernem.nt vertegenwoordigende onder to.-^ die fc'-^-s ambtenaren, deze gronden exploiteren, en het J«^^ »aB d?'nistra«ie voor de bank zal het verlies ***»¦*»••*£ °P Ta"?die_ b.rtf« Werkkring dien zii, in ons stelsel, zal te gemo" _» • fe/,811 -V» der schadeloosstellingen welligt nog ™J?«**«£ e_ *« !___* .de reêeriDg ' 11 onze verwachting 78Vg\eltm 5 d. voor het zo. even bedoelde equivalent ofomtontde,vw^ UnkT der voordiagt van de gonvernemenisgronden he b™™ eaen •A^_? bUl<ik'" Vo6t m°gt kUDDent Th^e. v^werVeTök inldSefzön -m __ »«lhgt min wenschelgk, maar toch met v«we'Pe'\ itali beter *• iÏSLw* •"•-"^ouders ta de baDk de WaBtdetir_edu.ende een aantal *"i v^*"- '"•meiijk door eene «ute-guarantie gedurende ler» l?n tcge»agswege te verstrekken: doch m dlt tevw »» e '^«ging _er regering in het beheer der bank^noodg^ deconft'«4 £?**S worden vereischt tegen tota^dßfa^" Omt. West-Indische bank www»m. en *-WW -*et v«fde hoofdstuk van het wets-ouW |e »»»ui ?' -*ebbM' -tt ni*t verder nit te weiden, deyV'e^ P 6rokl! WS» B ,iS *««»8"«*M. *.« »«J' "SftieïSS^ «al^Ö|ordenhe?zicn, •KciJ, Het denkbeeld, dat de *eVbl°n^ekQe^ toestand der geëmanci- BT? Ta ontslaan, is ""uw, maar verdisnt allen lof.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 20 December (des Avonds).
-ï bet KV*^ sezin is h.den middag van het eilland W.gn. w-- Paleis van Windsor aangekomen. „„„.naamdeQuakers, . En»',' «WWienaiig genootschap der Vrienden of zoogen-amde U ' lo4nMand, heeft dezer dagen besloten zich voortaan mindei^ » CC aan de leefregelen, door wier naleving hetz.chzo.lanl vanan >*..?«** onderscheidde. Tot nog toe werden huwelijken van *™ Ctlvcden der gemeente met Quakers, die zich met tot stiptenaleving . br_:u°°rsetriften gehouden achtten, door haar met erkend nocu *> &«ke Plegtigheid bekrachtigd; op eene onlangs gehonde^on»e ?Ooten voor een Christeïyk huwelgk niet langer volledige overeen^ Ht__L? m het godsdienstige, maar enkel gehechtheid aan dcze.tde ge ÜZ^PPen tot vereischte te stellen. Verder is op tewg*^"1 *-' genomen, hetwelk ten gevolge heeft, dat iemand Ud van het g-noot- schap ban zijn zonder de bijzondere kleeding der Quakers te dragen en zonder hunne eigenaardige uitdrukkingen (als jij en jou bg het aanspreken van eenen enkelen persoon, eerste maand, tweede maand in plaats van Januarli Februarij) te bezigen. Eenvoudigheid in taal, in kleeding en -r-draf. wordt nop steeds door het genootschap aan zijne leden ingeprent; maar dc toepassicg van dit voorschrift in bijzonderheden wordt voortaan aan een ieders ei»en oordeel overgelaten. Het genootschap is tot die veranderingen overgegaan, omdat het een einde wilde maken aan cene noodelooze beperking der Christelijke trijheid en eene overschatting van het ni'erlnke welke niet tot het oorspronkelijke karavter der vereeniging behoorden én waardoor menigeen van haar afieeng• -? los werd. — De spoorweg van Suez tot Cairo en verder tot Alexsndrie, is thans voltooid en voor de dienst geopend. De reizigers, welke uit Oost-Indien komende, den overtogt nit Egypte met de Niagara die te Southampton is „e_rriveerd, hebbeu gedaan, zfin de eerste geweest welke v.n dit middel van vervoer gebruik hebben gemaakt. De reis uit Engeland naar O. Indie, China, Japan en Australië kan voortaan, met stoomschepen en over den genoemden spoorweg worden volbragt. - ¦ - ' _ Blikens berigten van Mogador dd. 5 Dec., begonnen de handelszaken in Marocco zich te verbeteren, en was de opgewondenheid tegen de Chrislenen aan het afnemen. . — De dagbladen behelzen thans de boodschap van den president der Vereenigde Staten aan het congres (reeds met weinige woorden per telegraaf vermeld). Een uittreksel uit dit staatsstuk volgt hieronder: De president begint met te wijzen op den oorlog, die door Engeland en Frankrijk tegen China geroerd is. De president heeft destijds aan den Amerikaanschen gevolmagtigd e last gegeven, om eene opregte medewerking aan de gevolmagtigdea der Westerscae mogendheden te verleenen in alle vredelievende maatregelen, die de bevordering der handelsbelangen ten doel zouden hebben. Verder konde president niet gaan, zonder inbreuk te maken op het regt, hem bij de constitutie toegekend. Die constitutie toch kent alleen aan hot congres de magt toe, om over oorlog te opschikken De prsident is overigens van oordeel, dat de zaak niet ernstig genoeg was om een oorlog tegen het Hemelsche rijk te wettigen. De gebeurtenissen hebben dan ook bewezen, dat Amerikas onz.dighcid een verstandige maatregel was, terwijl dc Amerikaansehe gezant znne taak me cene rjpmerkcltjke bekwaamheid en tact heeft ten uitvoer gebragt H« beeft eeno vredelievende en toch afdoende medewerking verleend. Even als met China is met Japan een handelstractaat gesloten, waarvan voor - d„£e resultaten kunnen verwacht worden. Ook zulleu de Amerikanen, nït kracht van dat tractaat, in Japan voortaan vrijelijk hunne godsdienst mo_lk e_c_un'met Engeland wenscht de president vurig in der minne vereffend te zien. Het is hat ongeluk geweest van Amerika en Engeland, dat tusschen de beide landen, sedert de omwenteling, eene reeks van dreinende en verbitterende kwestien aanhangig is geweest. Daaraan is het toe to schrijven dat de gevoelens van vriendschap tusschen beide volken, zoo noodig in hun gemeenschappelijk belang, niet volledig ontwikkeld zijn. De prfsident kan des met genoegen mededeelen, dat Engeland het visiteren vsn schepen onder Amerikaansehe vlcg in volle zoe heeft laten varen en daardoor vooral een einde heeft gemoabt aan de onveiligheid der kustvaart , weike zoo nadeelig en belemmerend werkte. Gelukkigiijk heeft er no* p:ene botsing tusschen de Engelseheen Amerikaansehe schepen plaats gehad, hetgeen ligt had kunnen gebeuren, daar de redering der Unie in der igd reeds bevel had gegeven, om een eskader in de wateren van Cuba te zenden, ten einde de Amerik. schepen tegen elke poging tot onderzoek door oorlogsschepen van ander-, natiën te beschormen. Het Amerik. volk heeft in i egel der regering met geestdrift vernomen. Intusschen heeft de president van de Engelsehe regering doen weten, dat hij bereid is, om elk ontwerp ts ontvangen, hctw=lk geschikt is om in een geest van welwillendheid een einde temaken aan den slavenhandel. Daarbij heeft hij echter tevens te kennen gegeven, dat het misbruik, hetwelk van deze of gene vlag gemaakt wordt, een veel geringer kwaad is dun het vaststellen van een reglement, in strijd met de vrijheid der zee, zou zijn. De president heeft tot dasret nog geene enkele mededeling van Engeland ontvangen, hoe het zijn denkbeeld in uitvoering wenscht gebragt te zien, en hij is geneigd te gelooven, dat geen ontwerp van dien aard vrij zal zijn van ernstige beswaren. De president zal echter, zoodra hem een voorstel wordt gedaan, dit naauwkeurig en in de beste gezindheid overwegen. De president betreurt het zeer dat hn met in staat is de definitive schikking der verwikkelingen tusschen Groot- B.ittannie en Amerika, betreffende het Bulwer-Clayton-tracteat te kunnen Mededeelen. Op zijn voorstel zijn echter onderhandelingen geopend op den grondslag dcV interpretatie van Amerika, behoudens eenige wegingen. Die onderhandelingen zijn thans nog hangende, en derhalve kan thans "tetTe blijven de Verenigde Staten Srlv — nl de terVoeping van den vorigen gezant te lï h h ._. nieuwen daar heen ie z.nden, die met speciale volmagtcn zou Madrid, eea B«*mw hiUen tusscheu beide regeringen te onderzna voorzien, om over aUe ge ... mo-eiijk, spoedig handelen, en wel mSW™ V heef. echto tot dnsver schipen in der minne te vwttt^en l f . d ht te ,_ breuk geleden, om "*J ev"n'wel tkliS een gU"' naar Madrid vertrekken. Sr_otï. nieuwet ïï__f A-g *-. om vau de Spaansche regering regt te verwerven w b_kend c_,aakt dat de . P'«f'"2Sl hebben Cuba van Spanje te koopen. Vereenigde S1»-6"1"^'^^ van stonden aan de laatste overblijfsekn Indien dit gebeurd ware, zoudepman des slavenhandels verdwenen •«»•«« (I£g £ eeDe andere wijze van de hand gewezen wierd *e b«MMg^ fee ktor- A 1 uhet wenschen * ™™%£*_ f d™Vorspmng «ö*« regering verworven grondgebied, dat A™"ka **„•" Hlexico langs minnelijken weg verkreheeft, is van Frankrijk, fw « Mtxco a 6AmerikaJverbonden. Die_ gen, "*™h^£J^£*Vow»*«_teto voordeden, die _._ _____ nl^fvSn/endf it kracht derwet van het ze.fbehoud, ons zouden nopen van dien weg_af tei wflten. op^rraanS^ 4repnbilk r PT tl Overgaande tot den burgeroorlog, waardoor „thans verwoest wordt zegt hTd« de verschillende partijen de meest af keur.ngswaardige mid?V„t h7_ nemen om geld van de vreemdelingen af te persen. Vruchteloos ado rTgerïng dfr Vereenigde Staten de betaling in geld eischen tTL vorderineen van Amerikaansehe burgers , welke niet minder dan Tn _ tn __ _t_mn. Ook bestaan er voorbeelden van gevangenzetting, roof en mLd egtAmerik. burgers gepleegd door versch llet.de partijen, die eene locale jurisdictie uitoefenen of beweren uit tcoeicnen.Decentraleregering van Mexfco heeft echter geene pogingen in het werk geste d om de schnl___Te straffen of dergelijke m.sdauen te beletten De staud van zaken ver_!__-. no_ toen in de maand Mei een besluit verscheen, tengevolge waarvan eena oro rata belasting van de kapitalen in de republiek geheven werd, h,tzij die kapitalen aan Mexicanen, hetzij die aan vreemdelingen toebehoorden. De Amerikaansehe gezant, de Heer Forsjth, protesteerde formeel ttjen de toepassing van dit besluit op zijne landgenooten. Een Amerikaansch burger weigerde dc belasting te betalen; zijne goederen werden in beslag genomen en hij is toen gebannen. Nadat hierover nog onderhandelingen waren gevoerd tusschen den Heer_ Forsyth en zijne regering, ontvin» eerstgenoemde bevel met zijne legatie de stad Mexico te verlaten "Er bestaan dus talrijke oorzaken om da toevlugt te nemen tot vijandelijkheden tegen de regering, die nog altijd in het bezit der hoofdstad is. Indien de constitutionnele strijdmagt overwonnen mogt worden, zoude allo hoop verloren z'fjn op cene vredelievende schikking der geschillen. Tn,li_i daarentegen de constitutionnele partij zegeviert en haar gezag md. rcnuWiek gevestigd wordt, bestaat er grond om te gelooven, dat deze part., ï____ in haal-vermogen is, de door het regt gevorderde voldoening aan rAmèdk burgers zal verleenen. Zonder dat, zoude de president met de A _a uu het congres aan te b-velen, hem de noodige magt te vergeaarzeld hebb n hel^ongre . . revo,_.tio_. Srondgebtd vanSSco, als een onderpand, 10. dat de geleden verliezen vergoed zouden 2jjn. bespreken van den staatkundigen toXrAVit^ Vmm waarover-de tranaitowegen loopen, die den Atlantischen Oceaan met den Stillen Oceaan verbinden. Indien een zeearm, zegt de 'president, door Nicaragua en Costa Rica loopende die beide Oceanen verbond, zoude men niet knnnen beweren, dat die staten het tegt hadden er dc scheepvaart van te belemmeren, ten nadeele van andere natiën. Met den transito-weg te lnnd is het bijna eveneens gesteld. Het is een weg, waarbjj die staten een gering belang hebben , vergeleken met het groote belang, dat het overige gedeelte der wereld er b'u beeft. De sonvereiniteits-regten van die staten moeten geerbicdigd worden, doch teven 3 kunnen de overige natiën vorderen dat die belangrijke passage niet belemmerd worde door de burgeroorlogen en de rovolutionnairé wanordelijkheden, welke zoo dikwerf in die streken voorvallen. De zaak is vaa te veel gewigt om te worden overgelaten aan de mededingende maatschappijen , die beweren met Nicaragua, soms onbestaanbare verbindtenissen te hebben aangegaan. De handel der overige natiën moet niet werkeloos biy ven, in afwachting dut die kleine geschillen geregeld zjjn. De regering der Vereenigde Slaten wil niet meer, en zal ook met niet minder te vreden zjjn. Onder deze omstandigheden beveelt de president het congres de aanneming cencr wet aan, waarbij de president gemagtigd wordt, behoudens dc door het congres noodig geoordeelde beperkingen, de zee- en landmagt der Ver. Staten te gebruiken, om te beletten, dat de transito weg door geweld worde belemmerd of gesloten, tn om het leven en de eigendommen te beschermen van de Amerikaansehe burgers, die dien weg passeren, onder voorwaarde, dat die strjjdmagt moet worden teruggetrokken zoodra het gevaar voorbü is. Gelijke behoefte bestaat voor de aanneming cener wet, om de wegen van Panama en Tehuantepec te beschermen. Wat eerstgenoemden weg betreft, zoo hebben de Vereenigde Staten b\j het met Nieuw Grenada gesloten tractaat, de neutraliteit der landengte gewaarborgd. En wat den weg van Tehuantepec aangaat, die onlangs geopend is, zoo verzekert het in 1853 met Mexico gesloten tractaat aan de burgers van de Vereenigde Staten het verkeer op dien weg, terwijl daarbij tevens wordt bepaald, dat geene der beide regeringen dat verkeer mag belemmeren. Ten opzigte van de geschillen met Nicaragua en Costa-Rica wegens beleedigingcn door Amerikaansehe burgers in 1856 ondergaan ' deelt de president mede, dat deze nog niet zijn opgelost, en dat aan den Amcrikaanschen gezant in ï'icaragua gelast was op eene spoedige voldoening aan te dringen.
Wat de gcichülcn met Paraguay betreft, deelt de president mede, dat een commissaris derwaarts is vertrokken met de noodige instructien voorzien , om die geschillen zoo mogelijk op eene vriendschappelijke wijze op te lossen. Indien deze pogingen schipbreuk mogten lijden, zal men genoodzaukt zijn tot de wapenen de toevlugt te nemen. Daartoe is bereids eene voldoende zeemagt uitgezonden. De president wenscht echter opregtciyk , dat men hiertoe niet zal behoeven over te gaan. Vervolgens gaat de president tot de behandeling van den financielcn toestand der Vereenigde Staten over. Al de oorzaken, die de geldcrisis ten gevolge hebben gehad, hebben zoodanig het bedrag der invoeren uit vreamde landf n verminderd , dat de inkomsten onvoldoende zijn geweest om dc noodzakelijke uitgaven der regering te dekken. Om in dit deficit te voorzien, heeft het congres van Oc\ tot 23 Dec. 1857 de uitgifte van 20,000,000 doll.' scbu'.kistbons toegestaan en daar dit onvoldoende bleek te zijn, werd op 14 Jnnij' 1858 tot eene leeaiDg van 20,000.000 d. besloten. Geen staatsman zal kunnen aanraden, veider ontstaande tekorten door leeningen te dekken en aldus de staatsschuld te ver. _ecrdercr.. De pr.sident blijft Hj z'(jne meetiing, dat dc be • ho.;f_n vande sta-thnishoudingdoordaarmedeoveroenkom'.'nde veranderingen iv het la'icf van rekten gedekt moeten worden. Eu ie dit opzigt houdt de president specifieke rekten, in die gevallen, waar lij voegzaam kunnen worden toegepast. :,. v. op metalen, iuwc iuiker, w\jnen en vreemde spiritualiën , f/oor bet beste zoo niet eenige middel om valscbe uangifien te voorkomen en aaa de binnenlandsehe fabrikanten die voordcelen to verkenen , welke zjj van een brschermend tarief verwachten.
---

Duitsche Post.
WEENEN ,19 Dec. Men verneemt uit cene goed onderrigt. br«n , dut icentcwet, waarover in den jongst gehouden ministerraad ia beraadslaagd, door dn Keizer is bekreebtigd. Men verwacht, dat zy terstond na Kersmis zal worden ui'gevaardigd. Ten opzigte van de andere organieke wetten kiort men niet, in hoeverre de beraadslagingen daaromtrent zijn gevorderd. — De Keizer hteft bevolen, dat grcnsregcmentscholen zullen worden opge-igt, ten einde bekwame onder-officieren te vormen voor de grenstroepen. — Met 1 . Jan. a.s. zal in gansch Oostenrijk het tol gewigt op de spoorwegen worden ingevoerd, te gelijk met de berekening vun het tarief naar de nieuwe munt. — Uit Triëjt wordt gemeld, dat sedert geruimen tijd geene Oostenrijksche oorlogschepen naar de Levant ziju gezonden,en dat door deu handel daarover is geklaagd , dewijl de koopvaarders daardoor zijn beroofd van eene bescherming, welke zjj dikwerf zoo dringend behotveu. Er zal nu echter in deze behoefte worden voorzien. Er wordt een Oostenrijksch soialüccl uitg rust, bestemd om in de Adriatischeen MiddellandseheZeiëa te kruisen. Dit eskader zal btstaan uit het stoornfregat Donau, de stoomkorvct Dandolo, de korvetten Diana en Leipzig en do brik Triton. — De opbrengst van den tabaksoogst in Hongarije wordt geraamd op 2 millioen centenanrs. Gedurende 1851 heeft de oogst 299,599 centeunars opgebragt; in genoemd jaar, het eerste van de invoering van het monopolie op den labak, telde men in Hongarije 40,113 plantereen wat en 35,136 bunders met tabak beplant; in dit jaar is het aantal planters geklommen tot 115,492, de oppervlakte met tabak bebouwd tot 133,864 bunders. — Uit Teheran wordt berigt, dat Fcruck-Khan zijne hervormingen heeft begonn n met aan de priesters te bevelen, dat zij zich uitsluitend met de geestelijke aangelegenheden behooren bezig te houden, dewijl het onmogelijk is eenige verbetering in den toestand des lands te brengen, indien de piiesters telkens met den koran in de hand zich in elke burgerlijke aangelegenheid mengen. — Bij de jongste opgra»in?en , bewerkstelligd in het coroitaat van Stuhlwcissenburg en wel bepaaldelijk in het dal Thovnok, schijnt men do zekerheid te hebben erlangd, dat aldaar aan den schoot der aarde is toevertrouwd de beruchte Attila, Koning der Hunnen, aldaar in 453 n. Ch begraven. Dit dal behoort aan de baron von Siua, op wiens last de bedoelde opgravingen zijn gedaan. BERLIJN, 21 Dee. (des ochtends). Gisteren middag heeft de Prirs- Regent een ministerraad gehouden. r — Men verneemt, dat de Prins van Hohenzollern Sigmaringen met Kersmis eenige dagen te Dusseldorp zal vertoeven, in welke stad hij vroeger gewoond heeft; zijne familie zal hem vergezellen. — De militaire bevolking dezer hoofdstad bestaat uit 19,300 zielen. Daarvan zijn 15,565 werkelijke militaire personen en 3735 vrouwen en kinderen. Hiervan z|jn 15,108 Evangelisch, 4115 Kathol.k en 54 Israe. litisch. Bovendien bshoo'ren 2 tot de Grieksehe en 1 tot de Duitsch Katbo • lijke kerk. , . __ , — In het volgend jaar zullen de troepen der marine, en eok het corps matrozen, met zund-nadelbuksen gewapend worden. Men verneemt, dat een der dieven van het gescheak, aan Prins Friedrich Wilhelm door de stad Keulen vereerd , otostundig heeft bekend hoedanig en door wie het zilveren tafelornement is gestolen, üit heeft thans geleid tot de ontdekking van vele andere diefstallen en hunne bedrijvers. — Uit Elberfeld wordt berigt, dat een i egtsgeding, hetwelk reeds sedert 30 jaren aanhangig is geweest, eindelijk zal beslist worden. Het geldt het bezit vau ruim li mill. thalers. Bergen van acten zyn in dèzo zaak geschreven. Een der leden van dc regtbank is voor eenigen tijd belast geworden met het opmaken van het rapport, waaraan hy drie maanden heeft gearbeid, gedurende welken tijd hy zich met geene andere zaken behoefde te bemoeyen. FRANKFORT, 20 Dec. Men wil weten, dat in de aanstaande zitting van den nationalen mad te Getève, het voorstel zal worden gedaan tot opheffing der speelbank, in het hotel van den Heer Fazy. — Volgens byzondere mededeelingen nit Zwitserland heeft daar in de openbare meening eene zigtbare verandering ter gunste van Pruissen plaats. De cigeniyke grond hiervan ligt grootendeels in het toenemende wantroawen, hetwelk de Fransche politiek opwekt. De nltramontaansche rig. ting van Oostenrijk heeft de vroegere sympathie ook voor deze regering zeer verzwakt. Uit hoofde van dit een en ander en bijzonder wegens de verandering, die sedert kort in het regeringsstelsel van Pruisen heeft plaats gegrepen, zyn de blikken van Zwitserland thans zeer naar dat rijk gerikt, in de overtuiging, dat, ingeval het tot een conflict tusschen Frankryk en Oostenrijk mogt komen, Pruisen den wil en de magt heeft, om de neutraliteit van Zwitserland te doen eerbiedigen. — Het gerucht, dat de Heer von Bulow, gezant by de bondsvergadering voor de zaken van Holstein-Lauenburg, door den Koning van Denemarken zou zy'a benoemd tot minister voor da beide hertogdommen, bevestigt zicb niet. — Het berigt, medegedeeld door sommige Fransche dagbladen , dat Prins en Prinses Adalbert van Beijeren, op hunne reu naar Madrid te Perpignan reeds zouden zyn aangekomen, berust op cene dwaling, w*nt heden hebben zij , volgens medsdeelingeu nit München, die stad nog niet verlaten. — Uit Ludwigsburg in Wurtembetg wordt berigt, dat een jong artillerie-officier, aldaar in garnizoen, groote schulden heeft gemaakt, ten bedrage nameiyk van 123,000 gulden. Het actief beloopt daarentegen niet meer dan 929 gulden.
---

