LAATSTE AANMANING. HH.BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN.
en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handtusoiaa »™ ™ »«*t de verschuldigde Abonnements-Gelden, over het 4de Kwartaal 1858, aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene «akmg in de toezending deier Conrant te ondervinden. w Het bedrag te zenden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pU. Terkrijgbaar. A^terdjm, 23 Dec. 1858. ..,, ?L ......* GEBROEDERS PIEDERIUIs-
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 21 December (des Avonds).
Het bestuur der effecten-beurs heeft besloten dat op Maandag 27 Dec. eeene beurs zal worden gehouden; de meeste handelshuizen, zoo h.er als lever..,°.afTe fSSST &-_- « Q— »" . "tilfzlfeTn aanvang worden gemaakt met de versterking der haven en omliggende kust van Dover, volgens het plan van Sir John Bnr B°yne, die onlangs den omtrek heeft opgenomen. nnnprdo_. y~ Men verneemt het overlijden van Lord Poltimorc, ia den ouderdom a-7TjJ-bg.n uit St Domingo van 26 Nov. melden het volgende: De °*rlog, Weik.n SoülouqüeoT nieuw aan de D'ominikaansche republiek na afloop va_ den wapen^l-tand meende te verklaren, droeg^goedtoanng des volks volstrekt niet wee vooral niet in de haven plaatsen, -twee re B"«enten waren te Guarico in opstand gekomen, in wanorde niteenge- Saan en hadden de wapens wëpgeworpen. Om de bevolking te vredente ste"en, had de mfnisTerPvan li_n.nlandsche zaken eene proclamatie uit- K«v-«.rdigd j_L?S. Iat _£, Bl de staat van zaken een oorlog tegen St. DomfnVt-Skelijk mógt^aken, die evenwel nog vooreerst met op landen was.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Dec. Het keizerlijk beslu.t, waarbjj de rijks toelage aan de Oostenrijksche Lloyd tot 4 millioen florijnen wordt verhoogd, >dezer dagen niteevaardied De toegestane som moet dienen om d.e maa schappij in staatte stellenen de mededinging der nieuwe Russische Middellondscbe Zee-stoomboot-maatschappjj het hoofd te kunnen bieden.
BERLIJN. 22 Dec. (des Ochtends). Naar luid van een telegram uit Florence ontvangen, hebben de Koning en de Koningm die stad eerg.steren verlaten en de reis naar Rome aangevangen, alwaar zn den 24sten worden verwacht. De Prinses van Lieenitz bevindtzich ™dsJ°*\eT£.£"}?« en de iomst ven __D? At-recht vail iTuiscu (ue zoon) wordt spoedig te Bome te eemoet gezien. — De Koning en de Koningin zjjn den 20sten dezer op de reis naar Rome te Siena Aangekomen. Prinses Alexandrine is dien dag tot Radicofem geüiBD*e Prins von Prnisen heeft gisteren nabjj Tegel de proeven met nieuw geschut bijgewoond. Prins Karel, in zjjne hoedanigheid van inspectcnr«_£__Tiartillerie, de luitenant-generaal von Hahn, benevens verscheidene andere hoofdofficieren waren tegenwoordig. .«„__. _ Men wil weten, dat de graaf von Hatzfeldt voor een.gen töd herwaarts zal komen, naar men zegt ter regeling vau familieaangelegenheden. — Het armbestuur der hoofdstad heeft gedurende het jaar 1857 besteed 67Öq_J Ïhswaartoe uit de stedelijke kas is b.gedrafren 320,349 thal. G?da«ndt dénTop von het bedoelde jaar ted men 6720 thal. minder ui^egeven^in 1856.t. _f oy. ..,,. Stst(m _fc Konigsbcrgen thans vergaderd, is 1900 thaler toogestaan als bijdrage tot oprigting van het cedenkteeken voor Kant. ,'_•_. — Met den aanvang van het aanstaande jaar zal te Posen een nieuw dagblad in het licht verschijnen, hetwelk in de Poolsche taal zal wor-4«u gesebreven. .... — Naar luid van berigten nit Stokholm is de gezondheidstoestand van Koning Oscar veel verminderd; eetlust en slaap mist de kranke bijna geheel . ten gevolge waarvan de krachten spoedig afnemen. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat het verkeer over het ns tusschen Kroonstad en Oronienbanm sedert eenige dagen is afgebroken, ter. gevolge van het zachte weder, dat reeds ettelijke dagen heerscht. Nog bengt men, dat op de rivier Jenissei met het aanstaande voorjaar eene sleepatoombootdienst zal worden opgerigt.
FRANKFORT, 21 Dec. Morgen zal te München de plegtige aanvraag geschitden om deha-'d der Prinses Maria van BeUeren voor den Kroonprins van Napels. De Napelsche gezant bj) het Bejjersche hof, de graaf '^t^ZS^n, dat de K-no^ta^^J^ nemen koestert om zeer spoedig een wetsontwerp bij den landdag in te dienen betreffende de invoering van het tolgewigt _j_-j___, _ - De groote raad van Bern heeft eene wet aangenomen, houdende verhoging der bezoldiging van de onderwjjzers der lagere scholen. „- Uit Tessino Wdt gemeld, dat de architect Antomo Croc, van Wendresco, een stelsel van locomotieven heeft uitgevonden, waarmede *reinen berg op berg af en zelfs op kronkelende wegen zonder tunnels en «ond_r groo\e kosten gevoerd kunnen worden. Hjj heeft aan de regering Mededeelingen en aanbiedingen omtrent zijne uitvinding gedaan, welke *ün aangenomen.
---

Fransche Post. PABUS, Dingsdag 21 December.
' .»« Grootvorst Co_s_n tjjn heeft zijn vertrek e™ Jag uitgeste o ueze "'s heeft tot verschillende gissingen aanleidmg gegeven. Het meest ai^e "f*1* *?raoh«; dc Heer de Païva, is heden hier terngge- Uiar.cs Georges geene verwik^™feen ™Lr reorganisatie zullen ,rr •ra.^'^?^d-die Est zniien "¦«den belast. Deze maatregel zon veel bijval vinden eklmifche ____ De^ztk^an d.n Heer de Montalembert, die zoo zeer.dealgemeene £»« om te^gbiljXnB^ d6jg~r^zaa. J™ *» C„e .enwel da- 'oeial eene zécr beperkte, ruimte bood. werden brtr.k de*^ sl°eQ«s weinigen/waaronder ook eemge dames, toegelat-n^ Onoer op **» bekende persoen, die de teregtzitting,b,jwoonden mktemen &_. aH Odillon Barrot, de Falloux, de Fiav.gny, de Corcellcs V.tet, «£_**¦*»-•. de Mcaux, enz. De Heer Dufaure, de advocaat van den uit- &VBn den Correspondant, die geen apfèl had aangeteekend^ had na **Bta«n Heer Berryer oP de bank der verdedigers plaats genomen. Bö was het zelfs, die het eerst ter verdediging van den graaf de Montalembert het woord nam. De Heer Dufaure ving aan met zich te verheffen tegen het keizerlijk decreet, dat in den Moniteur van 2 Dec. werd openbaar gemaakt; in weinige woorden toonde bij aan, dat dit decreet het regt tot appèl, dat door de wet aan iederen veroordeelde gegeven is, niet kon vernietigen. Bij behandelde wijders de kwestie zelve, en verdedigde het geincrimineerde artikel tegen de daartegen gerigte vervolgingen. De Hr. Chaix d'Est-Ange heeft in zijn requisitoir alles vermeden, wat ten aanzien van den Heer de Montalembert naar eenige personaliteit kon zwcemen. Hjj heeft zich op tem integendeel als op cene autoriteit beroepen, maar stelde toen het feit op den voorgrond . dat de Heer de Montalembert zelf aan Lodewtjk Napoleon, als president •*£-. refubhek, openlijk adhaesie bad geschonken. Over het geïncr_&inee_.e"arukel, in verbond met Engeland en de Britsche instellingen, heeft hij zich slechts met groote omzigtigheid uitgelaten. Wat de vraag betreft, of het decreet, waarbjj aan den Heer de Montalembert genade, werd geschonken, de behandeling der zaak in hooger beroep kon beletten, verklaarde de Heer Chaix d'Est-Ange ruiterlijk, dat naar zjjne wjjze van zien, het regt tot appèl, op grond der door den Keizerj verleende genade niet kon worden betwist; bij constateerde het echter aan de endere z'nde, dat vermits men het bedoelde keizerlijke decreet in abeoluten zin en zonder eenig voorbehoud moest beschouwen, het al de gevolgen der eerste veroordeeling verijdelde. De Hr. Berryer heeft daarop gedurende twee uren met zijne gewone welsprekendheid het woord gevoerd. Achtervolgens behandelde hjj al de punten der aanklagt en trachtte van hare ongegrondheid het bewijs te leveren. Onbeschrijfelijk groot was de indruk, toen hij het waagde de trappen te beklimmen.die naar de plaats leiden waar het hof zit, om plegtiglijk te verklaren.dat hjj vertrouwen stelde in de magistratuur van zjjn land en dat hjj de zekerheid had, dat de refters van de Montalembert aan geen invloed vun buiten het oor zouden leenen, want, zeide bij , de regters die vreemden raad volgen en niet naar de inspraak van hun eigen geweten luisteren, verwerven zich niets dan de algemeene verachting. De Heer Berryer betuigde er ten slotte zjjne verwondering over, dat de proc.-generaal in zjjn requisitoir de openbaarmaking in de Indépendance gewraakt had van den bekenden brief aan den aartsbisschop van Parijs. Spreker was van oordeel, dat die brief door ieder eerlijk man had behooren geschreven te worden, en toonde verder aan, dat de gevoelens, die in bedoelden brief doorstralen, geene andere zjjn dan die, welke in 1844 werden beleden door een Prins, die zich toenmaals in den kerker bevond, die eveneens met eene amnestie werd bedreigd, en van wiens zienswijze daarover een dagblad van dien tjjd de weerklank gaf, zonder dat de toenmalige regering er zelfs aan dacht, om zich om die openbaarmaking te bekreunen. Op de schitterende pleitrede van den Heer Berryer, werd door den Heer Chaix d'Est-Ange mede met veel welsprekendheid gerepliceerd. De president der regtbank, de Heer Perrot de Cbezelles, sloot daarop de debatten. (Het vonnis is gisteren reeds per telegraaf gemeld). De divisie-generaal Pelet, senator, lid van het instituut, is in 82 jarigen ouderdom overleden. Een beeldhouwer, in de rue Lafitte woonachtig, bezit onder anderen eene teekening des Keizers, waarvan de uitvoering buitengewoon wordt geroemd, zoodat zij een meesterlijk product mag genoemd worden. Er worden pogingen aangewend om hiernaar een ruiterstandbeeld te doen vervaardigen, hetwelk geplaatst zal worden in een der rijks musea. Deze fraaije teekening draagt den naam van Louis Napoleon Bonaparte en is door tem vervaardigd gedurende zjjne gevangenschap op het kasteel van Hom. — In het jaar 1857 bestoßden 25 verschillende omnibusdiensten in de hoofdstad; daarmede zjjn vervoerd 55,474,154 passagiers. De dienst langs de boulevards naqr de kerk de Iv Mndeloinc is de drukste geweest; er weraen 7,681,-97 ft___e_ mede . lueid. _>ie v_i de flncf. dc la Bostiflc naar lire lo Chaise, het groote kerkhof, was de minst voordeelige, want slechts 374,035 personen hebben er gedurende dat jaar gebruik van gemaakt. Er liepen voor deze diensten 410 omnibussen.
— Er worden opmetingen en waterpeilingen gedaan tot het aanleggen van een spoorweg tusschen de hoofdstad en Rouoan , waardoor die 80 mijlen korter zal worden dan de thans tusschen beide steden bestaande spoorweg. — Men verneemt, dat op de hoogte van Montmartre een meteorologisch observatorium van stadswege zal worden gebouwd, heiwelk met de uitatekendste inrigtingen van dien aard zal kunnen wedjjveren.
— Van de 238 schouwburgen in het gansche rijk zjjn 131 stedelijk eigendom.
— Een telegram van gisteren uit Madrid meldt, dat de Koningin een besluit heeft geteekend, waarbij de statuten van den spoorweg in het noorden van Spanje worden bekrachtigd.
— De tweede zoon van wijlen den hertog van Orleans, de hertog van Chartres, die bjj dc Sardinische troepen in dienst zal worden gesteld, heeft zich aan de gewone examina onderworpen, en daarbjj zeer voldoeode blijken gegeven van bekwaamheid en bevoegdheid. De Prins zal vermoedelijk b§ een infanterie-regiment worden geplaatst.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Wocnsdag 22 December.
Bij koninklijk besluit van 18 dezer is het stelsel van fictief entrepot van toepassing verklaard op de koffij; de *offij welke op de reis beschadigd is mag alleen tot fictief entrepot worden toegelaten, onder voorafgaond afstand van het genot van art. 126 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 {Staatsblad N°. 38). De Heer Victor Capellcmuns, dc gewezen hoofdbestuurder van het hier uitkomende dagblad le Nord, is benoemd tot hoofdredacteur van het Journal de St. Petersbourg, op eene jaarljj ksche bezoldiging van 14,000 fr. Hjj is dezer dagen naar Rusland vertrokken.
---

BINNENLAND. AMSTEBDAM, Donderdag 23 December,
Z M. heeft benoemd, I°. bjj het wapen der inf., tot 2de luits.: BH het lste reg., de serg. E. J. D. E. Tormet, van het instr.-bat.; . L Beusc, van bet 6de reg. inf.; W. F. H. Voogt, van het instr.-bat.; j W L le Butte ca K. W. Rueck, van het reg. gren. en jag.; den serg.-ti't J G Arensmo, van het corps; alsmede de serg. H. H. T. Walter, van het reg. gren. en jag., 3. M. de Kok. van he: 6de reg. inf., en A. J. Mulder, van het instr.-bat. . Bjj het 2de reg.: den serg. F. C. Burgers, van het instr.-bat, den serg.-tit. M. F. Holthausen, van het lste en N. H. AXCamp, van het 6de reg. inf. de' sergn. B. W. V3n Werkhoven en J. H. P. Kroesbeek, van het instr-bat, G. J. Weber, van het 4de reg. inf.,G. P. Eyken, van het 3de en G. Vlsker, van het 7de reg. vau het wapen. Bij het 3de reg.: den serg. L. D. Borel, van het corps, den fourr. S. D. Kramers, vau bet 4de reg. inf., de sergs. R. P. Vcrspijck, van het instr.-bat. P. J- Tan Loo van het lste, M. A. A. J. van Neck , van het 6de en J. B- Goteling Vinnis en H. O. Meuskens, van het Bste rog. inf., den fourr. H. J. Schwartz, van het 4de, mitsgaders de sergs. F. C. V. B. de Steenhuysen, van het 6de, en H. C, dc Korte vaa het lste reg. van het wapen. Bij het 4dereg.: Den sergt. P. F. Coumans, van hetBste, denscrgt.-titul. A. L. A. Goffin, van het lste, den sergt. J. Arnoldy, van het 6de, den sergttitul. J. C. Santh&gens, van het lste reg. inf., de sergt. 3. Lammersc, van het Bste, G. van der Voort, van het 6de, J. A. Jochems, P. _. van Enst, 3. W. D. van Dorth en W. Sterels, van het Bste reg. van het wapen, mitsgaders den sergt. E. 3. Brugman, van het sic reg. van het wapen. Bij het sde reg.; den serg. L. E. Gerdessen, van het instr. bat., den serg. titul. A S. C. Saurel, van het lste reg. inf., de serg. J. M. Boombergen , van het reg. gren. en jagers, G. van Nouhujjs, van het corps, en P. W. H. du Pon, van het lste reg. inf., den ser?. titul. B. J. C. van der Menlen, mede van het lste reg. inf., de serg. W. A. baron van LKnden en J. H. van den Velden, van het instr. bat., C. A. Koorevaar, van het 3de en J. C Lejjds, van het 2de reg. van het Wapen. Bil het 6de reg.: den serg. CO. van Kesteren, van het 3de reg. mf, den fourr C van Maanen, van het instr.-bat, mitgaders de sergn. A. de Heus, vau het 4de en J. F. Rocls, van het sde reg. inf., alsmede den serg. N. van B. hetSd» re? ' 'den serg. M. C. U. Huber, van het corps, den serg.-tit. AH J L Ponse,van het instr.-bat, de serg. C. C Prager, van het corps, D. L' deßochemont, van het 2de, H. M. A. C. Boers, van het 6de, W. A. Coblijn, yan het 2de, en A. P. F. frince, van het 6de reg. van het wapen, den serg,-ut. J. W. H. Leussen, v»n het instr.-bat., mitsgaders de BerTw'T"_"iu ¦- "™ H.ytk^^^^^ Ni.L-fs, .__ het-dt XP .rA__AJg-£ JG «** ? G- * van het 6de, J. K. R. Everts, van het 3de FT w C'o-*™* Brousson, i^_" "«*<• ~*%*zï?^_,TSte 2°. Bij het wapen der cavalerie, tot 2den Init. bii het 9_<- -_- * den wachtm.-titulair J. M. C. Saneer van het i_.*__.* ree' draE-» Bij het 4de reg drag., den wS-tT-te *»t _ 3* hi.Sh.? H> J> F' SchraSSCrt *"*> ™> lste reg M' W 3 . bij het wapen der art., tot 2den luit., bjj bet lste t___.,• de serg. A. C. Feith en K. van Mansvelt beiden v_,hZS' VCBtln--*-rt., Bjj het 2dercg.vest_g-art.ill.: D^e^-ti^T W 6* ,6ld "** veld-art., de sergeanten W. H. B. Wilkens, .nn he corps H O' t?* ïf **' H.NBoemgter, beiden vanhet ls.ereg.vest,a.t en j o ?£onGb-. '«°- Copell, van het reg. veld-art., mitsgaders den sergt'-titül TC cSw.Cmi,d' van het reg. veld-art. "v. -''"koen, mede Bij het 3de reg. vest.-artill.: den sere. P W Pfeiffi., -„_ _ _ serg.-tit. G. J. Spandaw en den serg LH. C.'van dei S.uv. TV,d<m van het reg. veld-artill. er b-uvs L«hr> beiden »_. BÖ- h!' '_. F _ Oos'*lndie tot 2dcn luit.: bij het wapen der inf a serg-maj. A. Wormhoudt, van het reg. gren. en iacers bn W_ f" den artill., den serg. A. J-^üer^anJieflste_^ Z. M. heeft verleend de navolgende pensioenen als -_--?__ -. direct, van het postkantoor te Holst,ƒ3soTv_ Kn___' F-yaaT>nlen; bjj -rijks belast te Dordrecht, ƒ5927 J C BlavTu__ Mp_ V^ Ute***• ƒ436; H. Veersema of Feerseme, idem _e_\Tikl___\e^00gSwa W.F. Thljssens, idem 3de kl. te W«_hr|ffi^T_6 d.w d .__ tVi_27j in leven ontv. der registr. en dom.teWeesn fB2l -a»__'a ¦ J.deMet . van wijlen A.B. Mid.cndorp, in leven %__. 2,e kl.'b}gg^' Bjj de discussiën over de staatsbegrooting voor het dienstmar ia „. _ , de minister van koloniën (in de zitting der Tweed. ____1J P 5?'heeft Generaal van 15 dezer) 'eenige B__\^S_T^___X°l^' der scheepvaartwetten , zoowel in het moederleed als in de ko^n^n r?-8 deze suten bljjkt, I°. dat gedurende de eerste _htu__%\_^__Vt -ütt io Nederland gebouwd zjjn 135 schepen, metende 1379™ los_nt_ h'll™ lands 9 schepen, metende 1178 losten; 2°- dat in de wTste.o»n _-'¦ van 1858 zjjn ingeklaard onder Nederl v__ 17.7 _.h_ 'n maa*-den £___! . _.rr ™d° "**« W^^n^'^S'Sf ™*«* m ballast 244 schepen, metende 39,6.5 ton;ïuitgeklaardonde'£_£_ _ g h,epen' metende1,287,948 ton; onder' vre-mde t^TbSl^? 363,824 ton; nog m ballost 2572 schepen, 375,630 ton 3» dot tn _ -*0* ste zeven maanden van 1858 van uit 3ava eni. in Nederland li-'---klaard onder Nederl. vlag, 199 schepen, metende 120 892 tom,,^ "f*" vreemde vlaggen 9 schepen, metende 5402 tonnen; 4° dam „J Tf zeven maanden van 1858 naar Java zjjn uitgeklaard', onderNede_ v?* 151 schepen metende 93,938; in ballast 1 schip, metende 7-3 ton s»Jff gedurende 1857 de vrachtvaart van vreemde havens op vreemde _.v_. *' uitgeoefend door 3027 Nederl. scheoen metpn.li, Ko .havens iq 770 schepen, metende 131,266 ton P' meteDde 5l5'729 m-n °a"Wt Het Staatsblad N¦>. 81 bevat een Koninkliik hp.init .„- ... t-> B^rtót .nzee.Tan "" voor de vaart ÏSSSff^; B« Koninkljjk besluit van 16Dcc. (Staatsblad N» hm .-= art.2 htt. b., van het reglement op het behm Tn het 6) _} " yerni«i_d te Sneek, waarin is bepaald dat, om in hTt we°shu^ Pl„^l3fer,re**h-«i" wege het gesticht verpleegd te worden, wordt vc rischt Tt Zrl°iVm boren is uit wettig huwelijk van ouders, hetzli vader n'f __Ji k,ndße" lijk behoord hebbende tot de Hervormde kL__evol-TH.r' laatSt^ verordeningen betreffende het Hervormde kerklnootSin » Jrette*öke van hetzelve uitgegaan, en dat het kind, welks -pnat?verloof'and,of overcenkomsfg die verordeningen gedoopt zn. IJeC^tailri„» . WOrdtop de overweging, dat het Old burgerweeshuis te Sneekl' -. ëegr°Bd onder de instellingen van weldodifheid, iZÏ^^ g^fê* von ort. 2 der wet vao 28 Junij 1854 {Staatsblad N° .100 )Z_ cd H«_" bestemming von het genoemde weeshuis is, dat daarin moLn^i^da-de genomen, behalve de weezen, nagelaten door overiXHe^nJ^deVP- de weezen, nagelaten door niet-lidmaten von eente 7èünArl T ? _ noeVorS^" b*ree^e »»-- Het Staatsblad N . 86 bevat een koninklijk besluit van 16 Dcc ifi__ LTnfde de_tverificßtie der gewigten, scholen en bo™sen a__ -s .«?! munt, de kantoren van waarborg en bjj de handel-essayeurs in^ebmik De Staats-Courant van heden meldt het volgende: Voleens H__.. .„n schout.bü.nacht 't Hooft commandant van L oefeniSskS w°d_S den oden December jl. liggende te Porto-Santo, hebbende Zr^Ms freeot Admiraal van Wassenaer naar Punchal en Zr Mi «pw. !__ ?• Vcsuvius naar TeneritTc gezonden, om de s__m.é___ eK vTAntP werpen en V.ce-Admiraal Koopman, die van het eskader verwMerd wa_ên' naar Po-to-Santo op te roepen. Ue schout-bj*-nacht had hcrvóorlnZ' om, zoodra de schepen vereenigd waren, de reis naar Cadix aan™.ne£__! Gisteren uvond heeft de hoogleeraar E. H. von Boumhauer z'iine voorla bllZ ZhttA S'e,delck !,ch9ikDßdig Laboratorium voortgezet. D_ .KSE behandelde de 4 metalloiden, welke zich met metalen kn^™ _V_^ naniCijk het chloor, broom, ood en fluoo^"Sc?2Sch™?S,^rt^S S___ T Mt dnß eerstgeno(!lnde grondstoffen bezig ___T_TS_M plaats gat hjj dc aggregaattoestanden op, waaronder deze «whön,™ v!_, _i___ro»t^.wsss_s bhek_ t™ _«__ Vtf°, am3eveai wo'dt, om linnen en katoen te jood oo'en h,l_.M- f l h„-.d- Phvßisclle eigenschappen van het broom en r_ 11-ff*'4,-'?» m z«ne volgende voorlezing de verbinding l^ZS__k__^^ geenevoor" . iae__pT.0V" SeregtQof heeft gisteren C.W. J., schuldig verkloard aan twee vaischheden in onderhandsche geschriften en het des bewust gebruik maken dier valsche geschriften en hem veroordeeld totöjsren tuchthuisstraf en vier geldboeten elk van ƒSO; W. Z., schuldig verklaard aan diefstal van vee nit de weid? en hem veroordeeld tot zes jareu tuchthuisstraf; P. D. schnldig verklaard aan diefstal bjj nacht in de oonhoorigheid van een bc' woond huis en hem verooi dceld tot zes weken cellulaire gevangenis. Maandag morgen jl. ten 7 nre beeft tusschen Katwijk a/z. en Katwiik b/B. eene aanranding op den publieken weg plaats gehad. Eene vrouw uit de mindere volksklasse begaf zich op genoemd .uur op weg, ter verrietin_ harer werkzaamheden. Toen zjj nabij de lijnbaan van den Heer Cazanx vau Staphorst was genaderd, sprong er een manspersoon nit een boschl. te voorschijn , vroeg haar om geld, en hield tegelijk zjjne hand voor baren mond om haar het schreeuwen te beletten ; de arme vrouw Wt niets meer dan 50 Cents, welke zjj den aanrander gaf waarop hii h_l ongedeerd het voortgaan. Ofschoon de politie jjverige nasp'orinecn doet i« het haar nog niet mogen gelukken den dader te ontdekken. ' • M.? v4T°e,emt Bit Luxemburg, dat de _Bmer afgevaardi-rl.n jongstl. Vrjjdag eene geheime zitting heeft gehouden, waarinTetrèff™ de het concordaat de wensch a.n de regering is kenbaar £__£-_.* dat zn pogingen aanwende bjj den Pauselijken stoel, om het hr-fw _ .' het concordaat n.et aan de goedkeuring der kamer zal worden ond_ wöl-Pn* door den Pons te doen intrekken en hem de verzekering te __veiTvond.' eerbied, welken de kamer steeds heeft en voortdnrend zal Wn,„n _ en voor de Katholieke kerk. Algemeen is men vanTevóden XÏÏal^^ rmg nn __\ «wwntawt 4».rt,W ?m oß^^d^e^^ Wjj vernemen, dat het H. M. de Koningin behaagd heelt, aan de Vereeniging tot Ondersteuning van Hulpbehoevenden alhier, te doen toekomen. Twee prachtige vergulde en fijn geschilderde Carcel Lampen, om te dienen als prjjs in de verloting, die weldra zal plaats hebben. Moge dit vereerend bljjk van Vorstelijke belangstelling in het lot onzer behoeftige stadgenooten, nog velen tot aankoop van Loten opwekken. {Zie Advertentie). Tusschen den kleinen en middelbaren kring van da vesting Neuzen zal, ter vervanging van da brug N°. 16, gelegen in den Vlooswjjkpoldcr over de waterleiding ten westen van het kanaal van Neuzen, in hare nabijheid worden vervaard-'gd eene brug, lang 5 el, breed 3.50 el, rustende op steenen landhoofden, ontwikkeld lang o. ge veer 15 el. Het thans door den Boekhandelaar C. van der Post Jr., te Utrecht' uitgegeven boek- en plaatwerk: Phantasie en Kunst, bevat zes uitmuntende in staal gegraveerde dames-portretten, met daarbij toepasselijke dichtstukken van de Heeren S. J. van den Bergh, A.J. de Buil, Dic^mus, Werndly, W. J. Hofdjjk, J. J. L. ten Kate, C. G. Withuys en W. J. van Zeggelen. Deze keur van poëzy en platen, gebonden in prachtigen band, ie allezins geschikt voor een geschenk bij nieuwjaar en andere gelegenheden. De namen der dichters geven de verzekering, dat hier iets goeds geleverd wordt, terwijl de uitgever voor eene keurige uitvoering heeft sorg gedragen. {Zie Advertentie.) Men meldt van de Kaapstad dato 11 Oct. Er _n tijdingen nit den vrijstaat, waaruit blgkt dat na voortgezette onderhandelingen, ook door een herhaald bezoek van den gouverneur te Thabor Boshioe bij den onder Moshesh, de vrede tusschen den vrijstaat en den Basjocto vorst, eindelijk te Berseba is gesloten. Voorloopig schijnt de Caledon-rivier tot grensscheiding te zjjn vastgesteld, behoudens nadere onderzoekingen en bepalingen door Sir George Grey te maken. Het verdrag is gedagteekend te Berseba 29 September 1858. Net Neerlandsch oorlogsfregat De Rniter, kapitein ter zee Du Clonx, is op de reis naar Batavia in de Simonsbaai binnen gevallen, en de Beurs van Rotterdam kapt. De Vos is alhier in de Tafelbaai ten anker gekomen. Near ik verneem is op beide schepen alles wel. 'te STAATS-LOTERIJ. Prijzen van f 1000 en daarboven. 4de 4de lgst: N. 13986/1500. GRAVENHAGE, 22 Dec. De gewone audiëntie van den Ministe1 inneni. Zaken zal op Zatnrdag 1 Jan. a. s. niet plaats hebben. * 's GRAVENHAGE, 23 Dec. Heden heeft Z. K. H. Prkts Frederik op HD. goederen de laatste jagtpartjj gegeven, waaraan Z. K. H. de Prins van o_nje heeft deelgenomen. — HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik en Prinses Maria hebben heden het Huis de Paauw verlaten, en HD. Paleis in deze residentie betrokken. ROTTERDAM, 22 Dec. Dezer dagen zjjn alhier de eerste grondslagen gelegd voor eene werkinrigting voor blinden. Het doel dezer instelling is, om behoeftige blinde lieden van beiderlei kunne, die men vaak onder allerlei voorwendsels langs de straat ziet bedelen en een ellendig leven voortslepen, nuttig en in hun eigen voordeel werkzaam te doen zjjn. De Heer van Buijven (in wiens huis aan de Schie, waarvan de huur nu reeds door het bestuur der inrigting is overgenomen, gevestigd is) onderwijst de mannen en zjjne echtgenoot de vrouwen; het geheel staat onder de directie van den Heer J. J. Lansman. De werktijd is van 's morgens 9 tot 12 en 's namiddags van 2 tot 4 ure. De tjjd wordt hun vergoed met 7§ centó per nur, zoodat ieder elke week in den regel/3.15 ontvangt. Den 29sten November is men deze zaak begonnen en nu zitten daar reeds 30 blinde lieden (16 mannen en 14 vrouwen), te arbeiden ; zij waren allen hulpbehoevend en ongeveer de helft hunner waren vroeger bedelaars. De or gelukkigen worden gehaald en gebragt, waarbjj zich de bijzonderheid voordoet, dat dit bij één hunner door een trouwen hond met groote naauwgezetheid geschiedt. Zjj, die deze zaak begonnen hebben en thans het bestuur vormen, zjjn de HH. chir. E. Dekker, president, dr. E.H.Ekker,P. H.Guntelman, chir. G. P. Kruijff en M. Retemcjjer. DORDRECHT, 22 Dec. Door nu wjjlen vrouwe Maria de Kat, weduwe den Heer Hendrik Tbeodorns Sibelius Monhemius, ziju gelegateerd aan de Hervormde Nederduitsche diaconie armen albier ƒ 10.000; het Hervormd bestedelingshuis alhier f 2000; de bewaarschool der Nederduitsche Hervormde gemeente alhier ƒ 2000 en het Zendeling-genoot.chap, gevestigd te Rotterdam, ƒSOO. UTREOHT, 23 Dec. Gisteren is aan onze hoogeschool tot doctor in do regten bevorderd de Heer A. Lens, van Utrecht, na verdediging van Theses. WAGENINGEN. 21 Dec. Gisteren werd in de vergadering van de af' Geldeische maatschappij vaa landbouw bes_tai_, te verzoeken, de jaarlijksche algemeene vergatoonstcliing in het jaar 1860, te Wageningen te iieri^g werd -roo- cene belangrjjke som ingeschre•oote kosten aSn zulk eene onderneming verbonden. .__.__.____, ii j_.ee. Van 11 tot en met 17 dezer zjjn in deze provincie 29 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 4171. GROESSEN, 21 Dec. Heden voormiddag ontstond e? brand in het de" «en zomer nienw gebouwde huis van den herbergier Holland. De vlammen breidden zich zoo sael uit, dat men slechts weinig van het huisraad heeft kannen bergen. Twee koeijen, een kalf, drie varkens etc. zijn mede in den brand omgekomen. Men verneemt, dat .alleen het huis was verzekerd, xoodat de eigenaar groote schade lijden zal. § HOEVEN, 18 Dec. Gisteren herdacht de Bisschop, de Heer J. van Hooydonk.den dag waarop bjj voor vijftig jaren het Priester-ambt aanvaardde. Het luiden der klokken en het uitsteken der vlaggen gaven een feestelijk aanzien a_n het geheele dorp en groot was de belangstelling, die de Boomsch-Katholieke bevolking in dit feest betoonde. * -HERTOGENBOSCH, 22 Dec. Voor hetkantongerigtteT » stond dezer dagen te regt een persoon, die zich had schu'dig gemaakt aan het doen van zjjn gevoeg binnen den omtrek van het raadhuis of de kom der gemeente op de publieke straat; de ambtenaar van het publiek ministerie eischte veroordeeling tot eene boete van ƒ3. De kantonregter sprak echter den beklaagde vrg, uithoofde de man in zjjn volkomen regt was,aangezien hjj naar de letter der policie-verordening gehandeld had, welke zegt: Niemand zal vermogen zgn tehoef te doen anders dan op 100 ellen afstand van het raadhuis of de kom der gemeente. De verordening zegt dus het tegenovergestelde van hetgeen de gemeente-wetgever heeft bedoeld. 's HERTOGENBOSCH, 22 Dec. Gisteren is alhier aanbesteed: I°. het herstellen van verzakkingen aan de kribben gelegen in de rivier de Maas in het zoogenaamde Welsche Rek, onder de gemeenten Well, Hedikshuïzen en Herpt, aangenomen door den Heer J. Trugg, te Rosmalen, voor f 4198; 2°. het leveren van zeshonderd last kogalba.'last op den linker oever van de Nieuwe Merwede, onder de gemeente Werkendam, provincie Noord-Brabant. aangenomen door den Heer J. van Haaften, te Sliedrecht, voor f 3892.
---

