BUITENLAND. Engelsche Post.
A. i Jwt officiële blad behelst de benoeming van den scnouv uy «e tot rtdutr dar Bad-orde. , „„i,,in,d tot het overbrengen Het gouvernement h.eft drie schepen gehuurd tot nei. ¦^troepen na*r ladic. . M . rst_u dat bij zijne functien l"7 De Lord Msyor van Londen is zoover hersteld, urn j " «unnen hervatten. . j_,:,00.1 PJ. Douglas, in f- Men verneemt het overlijden van den Tice-admiraal r. jarigen ouderdom. . „.volilk was toegenomen, i*-De sterfte, die in de laatste weken opmerkeU)^ C«u*eder trapsgewijze te verminderen, hoewei y flet getal J'ök is, zjjnde in de vorige week overleden w V "* geboorten heeft 1770 bedragen. Er bebben gecne verdere j.,- Uit lerland valt geen nieuws te melaen. verzekerd, datdebehan- plaats gehad. A!ke.n Xldied worden van deelname •"""E 'an het proces der personen, die wsenu. & b«zondere commissie J*« onwettige geheime vereenigingen, niet aan herworden opgedragen. Met uitzondering '»° n borgstelling reeds 2*» «tob al de in hechtenis genomen Pf»B^aBkhdd h.M*r dBbe- J*? op vr^e voeten. De autoriteiten end& tschappe:i in te Wen. """ng aangemaand om zich met met geheime b boodscliap vau den preiij> De officiële opgaven en verklaringen, in eenever—ijk.ng van £« Buchanan vervat, geven aan den -/«»««* »'kaaMche staat nstellingen. der Engelsche en der Noortf^rdatbittdgeensz..s grond om * «*a vergelijking geeft naar het^oorde el vu.a ab«i,Hr.Brigtt *> gunstig over de insteUingen der Ver. Staten kw .bervormUig (zegt de 3 zijne vrienden schijnen te doen. Bene P"„iddei tot bereiking van een *mes) is voorzeker bij niemand doel, maar enwi ui lineinligten hervormd J* Do Heer Bright verwacht denkelijk van «nDaf^s het buitenland, be'«liment eene waarlijk vredelievende steatkunm. J b dg land, en zeemagt, *o°pöing onzer staatsaitgaven, inzonderheid van die Mrg yoor d "«houding van tussetenkomst in zaken van au gezorlde financiële Wt en tevredenheid binnenslands, wachtntnung ondgebied en nßar beginselen, welke alle streven naar uitbreiding v & Maar vinden wij «Ugaroem, als een streven van de aristocratie, °"B 1 deel. Wij zien er « dat goede in de Ver. Staten? Seen^juist het efeenEdeenaarnilbreid,ng «een afkeer van oorlog, maar bepaalde «verhellmg der staastaatsuit*«n grondgebied strevende staatkunde; '0 ™" magt van «roote sterkte, B*ven toenemen; wij zien er eene staande lana en b boodgcbap des «<*e aangroeiende staatsschuld; en «!?«^.j£en düor middelen, die regtïtesidents een voorstel om de schatkist £W£ Dit geene gevolg«reek* twen het vr^handdsbeginsel aandrm^e ges(aafde fckkir, , .oeJew. «^^rStatenkMt thans twintig, en de Ver^fdoUarlhoewel dat land geene kolo& ' 3 ?nVXn -nb^ndsche vijanden te ver??« linie is in he- ioopeade dienstjaar me d der unie w mv r^^ „et P 3«- «¦ ;^T/acrm^oT daarvan Juntj 186 C een tekort r» genoeg ™™ m bait(.nland „ut nieuwe in- Wordt voorgesteld, zekere *«**££«*« de openbare inkomsten voerregten te bezwaren, en zoo doende n zegtj „aB hel bmte vermeerderen, maar tevensi, gd*k™ door de bescherming nenlaudschefabriekwezenmeerge'ust^ de vruchenvan Welke als bijzaak uit die regten w™» zün zek t democratische inrigtmgen £i^„ft maar komen in vele opzigten over«aar den smaak van den He"aSCdiDgcn, die door hem als aristc«en met hetgeen wij zien in «tot.hu»non g algenleene ste: iregt,de cratisch worden afgekeurd. Het' ?'«"";' de geheime stemuitE>reu6mg verdeeling des lands in gelnke kiesdistacten^ | Ueveüd staa-ibestuurte *ïn geen onfeilbaar middel, om een zmnig en verkrijgen. . , „' teeen den Heer de Montalemhert mt - -Over den afloop van het proces tegwia ;. etbiad de 3VMU zich in denzelfden geest a£ vroiig tardnekkig*egt, dat de Heer de Montalembert geinig genig zai moet :n gaan heid gewonnen heeft, en dat hö ««J»8!-?? „Tede te waw omdat jonder de sympathie van het a gemeen g,ak Mf volgens het algemeen gevoelen zich zeiveuj het bSls gehaald. De^mstandigbed, dat de Montakm ;. met der drie punten van aanklagt is "S^^Jennderen de Uerald. W «tilzwygen voorbijgegaan Andere blad b *an meening, dat de vrijspraak van het, derde p ne VMhgheid. •nttrekt aan de toepassing van de bekende^wet op a , M,ataiembert De Daily New, roemt ten_ hoogste de door^ den a¦ spraakeene ïevolgde gedragslijn De £«££^2 ™r 3an wUn Z° •ege voor den betrokkene en eene *rtUJ". B. „. „„ïpend. lewijst dat hij aan een ™«^'£«?ted^e «^ven Santana eene , - Uit St. Domingo wordt gemeld, d* de p U tómlddelen >e»iDg in Europa wil sluiten, fJf^^X,^» Keher Faustin tegen«ntbreekt, om aan eventuele nieuwe aanvallen van » «tand te bieden. .
---

Duitsche Post.
, WEENEN, 21 Dec. Het kazerhjk *^J*?Jfcrf publiek in hooge W gisteren ufgekondigd en heeft de 6°^,^' Lgcherming der wet gesteld toate verworven. Z« zfin van nn a or.e de_Wßca <H de namakers er van kjinnca in regten betroweni w d Uaden Tan ,oOtóS' „«neemt, dat het bestuur der nationale bank, in zijne jongst -~ Men verneemt, «* v.rtoogen in te dienen tegen de nnangehonden zitting b«10»: -, . van Bfinancien heeft voorgesteld. tiele maatregele^WW^^^,, aan bij de beweging, ter «orste^an^hrbescuermcaae stelsel yün ; - Op Zondag -»nst^?/"3d. W^kblad gewijd aan de belangen «aathuishoudknndig g^r.fl, &urn »«n grondeigenaren. . „„„„,-», i„ de Goewtte A Ki&no heet: oe 6a^n.^^SU uitzondering van de steden ««noemden staat m 1860 zuuen »<= 4«eona en Civita Vecebia. t Damelo eene aeaaille zal , - Berigtón uit Cettinje melden ,ü« bevochten. . «oeu Biawrter eere van de ovcrwinnng » b van de 0^ning der „ - Men verneemt uit Belgrado, dat bh geebim 1500 personen *«»gadcrine, waartoe 800 leden waren opber y , den stemming !«! top tot teen gewapend hen vergelen, J*^ rnst inboezemde wegens het mm Heer Qlads{one den , - Uit Cephalonia wordt »^e^f'i'blllldige vreugdebetuigingen is dezer aldaar aangekomen en met £™»°a*t getrokken waren, *¦ overweging te nemen. .
mMle paarden, van hier "aarßome gezonden jtójw*;^ get ta-7. De modellen, welke gediend hebben M ne; vervaaraig .fc Potige geschenk, door de sted Keulen in der ttfd aan tfrwêirowiw "¦ "—, „,,„_ „r,!, in Weien. Het zou derhalve moge- Wilhelm -«XVZtenSs vefnieWe kunstwerk «der werd hersteld. lijk zijn dat b_et 6">oten«;,a b d Tan 3000 thalcrs. Men schat de UmiWahoa«ri«ißtoe _ Men verneemt dateen_ groot aan'"l c^ bb'enonderleekcnd> welko beoefenaren van n^^^mZim daarin, dat van regeaan de '«^«^tat™k «ogen worden gesteld dan r ngswege krachtdadiger pgi"b ondersteunen. W^S g^Udf sS, % de Srtting van oorlog met 6 millioen thalcr IJerho°Êd.,w<>onr0nr^d' dat 'e, welke beraadslaagt _ Uit- H|»burg wordt gemeld, dat 8 gemeU? SSS d^de^nTe^gadering van het „TjjtW '^'^"fs'hwerin is gesloten. De beraadslagingen groothertogdom >^klenburg b<«*™ ; « ter aansluiting met die van l : 'dat de zaak weldra totstand^kome^
„o » wirsrmT 22 Dec.' Men verneemt, dat de kabinetten van Weenen FBANKFOBT, 22 Uec¦ m bondsvergadering een voorstel en Kar H/nhe overeengekomen zy Bastatt, waardoor IrvSn^effe^tSemlng van Pruisen aan die bezetting zullu ™' moldt men dat de handel in tabak flaauw is. De prijzen ff "ft"' '.£pf Tn d«Bciicrschcn en Hessischen Paltz is in tabak de S"ÖSSS?S*» De wijnprijten daarentegen zyn -ijeren meldt men, dat de handel in hop n*»™»'.™* iï„ »„» hniteneewonc hoogte hadden bereikt, bnna l/i ge :IntdenreßXscheShop,, middelkwaliteit kost thans oa « 11? fl alzoo 26 a3O fl. minder. ïSs&ws aars k-ts» den vrH«i «1 J. .. „™Bt en doelmatig zullen houden. m ST^/hi U de groote raad van Bern de _ riet geru 1 stappen te doen voor de terugrö^nde' '^vicri.
---

Fransche Post. PARIJS, Wonslag 22 December.
n ..nstantiju heeft . id ten 8 nre de hoofdstad V , Marseille terug te aeeren , alwaar het stoomschip Rurik Vprj*fc^ einde don grootvorst naar het Rusdsche eskuler terug +p voeren e _ rje gei .ui, dat de Grootvorst Kpnstantijn i van Kf'^er Akünder II aan Keizer Napoleon had oveie- ibragt, nst„ van den Czaar, te Parijs, vinden geen g.i. T,n i- 'aande komst alhier van den Vorst Danielo vou ö wordt gsmeld, dat de Kciiwr in Mei ,*¦ s. aldaar zal a 'stapt' loopen en omstreek» het eatfltgenoemdi: tijdstip gereed ML2%an%e°ne' gofd°rderrigntcmzpe wordt berigt, dat de Heer deThouvenei niet v--¦'. Konstantinopel zal terug keercu; zeker althans is het, dat zfin verlul tot aan het einde der maand April is verlengd.} _ Vins yaPoleon heeft aan eene speciale commissie het onderzoek opgedraee-*' '" den toestand der tabaks -teelt in de Fransche kolomen en ook De minister van financiën heeft vastgesteld, dat, van 1 Jan. a.«., een ¦¦ #e*kelingen uit de polytechnische school bij voorkeur het toez.gt o«.".. fab'rikatie van den tabak zal worden opgedragen. Hieruit moet dJnlßk worden afgeleid, dat de regering voornemens is, om aan de istratie van de tabaks-aangelegenheden eene zeer groote uitbreiding ,en Het getal der rookers neemt nog dagelijks tóe. Ook de vrouwen innen' meer en meer gebruik te maken van den tabak. - De aTtien der maafschappij tot doorgrav.ng der landengte van Suez hebben alhier eenige daling ondergaan, welke toegeschreven wordt aan artike°en in het Journalde ConstantimpU ende ImparUalde Smgrnt, voorJa» een berigt in eerstgenoemd dagblad geplaatst. Er blnkt uit dat het EgyPt^ch gouvernement formeel weigert zijne toestemming tot het beginnenTto werkzlamhedon te geven, z:o lang de Sultan de onderneming DiÜ MeVislfe? van 'oordeel, dat de Heer de Montalembcrt de tegen hem uiteesnroken gevangenisstraf niet zal ondergaan en evenmin de geldboete zaTetalen omdat het appel de gevolgen van de gratie niet.kan vernie.i-zen weZ zijn de kwijtschelding der straf. Bovendien heeft het hof, door den beschuldigde vrij te spreken van de beschuldiging van aanranding van he?argleenegstemregt en v*an de regten en het gezag^door de eons Uut.e aan den Keizer toegekend, in zH.n arrest, art. 1 der wet van 27 Jul(j 1849, dat den" Heer de Montalembert onderwerpt aan de toepassing der wet op de algemeene veiligheid van 27 Febr. 1858, buiten aanmerking gekten _ De academie van geneeskunde heeft in hare zitting van gisteren Dr Cruveilher tot voorzitter gekozen. _ Ten onzigte van den kortelings overleden generaal Pelet wordt gemeld, a„* v,; in 1779 te Toulouse het eerste levenslicht heeft aanschouwd, waar •Sn ,»d« net vak van goudsmid uitoefende. In 1802 werd hö tot 2den luitenant bevorderd, later maakte bij den Russischen veldtogt mede als chef van den algemeenen staf eener divisie der jonge, garde. Als schaver Wl hii zich een welverdienden roem verworven. Zijn voornaamste werk f» het volgende: Mewioires »ur la guerre de 1809 en Allemagne, dat spoedig; na zijn verschijnen in het Duitsch werd overgezet door den generaal Theobold. ,etmeldc schaakstrijl tusschen den grooten Duitschen i «haakspeler Andersen en den vermaarden Amerikaan Morphjr heeft dezer dagen ccl aanvang genomen, doch wegens ongeste dhe.d van laatst-1 gnoemdf! in diens woning, van waar elk half uur de stand van het spel f»n het koïfiihuis de la Bé.sence wordt medegedeeld. Van de zeven spelen , ' die aespeeld zullen worden, werd gisteren het eerste, na hevig betwistte ' iiin en tot 70 zetten te hebben gedaurd, gewonnen door den Hr. Andersen. *J_ d» prefect van het departement van de Qironde heeft aan twee dagbladen "welke te Bcrdeaus ia het licht verschonen, den verkoop op den openbaren weg ontzegd, omdat zij zich aan hatelijkheden en persoonlijke i aanvallen hadden schuldig gemaakt. — Uit Quesnoi wordt gemeld, dat de justitie het spoor heeft gevonden ' van eene woekeraarster en haar op de daad betrapt, terwijl zij niet minder ' dan 10 pCt. per maand afperste van de ongelukkigen, dia hunne toevlugt o_BDe0_8De Fransche stoomboot Coligny hfeft Gibraltar verlaten, om de Spaansche expeditie naar het Riff-eiland te volgen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 23 December.
De zitting van den senaat was gisteren gewijd aan de beraadslaging ._„ eenijre wetsontwerpen van ondergeschikt belang; op verzoek van den minister was de behandeling van het wetsontwerp betreffende den IJjfsdwang ÏTito-esteld Zonder in de discussie te treden heeft de Heer Forgeur eenige whmrwineen medegedeeld, welke de aandacht der kamer boeiden. Hij va Waarde een bepaald tegenstander van den lijfsdwang te zijn; hij erkende !„»nwfl dat het aangeboden wetsontwerp vele verbeteringen bevatte, Gisteren is in de kamer van vertegenwoordigers de a gemeene beraad_ uisteren w iv wptsortwerp tot wjz ging der strafwet. De Heer slaging groten "«J^^S&ie, welk! bet ontwerp heeft onder- Dolez heeft, als voorzitter oer eu onderzoek der commissie zocht voorgesteld omi de joo«tagt aan te onderwerpen, waarmede oe « van baitenlandsche zaken. Het beraadslaging ge»P™» "J« "de bezoldiging van het corps diplomatique voorstel, om het betog ™or geniën door de Heeren Coomans, de | met 45,000 f'-'^tSóom. De Heer de Haerne heeft het rapport der I SïK^ MsU Be,lotWMi letterkundige overeenkomst De minister verklaarde hierna, dat België weldra een handdstractaat met China zou sluiten en dat spoedig een voorstel aan de kamer zal worden gedaan tot het goedkeuren van gelden, vereischt voor het vestigen van eene vaste missie in het verre Oosten, ten einde de ontwikkeling van België's handel ook in die gewesten te kunnen bevorderen. Deze mcdedeeling heeft een goeden indruk gemaakt.
—Op een der jongst gehouden jagtpartvjen door den Koning in de omstreken van zijn kasteel in de Ardennes, heeft hij eene wolvin geschoten , welke 70 pond woog. — In du Duroemde fabriek te Seraing worden thans vervaardigd de zeer groote werktuigen , zoo.enaamde compresseurs hydrauliques, welko zullen dienen voor de uOtii?graving vr.n Mont-Oenis. t>e Sardinischo iügenieur Sommeiller is wet keVtèedgt over de werkzaamheden belast. Mia hc.ukcnt dat met behulp van deze werktuigen de onderaardsche gang in 6 jaren gereed zal zijn, welke tusschen Modona en Bardonnèche eene lengte heeft van 13 kilometers. Met de gewone hulpmiddelen zou het werk derdoorgraving omstreeks 30 jaren tijds hebben gevorderd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 24 December.
Bij het onderzoek in de afdeclingen van de Eerste Kamer der Staten- Generaal, van de ontwerpen omtrent de begrooting van staatsuitgaven en middelen voor het dienstjaar 1859, heeft men vr(j algemeen bezwaren doen gelden.tegen den moefjelijken toestand, waarin de Eerste Kamer telken jaru gebragt wordt bij haar onderzoek der wetten, behoorende tot de staatsbegroting voor het onmiddellijk aanstaande jaar. Vele leden meenden daarom bij de regeling ernstig te moeten aandringen op het beramen van eetiig middel, dat geschikt ware om aan de roeping en de waardigheid der Eerste Kamer betere waarborgen te verzekeren.
In twee afdeeliDgen werd verder de wenschelijkheid betoogd , dat de Regering het beginsel aanneme, om elke aanvraag voor uitgaven tot nieuwe of buitengewoon groote werken, waarvan de kosten van andere uitgaven kunnen worden gescheiden, bij afzonderlijke wetsontwerpen voor te drogen. Vele leden wenschten, dat de meeste voorzigtighcid aan de Regering werd aangeraden, daar z(j wegens het steeds klimmende cijfer der uitgaven niet zonder eenige bezorgdheid de toekomst van 's rijks financiën te gemoet zagen. Ook werd de wensch geuit, dat de gemeenten mogten ontlast worden van uitgaven, die in het algemeen staatsbelang geschieden en toch op de gemeenten drukken. Eindelijk werd ook nog melding gemaakt van het eervol ontslag van commissarissen der grootboeken van de Nat. Schuld en gevraagd, welke waarborgen voor eene goede administratie' thans zijn in de plaats getreden. Bij het onderzoek van hoofdstuk 111 is in het brecde de zaak der wateraftappingen uit de Maas besproken. Ia eene afdeeling was men van oordeel, dat er niet het minste bezwaar bestond, om thans meer krachtige maatregelen te nemen. Als voorbeeld van het nadeel door die aftappiugen veroorzaakt, werd aangevoerd, dat in Limburg de waarde der weilanden langs de Maas met ongeveer 2/5 is verminderd. Andere leden wenschteu i - geplaatst. om haar tij vestingen mogten worden gesloopt. Aan de Regering i» ue Uui;,»lc „,,.. hoedzaamheid aanbevolen bij de wijzigingen der inrigtlngen in Indie en bij de herziening van ons belastingstelsel. De middelen werden beschouwd te ruim te zijn geraamd.
De discussie in de Eerste Kamer der Staten-Generaal over de wetsontwerpen tot vaststelling der begrooting voor de landsdrukkerij en hot pensioenfonds, tot goedkeuring van het tractaat betreffende den nadruk met België , betreffende onteigening van perceelen te 's Gravenhage , de heffiing van belastingen in Friesland, en de herziening der kiestabeitot wijziging van art. 9 van het reglement van orde von de Eerste Kamer ca tot vaststelling der Staatsbegrooting voor 1859 is bepaald op Maandag 27 December.
Men verneemt, dat H. M. de Koningin aan de vereeniging Hulpbetoon aan eerlijke en vlijtige armoede, behalve het reeds vroeger geschonken Canapékuss-ïn, nog heeft doen toekomen twee prachtige porceleinen Vazen om te dienen al» prijzen voor de verloting, die door deze vereeniging zal worden gehouden.
Z. M. beeft benoemd tot plaatsverv. kantonr. te Vollenhove, P. Jenncs, notaris to Blokzijl en lid der Prov. Staten van Overijssel; en tot plaatsverv! kantonr. te Goor, Mr. F. A. v. Hall, ontv. der registratie en domeinen aldaar!
Z. M. heeft aan den Oost-Ind. ambtenaar T. j. Willer, laatstelijk resident van Riouw, thans met verlof hier te lande aanwezig, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, onder toekenning van peosioen.
Op 21 Oct. jl. heeft te Guatemala de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart, op 22 Maart 1856 tusschen Nederland en de republiek van Guatemala gesloten.
Volgens een berigt van Zr. Ms. gezant te Petersburg is bij keizerlijk besluit van 21 Oct. jl. het regt van 2 kopeken per last, van de koopvaardijschepen , welke in de haven van Archangel binnenkomen, geheven wordende en bestemd voor de werken van de handelshaven van Solumbal, met 3 kopeken verhoogd en alzoo gebragt op 5 kopeken; deze heffing zal ophouden wanneer ztf door den minister van financiën en door de plaatselijke overheid niet langer noodig wordt geacht, zullende het bedrag van het re^t, zoo ras daartoe mogelijkheid bestaat, weder worden verlaagd. (Staats Couranh)
Blijkens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te GnatemJa is bij een besluit der regering van dat gemeenebest, van 13 Oct. jl. bepaald, dat de van buitenslunds ter consumtie in de republiek ingevoerd wordende goederen, welke over den spoorweg van Panama vervoerd en vervolgens door de stoombooten der Panama-spoorwegmaatschappM, naar de haven van San José gebragt zijn, eene korting van 10 pCt. van de scheepvaart- of invoerregtea zullen genieten. Deze gunst wordt aan do invoerders en eigenaren, der goederen verleend. Om dat voorregt te kunnen genieten, moeten de belanghebbenden een certificaat van den directeur van dien spoorweg, geviseerd door den consul van Guatemaia te Panama, overleggen ten bewijzsj, dat de door hen in de republiek ingevoerd wordende goederea, over deu. gemelden spoorweg en in stoombooten der spoorwegmaatschappij aange* bragt zijn. {Staats-Courant,)
Curatoren van het Stolpiaansch Legaat aan de Hoogeschool teLeyden, hebbeu in hunne Vergadering van 11 Nov. jl. besloten, de prijsvraag , eerst uitgeschreven den I7dcn Februarij 1857 tegen 1 Nov. jl. en waarop geen antwoord was ingekomen, op nieuw uit te schrijven om beantwoord te worden vóór of op den lstan Mei 1860.
? La Charitt. Vergadering in den Eersten Gr.-. Maandag 517 Dec., 's avonds ten 8 ure.
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de Inrlgtlng voor de Gymnastiek te dezer stede, door de beide departementen der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen opgerigt. Meer en meer wordt het nut en de noodzakelijkheid van dergelijke inrigtingen erkend en de goede vruchten welke bet onderwijs in genoemde inrigting reeds heeft opgeleverd, dragen! gewis niet weinig daartoe bjj. De maatschappij, die in dezen heeft getoond zoo goed aan hare bestemming te beantwoorden, heeft getracht, om deze school, waar de gymnastiek, de behandeling vari het geweer en de schermkunst wordt onderwezen, voor alle standen toegankeiy k te maken, eensdeels door het leergeld voor gegoede standen te stellen op slechts/ 10 a 12, welk bedrag nog wordt verminderd, wanneer meerdere leerlingen uit hetzelfde huisgezin de school bezoeken, anderdeels door aan kweekelingen en leerlingen van armenscholen en liefdadige instellingen kosteloos onderwijs te verschaffen. Wij hopen, dat een talrijk bszoek het bewijs moge leveren dat deze imigting op psjja wordt gesteld. ' *k In de maand Aug. van het volgende jaar zal door de Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst een luisterrijk algemeen muziekfeest worden gehouden. Die feestviering zal plaats hebben te Arnhem, op Donderdagen Vrijdag-avond en d::s Zaturdags-raorgens met een zoogenaamd kunstsnaars concert worden besloten; alles oiider beheer en bestuur van h't afdeelingsbestuar aldaar. Uit de algemeene middden der maatschappij zal, ter bestrijding der onkosten van het feest, ter beschikking der afdeeling Arnhem worden gesteld de som van f 4375. Bij dit feest zal toegang worden verleend aan de kden der maatschappij met hunne dames, en aan vreemdelingen buiten 's lands gevestigd. Men leest in de Ensched. Ct.: Uit een particulier schrijven vernemen wij, dat de Pruisische regering er op bedacht is van Emmerik naar Munster, als het ware langs onze grenzen, een spoorweg te doen leggen, en dat er zelfs een begin van uitvoering aan dat denkbeeld Is gegeven. Men berigt uit Luxemburg, dat de regering andermaal eena nederlaag heeft geleden. Het voorstel van den Heer Kctz, betreffende de wraking der regters, die daal hebhen gehad aan den maatregel der regaring om de constitutie van 1848 buiten werking te stellen, zoo dikwerf eene regtzaak daarop betrekking heeft of het gevolg is der later verleende grondwet, is met 15 tegen 5 stemmen aangenomen. Bene eigenlijke beraadslaging heeft daarbij niet plaats gehad, dewijl de aanmerkingen der tegenpartij door de regeringsgezinde leden of van de zijde der regering zelve onbeantwoord zijn gebleven. * 's GBAVENHAGE, 23 Dec. De gewone audiëntie van den minister van oorlog zal op aanst. Dingsdag 28 dezer, niet plaats nebben. * MONNIKENDAM, 22 Dec. Heden werd alhier, in eene vergadering van dijkgraaf, hoogheemraden en hoofdingelanden van Waterland, tot secretaris van dat waterschap gekozen de Heer, J. Prins, rijks-ontvanger te Buiksloot, c. a. _ * NIEUWE DIEP, 23 Dec. Door het Ned. fregat Sophia, kapt. Klein, zijn van Batavia aangebragt een casuarisen een boa, twee uitmuntende exemplaren, naar men verneemt voor de diergaarde te Rotterdam. NIJMEGEN, 21 Dec. De gemeenteraad alhier heeft besloten een adres aan de regering te rigten, ten eind» te kennen te geven, dat het bsstnur dezer gemeente niet ongezind is geldelijke offers te brengen, bij de daarstelling van eene spoorweglfjn van Maastricht over Nijmegen in aansluiting met Arnhem door middel van bruggen, en van eene verbinding met Duitschland door een spoorweg van hier over Cleve op Crefeld. * NIJMEGEN, 23 Dec. Gisteren avond werd in zijne woning alhier gearresteerd zekere J. N., i.aar m-jn verneemt, als verdacht van zich schuldig te hebben gemaakt aan openbare aanranding der eerbaarheid van eene gehuwda vrouw, gevolgd van mishandeling en belangrijke verwonding aan haar hoofd, veroorzaakt door het toebrengen van slagen met eenen hamer, nadat hij vruchteloos getracht had door geldaanbieding en bedreigingen z|jn oogmerk te bereiken. De gearresteerda, die zelf ook gehuwd is, moet zich, naar men zegt, tijdens zijne militaire dienst zoo berispelgk hebben gedragen, dat men genoodzaakt was hem bg de klasse van discipline te plaatsen. * HARDENBEBGH, 23 Dec. Ingevolge het exploit dd. 21 dezer aan de zeven leden der commissie der marke van Hardenbergh gedaan, moesten heden alle stukken, papieren eu gelden onder beheer van gemelde commissie, aan het gemeentebestuur worden overgereikt. Hieraan is echter niet voldaan, zoodat vermoedelijk spoedig weder een proces zal ontstaan. * DALFSEN, 22 Dec.Voor eenigen tijd, is door ingezetenen dezergemeente, aan Gedep. Staten van dit gewest een adres gerigt, ten einde te willen voorzien in de dringende behoefte van het plaßtsen van stuwen op de rivier de Vecht. Met belangstelling ziet men hieromtreut, het besluit van Gedep. Staten te gemeet, daar het den schippers ia den laatsten tijd onmogelijk was deze rivier te bevaren. * SCHOON-OOBD, 22 Dec. Daar de stand van het water op de Drentsche hoofd vaart thans iets beter is, wordt uit de Barger-Veenen veel turf naar Holland verscheept. De hoedanigheid van dien turf is uitmuntend. — De heidevelden, gelegen langs het Oranjekanaal, stagen dagelijks in prijs. Er wordt thans veel ontgonnen. * TIBBUBG, 23 Dec. Uit de gemeente Goirle verneemt men, dat gis • toi ju avóuu teu ruim 10 ure aldaar brand is uitgebarsten , in de woning van Puyenbroek van Besouw, fabriekant in linnen en winkelier, hetwelk ten gevolge heeft gehad, dat het huis en het daaraan belendende van C. Smulders, te zamen uit 6 woningen bestaande, geheel zijn in de asch gelegd, en dat men weinig van de meubelen heeft kunnen redden. De woningen en de meubelen van twee der bewoners zijn tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is tot nu toa niet bekend. * OOSTERHOUT, 23 Dec. De longziekte onder het rundvee blijft in deze gemeente voortwoeden, en hJeft zich ook deze week op eenige stallen in de naburige gemeente Made vertoond. De inenting, welke op ongeveer 100 runderen is toegepast, levert de gunstigste resultaten op, daar tot heden geen enkel dezer dieren door de ziekte is aangetast, zoodat men hoopt dat het vooroordeel, hetwelk tegen die bewerking in deze streken bestaat, allengs zal verdwijnen. In 1719 heeft alhier eveneens eene besmettelijke ziekte geheerscht, waaraan volgens de daarvan aanwezige aanteekeningen, alstoen 2978 runderen zyn gestorven.
---

