Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 24 December (des A™DllB>- fl \n?t<^« Wradio. echtgenoot van den Porturen gezant aan 8 b°h is eergisteren overleden. , „^rtAnrmA uit en schijnt zich -De hervormingsbeweging breidt zien ««««g™ * genoegen. Zoo . *** geene weinig beduidende i^^^L^n^^Sagw Paisley onder anderen, dezer dagen, in eene ?P»^f"^* TBan het kies- J»lSchotl and,het voorstel om zich bij eene a «*»W*™*" amendement 'S? te met groote meerderheid verworpen en e volgens hetwelk het algemeen stemregt als de grou etTOrmIng moet worden aangemerkt. .^nwl geweest van vergaande ongeregeldlieden, veroorzaakt door eene vecntp v oanvoeren }*» van verschillende wapenen. Niet dan door het w « schei. •«« aanzienlijke krögsmagt mogt het ,B*»^ de' «*Jd^ detacdetache*»•» de rusï te herstellen. Den geheelen »f "Jf^^ vele gewon*wt« de straten doorkruist. Behalve dat ™u ™£ftt™r het ïumult a*n 20n, hebben ook de winkelhuizen in de straten, w» Haats greep, zwaar geleden. wft zich genoodzaakt gezien -De firma Metcalfe en C°., te Westham ft^,feischcrg ten volle hare betalingen te staken. Men gelooft, dat de schuldeiser* «uilen worden betaald. , . , „„x„v eereed liggende schip - Gisteren is het voor Liverpool tot vertrek geree^* in brand Isaac Wright, terwijl ruim 200 landverhuizers ""^JJV drijvende geraakt. De vlammen verkregen zoo snel de w»™ ™ de eemigran«Puiten weinig uitwerking deden, en men du en ¦£*"»£ bet scbip in *« aan wal bragt, waarna men tot het bes mt kwam, om den grond te boren, hetgeen door eenige schoten vanMHr. «¦ kkige 'wgs in weinig qjdg werd bewerkstelligd. De goederen oer un6 Passagiers ïijn vernield. de fundamenten eener -- Ten gevolge van het onvoorzigtig graven ean_ue gebouw werbrouwerrj nabij Nottingbam op U. Dingsdag. is Iheggen cc s ""gestort, waarbij twee arbeiders het leven verloren en zuw gauo benevens al de machinerie bedorven werden. aeßat.mie te Bristol 11. „ - Volgens de Cheltenham Exammer heeft « «*»^'°b"cnouwing van Zoidag vin den kansel verkondigd, dat htj n»dere bescUo B de profecyen van Daniël, tot de slotsom was gekomen, nat ue wc dra haar einde zal bereiken. . d s deelneming ~ Volgens de jongste berigten mt J"™°_^° " m|erendeels weder »an verbodene vereenigingen onlangs gevat*P°~eb™ verbonden om m vrijheid gesteld, na »»"t^W»«i alleen degenen, die op de eesste oproeping voor den tt*XUwd worden, arjn nog in alVe%^Vr^^n^ kiezer S» Clonmel eene jonge T"Sëteeen%et bestaande gezag worden aangespoord.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Dec. Het geboortefeest van H. M. de Keizerin zal mor- Een plegtig, doch in stilte worden gevierd bljlondcrheden worden - Terwijl door verscheidene tatAm m 2rJn . maatregel voor het einde i^« te w^^ wmt thans Oosten- hetwelk onder^ bg van ruste schroelorvet Dandolo, de korvetten Diana en Leipzig. benevensdebrik Triton zXn zich b« het eskader voegen. De hertog Nicolaas van Wur«emberg zal over een der bodems het bevel voeren. . ? H Tw/jaj , - Uit Pesth wordt berigt, dat de 'an het d^g.blad -Deibab de Heer E. PrieleUs, verdwenen is, een deficit van 80 (WO fl niznne,*. achterlatende Ook heeft hü valsche wisselbrieven vervaardigd, wanrDrj nij *.S?£„££ vaJ[den naam van den Hongaarschen romanschrijver M- ZJHotaarschee'academie heeft op 20 dezer, na een tijdsverloop van lTia«r weder eene algemeene vergadering gehouden en zich gereco^ttnird H^tstemkapitaa8! der academie bedraagt; thanseene,»».van 635,987 fl.; na aftrek van alle uitgaven wees het jaar 1858 een batig saldo 88lTUit^7Dona'n-Vorstendommen meldt men het volgende: AanUde deTen der kaimakans ï-"»?^^ 7rSeders d"- Kend ooroeria plakkaat aangeslagen gevonden: „KBirnaüans, Droeoers.me ven i GH befooft door uwe staatkundige belijdenis, dat gtf er u met den grLstfn ijve? op toe zult leggen het welzijn des vader ands te verzekeren en de bepaUugen der overeenkomst van 19 Aug. in al hare u.tgestrekthLnit te voeren. Waarom is dan uw gedrag in strijd met uwe geschrevene hlloften 't Waarom onderdrukt gtj, in stede van als vaderlandslievende mannen te handelen, de vryheid der drukpers en de overige uitingen der ffedacbte' Helaas! bedenkt dat gU sterfelijk z«t, dat gn, door deze gcdrn."sliin te volgen, de verwenschingen der Eomanische bevolkrag op u ? n ULlPnkt dat als gij alzoo voortgaat, er een groot aantal personen laadt. Bedenkt dat, ais giji aizuu >» oogenblik de wraak is, dat u tot b«onw zal weten «Jwmgen ee.dniïendiwrf wee over voorbere den, welke boven ™*™™™%mea op' welken gij geoordeeld u als gö volhardt! Want ei: zal een uag r nagedachtenis zal zult worden, en wee dan over uwe zielen ™ Ik eindig met te als eene vlek op de gesch^en.s^van Romani^evem^ „ «weren, dat minstens een uwer onder ons wre»*
FRANKFORT, 24 De. In g -^J£Eïïtt& BK gehouden, werden door Oostenrijk_ en Haven vut, tellen bUjkti »openB de bezetting der »»«*^^B^eVb^Knßen over dit punt öat de bondsvergadering voorloopig va»d= on voorUetten dier Bfwet, terwijl Oostenrtfk en Baden woroen oei» Reneren werd voorts onderhandelingen met de Pruisische regenng. Door * u •«"gedrongen op eene spoedige "twenn^van de «te™ de Dit voorstel, alsmede «n ander ™" verwezen, werden naar eene commissie «™et correctioneel „ - Het hof van appèl te Keulen beeft het wmn»v Xötócie |e«gtshof dier stad bevestigd, waarbu f zijn nommcr *««««» tot 25 th. boete veroordeeld werd, wegens ny.n Van 22 Oct. jl. opnemen van een artikel van den Tmes over net g ««sel van Pruisen gedurende de tien patste jaren. A . - De Beljerscbe regering heeft het verzoek van den nanoe * *¦* om de nieuwe Oostenrijksche 1 en 2 gnlden stukken ais we g «altaiddel aan te nemen, van de hand geweten. hHeeneero«pen. - De Zwitsersche bondsvergadering is tegen 10 Jan. Mjeengerosp
---

Fransche Post.
PABUS, Vrijdag 24 December. De^omW bevat heden twee decreten, waarbij de **£**£& nEL*? ttin«terie van koloniën en Algerie gereorganiseerd worden- He De 'en der b«e«HJke zaken wordt opgeheven en vervangen door dm «'ree "en. wtmrvan dèNxncaie van de afdeeling binneniandscheaangelegenheaen,
den Heer Zoepfell; die van de financiën aan den Heer de Roujoux, Trisraad en de derde afdeeling, die van militaire en maritime zaken, aan den kolonel Franconnière wordt opgedragen. Het svndieaat der Partjssche wisselagenten heeft den prefect der Seine i a (ïï) Vs toeeezonden, ter verdeeling onder de algemeene armen van Parijs. Ne uitspraak van het hof in de zaak Montalembert, heeft overal ver- eebaard, daar ieder gedacht had, dat het hof eenvoudig het S™ in elrste instantie gewezen, bevestigd zou hebben. Dit was echter ¦pf vóo en men hoorde in het palcis van justitie het gevoelen uiten.dat deze uitslag een gevolg was van de zamenstelling van het hof. In de zaal wd overigens reeds opgemerkt, dat juist geen ijverig; aanhanger der !U»rmP- op den presidentsstoel zat. De apenten van politic zagen het nn Xï- duikend toe, dat deze en gene «nj rekeningen maakte en de tee- Tn»r van bHvar welke de redevoerden van Dnfaure en Berryer uitlokf werden uoor den president niet onderdrukt. Alleen toen Berryer aan w «lot ziiner rede weder toegejuicht werd, beval de president stilte met 7» «anmerkinz. Dat het geen gebruik was, op deze plaats aan zijn gevoel rje aanuic * ' • incllt te geven. Berryer zelf schenen deze voortdutTde storrDgen e^vërielen, wint ook h/verzocht stilte, omdat men «nders in de juiste ontwikkeling zijner denkbeelden hinderde. Daareven waren de maatregelen, buiten de geregtzaal genomen, zeer streng. nJ.indruk dien de taal van beide regtsgeleerden maakte, was zeer groot. Ven "onderling contrast daarmede was de rede van den procureur-generZ Zijne voordragt onderscheidde zich wel is waar door eenige lichtpunten maar was in het algemeen zwak; een bewijs dat een goed advocaat r,-üt altiid een goed procureur-generaal is; vooral met als hij eene zaak moet staande houden, die weinig sypathie vindt en welke de uitmuutendste "dln der b,lie in het strijdperk roept Dufaure en Berryer deden al wat tli kondeu , om het hof re bewegen het derde punt der acte van beschuldig te laten vallen, waarbij aan de Montalembert te laste gelegd wordt dat hii het algemeene stemregt, alsmede de regten, welke de Keizer aan dê eónsütutle ontleeat, heeft aangevallen De regtbank had de Montalembert daaraan schuldig verklaard en hem zoodoende in de cathegone der Fransche burgers geplakt, die krachtens de veiligheidswet ieder oogen- Mik naar Afrika of Cayenne gedeporteerd kunnen worden. Berryer liet ZiTrhii in het bijzonder uitkomen, dat de eerste regter zelfde onmogelnkheid Bevoeld had om die wet toe te passen, daar hü den tekst veranderd en het niet gewaagd heeft, het woord: „de president der republiek," uit te spreken. Men bediende zich namelijk van de uitdrukking chet oPtTnder dc^geruchten behoort, dat het arrest van het hof is uitgesproken met 5 tegen 2 stemmen, welke zich voor eene eenvoudige vrijspraak ver-1 Gisteren heeft het keizerlijke hof arrest gewezen in de zaak van den Heer Prost, en het vonnis der regtbank bevestigd, waarbij deze, als directenr-eeneraal der Caisse cTescompte, wegens opligterij en schending der wet od de compagnieschappen, is veroordeeld tot gevangenis, boete en schadevergoeding Het hof heeft echter, in strijd met het gevoelen van den advocaat-eenef aal, beslist, dat de strafwet ten onregte door de regtbank is toe«roast op de leden van den raad van toezigt, op wie slechts eene civiele verantwoordelijkheid berust. In dit opzigt is dus het vonnis der regtbank eewlnied hetgeen als eene zaak van belang wordt beschouwd, thans, nu eene nieuwe wet op de commanditaire maatschappijen in toepassing is ge-!° Het hof van assises dar Beneden-Loire heeft zekere vrouw, genaamd Francoise Lebreton, wed. Perrot, tot de doodstraf veroordeeld wegens het vermoorden van haar vierjarig zoontje — Het bekende feit, dat magistraatspe/sonen in de uitoefening hunner fanetien zelden een hoogen leeftijd bereiken, is ook geldend (hetgeen minder bekend is) voor de geneesheeren van gasthuizen, enz.; om die reden hebben twee van de beroemdste mannen der wetenschap, de Heeren Rayer en Andral, hun ontslag genomen als geneesheeren van het Hospice de la — 'Het Boek van Job, door den Heer Benan, is bjj Michel Levy in het licht verschenen. Het werk bevat eene groote inleiding of studie over den ouderdom en het karakter van het dichtwerk. Men weet, dat deze kwestie bovenal de geleerden bijzonder heeft bezig gehouden. _ De maire van Béaers heeft het zoogenaamde potspel brj het billardspelen verboden, welke maatregel door den prefect van liet departement poedeekeurd is. Als aanleiding tot dit verbod wijst de maire op deveelvuldiee klagten, die van de zijde der ouders aangeheven worden, daar de jc-Dge lieden dat spel niet meer als eene uitspanning, maar op eenehartstogteiïke wüz^pelen. de kathedraa, te Ajaccl()> heeft cm heldendicht in 24 zangen voltooid. Het zal weldra het licht zien onder den Ütel: SShe utt Srld vin 23 te. meldt, dat bij een koninklijk __ juut'f . d Qactta, de leden van het militair en maritiem de senatoren Espeleta en Dagona, uit hunne betrekking ontslalZ'wordenden dafin hunne plaats benoemd zijn de generaalAldainaen Evariste San Migue!. heden trekkea bij voortduring de opmerk"hrid tot zkhDe goede verstandhouding, welke tot dusver tusschen zaamheid tot, zien. » a bestond, is eenigzins verminderd. Deie de Sardiuische en J™f™ p OostenrijkBchea invloed in Italië door !fatB^chen vervangen moest! welke bewering in Turyn geenszins bijden franschen vervange" -^ rotestecrt tegen het denkbeeld om de n\gB^k»ehe heerschappij door de Fransche te vervangen. Dit blad zegt, Oostewn-ksche hewscnappu Oostcnrük(;rs een Fransch iegerwil d°l fftokS2«o*l»3. Dit nu bevalt Frankrijk niet. Een met gebruiken, maar «¦"« d vbkd noeffit de üpinione zeer naïf, en zegt, de regering in wband •»an g . b %JÏÏ£JS£S& -et in Italië bekomen willen'HuslLd geeft aTn die denkbeelden voedsel; want daarvoor zijn de Donau en aanhoonghene vtTsArct'Z sedert verscheidene jaren Milaan bewoont, heefr van den erferoothertog Maximiliaan bevel ontvangen, zich naar zijne goederen te begeven of eene reis naar Rusland te maken De erfgroothertoe is vertoornd jegens den prins, omdat deze bij gelegenheid dat znnegemaUn u t«S[haar slechts gegroet had door zijne hand aan den hoed te brengen De Prins verontschuldigde ziet door aan te voeren dat hjj, wegens zrjn slecht gezigt, de vorstin niet herkend had. Dit heeft hem echter niets geholpen. Hij zal zich naar Genua begeven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 26 December.
Bij kon. besluit van 20 Aug. 1858, in de Staats-Courant van heden opgenomen ,is op het rekwest van H. J. van Baak, F. de Lanoy , P. Klahn en P. de Wolff, allen wonende te Amsterdam, in hoedanigheid de beide eersten als commissarissen, de beide laatsten als directeuren van de derde maatschappij ter assurantie, gevestigd te Amsterdam, goedgekeurd een ontwerp van acte tot nadere verlenging van die vennootschap voor den tijd van tien jaren, in te gaan met 1 Jan. 1859.
Z. M, heeft bekrachtigd de benoeming van G. van den Bosch, burg. van'Cuyk en St. Agatha , tot secr. dier gemeente. — Eervol ontslagen K. Hoek Pz., op z|jn verzoek, als burg. van Venhuizen. — Benoemd tot ontv. der dir. bel. voor de tweede afdeeling te Rotterdam, den Heer J. F- 'an Harrevelt, thans controleur der dir. bel., in en uitg. regten en accijnsen van de lste klasse aldaar; tot adsjsirant-ingenieors van den waterstaat en 'a lands burgerlijke openbare werken in Ned. Indie: J. C. Schumm, opzieter van de 3de kl. bij den waterstaat in Gelderland; G. A. Pet,prov. opzigter in Noord-Holland; en G. Uylenbroek, doctor in de wis- en natuurkunde, opzigter van de 4de kl. bjj den waterstaat in Zuid-Holland.
SSÏ WZS<S3iï^n<*l^ B. Gastelaars.
Ten eevolge der daartoe door den Koning verstrekte magtiging, zullen Ten ge*»!»» £. t de navolgende garnizoens-verwisselingen bö de SÜ ZheUegeHlaat. hebben8als: Vt M «»¦ - int, 2dereg. staf, te Vlissingsn; Iste bat. te Neuzen; eene comp. te Sluis- detach te Phihppine en Ellewoutsdijk; 2de bat. te Middelburg; eene comp te Veere • 3de bat. te Vlissingen; twee comp. te Breskens; 4de bat. te Vlissineen' een detach. te Rammekens; sde reg.: staf, 2de, 3de en 4de bat. te's Boschlste bat. te Woerden. Verder zullen nog bij het wapen der infanterie dé gewone periodieke aflossingen van deze en gene onderdeden van corpsen plaats hebhen, waarin zijn begrepen het 3de bat. van het reg grenadiers en jagers uit Leyden, dat door het 2de bat. uit 's Hage zal worden afgelost - en het 2de bat. van het 6de reg. infant, te Geertrnidenborg Willemstad* Heusden, Woudrichem en Loevestein, dut door het 4de bat. uit Breda zal worden vervangen. Bij het wapen der cav.: lste reg. drag. te Arnhem Amsterdam en Venlo; 2de reg. drag. te Haarlem; 3de reg. drag. te 's Hbpc-4de reg. drag. te Zutphen, Leeuwarden u. Oruaing-n, bij het -^pen dtr* art.: lste reg. vest.-art., de 9de comp. te Helder te vervangen door de öde comp. uit Amsterdam; 2de reg. vest.-art., de Bste comp. uit Vlissingen te vervangen door de 11de oomp. uit Dordrecht; de 9decomp.uitßrielle te vervangen door de 12de comp. uit Bergen op Zoom; 3de reg. vest -art de 12de comp. te Maastricht te vervangen door de 3de comp, uit 's Bosch -" terwijl de Ad* comp. van het reg. rijd. art., thans in garnizoen te 's Hage' vervangen*zal worden door de 4de comp. van het reg. veld artillerie uit Utrecht. (Staats- Courant.)
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van 24 Dcc jl, heeft de Voorzitter medegedeeld, dat door de afdeelingen benoemd zHn tot rapporteurs over de wets-ontwerpen: 1". begrooting d«r lundsdrukkerrj do Hoeren Hartevelt, van Royen , Beerenbroek en 't Hooft van Benthuiwn - 2". idem pensioenfonds, dezelfde Heeren; 3». goedkeuring van artikelen vmi het tractaat met België, tot wering van den nadruk, de Heeren Hartevelt van Royen, Beerenbroek en Tonekens; 4". onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg eener straat te '«Gravenhage, de Heeren Hartevelt, van Royen, Beerenbroek en van Heeckeren van Wasseneer • 5° bc. krachtiging van prov. belastingen in Friesland, de Heeren Hartevelt, vun Koyen, Beerenbroek en vun Heeckeren van Wassenaer ; 6°. tot herziening der tabel, regelende de verdeeling des Rijks in kiesdistricten; en 7°. het voorstel van twee leden tot herziening van art. 9 van het reglement van orde der Eerste Kamer, de Heeren Borski, van Royen, Beerenbroek en van Heeckeren van Wassenaer.
Op voorstel van den Heer van Royen, is vervolgens met 26 tegen 3 stemmen besloten, de discussien over de begrootingswetten te doen plaats hebben op aanstaanden Maandag , na afloop der beraadslagingen over de andere aan de orde 'gestolde onderwerpen.
De civiel-ingenienrs en anderen door .het gouvernement belast om, onder de leiding van de ingenieurs van den waterstaat opnemingen te doen voor het maken van projecten van spoorwegen, hebben voor eenige dagen kennis gekregen, dat z|j met Januarij niet op nieuw zouden worden beneemd maar dat de regering eerst zon afwachten wat omtrent de spoorwegen in ons land ?al beslist worden. * WBB'B
Uit de regenngs-antwoordenop de verslagen der onderscheidene commissien van rapporteurs van de Eerste Kamer der Staten. Genwaal omtrent dei» grooting van staatsuitgaven en middelen voor het diensyaar 1869 blHkt o. a. het volgende: De wensch van onderscheidene leden naar afd'oenrai? van de zaak der wateraftappingen uit de Maas wordt ten voffe beaamd Ter bere.king van dat doelzijn inden laatsten tfld ernstige en aanUoadende pogingen «augewan*. Binnen weinige dagea warden nadere *oor*uU.'<r.a4 de zjjde van België [te gemoet gezien ter regeling der bestaande geschillen ; deze zullen onverwijld onderzocht en beoordeeld worden, ten einde naar gelang van bevinding te handelen. Met betrekking tot de spoorweg, aansluiting in da rigting van Rheine, en den wensch van enkele leden dat er alsnog onderhandelingen deswege met Pruissen mogten worden aan' geknoopt, zij aangemerkt, dat er tusschen de Pruissische en Hannoverschê regeringen verschil van gevoelen bestaat nopens de rigting aan den wetr van de Nederlandsche grenzen op Duitsch grondgebied te geven • dat nol steeds pogingen worden aangewend om zich daaromtrent te verstaan en dat de regering voornemens is, zoodra daartoe termen aanwezig zijn' de onderhandelingen nopens die aansluiting weder op te vatten. Volgens di jongste berigten van Zr. Mjs. zaakgelastigde te Lissabon hebben de nienwe onderhandelingen betrekkelijk de grensscheiding tusschen de wederiHdsche bezittingen op Timor een aanvang genomen. Het .ligt in het plan der ontworpen wet op de reorganisatie der regterlljke magt, dat er bezoldigde ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongcregten zullen aangesteld worden. Een wetsontwerp op de militie zal in den loop van de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal worden voorgedragen. Het voornemen bestaat, zoodra het wetsontwerp op de militie ingediend zal zijn dat op de schutterijen in bewerking te nemen. De wetsontwerpen tot regeling van de uitoefening der geneeskunst enz. zullen binnen korten tijd b(j de Tweede Kamer worden ingediend. De regering hoopt daarna eene wet omtrent de veeartsenijkunst in bewerking te nemen. Binnen weinige dagen zal aan de leden van de Staten-Generaal worden aangeboden het rapport, door een raad van den waterstaat omtrent de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee uitgebragt. De voorstellen van den raad worden door de regering overwogen; en waarschijnlijk zal bij de indiening van de staatsbegrooting voor 1860 in eene ontwikkeling kunnen worden getreden omtrent het gevolg, dat aan die voorstellen, naar het oordeel der regering, behoort te worden gegeven. In de klagten betreffende de regeling der treinen op den Rhjjnspoorweg, zal aan die betreffende het ophouden van den trein te Ede en te Maarsbergen, zoo als dit nu wederom plaats vindt, ten deele worden te gemoet gekomen. Intusschen wordt eene nudere dienstregeling voorbereid in verband met de onderhandelingen, welke daarover met het Pruissische gouvernement worden gevoerd. De onderhandelingen, gevoerd tusschen de staatscommissie voor de zaken der maatschappij van en de gekozenen tot het voorstaan van de belangen dier instelling hebben tengevolge gehad, dat de bekende voorstellen der legering door de laatstgenoemden zijn aangenomen, onder voorwaarden, die thans door de regering worden overwogen en waaromtrent eerlang eene beslissing kan worden te gemoet gezien. De regering gelooft ook, dat het wenschelijk is om het beheer der vicanegoederen bij de wet te regelen, met behoud der regtcn van derden en het vermogen dier stichtingen, en houdt zich daarom met het onderwerp bezig. Aan het verlangen om, bfl het niet stilhouden der dusgenoemde sneltreinen op sommige punten waar dit noodig is, eene verwisseling van postpaketten te doen plaats hebben, zal, zoo men hoopt, weldra worden voldaan. Daartoe worden bijzondere toestellen zoowel aan de rijtuigen als op de stations vereischt, die reeds in aanmaak zijn. De minister van oorlog beschouwt mede de begrooting voor zijn departement voor 1859 als van trjdcljjken aard. In afwachting van de uitkomsten der beraamde legerorganisatie, zal hij de bestaande zamenstelling handhaven. Bij de legerorganisatie zbl het op de vraag aankomen: Wil men 's Rijks defensie, waaraan de Grondwet een afzonderlijk hoofdstuk heeft toegewijd, in den zin dier wet al of niet voor goed regelen 't Zoo ja, dan zal het eene tweede vraag zijn, of men er de noodige middelen voor zal willen toekennen. Aan die regeling zijn de onafhankelijkheid van den staat en daarmede het behond van 1 onze dierbaarste voorregten verbonden. En landmagt, èn militie, èn schutterijen , èn de punten van verdediging zullen daarbij ter sprake moeten komen, tevens en in verband met 'srijks zeemagt. De Begering is van oor. deel, dat eene herziening der wetten op het personeel en de patenten tot de . wenschelijke zaken behoort, en zij geeft dan ook gaarne de verzekering • dat dit gewigtiga onderwerp door haar niet uit het oog wordt verloren! i Niet minder is zij overtuigd van de noodzakelijkheid eener herziening der i wetten op de grondbelasting, en het voornemen bestaat dan ook bij haar i om een daartoe betrekkelijk wetsvoorstel te doen, dat de voorlooper zal ¦ zijn van een ander voorstel, hetwelk de regering zal doen ter regeling • van de herziening der huurwaarde van de gebouwde eigendommen. Eene i herziening van de hnnrwaarde der ongebouwde eigendommen, komt ook • aan de regering hoogst moeijelök voor. Het voornemen bestaat niet om deze herziening te ondernemen.
De strekking van het voorstel der Heeren Cost Jordens en de Vos van SteenwQk tot wijziging van art. 9 van het reglement van orde der Eerste Kamer (ten doel hebbende, om de door de commissie voor de huishoudelijke aangelegenheid voor te dragen raming van de huishoudelijke behoeften der Kamer door haar te doen vaststellen), vond in de afdeelingen algemtana goedkeuring. b ""¦ Het ontwerp iot goedkenring van artikelen der overeenkomst mèt België, tot wering van den nadruk, is in de afdeelingen der Eerste Kamer algemeen met genoegen ontvangen.
In de afjeelingen der Eerste Kamer it besloten, het voorstel van den Heer Sloet tot Oldhuis, tot afkoopbaarheid der tienden, in de volgende bQeenkomst (welke mogelijk eerst over 2 of 3 maanden zal worden gebonden) te behandelen.
Op Woensdag e. k. zuLen in de zitting van den gemeenteraad alhier in behandeling worden gebragt: De voordragten van B. en W. op een rekwest van docenten aan het stedelijk gymnasium betreffende de opheffing vau de vrijstelling van schoolgeld voor hunne kinderen; betreffende het verzoek van het R. C. kerkbestuur van de parochiekerk St. Petrus en Paulu3 om eene kerk te bouwen; en tot benoeming van makelaars. De rapporten der commissie wegens aanvraag om pensioen, enz., op de rekwesten van D. Weddepohl c. s.; de voordragten van de commissie voor de straf verordeningen , ten geleide eener concept verordening tot wijziging der verordening op de straatpolicie en der verordening op de marktpoiicie; de voordragten van de commissie voor de rentegevende eigendommen tot resiliatie van een huurcontract met de firma P. Bolten en CO.; tot afstand van grond aan G. A. Elling; en een rekwest van H. G. Geers, houdende bezwaren tegen de heffing van het marktgeld volgens de nieuwe verordening.
Vrijdag middag jl. is de sjouwerman A. P. Westendorp op den Zandhoek in eene schuit gevallen, waardoor hij break van het regter onderbeen heeft bekomen en naar het Gasthuis gebragt is.
Ten aanzien van de missive van de Heeren Loos c. s. te Blokzijl, betrekkelijk het daarstellen van een scheepvaart-kanaal tusschen Meppel en Bluk^Ql, ten einde daardoor laatstgemelde plaats te maken tot de haven van Drenthe, is door den gemeenteraad van Meppel besloten ,om aan die Heeren te kennen te geven , dat, indien na ontvangen inlichtingen blijkt dat het vaarwater voldoende capaciteit zal erlangen tot doorvaart van koffen en andere schapen van die grootte endoor de provincie O verflsssl en het rijk eene billijke subsidie wordt verleend, de raad niet ongenegen zal worden bevonden, om de onderneming te ondersteunen.
Men meldt nit Luxemburg, dd. 21 Dec.: Het schijnt, dat het lot van ons minisierie of van de kamer weldra zal beslist zgn. In de zitting der kamer van heden werd door den president eene aan hem gerigte depêche voorgelezen, waarin de vergadering verzocht wordt hare discussien tot morgen te verdagen, daar de Prins-Stedehouder zich met den Groothertog in verbinding gesteld had, om over den tegenwoordigen stand vanijaken te beraadslagen. Deze mededeeling werd door de geheele linkerzakt met vreugde vernomen en het voorstel goedgekeurd. ledereen ziet in, dat de tegenwoordige _ toestand onmogelijk kan voortduren. De meerderheid drong sedert geruimen tijd aan op eene beslissing, zonder de regering daartoe te kunnen bewegen. Om eene oplossing onvermijdelijk te maken, had de oppositie zelfs besloten het veranderlijke budget te verwerpen. Natuurlijk weet men niet of het ministerie zal aftreden, dto wel of het zal overgaan tot eene ontbinding .der kamer. Eene ontbinding der kamer zoude in allen gevalle gewaagd «ijn, daar de regering niet op de meerderheid kan rekenen; sedert *Ö eene verhooging der grondbelasting met 20 pCt. heeft voorgesteld, is haar invloed op het platteland aanmerkelijk gedaald. * 's GRAVENHAGE, 25 Dec. HH. MM. de Koning en Koningin en Z. K. H. de Prins van Oranje, hebben heden morgen de godsdienstoefening in de Fransche kerk, onder het gehoor van den wel-eerw. Heer Ds. Secre. tan bijgewoond, terwijl HH. XX. HH. Prins en Prinsen Wederik en Prinses Maria, in de kloosterkerk aanwezig waren, onder ehoor van den wel eerw. Heer Ds. Oort. — De graaf von Königsmarck, Prnissuch gezf 'ederl. hof, is met zijne familie van Berlijn in deze residentie Ook de baron d'André, Fransch gezant, is in deze hofste'1 — Gisteren avond was op het paleie .d. Prins en Prinses Frederik, by gelegenheid -* sersboom geplaatst, waarvan vele geschenken i .. XX. HH. »ijn uitgereikt. Ook het gevolg van v ?s met geschenken vereerd. — Het archief van de voo ...casamer alhier is overgebragt naar het algemeen archief vai> m momboirkamers hier te lande. » 'sGRAVENH/ ._. Gisteren middag heeft er bij Z.K.H. den Prins van O' jot diner plaats gehad, dat werd bijgewoond door Z. K. F ;erik en waarop ook genoodigd waren de Heeren, die met Z. ' ,a deelgenomen aan de jagtpartljen op de goederen van Z. F Frederik. — 7 Prins van Oranje heeft heden aan verscheidene psrsonen au<' .ad, waaronder zich velen der nieuw benoemde 2de luitenants 1
.lEVENINGEN, 24 Dec. Op eene pink na, zijnde da schuit v»n .vrouw de wed. J. de Jager, die te Texsl is moeten binnenloopen, sedert een paar dagen, onze haringvloot, Gode zij dank, behouden ..it zee teruggekeerd. Met de 131 schuiten, waarnit zg bestond, is aangebragt 16,691,300 stnks haring, Was de zegen dit jaar niet zoo groot ais de laatst vorige jhren, toch bestaat er niet minder reder tot dankbaarheid over de vangst dan te Katwijk; alle vaartuigen z)jn immers gespaard gebleven en zoo enkele pinken al niet zeer gelukkig waren , sommige reeders vielen daarentegen aanzienlijke besommingen ten deel, zoo zelfs dat eene der pinken van den Heel A. Krul ƒ4lOO heeft besomd. De prijzen van den haring bleven tot het laatst toe zeer hoog, niettegenstaande er alhier geen haring gekocht werd door kooplieden van elders; uitgezonderd de firma Hoek, te Noordwijk binnen. Niet minder dan ruim 500,000 stuks haring werd door Scheveningscbe kooplieden te Katwijk gekocht. Had men in vorige jaren geene sterfgevallen door ziekte te betreuren, dit jaar mogt men zich daarin niet verheugen; vQf visschers overleden, waarvan twee Katwijkers; welke met eenige anderen van die plaats alhier, ten gevolge van de schaarschte, aan volk om onze steeds grooter wordende vloot te bemannnen, in dienst waren genomen.
ROTTERDAM, 24 Dec. In eene der zalen van het gebouw der Kon. Red. Yacht-Clnb, werd heden avond weder eene openbare zitting gehouden door de' commissie ter bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan. Als spreker trad op de luit. t./z. le kl. M. H. Jansen. Als inleiding bragt spr. in herinnering, wat voor ongeveer 4 jaren door hem in deze vergadering over het stelsel van Maury is gezegd en schetste den invloed daarvan op de toekomstige zeelieden, die met zelfstandigheid en kennis toegerust, hunne reizen zullen kunnen aanvaarden. Ten vervolge op het vroeger door hem behandelde onderwerp, besprak hij thans de uitkomsten van de werkzaamheden van de afd. zeevaart van het Kon. Ned. Meteorologisch-Institnut te Utrecht. In den loop zijner rede, vond spr. niets dan lof voor den ijver en de bekwaamheid, waarmede bij gemelde afd. en inzonderheid door den directeur, den luit. t./z. van Gogh was gearbeid, en roemde zeer den ijver en'de kunde derNedl. gezagvoerders , wier getrouwe waarnemingen de grondslagen vormden, waarop het werk der afd. was tot stand gebragt. Spr. behandelde nu de verschillende door de afd. openbaar gemaakte tafels, naar aanleiding waarvan hij eerst stilstond bij het nut der tijdmaat. Hij deed uitkomen, dat de zeeman nu eigenlijk kan varen in gezelschap van 450 schepen, wier waarnemingen hier waren bijeen gebragt, wier snelheid of oponthoud hij voor zich kan hebben, wier ervaring bij kan raadplegen. Wat in de tweede plaats de zeilaanwCzingen betrof daarover was de redenaar het niet zoo voorwaardelijk met de afd. eens. De afd. toch stelt het groot-cirkel zeilen op den voorgrond als len konaten weg. Spr. toonde aan, dat dit theoretisch waar is, maar stelde w juiste voorbeelden in het helderste licht, dat het praktisch doorgaans t opgaat; hQ had dan ook steeds gestreden voor eene afscheiding van het gebied der feiten van dat der beschouwingen. Als men Maury een stelsel, eene meening mag toeschrijven, dan is bet alleen dat hij de ervaring wil geraadpleegd hebben. Maury wil ook groot-cirkel zeilen, mits de cirkels onderzocht zijn. Maar Maury wil geen stelsel; hij neemt aan wat anderen, door ervaring geleerd, beter weten dan hij. Met warmte zette spr. op nieuw de voortreffelijke denkbeelden van den beroemden Amerikaauschen «eeofficier uiteen. Spr. behandelde vervolgens nog de hoogst nutitge windkaarten en de ijs ontmoetingen, waarbij hg weder gelegenheid vond den uitmuntenden arbeid der afd. te roemen en lof toe te brengen aan de gezagvoerders , wier kunde en ijver ook den bekwamen Maury niet was ontgaan. Vóór 4 jaren had bij van dezelfde plaats hen aangespoord, o<a die waarnemingen te doen, en hij mogt thans met voldoening wijzen op de Tesultaten, die reeds verkregen waren. Spr. bragt in eeusche bewoordingen hulde aan de commissie voor hare krachtdadige bevordering van de belangen der nationale scheepvaart en afzonderlijk aan de HH. Francois (die wegens het honden eener redevoering te Utrecht op heden, afwezig was) en Dr. v. Galen en vooral aan laatstgenoemde wegens zijne uitmuntende bekwaamheid in het regelen en nazien der scheepsinstrnmenten. Met eenige hartelijke aan den zeemanstand gewijde woorden, sloot Spr. zQne doorwrochte rede. Dat bij met genoegen was gehoord, getuigde de daverende toejuiching, die hem van het buitengewoon talrijke publiek ten deel viel. Na eene korte pauze voerde de Heer D Keus het woord, hoofdzakelijk over de Atlantische equatoriaal stroomen. De voorzitter noodigde daarna de gezagvoerders op nieuw uit, om op de volgende vergaderingen mededeelingen te doen uit hnnne ervaring, zeide dat de eerstvolgende bj eenkonut op den derden Vrijdag in ; Januarij aanst. zal gehouden worden en sloot vervolgens deze belangwekkende openbare zitting.
* STOL WIJK, 25 Dec. De kerkeraad der Herv. gemeente alhier heeft berigt ontvangen, dat door wijlen Annigje Blonk, weduwe Jacobus den Boer, alhier geboren en te Gouda overleden, eene som van ƒ 10,000 is gelegateerd aan de diaconie armen dezer gemeente.
* GORINCHEM, 25 Dec. Het afbreken van het onde en het opbouwea op dezelfde piaata van een nieuw atp.dhuis in deze gemeente, ia voorlopig gegui.d aan den Heer J. Butler alhier voor de som van ƒ51,480.
HAARLEM, 24 Dec. Hingsdag jl. waren de leden van den raad der stad Haarlem tot e?ne officieus»; bijeenkomst uitgenoodigd, om de beschouwingen en inlichtingen van den voorzitter te bediscussiëren over het gewigtig onderwerp vun watv-rverversching en dempenvan grachten. Dit gemeenzaam onderhond zonde het gevoelen der meerderheid omtrent de verschillende ontwerpen uitlokken, en tot grondslag dienen van een definitief voorstel, dat men eerstdaags bij den raad verwacht. De voorzitter trad in eene beschouwing over den toestand van het stadswater, en verklaarde, dat, hoezeer de uitloozing der fabrieken voorzeker veel tot den ondrageljjken toestand bijdroeg, de hoofdoorzaak toch, naar zijne meeiiiog, voornamelijk aan de uitloozing van ongeveer 400 enkele en 198 groote stadsnoleu (waarin een aautal andere riolen uitloozen) moest toegeschreven worden. Na de droogmaking van het Haarlemmermeer, was de stroom in het Sparea en de spuijing te Sparendam, vooral in de zomermaanden, onbeduidend geworden en de uitloozing van ongeveer 20 kubiek el meststoffan in ieder etmaal m een bijna geheel stilstaand water, zoude, al waren er geene fabrieken, reeds voldoende zijn, om den toestand van het water ondragelijk te maken. Haarlem was in dit opzigt in dezelfde positie als Amsterdam gekomen, waar de uitloozing der riolen in bijna stilstaand water, hetzelfde verschijnsel opleven, enz. enz. Wanneer men kan aannemen dat de uitloozing van eene aanzienlijke hoeveelheid meststoffen, in bijna stilstaand water als eene hoofdoorzaak van het waterbederf moet beschonwd worden, dan zoude een middel, hetwelk dit tegen kon gaan een eerste stap op den goeden weg zijn. En dan komt een plan van riool-systeem met vergaarbakken, op den voorgrond. Wanneer dit nu zoodanig kon worden ten uitvoer gelegd, dat deze verbetering geheel op zich zelve stond, zonder een eventueel en later meer uitgebreid plan van waterverversehing of demping te prejudiciëren, dan zoude men een eersten stap tot verbetering gedaan hebben. Het dempen der Onde- en Kraatfenhorster grachten werd daarna door den voorzitter behandeld en aangetoond, dat hier een dubbel rioolstelsel, een voor uitloozing der meststoffen en een voor ufloop van hemelwater eh om bij brandblnssching te dienen, de voorkeur zonde verdienen. Vier ver gaarbakken op verschillende plaatsen, zouden de meststoffen uit de rioi-nn ontvangen, die dan met minder water vermengd, ook eenige verkoopwaarde zouden hebben.
De bovengrond zoude in het midden een schulp- of grindweg worden, even als b. v. het Voorhout te 's Hage, aan weerszijden met boomen beplant en mat klinkerstraat en keijenbestrating voor de huizen. Op twee naanwere punten, van de Kleine Houtstraat tot het Sparen, en van de Raaks tot voorbij de Vogelkoopsteeg, zonde het eene gewone straat worden. Wat de ligging der op die grachten nitloopende straten betreft, bestond niet het minste bezwaar, alleen zoude het verwulft 0.80 duim boven het laagste punt komen, doch dit zoude onmerkbaar op dien grooten afstand bijgewerkt kunnen worden. Vervolgens trad de voorzitter in financiële beschouwingen, en deelde de raming mede van de onkosten van dit plan. Binnen kort kan nn een bepaald voorstel verwacht worden, dat door den raad in behandeling zal worden genomen.
HARDERWIJK, 24 Dec. Het aantal militairen, dat in den loop van dit jaar naar de Indien is vertrokken, bedraagt 2945 onderofficieren en manschappen, zoodat er in dit jaar 1745 minder zijn vertrokken dan in 1857. Voor de verloting, ten behoeve der armen, die alhier zal gehouden worden, znn twee bjj uitstek schoone porceleinen vazen van H. M. de Koningin ontvangen.
GRONDSGEN , 24 Dec. Eergisteren is, na afgelegd examen en het verdedigen van verloskundige stellingen, tot doctor in de vroedkunde bevorderd de Heer J. lest, mcd. doet. te Stiens.
VEENDAM, 24 Dec. Sedert gisteren avond heerscht alhier een hevige storm uit het W. Z. W., op sommige plaatsen zijn boomen ontworteld en pannen van de daken gewaaid. — In den nacht van Dingsdag en Woensdag, omstreeks half een ure, ontstond te Milwolde brand in de behuizing toebehoorende aan J. Voorthuis, en bewoond door drie huisgezinnen. Al het huisraad is verbrand ; ook een paard is daarbij omgekomen.
* ZWARTSLUIS, 24 Dec. Heden had alhier een treurig voorval plaats. Terwgl eenige personen uit het Zwolse'«e veerschip in eene boot overgingen , geraakten 7 personen door het breken van de schnit in het water, ten gevolge waarvan twee z^n verdronken.
• ZWOLLE, 24 Dac. Het prov. geregtshof van Overïjsel heeft heden het vonnis a qno, waarbij de veldwachter Gort, te Nieuwleusden was vrijgesproken van het hem ten laste gelegde feit, bedoeld bij art. 258 van het wetboek van strafregt, in alle deelen bevestigd.
COEVORDEN, 22 Dec. Een proces tusschen hat bestuur der gemeente Dalen en een inwoner aldaar, houdt thans de aandacht bezig. Het betreft het straatvegen. Genoemde inwoner beweert, dat het bestuur geen regt heeft om hem tot het vegen der straat te verpligten. Naar men zegt, moet het bestuur het tweemaal voor het kantongeregt verloren, maar voor de regtbank gewonnen hebben, en zal weldra de hooge raad in dezen moeten beslissen.
* DALFSEN, 26 Dec. Vele landbouwers alhier honden zioh nog dagelijks bezig met het beploegen van hunne landerijen en met het zaaijen van winterrogge. Zelfs de oudste lieden kunnen zich niet herinneren, dat iets dergelijks ooit op het einde van December heeft plaats gehad.
* MIDDELBURG, 24 Dec. Heden heeft aan het provinciaal gouvernement alhier de aanbesteding plaats gehad, van bet vervangen der houten beschoejjingen in de schutkolk der westsluis te Neuzen door bazaltmnren, met het leveren van de benoodigde materialen, welk werk is aangenomen door den Heer S. van Rees voor de som van ƒ22,985.
* GOES, 23 Dec. Heden is door een lid van Gedeputeerde Staten, aanbesteed het maken der funderingen enz. voor de alhier nieuw te bouwen rjj.isgevangenis, waarvan aannemer is geworden de heer A. van Hattem t* Sliedrecht voor ƒ 30400.
De veerdam van het veer het Sloe, ruim een kwartier uur gaans lang, is heden nacht in zee weggezonken, zoodat er niet meer dan hoogstens 10 el van overig zijn.
In de nabijheid ligt ook de telegraafkabel door het Sloe, en het is dus genoegzaam zeker, dat de stoornis, die in het gebruik van den telegraaf tusschen Goes en Middelburg is ontstaan, zal veroorzaakt z(jn door dat de kabel is beschadigd door den val der ontzettende, aardmassa die in de diepte verdwenen is.
---

