INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
1 (£**to.*m>. OverWdcn van de eravin Lavradio. Hervormingsbeweging. &g,ldheden te W™irh.d Fa'iUissement.- B.and ™ «P^ «*n%t^ Inst<>''ing eener bierbrouwery. Het einde der wereld. Geheime £**chappen in lerland. Arrestatie eener jonge dame te C"' ï?len oCH^D- Weenen: Verjaardag der Kei.enu F'™«*jXCh. V»,d?°Bt£l»riiksch escader in de Middellandsche Zee. B™&™™<Vu,l 'ng der Honga,rsche academie. Berigten.uit n-V™. KTp Frankfort: Zitting der bondsvergadering. WSng' der SeSersche regering, öjjccnroeping der Zwitsersche bonds S^M *"*' organisatie van het ministerie van koloniën, ffl^lgerie. tór^uweSk Sd^rbS^D^he nit Staten p'ScheidenE commissien van rapporteurs van de Eerste K^er a n »GeneraaL Overeenkomst met België. Zitting van den Amster a kaZp^onteraad op Woensdag e. k. Ongeluk ter dezer stede Sc W*» Clt7chcn Mep'pel en Blok.yi. Tijdingen uit &»»»baJ* i^rov^ berigten. Vergadering der commissie ter bevorderm g van net onu naar de verscoijnielen op den Oceaan, te B°"=rdan\^g ofnc?euse ft gemeenste Stolwp. Aanbesteding teG—« VÏsÏÏ''.Vaadonraadder3tadHaarlem. Aantal™a"s™aPPteDGroningen. *%Rn?8 5* H«<ierwy k naar de Indien vertrokken. Prooo etc won^g («2* ,* Veendam- Brand te Milwolde. Ongeluk te Zwartsluis^egtwaaa Proces tusschen de gemeente Dalen en een inwoner aldaar. Aanbe&*Ï U Mi(Jdelburg. IdemteGoes. _ ... ? £*i>kblakdsche Kolomen. (Per Ovcrlaadmail via Trie't-1 rfrl^I*l^1*1^- Fonton en^Beurstydingen. Seheepstyd.ngen. Rmcbe_ fc.^«eaiysten. Laatste berigten. Telegrafische berigten. toüecten hl if" Adve'tentien. , c, ? "s Beleobbin» van SBnAsioror.. (Vervolg en Sht) ™e*OïHkoes. Eenige ba zonderheden nopens de üatters. KH TOOMKELHTKOWS.
---

AFSCHAFFING DER SLAVERNIJ IN WEST-INDIEN. A. SURINAME.
Slaan wy thans nog, ten slotte, cen'blik- op het f^J^^ biykt het, dat het een zamenh angendge heel uitmatSt DQ waarvan ds Minister kenneiyk ook is te rade. geg^ den tegenwoordigen Gouverneur van Swname mJ"Z\ > het oordeel van den afgetreden Minister Moer eDde^/P*%"Xr *» de heldere en practische ™W>» w .de\HWß'^ «nïinKoote ïréffi-ttaffiSÏtót^ zijnen voorganger onledig hield Modaniga bepalingen waar. Emancipatie van alle slaven, doc^..^de'^?„„'S'eni^ jaren aan de ** beschikbaar kapitaal, hetwelk onder bc' bwtu" oer t, kt JJ tot hun voordeel aan de ™*»ë™ Migratie volledig, en met ac »°^XdttK« den wil van Reikend en naar de behoeften vermeerderdW^> eeDe Tereeni. *? grondeigenaren zelve onder toezigt der rsgenßS- \olonie; hetbe*B der bl.angen.vtt de slaven "v^nhoude s ne^ol°ne, *°g der schatkist is te regt opgeofferd voor zooveeiu b frgbetaling der schadeloosstelling door de s*™™?™*™™ ? ÏWtigd door de heffiug van een mfl^.-^ /filr opecvX^ want dfe optt«m«n worden bestreden. aanspraak maken op . Ueze grondslagen verdienen allen lof; zn mogen *» v deds. van de Natie en de Kamer, benige verbetermginue^ & moge wfnschelük & >^Jl? *%>£%*% bSSte^aar- £k«en of om de financiële belangen der °P'; "f^erbeter<m of leemten ï>, of om andere t,?. te vullen ; maar men vindt hier een """.". behoeften. V met biliyke we«chtt. voo^e «^^e^a^^niftra *r is niets in van die ziekeiyke pbd«ntn°P' ' woarblj dewgs. &d ¦*« * reg. r^^Öftr getatf"^^^. w«r«^ n,, " aan de zu nigheid wordt ten Offer fe^"'"* '. „..„.„m belangen kunnen wordeti iri dewaag cbaa. gestel g J*|t eenige wat wn B'"» » J 5? Xel ca wij betreuren dit gemis onezeTvertnu'4iß6,hl gemis van Cb^refdtgf de geheele zulk gevaar loopt of immers de uitvoering nood*«ydig moet worden vertraagd. ™derielrltine van eenige door den ?Öet bovenstaande strekke «^"^JJTSnIJ, medegedeeld in de %* Bosch Reitz uit Suriname geopperie b^B«. B „ voegen> ??«errf. Cburi. van 15 dezer. WB hebben^« ""»> beroep op den Heer 'die Heer zich bepaaldeHj¦ W'B^^r van Lmigranten, ;?« der GonNetwher op eenen dadeiykeniumien schrsver, dim hy E**i*M a»n de emancipatie aandringt. De B«a immi. Sfha.it, wenscht eenen jaarhjkschen: aanvoerwn inïien noogst fe» gedurende twaalf^l"^.^?^ het getal immiü rzigtle de uttvoering acr V londe dan ngt gevaar C„ten g'ooieiyks te vemen^vuldige». de «eg b de nog on_ fe Tan verdubbeling der bestaande W^f™ nci tie-koorts er. Qcplineerde vrye immigranten me de nog: in niets i£*»d» slaven gemeene zaak maakten \V£ Mdd in nßt vf> «at een aantal I^^^J^S^^*^™* Wh Van Heer v. d. Gon Netscher tot 6r«g Wlüxna. erotdeninRen. die de COede werking der emancipatie-wet moe
---

B.CURAÇAO EN ONDERHOORIGHEDEN C. St. MARTIN.
*r> bl!^3g^nkcï^rff «gg» £^^ Bonaire, Sba^' effende r/de afschaffing der s!f«nd >» «J»^ Neder. C 5; *>«• Bustatins en Saba," en .ter tegemoe koming P « flg,gedeelte van St. Martin en om de shtvermj aldaar ge >&'>*' eerste dier ontwerpen aangaat, het is in vele Nsa ïm dat voor Suriname. De vroeger ffie6™*°iXdpn ook voor iSSV" inslag zou worden gelegd.ia »^«sd»ke gesteld- S» werbd? °ntwerPen Aen B geen ander verschil dan de P'«"«£ d|r BCna. SwrirI'»*1'»* "wtobwngt. Kortere termynEn. verschil in bet; bèta*«w S&g' weglatiDg%an het onderscheid tusschen parUcnhere en Pia *Vt av«» (nademaal op Curaeao c. a. da vergoeding !eeDJ,^7a„ al !»* elè t„?".g' 'ot de gronden geregeld wordt), ter zijde stelttg van £ \ V^!!ale bank treft> d*ar op Cara9*°c'a' 11? 'Sr^e ««• «smsjffMy van de grondslagen, waarop de fcWfW m Suriname dient gevestigd te worden, door A. D. van der «««her. -s Gravenh»9e, 1. Belmfante.
ding iv geld zal betaald worden: ziedaar de vcischilpuntcn die hoofdzakeiyk b;DaaruTtStvoïlßt> dat op het ontwerp in zyn geheel door ons geene a.n-merkfngen te maken .yn; terwyi de aanmerkingen op er.kele spec as ïïtikels van hst ontwerp gemaakt, in meerdere of mindere mate ook hu* hare toepassing zullen vinden. Het is meermalen opgemerkt, dat de uitvoering der emancipatie op de eilanden om meer dan eene reden gemakkelük vallen zal; wij achten het dus onsoodig hierbrf langer sul te staan. Tn op^te van St. Martin zien wy me. leedden, dat de Regering volhardt bö de vroeger gedane voorstellen -vel.! onderhng en met he tegenw«,rdL ontwerp slechts weinig i Het kai. ons echter me verwonderen , dat de Regering gemeend heeft te moKen volgen wat u.t bet voódöopig °e slag over het vroeger ingediend wetsontwerp bleek met degenswHze va! de meerderheid der Kamer over een te komen. Desniettemin volharden wi b« onze meening, dat het eeue onbiliykhe.d ,s jegens de voormalige slavenhouders van St. Martin.om in plaats van eeno behoorlrjkc vergoeding voor het in 1848 ten gevolge der tijdsomstandigheden en bu.tcn hun toedoen geleden verlies, hun slechts eene kleine, daaraan geheel onevenredig» vereoeding aan te bieden. Wy herinneren hier aan de ernstige vertogen namens de belanghebbenden van St. Martin tegen deze verkorting hunner regtmatige aanspraken ingebragt en wy aarzelen niet het eene verkeerd geplaatste enigheid te noemenV die weinig strookt met de grootmoed.ge opofferingen, welke de natie zich voor Suriname en Caracao c. a. getroost indien men voortgaat met de vergoeding voor St. Martin op eene der Nederlandscho natie onwaardige wyze te beknibbelen. . ._ , —-—
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 25 December. Gisteren avond zyn zoowel van wegeH. M. als door vele voorname nersonen de gebruikelijke Kersfeest-geschenken aan nooddruftigen uitgedeeld. — Het officiële blad deelt eene reeks belooningen mede, toegekend aan officieren, onderofficieren en soldaten van het Indische leger, wegens uitstekende daden in den oerlog tegen de muiters verngt. — Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Enreland is de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 40,265 £ verminderd en de voorraad van haar muntmotenaal met 124,628 i, ver""ÜÜ De'invoer van kostbaar metaal heeft in de vorige weck eene waarde van 227,422 £ en de uitvoer 213,592 £ bedragen _ Volrens de opgaven van den Board of Trade hebben de uitvoeren gedurende maand de November bedragen eene wsardc van £ 9,976,436 tegen £ 10 272 075 en £ 8,285,815 gedurende dezelfde maand in 1856 ca 1857. — In den loop der volgende maand zullen de schepen Jason, Scotia en Janet Mitchell van Gravesend met troepen naar Indie vertrekken. _ _ Dezen nacht is in Warwickstreet in eene restauratie een brand uitgebarsten die niet alleen dat huis vernielde, maar ook vier belendende buiscn be langryk beschadigd heeft; by dit ongeval is cene vrouw zoodanig geblakerd dat men vreest voor haar behoud. — De vergiftigingszaak te Bradford, waarby nagenoeg 20 persoren het leven hebben verloren , is met vryspraak der beschuldigden afgeloopen ; de jury is van oordeel geweest, dat zoowel de aifK te bed liggende droogist als de onervaren bediende, die 12 podu in plaats van gipsstof afleverde, riet schuldig konden worden wkleftM. — De Arago Is te Sonthampton aangekeken met berigten uit New Vork van U dezer, benevens 626,000 doll. anti specie. De handelin-en in den senaat en het congres zyn van algemeen belang ontbloot. Alleen dient vermelding, dat eene wet op den vröcu invoer van zout en suiker en eene andere tot wijding der naturalisatie wetten door den vertegenwoordiger van Hlinois, den Heer Morris, zjn aangekondigd. Ui; Washington scbiyft men, dat de onderhandelingen met Engeland betreflende het Bulwer-Clavton tractaat zoover gevorderd z(Jn, dat 2Q in het bef,in der volgende maand aan den senaat zullen worden voorgelegd; er bestaat alle kans op eene bevredigende oplossing. Zoodra deze tot stand gekomen is, zal men overgaan tot de btwerkiDg van een verdrag betreffende den letterkundigen eigendom met Engeland. Een ontwerp van zoodanig verdrag is reeds in gereedheid gebragt. _ - De president heeft aan den senaat de met China en Japan gesloten tractaten doen toekomen. Volgens eene door den New-York Time* uit Washington medegedeelde depêche heeft de regering belangryke tijdingen uit Mexico ontvarjgen, welke er' welligt toe kuancn leiden eene andere wending te geven aan de in de boodschap van den president aanbevolcce staatkunde ten opiigte van Mexico Ondertnsschen moet senor Mata, de [-ezant van Juurez, naar Vera Cruz vertrokken ïiju , om volmagt te verzoeken tot het sluiten van een tractaat, door hetwelk alle vorderingen op Mexico geregeld en de vriie passage over Chihuahua, Ronora en andere gedeelten van het Mexicaansche grondgebied nair Californic gewaarborgd zonden worde.ii. Moet de gesaat de gewenschte volmaet erlangen, dun zoude de regering der Vereenigde Staten en ook de regering van Juatcz hem waarsch(jn!ijk onmiddellijk erkennen, ten minste wanneer niet voor dien tyd, ggiyk, boven wordt te kennen gegeven, gewigtige veranderingen m Mexico zyn Te New-York was het weder zeer winterachtig; het Wellandkanaal was toegevroren en alle uitzigt bestond, dat ook op de overige kanalen de scheepvaart spoedig gesloten zoude zyn. . De goudontdekkingen in Chcrry Creck (Ncbraska) moeten zeer ruim zyn. In Venezuclo werden groote toebereidtclen gemaakt voor de ontvangst van generaal Pacz. Er waren geruchten ia omloop van een voorgenomen opstand tegen de voorloopige regering, waarby de vroegere Britsche zaakgelastigde, de Heer Bingham, eene voorname rol moet hebben gespeeld. Volgens berigten uit Aspinnwall was de stoomboot Washington, welke den 18dcn November te San Juan arriveerde, door het Amerikaansche fregat Savanna en de Engelsche schepen Leopold en Valorous aangehouden, daar men vermoedde, dat deze stoombeot vrybuiters aan boord had Ondertnsschen leverde het bewerkstelligde onderzoek geen het minste bewys op en werd aan de passagiers van de Wi vergund te landen. Het schip keerde echter met zyne passagiers naar New-York terug. De laatst aangekomen Indische post heeft een zonderling kikkend berigt medegebragt. De kommandant vun een rogement cavallerie, hetwelk Tantia Topic onlangs van naby vervolgd heeft, is tot de overtuiging geraakt, dat Tantia Topic en Nena Sahib een en dezelfde persoon is, welk gevoelen wordt versterkt door de verklaringen van gevangenen en deserteurs, welke dienaangaande door bedoelden officier zijn ondervraagd. Hoe vreemd dit verhaal ook moge luiden, laat het zich verklaren. Sedert vele maanden heeft men niets van Nena Sahib gehooid en het schynt on gelcoflük dat by, na znlk belangrijk dc:l aan den oorlog in het oosten te hebben genomen, onverhoeds van het krijgstooneel zoude zyn verdwenen. DaarbH komt, dat Tantia Topic eerst van zich heeft doen spreken, nadat van Nena Sahib niet meer werd gehoord. Het leger van den een en den ander wordt leger van Peiswa genoemd. Voorts is het bewezen; dat Miss Whieler niet dood is, maar zich bij Tantia Topic bevindt. Is hy nu inderdaad het gevreesde en wreedc legcrhoafd, hetwelk den Engclsohen znlken geduchten wederstand heeft geboden, alsdan laat zich de zaak begrypen. Men b-cint derhalve te gclooven, dat de Engelschen, in stede van twee inlandsche hoofden, er inderdaad slechts een hebbtn te besteden.
---

Duitsche Post.
WffFNEN 24 Dec. Ten gevolge van de stremming van het verkeer » wa£ dbor'da ingevallen vorst, wordt in Hongarije zeergeWoa-dover 5 ï!± v-cMon, welko op de Th<si'<- ei flaatsipwm n wor££*£ hep «^SSfflg» 'vloed op den toestand der landbouwers aitoeM. . vertekerd, dat eerlang een handels_ Van eene goed ondemgte .^ wora verdrag tusschen onze regering «^.gt gebaard, dat de Heer de Loperiero; _ Niet weinitf opzien heeft MtDeng^ wegm fMn tractement directeur-generaal van y hierin genieten be^JMc^TWflen voor de onafhankeiykhcid vanden- KWÏÏSSS t3*g s uw.
— De Oest. Corresp. bevat een artikel, waaruit biykt, dat op verzoek der beetwonelsnikerfibriekantcn in Bohemen en Moravie gevestigd dia aangedrongen hebben op eene ontlading van hunnen tak van ntiverheïdtn verhooging der inkomende regten op de koloniale suiker, e*ne commissie is benoemd tot het onderzoeken van deze kwestie
—- Uit Rome wordt gemeld, dat aldaar op uitdruk den aartshertog Karl Ludwig eene tentoonstelling ? var. ivürïcr! van Duitsche kunstenaars. De zalen vi worden tot dat einde ingerigt. — Uit Milaan schrijft mm, dat de onafgewerkte pc weg vau genoemde sta» naar de Sïl - -uzi-n, in maand zullen voltooid zyn. Tevens bcrijt men, dat yverii' wu,^. beid aan den spoorweg tusschen Venetië en Tnryn. — Men berigt uit Zante, dat de Heer Gladstone de bewb'zen in handen heelt, dat vele bewoners der lonische eilanden zich hadden verstaan met eene oproenge party in Griekenland. Het doel was om een opstand te be werken, ten einde de lonische eilanden onder den schepter te brencen van Koning Otto van Griekenland. b — Menwil weten, dat de nieuwe Russbchc leening, te Londen, door lustchenkomst der bankiershuizen Stieglitz en Mendelssohn is gesloten, — Te Kuijevo in Slavonieis eene behoeftige vrouw van vier' kinderen bevallen, die echter kort ra de geboorte zyn overleden.
BERLIJN, 26 Dec. (des Ochtends). By gelegenheid van den afstand van den Jahdeboezem door de Oldenburgsche regering aan Pruisen, is tevens bepnald, dat een spoorweg uit Westpßalen derwaarts zal worden aaupelegd. Deze moest echter over Hanoversch grondgebied worden gelegd en hoewel dit gedeelte niet breeder is dan éene myi, beeft deHanovei» sche regering tot heden hare toestemming tot het aanleggen van dien w.-e zoo niet geweigerd, althans afhankciyk gemaakt van het verletnen van zoo aanmerkeiyke concessicn voor hare spoorwegen, dat over dit zoo geringe gedeelte van den geprojectcerden weg retds jaren lang wordt onderhandeld.-. — Men wil hier weten, dat het moer en meer zeker is, dat de Pruisfsche regering bereid is om hare ondersteuning te schenken aan het bestuur der Pruisisch-Limburgsche spoorweg maatschappy, dat zich in zeer benarden financielen toestand moet bevinden. Ds voor het mcerendeel alhier gevestigde aandeelhouders hebben tot dusver geweigerd, om in eenige schikking te treden. De Pruisische regering schynt bü Belgio en Nederland om hunne medewerking aanzoek gedaan te hebben, maar tot dusver schynen beide gouvernementen weinig geneigd om tegenover de Kamers de verantwoordelijkheid op zich te laden pener vrg aanmerkeiyke geldelyke ondersteuning. — Gisteren heeft de PriDS -Regent al de leden van het koninkiyk huis aan zijn paleis vereenigd. Prinses Friedrich Karl was tot dat einde uit Potsdam herwaarts gekomen.
— Sedert eenige dagen heeft zich hier het gerucht verspreid, dst een der Prinsen een morganatijch huweiyk zal aangaan. Men zegt, dat Prins George in het huweiyk zal treden met de baronnes von Rosenbcrg, welker eerste echtgenoot majoor is geweest in Pruisische dienst.
— Uit Koningsbergen wordt gemeld, dat een der bestuurders vau cene brandwaarborgmaatschappy, aldaar gevestigd, zich voor ecnigtm tyd heeft schuldig gemaakt aan het ontvreemden van 30,000 thal. uit de kas der maatschappy. Het zonderlinge daarbij is, dat de beschuldigde cc.n man van hooge jaren en onbesproken gedrag is, die een niet gering vermoi'vu bezit. liy is' drsw.-ge tot vjjf jaren gevangenisstraf veroordeeld.
— Dit Tricr meldt mor. van ccn23*ten jl..datdodiiircnce vun Trier nimr Nenenkirehen den vorigen avond in de nabyheid van St. Wendcl, door ... hevigen storm uit het Wekten is overvallen, dat men ruim cci kwa> tieruurs heef: moten stilhouden, dcwyl hetonmogeiyk bleek te zyn om voort te ryden. — TJlt Kopenhagen wordt gemeld , dat .aldaar eene byeenkomst moet gehouden zgn van de invloedrijkste leden der Holsteintche stendcu , ton einde te beraadslagen over de voornuamsta punten, waarmede diestenden in hunije aiinstoandü zitting zich zullen bezi,» houden. Men verklaurt tevens dat, hetgeen in die byeenkomst voorgevallen is , getuigt van cenen verzoenenden geest. — Men verneemt, dat de aanleg eener krygshaven op Rugen thans als eene uitgemaakte zaak mag buschouwd worden. Van eene goed onderrigte zyde wordt verzekerd, dat de afscheiding van het bestuur en commundement van de mcrir.e nog niet is bepaald. Pc vice-admiraal Schrödcr zegt men, dat aan het hoofd van het bestuur zal worden geplaatst.
— De Keizerin-weduwe van Rusland bevindt zich , volgens de laatste tijdingen uit Petersburg , iets beter; evenwel schynt het gevaar nog niet geweken te zijn.
FRANKFORT, 25 Dec. Uit Munchen meldt men, dat de staatsraad en professor dr. v. Herinann voor den vacanten post van minister vun financiën is aangewezen. Hjj is een voorstander van den viyen handel; in de liberale kringen heeft hij echter slechts weinig vrienden.
— Men berigt uit Drcsden, dut het proces over het namaken eener lithographie langs photo;',inphischen weg, eindeiyk na jaren te hebben geduurd, door het hoogste gC;egtshof is beslist. Een photograuph had teekeningen vervaardigd naar de voornaamste schilderyen van het museum van Drcsden. Daar deze grooten aftrek hadden, waren zij photographisch nagemaakt. Uie.rovcr waren de photogiaphisten in regten vervolgd door den lithograaph. In de laatste icstantio zijn de photographisicn vrygesproken op grond, dot de teekenintt, a-elke tot grondslag hunner bewerking had gedierd, niet was een oorspronkeiyk kunstproduct. — Uit Munchen verneemt men, dat de beide kamers van den Landdag tegen 15 Jan. a. I. syn bycen;;erocpcrt.
— Ten gevolge v:-.n een geregteiyk vonnis is het blad die Uambmgcr Nachrichlcn, in Kcy'erca verboden.
— De financiën in Wurtembcrg verkcercn in zoo goeden s!and, dat men vooreerst voor de spoorwegen geene leening behoeft uun te gaan, eu dit eerst in den volgeudeu herfst zal doen. Van obligatien, welke on 1 Julij cerstk. betaalbaar zouden zyn, kan reeds nu het bedrag worden ontvangen. — Men meldt uit Altenburg, dat de zittingen der Stenden voor dit jaar op 21 dezer zijn gesloten. Het batig saldo bedraagt 17,000 thal. de civilo iy«t 143,000 th.; 2000 th. zyn bestemd tot het oprigten van cene landbouwschool.
— Op het voetspoor van hetgeen in Noord-Amerika geschiedt, heeft men in Zwitserland, Zweden, Noorwegen en in Engeland vrouwen opgeleid voor de telegraafdienst, hetgeen uitstekende resultaten hoeft opgeleverd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 25 December.
Men wil, dat met den eersten dag van het Nieuwjaar slechts zeer weinig kruisen aan de burgcriyke ambtenaren zullen worden geschonken. Daarentegen verhaalt men, dat aan onderschsiden personen, die naar Algeiia zijn gedeporteerd, vergund zal worden naar Fraukryk teiug te keeren. — Het ontwerp van wet, strekkende om het territoir der stedelijke belasting van Parys uitte breiden, zal waai sc.hynujk reed i in February e. k. gereed zyn, om in de wetgevende vergadering ter tafel te worden gelegd. De zwarigheden, die zich tcgou.dit plan aankanten, zyn zoo tuhyk en van zoo ingewikkciden aard, dat al do vastberadenheid des Keizers noodig zalzyu om die te boven te komen. Men is dan ook tot de overtuiging gekomen dat het oorspronkeiyk plan niet geheel uitvoerbaar is, zoodat men toteene wyziging besloten heeft. De byzondcre eoncessien, welke aan sommige gemeenten zullen moeten gedaan worden, zijn nog niet vast bepaald en ook nog niet algemeen bekend. — In strijd met het gebruik in vredestijd is de geheele ligting van 1857, 100,000 man sterk, einder de wapenen geroepen. Dit he*ft aanleiding gegeven tot all ; echter als oyerdra' — In h bye.-. Een hunner ion ao,o' O man tellen. — De grootvorst 'Konatantiju heeft sich van hier niet naa' PHzza b> - maar naai- Genua. De ¦ semsx in de ivs'd<l»!'e.r;dscUe Zee kraieen, wettigt tot in '¦ •"¦ den herfst. ü\j zal van Italië, Afrika en B — De Graaf de Persigny zal weldra isQoe reis naar Italië aanv en aldaar den winter doorbrengen. Hij bevindt zich thans te Londen.
— Prins Wladimir Menschikoff is alhier aangekomen. — Do PriiiH Vogorido*. oud kaiuiakoa vaa Moldavië, wordt in de volgende wtek alhier verwacht.
, nit de voorstad St. Germaïn, had her plan gevormd om den Heer de Montalembert een prachtig geschenk aan te bieden, ter zake van de regtsvcrvolging, waaraan hy ten doel heeft gestaan. Men zegt, dat zij hiervan zyn teruggekomen op aandringen van den Heer de Montalembert, die hun heeft te kennen gegeven, dat de tijd daartoe nog niet gekomen is. — Er is sprake, dat een van de aanzienlijkste leden der legitimistiscbe party, uit verdriet wegens het overiyden zyner echtgenoot, in een trappistenklooster wil treden.
— De Heer Mesnard, eerste vice-president van den senaat en president van het hof van cassatie, is gisteren overleden. — Van de zeven schaakpartyen, die tusschen Morphy en Andersen zullen gespeeld worden, heeft eerstgenoemde drie en laatstgemelde ée'n gewonnen, terwyi een onbeslist bleef; gelijk men ziet staat de kans niet gunstig voor Andersen.
— De boekhandelaar Hachette heeft aan den Heer Lamartino de som van 350,000 fr. uitbetaald, als opbrengst over 1858 vaneen Coursfamilier de la Littérature.'
— Men wil weten, dat de algemeene directie der musea onderhandelingen heeft aangeknoopt wegens den aankoop van het beroemde museum Campana te Rome. — De abt Ferrante Aporti, de stichter der bewaarscholen in Italië is in 80-jarigen ouderdom overleden. Zyne nagedachtenis zal in geheel Italis in zegening biyven. — Don Vasco Gucdez, gouverneur van Mozambique, is door zyne regering teruggeroepen , naar men zegt, wegens het niet nakomen van de voorschriften door het hof te Lissabon gegeven ten aanzien der vry making van de slaven.
— Naar luid der jongste berigten uit Turan is de gezondheidstoestand der expeditionnaire troepen in den laatsten tyd zeer ongunstig geworden. Het klimaat oefent een schadelijken invloed uit op de Europeanen.Men zegt, dat de admiraal Rigault de Genouiily de troepen aanvankeiyk voortdurend groote mmschen had doen afleggen, ten einde ze des te beter aan de hitte te gewennen, maar deze maatregelen van voorzorg hadden niet den gewenschten uitslag. De vervolgingen, waaraan de Christenen reeds lang ten doel stonden, werden met meer volharding voortgezet.
---

