BEGROOTINGS-DISCUSSIEN.
i. Wij wenBchen cm korten tCTUgblik te slaan OP de la^zaam en statig •""Sevangene, met stormpas geëmdigde begrwlmgs-discussien. «oofdpumen alléén zullen wij in aanmerking neme°- ti oordBei *£°%"Ff*> opmerkingen van t*^^MUli. oorLM-bu^et vroeeer ni'ee°Be«'' m* * \Zbf met eenparigheid, 7'°g, >s niet beschaamd. Alle h"»fdstu"!nMS'ovan0van Oorlog heeft door »'met overgroote meerderheid aangenomen. &Jto*«rMJg amen<' aDdomDe Cn Zelft r 1 ISI delSsSng overzüne h»„ dommer, gepaard aan den uitslag van «« !,,,,„.„,„ WK noem- een'eTrachtige aansporing erlangd °m l^Xde regeling ft £"2V W» "met de «»»<**». k™^ "aarde heeft,"naaf J?. ons defensiewezen." Bene aansporing dte.te meer wa» , **de minister zich heeft kunnen b,®. "CM zweemde, geheel vreemd was aan w;e™*i- en niets anuers ? ",, zoowel amendement als eindstemmmg * *">* » mets ,j£ Sk£^i,..J beheerschte ook de ff e^h-debng der oden hier niets meer te zeggen. „ Hall meende te k»V daarom nu n°g volkomen juist is wat d* ?*e' ™Vrstaan dnrven *»»nen verzekeren , dat er geene partö of partrjcaXfevenomZ daarvan aangenaam is of niet .^en^ng^nT^ «kele uitzpnderingna, door het geheele tegenwoordig Vergissen wy ons niet geheel, dan *"" ™„j _ na den Heer van der E» den Heer van Hall geh«l adders toe„by, na J^J&IT&ÖV^ want "HlfuTHe^rnHfllXvcelcerbedoeldomhen die in den strijd tegen wfeCvorigeHm^én, de fe benaming Z% zoonTef gebroken d^n toch veroptreding van het »»'*•'* £* Ppa'ril7eiSoleerd «oude staan? WU gcbrukkeld was of als «*J™^J^iü. te lezen, maar is dit zoo, dan 'ooven inderdaad zooiete tusschen de rege. die Wde afgevaardigde uit Hoo n niet g.ls £ ; d.Uberaa, j, of niet iB, incidentele discussie over wat >^"oal c° « Binoe"n)an<iBche Zaken Damens gebleken was,tamelijk dat u=st'':bleke overnam, zóó zelfs, dat juist bet kabinet den uitleg van den HeeTho'»*" «^ 'oteBt aanteekende. de Heer v. Hall daartegen °"»*f£lflk«w Tniet partijschappen), zul- Oan genoeg hierover. StMttaindige l«W*Jf P Jstiturioneien re. len.altyd blijven uitmaken cenJ^"Xing van een liberaal gouverneeermgsvorm, hetzij '°' ?tennhp^Hdmf v'ag„ |kereactie tegen onze grond«ent. hetzij tot krachtige bestrijding van eis. b Wettelijke regten en vrpeden. f^^stTmmZmLt in politieken zin, bberaliteit, niet als voorbijgaande 9^edss £ hrevene definitie. Er zyuer voor wiedeeigensciiapie ens s er ook, die er *»om iS( ZOnder er xich op te beroepen of te beroemen * j ««ds den mond van 'ol hebben, zonder dat het ha er in ac, belijdenis van de omstandigheden van het oogen Wie ooen u» 6
Eene andere algemeene opmerking is f^f'^sTw e' L l*n tegenstand heeft ontmoet, bc. *»g der Kamer bij het adres aZ\lZ^eZLae even vóór footteg eigenlijk de storm zou en n S^ t d $'S^Ëiï!^^™«&> *-* oDtbißding van dat alles gebleken? De uiteet-emm^enin™ "emmer van den 22sten dezer, als ieitelyae m*™ fcdeeld, geeft het g«ef« af Xdie eeruchten niet alleen gewantrouwd, .Van den aanvang af hebben wij die gerucu betreuren >r de malicieuse bedoeling er ?an^™tt„' „„ hier of daar hebben >trentden indruk, die des^ ferge^"»"c^« »CQ in hebben laten maken, het is ft'^^^VoXl aan hebben gegeven. T»agen, en er toen op hunne ,?en" ™ j^J.„ volgens de Arnh. Courant Dl discussie over <te^^JZZ^Z^^oor alle „ligUinnige *"e groote dag van atre*™m*.„" esters de dal van boete ca wraak, de die* ÏZ&^£\^*^'»« —da'aUer m!niBte' *>ele fouten en overtredingen. (1) fiiën en de gtcmlljüten en men t Plaats daar nu na-t dege ™fd Telling geheel i™ tegenspraak tot de overtuiging komen, dat de, o. , rderhei(l der vertegen;bkt te zyn met don geest van de over;,™ote ™{ f j en wraak. &W- Wö hebben a»han. "iets varel<•»*£*£ ;/zbk en aS6che >>ngen vernomen. Wy- hebben de «gering »* *, Br zHn met befeade voor hare feilen en zonden e* °J»« "laatsbestuur vragen, g*kk'ag tot 'slands-adminislratieenden gang van de g*»« en vragen beantwoord, zoowe lm de «uu *?«? aarltfks, maar zoo kalm als" in « laa d£ h t heilOTam euive-sa'«• ook" nu weder de S^.^'^n Er iJ menige nuttige wenk C L°e,Stel der constitutionele f^^fXofte voor eene niet al te ver Wflet,TBrTo,iï BegeTeJn 6D Vr ,f veel voorbereid, dat later goede vruch, wijderde toekomst gedaan. Br w veerT«™^ '£ fi sommige punten ?T het algemeen belang »1 kunnen drage>rJU^«« . t wearij ™r on' anders Ö v^^voorkwamen en W de gegeven inlichtingen ons "niet gehee voluut n teroP n later gelegenheid zullen hebben terug te komen.
CIT ?**¦ da TBStBteU!Sg frkbert6behwind Krom"; **& nwt aUooa eene polMeke beteekenia. Dit b™™\ groepen wes Zijner optredin|, « VBn wege Ac ngtlnn^anbelangrrjkehoofd- VkS'*4"» niet be"eesd te z«n TO% Bfstem,n'nr,! verSngen treden politieke redenen. Wd willen m geeneJreSa,sgzvj wasin vi7roeSere partij-worstelingen in de Kamer, verdeeld ais W f°i4; HandeiJte kampen, waar bitterheid en '«riminate, anteceaen > «en;Cn P^oulijke feiten aan de ordenaren, gevolgd V men meerderheden bij voltallige Kamer ™«° °™nar*. WB willen alleen dit doen uitkomen, dat ïoo in bewogen en naris. , )27 Sept. N", 1445.
toetelöke tijdperken, die w« gelukkig thans achter ons hebben, de vaststelling eener begrooting en de wijze waarop zulks plaats heeft, een maatstaf ka» opleveren van het politieke vertrouwen of wantrouwen in het bewind, de aanneminz der tegenwoordige begrooting, in den gewonen, kalmen toestand waarin wij verkeeren, ons niets anders toeschijnt dan de grondwettig gevorderde dienstregeling, en dat men te ver zou gaan nit dat fint op zich zelf en onder de omstandigheden gelök die zijn, iets meer af te leiden dan er werkelijk in ligt opgesloten. ¦ ','_..,, Voortdurend politiek vertrouwen hangt geheel af van de handelingen en maatreaelen, welke van de Begering uitgaan. Een programma alleen, eene adhaesie ean de definitie van eene algemeene uitdrukking zijn daartoe niet genoeg. ¦ En terwijl wij met genoegen constateren, dat er in der daad tusschen de verschillende rigtingen meerdere toenadering merkbaar is, hebben wij nog geene reden, 0m iets terug te nemen van den eersten indruk, dien d. optreding van dat Ministerie op ons gemaakt heeft, namelijk: Vóór alles: Keerpunt in de treurige geschiedenis der godsdienstige agitaUverige^rterr Cme'vele lang verwaarloosde stoffelijke belangen met hart en ziel te bevorderen. .... Sirenen naar regtvaardigbeid, gemoedelijk onderzoek en onverdroten ijver in de behartiging van het algemeen belang. Maar, gemis aan krachtige politieke leiding, aan eene doorloopende grondgedachte van vrijzinnig regeringsbeleid; en daarentegen de zucht om ieder genoegen te geven en daardoor voor eene poos welligt tegenstand te ont- WB|ooeschreven wö een paar dagen na de optreding ven het kabinet. Wij zullen nu en dan de gelegenheid hebben na te gaan, of en in hoe verwy ons in de beslanddeelen v*n deze karakteristiek hebben vergist, en water tot bevestiging, of wat er tot ontzenuwing kan worden bygebragt. Voor bot oogenblik zullen wy, afgescheiden daarvan, eenige onderwerpen, by de begrooting ter sprake gebragt, opnemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 26 December.
In lerland wordt het geregteHJk onderzoek voortgeiet in zake der lieden die van deelneming aun eene verboden* vereeniging, genaamd de Phoenix-club, verdacht gehouden worden. Men heeft niet vernomen dat er in den laatsten tyd nog meer personen deswege gevat zyn; m»ar uit onderscheidene deelen van het eiland wordt gemeld, dat sommige lieden zich heimelijk nit de voeten gemaakt hebben, vermoedelijk uit vrees dat dc uitkomst van het geregtelljk onderzoek voor hen bezwarend zou zijn. Zekere Sullivan, wiens aanwijzingen de overheid op het spoor der zamenzwering hebben gebragt, en wiens getuigenissen van elders bsvestiging schijnen te ontvangen heeft verklaard, dat de leden der Phocnixclub eenen eed aflegden, die ongeveer aldus luidde: r/Ik zweer plcglig, dat ik met alle ma«t zal trachten het Britsch gouvernement omver te werpen; dat ik aan ieder buitenlandsch leger, hetwelk met dat doel hier te lande moet komen, bh'stand zal verleencn en mij oan hetzelve zal aansluiten, en dat ik de bevelen dergenen, die in dit genootschap over my zijn gesteld zal uitvoeren zoo goed ik kan." Uit het gnregtelijk oüdcrzoek is reeds gebleken, dat de Phoenix-club niet met de geheime vereeniging der Biband lieden in verband slaat; deze voeren oorlog tegen de hoogere klassen der burgermaatschappij; gene rigtte bare pogingen tegen het gou— De Heer Mowbray Morris, gérant van den Times, heeft gisteren den Heer Capron door de regtbank tot 21 dagen gevangenzetting en 50 f boete doen veroordeclen , omdat deze hem st' kslagen had torgebragt wegens te vcrtronwelljkcn omgang van den Heer Morris met des Heeren Caprons echtgenoot.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2* Dec. Op den Weener verbindings-spoorweg wordt tene kettingbrug gebouwd over htt Donau-kasaal, welke eene spanwijdte heeft van 120 Nederl. el De graaf von Giulay is gisteren van Venetië vertrokken, wtar hij eenige dagen zul vertoeven, om later van daar zy'ne reis naar Verona voort te zitten. Hij is van zijne jongste oogziekte geheel hers'.eid. — Mun verneemt uit Milaan, dat bij gelegenheid der voorbereidende werkzaamheden tot bet aanleggen van eene openbare wandf:lplaats, zeer vele antiquiteiten zy"n opgedoivcn, waaruit bljjkt, dat ter dier plaatse in de eerste en tweede eeuw onser jaartelling ceie uitgebreide necropolis moet bestaan hebben. De gemeenteraad hoeft brjvolen , dat de opgravingen zouden worden voortgezet, ten einde pogingen aan te wenden om nieuwe voorwerpen voor de kennis der vroegere geschiedenis te verkrijgen. Dit geschiedt onder het toe?.igt van bekwame oudheidheidkundigen als de Heeren Cantu, Biondelli en Curioni. — Uit Napels wordt medegedeeld, dat het onder dc wapenen roepen van 18,000 man der jongste ligting, door dc regering is bevolen als een middel' om de schatkist te st|jvcn. Do regering hoopt namelijk, dat een groot aantal derjjenen , die verpligt zyn onder dc wapenen te komen, rich van de dienst zal vrykoopen door 240 ducaten in de schatkist te storten. Volgens een artikel, opgenomen in de Ostdeutsche Post, moeten de jongste gebeurtenissen in Servië beschouwd worden als het gevolg der kuipe-gen, wilke reeds voor vele jaren zijn aangevangen en wier aanlegger bekend is. Men verzekert algemeen, dat omkooping von de zijde van Prins Milosch Obrenowitsch de eenige aanleiding tot den omker van zaken in Servië is. Prins Milosch, die de overhand heeft verkregen in dc Dationalc vergadering , is een man van 80 jaren , byno van het gezigt beroofd, maar vol moed en geestkracht. Zijne schatten zijn zoo groot, dat het ten spreekwoord is geworden te zeggen: »Zoo rijk als Prins Milosch."
BEBI.IJN, 27 Dec. (des Ochtends). Uit eene goed onderrigte bron wordt berigt, dat het wets ontwerp betreffende de ministeriele veranlwooratlykheid'in de aanstaande zitting van dtn landdag, niet zal worden ingediend. — Het aanzoek bü den Prins-Begent door de consistorie der Israëlitische gemeenten in den staat gedaan, om nan te dringen op de vrjjlai in;: van dm jeugdigen Mortara, is door den Prins, wel is waar, vun de band ravezen , maar op eene wijze, welke den Vorst-tot groote eer verstrekt. In zijne woorden wordt het begicsel van gewetensvrijheid o? zoo krachtige w'y'ze gehuldigd, dat hst antwoord weldra door den druk ter kennis van het groote publiek zal worden gehtagt. — De kortciipgs te Maagdenburg gevormde gemeente der Christelijk Afgescheidenen heeft besloten geene godsdienstige vergaderingen meer te houden , tot dat aan haar zoo als aan di? in de hoofdstad geveatigd, de vergunning daartoe van regeringswege zal zijn verleend.
FBANKFORT, 26 Dec. Dc merste gezanten bij de bondsvergadering hebbrn opae stad verlaten, gedeeltelijk tot bijwoning der feesten, welko werens de zilveren bruiloft van den Groothertog on de Qroothertogin van Hessen DaTmstad plaats hebben, deels om voor de hervatting der zittingen van de bondsvergadering eene uitspannirgsreis te doen. — Meu heeft in den laatsten tp het gerucht verspreid, dat de Pruisische gezant bö de bondsvergadering, de Hesr v. Bismarek-Scbönhausen, tot Gezant te Petersburg of bg het hof van Madrid zou worden benoemd, fteze geruchten missen alen grond. _ In den laatsten tijd zijn geruchten in omloop gebragt, dat tusschen terankriik en Pruisen over eene grootere toenadering tusschen beide hoven tordt onderhandeld en dat Pruisen niet ongeneigd zou zijn tot plannen toe te toden weke eene verzwakking van den invloed van Oostenrijk ten doel treden, weiKc <*" wenschen te Parfls gekoesterd worden, kan men T&oo^X:^ ™< opbaar is, dat die plannen te Berlijn ge.cn ingang «Ug^vinden s „„-^ r, ~Mm ?ww. Ludov*cazu'ster van de KeUerip vanOo^ryk, in het Prinses Mathilde Hudovica, ju»»> des goni yan .^iï^^ïïtë™'d'ptiM?s i Aos-1838>
— Eenige dagen geleden werd wederom gemcld.dat het Betjer«cheminis« tene v. d. Pfordt.n eene wijziging zou ondergaan. Dit gerucht schijnt evenwel volgens latere berigten, geheel ongegrond te zijn. — Te Munchen zullen omstreeks de helft der maand Januarij eroote feesten worden gehouden, ter gelegenheid van het bij procuratie te sluiten huwelijk van Prinses Maria van Be(jeren met den Kroonprins van Napels Tegen het einde dier maand zal een Napolitaansch eskader naar Triest komen" om de Kroonprinses af te halen. Verscheiden Oostenrijksche oorlog! schepen zullen de jorig gehuwde vorstin naar Napels vergezellen. — Uit Kassei word» berigt, dat eene herziening der jagtwetten heeft plaats gehad, waarbij deze veel scherper strafbepalingen op de jagtdelicten stellen dan vroeger het geval was. — Uit Schweinfurt wordt berigt, dat de nieuwe spoorwegbrug over den Mam gisteren voor het verkeer is geopend. De brug ,heeft twee bogen van verschillende afmeting; de grootste heeft eene spanwijdte van 123, do andere van 58 voeten.
---

Fransche Post.
PABUS, Zondag 26 December. De oorloginchtige geruchten, welke in den laatsten tijd in omloon waren, hebben geheel opgehouden. Alleen bij het leger is noK sprake van een aanstaanden veldtogt, maar men is het niet eens tegen wien die zal zyn gengt. Het is meer de zucht om zich te onderschriden dan een wezenlijke oorlogzuchtige geest, welke die geruchten nog in stand houdtzjj hebben echter niets verontrustend*. •
—Kr is sprake geweest van de mogelijkheid eener nienwe bijeenkomst der conferentie, ten gevolge van de wendirg der enken in de Donauvorstendommen. Het voorstel moet door Engeland zrjn gednin, maar het schijnt dat Frankrtf k, Busland en Pruisen daartegen hebben aangevoerd, dat die aanhoudende inmenging der conferentie in de zaken der Vorstendommen eene aan" randing zou kunnen worden van de onaf hankelukheid ditr Stalen, welke men heeft willeu waarborgen. '
— Er is sprake geweest van dc organisatie van inspecticn dor prefecturen, ten einde de misbruiken der ccmralisatie tegen te gaan. Dc Palrte meldt thans, dat van dit ontwerp voorloopig is afge-v.cn. — De maire van het achtste arrondissement heeft bekend gemaakt dat het jongste bal, in het opera-gebouw gegeven ter ondersteuning von liefdadige doeleinden, heeft opgebragt 58,334 frs. — Het gemaskerde bal, hetwelk gisteren moest plaats hebben, is op bevel van den prefect van policie verboden. Dit bevel kwam echter zoo laat dat bjjna niemand er kennis van droeg. Het gevolg hiervan was, dat ten 11 ure eene stced3 to?nemende mcnschenniassa zich voor het operageb >uw vereenigde, die echter onverrigter zuka moest vertrekken. Langzaam verspreidde, zich cindelyk de menigte over de Boulevards, waarbij het niet aun schiinpschotcn op den prefect en andere regeringspersonen haperde De verwarring welke aanvankelijk onder de meuigie heerschte, was boven alle beschrijving groot. — Men zegt , dat bet ontwerp voor de landbouw assurantiën, ioo als het door den raad van state is vastgesteld, den Keizer geenszins' voldoet. Hip had eone assurantie meer algemeen vcrpligtend willen stellen en dia' gronden op eene soort van algemeencn onderlingen waarborg. — Het keizerlijke jagt I'Aiglc is Donderdag jl. te Cherbnrg met goed gevolg te water gelaten. — Voor de eerste maal heeft zich thans het geval opgedaan, dat een AlgerQnsch inboorling tot Fransch officier benoemd is. MohaoißNcd-ben- Daud, voormalig kweekeling der bijzondere militaire school, is aangesteld tot tweeden luitenant by' het 3do regement Afrikaasache jagers, ter vervanging van den luitenant Duvallon.
— Men zegt, dat in het volgende jaar groote legerkampen zullen worden gehouden. Een dier kampen zal, naar men verneemt, 30,000 man bevattennaar de plaats, waar dit zal worden opgeslagen, zon het wel mogelijk zijn' dat het ren observatieleger tegen Italië zal genoemd worden. ' — Door den geweermaker Ocvismes zijn voor twee rceders te Havre eehige buksen vervaardigd met springkogels, ten einde von dit middel ter walvischvangat gebruik te maken. De bukunde Gérard bctft van dit wapen zich met het beste gevolg bediend b(] zjjne leeuwenjagtcn. — Marceille zul tene leuning aangaaq von 35 millioen francs, tot voltooiing der groote werken, welke zyn begonnen en tot de uitvoering van andere, welke zijn toenemend handelsbelang noodzakelijk maakt.
— Door den gemeenteraad van Passy, in welke plaats Hossini zich in den afgeloopen zomer heeft gevestigd, is het besluit genomen om den nieuw aangelegden boulevard , welke langs de woning van Hossini loopt, naar ztjncn naam te noerr-D.
— Te Boulogne sur Mer heeft voor eenige dagen een gruwelijk feit plaats gehad. Een veder eu zoon hadden twist g«kre;cn, welke zoo hoog liep, dat de zoon den vader met een mes poogde te wonden. De vader ontstak daardoor zoo hevig in woede, dat hQ zsns zoons schedel met een slag verbrijzelde. Verbijsterd door deze daad, heeft hi) zich door ophangi/g van het leven beroofd. — Te Tours is overleden de graaf de Villiers du Terroge, oud pair van Frankryk, oud staatsraad. Tijdens het eerste Keizerrijk bekleedde hij verschillende be'angrijke betrekkingen. Hij heeft onderscheidene wer ken o rer de natuurkunde geschreven — Bijzondere berigten uit Madrid houden in, dat het geschil tusschen Spanje en Marocco geheel is bijgelegd. De Marokkuansche legering beeft al dc gevorderde voldoening gegeven, en de zeeroovers van het Biff hebbeu zich verbonden om dc Spanjaarden van Melilli voortaan met rust te laten. — De spoorwegen van het Noorden van Spanje beslaan eene uitgestrektheid van 723 kilometr., waarvan 633 kil. van Madrid naar de grenzen en 90 voor den zijtak van Alar del Bey. De maatschappy heeft in geld eu in effecten eene subsidie ontvangen van 54,247,322 fr. voor de groote ltjn of van 85,700 fr. per kilometer; de uitgaven zijn geraamd op 204,247 342 fr of 2H2332 per kilometr. en na aftrek der subaidien van 54,247 32' i fr of 207,301 fr. per kil. De werken zullen gereed moeten zgn over 454 kil' in 1860, over 121 kil. inB 1861 en over de laatste 148 kil. in 1853 Om zich een denkbeeld te kunnen vormen van de waarschijnlijke inlomsten der maatschappij, is het genoeg te melden, dat de provinciën door welke de spoorweg loopt, eene bevolking hebben van 4,400,000 inwoners, of nagenoeg een vierde gedeelte der bevolking van Spanje. Het kipitaal der maatschappij is 100 millioen frs. en zal pact nog 80 millioen kunnen worden vermeerderd door de uitgifte van obligatien of nieuwe aandelen. Volgens berekening der maatschappij zou men gedurende do eerste jaren eene netto opbrengt li?blwn van 15,748,992 fr. en na beuling van den intrest en de amortisatie van 50 millioen obligatien zou eene zuivere winst overblijven van 12} pCt. voor h-1 acticn-kapitaal Volgens den tegenwoordigen stand der werkzaamheden rekent men in hot voorjaar van 181)0 310 kilometers van San Chedrian naar Alar del Bey en lïurgoj te kunnen In dienst stellen en de weg van Madrid naar het Escuriaal in den loop van hetzelfde jaar. — Men verneemt, dat de geleerde von Housen den winter niet zal doorbrengt hte Nkza, maar zich naar Canncs zbl begeven , waar hy zjjn voorgenomen arbeid beter hoopt te kunnen voortzetten. — Naar men uit Konstantinopel berigt, heeft Puad Pach» eene memorie betreffende den önantielen toestand des lands aan d*n Sultan toegezonden , waarin teveDS de middelen tot herstel van het geschokte ciediet des lands worden aangewezen. Men voegt er b(j,.dat genoemde staatsman heeft verklaard, dat hij de betrekking van groot-viaier wil aannemen, indien zijne inziglen door den Sultan worden gedeeld.
---

`Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 27 December.
Van I°. Jan. 18S8 tot 20 Dcc jl. -'ijn te Antwerpen binnengelopen 2200 zee'srnepen. Gcdnretde het jaar 1856 bedroeg het aantal der aldaar binnengekomen schepen 2214. — Zoodra bet bekend is geworden, dat de regering het houden der speelbank tot 1860 aan de stad Spa had toegestaan, zyn te Ostende nieuwe pogingen aangewend om dergelijke concessie van de regering voor mfrstad te, verkrijgen. Er zyn algemeene vergaderingen gehouden, waarin beoloten vt om een verzoekschrift aan den Koning te zenden , ten einda j.ya vetmogenden invloed U> verwerven in deie «Jïgtvaatdjge wak."
---

