Het Jaar 1857. PORTUGAL.
In Portugal kwamen dc Cortes in de eerste dagen des jaars, nadealgerneene verkiezingen in bet laatst van 1836, te zamen. De rede, waarmede Koning Dom Pedro de zitting opende, werd als de ware uitdrukking van 's lands toestand beschouwd; voor het tegenwoordige behoed voor zware schokken, zoo als het er zoo vele beleefd heeft, werden de banden van Rehechtheid, die het volk aan den jeugdigen Koning verbonden, steeds inniger; doch op het gebied van stoffelijken aard, voor geldmiddelen, handel, spoorwegen, was veel te doen en daarbij kwam, dat het land sedert v*rscheidene jaren zwaar door ongunstige graan- en wijn-oogsten geleden had. Het gemis van geschikte middelen van vervoer deed zich levendiger *Imi ooit gevoelen, en daarom kondigde de Koning de aanbieding van nieuwe voorstellen aan, om de spoorwegen tot aan de Spaansche grenzen voort te zetten en eene ijzerbaan van Lissabon naar Oporto aan te leggen. Die voorstellen waren, zoo als men weet, in bet jaar te voren het groote struikelblok voor het bestuur geweest, en hadden zelfs de wijziging van het kabinet veroorzaakt.
In Portugal zag men de nieuwe kamers weifelende tegenover een zwak uestuur. Men weet hoe dit, een jaar te voren, was tot stand gekomen. Na te nederlaag van het ministerie Saldanha, tee zake van de spoorwegen, ,rad een kabinet op, onder de leiding van den markies Loulé, en onder anderen zamengesteld uit de Heeren Sa da Bandeira, José de Loureiro en Silva de Sanches. Dat bestuur beweerde niet, dat het een nieuw stelsel voorstond; bet helde tot onderscheidene schakeringen van de gematigde progressisten over; zijne rol bepaalde er zich eigenlijk toe den wapenstilstand vol te houden, die voor het oogenblik ter zake van de bedoelde ontwerpen des vroegeren, begaafden ministers van financiën, Pereira de Mello, gesloten was. Gelijk doorgaans alle tusschenbesturen, die na een hewind opkomen dat lang aan het staatsroer is geweest, miste het bestuur van den markies de Loulé zelfstandigheid. Het was niet liberaal genoeg voor de vooruitstrevenden en niet behoudend genoeg voor de Chartisten en Voor allen miste hetzelve dat overwigt, hetwelk het vorig bestuur aan den naam van den hertog van Saldanha en aan de bekwaamheid van den minister van binnenlandscbe zaken, den Heer Fonseca de Magalhaes ontleende. De eenige roeping van het tusschenbestuur scheen te zijn het land te beheeren totdat de verkiezingen afgeloopen en de nieuwe kamers bijeengeroepen zouden zijn. De stelling des bestuurs verbeterde er niet door , dat de kamers eene kleine vlottende meerderheid hadden; zij waren met de daad in een aantal minderheden gesplitst, waarvan die ten gunste des vorigen bestuurs nog het talrijkste was. Voor het eerst was de Miguelistische partij er weder in geslaagd eenige harer voorstanders te doen verkiezen, die echter den voorgeschreven eed niet wilden afleggen en daarop terugtraden. In dezen staat van zaken leden de ministers meer of min betcekenende nederlagen ; den minister van binnenlandscbe zaken werd verweten, <lat hij op onwettige wijze invloed op de verkiezingen bad uitgeoefend; den minister van financiën, dat hij over de geldmiddelen des lands met een bankier te Parijs zonder naam had gehandeld, zoodat de Heer Loureiro ïich welhaast genoodzaakt zag zijn ontslag te nemen, en dit voorbeeld werd door verscheidene zijner ambtgenooten gevolgd. In hoogst moeijelijken toestand bevond zich nu de Koning. Hoe zou hij een half ontbonden, van den aanvang af zwak bestuur, kracht kunnen Mjzetten? Te moeijelijker moest het hem vallen, daar bij de pairs de behoudende , bij de afgevaardigden de liberale partij bovendreef. Koos de Koning den graaf de Thomar, het hoofd der oude Charlisten, hij was -tekcr de meeste afgevaardigden tegen dien minister te zien te velde •rekken. Dom Pedro had wettigt den Hertog van Saldanha en zijne oude ambtgenooten kunnen terug)Oei>en; doch misschien liep er wel zekere 0:1--geneigdheid bij den jeugdigen vorst onder, zich als bet ware op nieuw onder voogdijschap te stellen, en men hield het voor vast, dat hij toch den Heer Pereira de Mcllo niet zou terugroepen, die, bij alle bekwaamheid , te min zekere vormen zou hebben in acht genomen. De Koning "•ocht, bij zooveel bezwaars tijd te winnen. Hij deed eerst een beroep op sijnen gezant te Londen, den graaf van Lavradio; deze weifelde en eindigde met den last niet te aanvaarden.
Na de langdurige ministeriele crisis, was een coalitie-ministerie te zamengesteld, waarin de raad-voorzitter, de markies van Loulé en de minister Van marine, Sa da Bandeira, in het kabinet bleven, als vertegenwoordigers van de oude vooruitstrevende partij ; en aan hunne zijde had men de vertegenwoordigers der behoudende partij, den minister van financiën d'Avilla, en dien der openbare werken, Bento da Silva. Dc Septembristen of liberalen namen met [deze regeling genoegen, die eigenlijk een tweehoofdig bewind in wezen riep, dat nu hier, dan ginds steun zocht en vond, hij de behoudende partij in dc pau-s-kamer en bij de Septembristen in de andere kamer. De aanvoerder van laatstgemelde partij , de Heer Passos, sloot daar een verbond met den minister d'Avilla, die eenmaal met den behoudenden graaf de Thomar, in het bestuur was geweest; terwijl de Heer Passos door zijne uiterste democratische {beginselen , sedert twintig jaren bekend is en aan alle woelzieke bewegingen in zijn vaderland heeft deelgenomen, ja een dergenen is, die in 1846—47 de vreemde tusschenkomst hekben ingeroepen. De ernstige tegenpartij bij de afgevaardigden werd in deze zitting geleid door den gewezen minister van financiën, Pereira de Mcllo, die zich aan het hoofd der partij van de //regeneratie" heeft gesteld, met andere woorden van de voorstanders van het bewind des maarschalks Saldanha. Deze mogen nog dc minderheid hebben, doch zij gaan naar Vaste beginselen te werk; het tegenwoordige bestuur hinkt als het ware op twee gedachten en schijnt geen kans van duur te hebben, tenzij eene of andere der daarin vertegenwoordigde partijen de overhand erlange.
Nopens de inzigten der regering in de Cortes ondervraagd, gaf de Heer d'Avillate kennen, dat zij doortastende hervormingen in de staathuishouding en de onderneming van belangrijke openbare werken op het oog had; en daaraan schijnt Portugal voorzeker meer dan ooit behoefte te hebben, bij de ontwikkeling van den handel in vele gewesten in zijne nabijheid. Men stelde nog voortdurend groot belang in de spoorwegen, maar het oorspronkelijke plan van den Heer de Fontes verworpen zijnde, moest men tot de intrekking van de reeds verleende inwilliging overgaan, en geschiedde dit door middel van eene terugbetaling der aandeelen in bewijzen van nationale schuld. Voor het oogenblik kon dus geene sprake zijn van den aanleg van een spoorweg naar de Spaansche grenzen; men zou daartoe moeten weten op welk punt de aansluiting zou kunnen geschieden en de Spaansche regering scheen zich juist niet met die bepaling te haasten. Er bleef nu niet anders over dan de lijn van Oporto en deze willigde het nieuwe ministerie in aan den Heer Moston Peto. De inwilliging geschiedde met overgave aan de compagnie van de gronden, aan den staat behoorende, de werken, die reeds te Santarem door de vorige compagnie voltooid waren en daarenboven 5500 £ per mijl over eene uitgestrektheid van 328 mijlen. Die inwilliging werd door de Cortes goedgekeurd. Deze hadden buitendien in de zitting van 1857 eene leening van 600 conto's toegestemd voor den aanleg of het herstel van gewone wegen en eene andere leening van 800 conto's wegens dc vermeerdering van de vloot. Bij beide en andere gelegenheden kwam de geldelijke toestand van Portugal uit; men besefte aan den eenen kant de noodzakelijkheid van hooge uitgaven, wilde men op den weg van verbetering voortgaan, en aan den anderen kant het onvoldoende der gewone inkomsten. De eigenlijke begrooting, zoo als die voor de dienst van 1857—1858 is aangenomen, omvat een geheel van 13,537 conto's de reis, of nagenoeg 40 millioen Ned. guldens. Algemeen moest men toestemmen , dat dit cijfer niet door de gewone ontvangsten kon worden bestreden. Van daar, dat men gestadig tot leeningen of andere geldelijke operatiên de toevlugt moest nemen. De gewezen minister Fontes wilde •n dien toestand eene radicale verbetering brengen; bet nieuwe ministerie sockt hetzelfde doel meer door hulpmiddelen van tijdelijken aard te bereiken. Een vraagstuk van geheel anderen aard kwam in de Cortes te berde, dat van het Concordaat. Sedert verscheidene jaren bestond er een geschil tusschen den H. Stoel en de regering te Lissabon over de patronaatregten, door de Portugesche kroon over de kerken in Indie uitgeoefend wordende. ï-eswege werden de onderhandelingen gevoerd, die in het begin van 1857 'ot het sluiten van een concordaat leidden. De overeenkomst, aan de kamers "ndcrworpen, werd door haar, immers niet in het openbaar, in overweging genomen; zij stelden die behandeling opzettelijk uit, omdat zij in sommige bepalingen eene inbreuk op de regten des Portugeschen volks zagen, en het gevolg van liet uitstel was, dat de tijd, ter bekrachtiging gelaten (drie maanden) verstreek en nieuwe onderhandelingen noodzakelijk zullen zijn. Het waren de Septembristen, die nopens de geldelijke vraagstukken de regering gesteund hadden, die haar nopens deze zaak in het naauw bragten. Tot over de helft des jaars duurde inmiddels de zitting der Cortes voort. Er hadden vele beraadslagingen plaats, er vielen weinige beslissingen, vooral ook ten gevolge van de langdurige ministeriele onzekerheid. Alvorens de kamers uiteengingen hadden zij , door de stemming over de fünanciele credieten, eene belangrijke handeling te bekrachtigen, waarvan de verwezentlijking aanstaande is: het huwelijk des Konings. De naam dei- Prinses, die bestemd is Koningin van Portugal te worden, werd niet in de voordragt genoemd, maar die was geen geheim meer, die Prinses is eene dochter van den Vorst van Hoheiizollern-Sigmaringen, die, eenige jaren geleden, ten behoeve van het Prnu.isc.l ¦ Koningshuis, afstand van zijne regten deed.
De jeugdige Koning van Portugal legde , te midden van de verwikkelingen der partijen bij dc zamenstelling van een ministerie, veel beleid aan den dag; de desorganisatie als het ware waarin de partijen vervallen zijn versterkte bet koninklijk gezag; maar bovenal deed het de meewarigheid, waarvan de Koning blijk gaf bij den zwaren nood der bevolking ten gevolge van vroegere mislukte oogsten, en de ridderlijke moed, bij eene ongewone plaag, die zijne hoofdstad teisterde, de gele koorts, die honderden ten grave sleepte. Het gedrag van Dom Pedro V bij die gelegenheid is een parel in de kroon der Braganza's ; het versterkte op de innigste wijze de banden tusschen Vorst en volk.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 3 Januarij.
Geruchten wegens meer gewigtige veranderingen in bet kabinet dan die welke onlangs plaats grepen, zijn hier in omloop. Het ambt van secretaris van staat voor Indie zou lord J. Russell zijn aangeboden en lord Panmure zou uit het bewind treden, om door den Heer Sidney Herbert vervangen te worden, bij wiens redenaarstalent lord Palmcrston versterking van kracht zoekt, tegen den vinnigen parlementairen strijd, die in de maand Februarij zal worden geopend. — Men herinnert zich, dat de verkiezing van den Heer Moore tot parlementslid in bet lersche kiesdistrict Mayo door het Huis der Gemeenten vernietigd is, om reden, dat zij door misbruik van godsdienstigen invloed , door geestelijke bevreesdmaking en bedreigingen bewerkt was. In de vorige week is eene nieuwe verkiezing in dat district gehouden; een liberaal voorstander van het ministerie van lord Palmerston is zonder tegenstand gekozen ;de geestelijkheid heeft zich ditmaal niet geroerd, en van de rustverstoringen, waarmede sommige kerkelijkgezinde dagbladen gedreigd hadden , is geen zweem voorgekomen. — De Morning Chronicle meent te weten, dat de 90jarige Koning van Delhi naar eene afgelegen kolonie zal worden gedeporteerd, nadat al zijne zonen, uitgenomen de jongste, zullen zijn ter dood gebragt,- dit kind heeft in zijne onnoozelheid den Engelschen dc schatten aangewezen , welke de Koningin had verborgen. Hetzelfde blad zegt, dat te Delhi 'eene foltertuig is gevonden, waarmede, de ex-koning zijne slagtoffers langzaam deed verpletteren.
.— De Heer Brookc, de bekende radjah van Serawak op Borneo, bevindt zich sedert eenige dagen in Engeland. Men herinnert zich, dat zijne nederzetting eenige maanden geleden door de Chinezen overrompeld en zwaar geteisterd is. De door hen aangeri^te schade, zeggen dc Engelsébe dagbladen, |s reeds hersteld; en hij het* -j^ans meer dan een vierde van een millioen'inlanders (Chinezen, Dayakei.B» Maleijers) onder zijn bestuur, terwijl hij de zeeroovers van Sarabas en Sakarran nagenoeg bedwongen heeft. — De gesteldheid der Engelsche fabriekdistricten is in de afgeloopen week hier en daar iets verbeterd; maar over het geheel is de armoede er toegenomen. Ook zijn er weder faillissementen voorgevallen, maar meestal van kleine firma's.
— De voornaamste handelaren en een aantal aanzienlijke inwoners van Canton hebben zich bij adres tot den admiraal Seymour gewend, waarin zij te kennen geven, dat zij ten gevolge van de door dezen ontvangen versterkingen uit Indie, weldra een aanval op Canton te gemoet zien, doch dat zij als geheel onschuldig zijnde aan de geschillen tusschen Engeland en den Onderkoning, verzoeken dat hunne eigendommen verschoond mogen worden. Zij bieden aan hiervoor zich te willen vrijkoopen door cene hoeveelheid rijst, meel enz.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Jan. Het berigt, dat, wat het besluit tot het uitbreiden der stad betreft, ook de Joden verlof tot het verkrijgen van grond zouden ontvangen, bevestigt zich; de Keizer heeft reeds een besluit hiertoe genomen. De Israëliten verheugen zich zeer daarover. Daarbij bevreemdt het echter, hetgeen men te gebjker tijd verneemt, dat namelijk de minister van onderwijs, graaf Thun, voornemens is om de benoeming van twee van de hoogleeraren, die door den raad van bestuur der handels academie waren gekozen tot hoogleeraren, namelijk de beroemde mathematicus Dr. J. Spitzner, een Israëliet, en Dr. Sekeli, een Protestant, niet goed te keuren. — Heden namiddag heeft de plegtige installatie van den nieuwen rector magnificus , prof. Kaiser, plaats gehad. — Onze gezant te Petersburg, graaf v. Esterhazy, is naar zijn post vertrokken.
— De als oriëntalist bekende Heer A. v. Kremer, tot dusverre tolk bij den consul te Alexandrie, is thans bij keizerlijk besluit van 24 Dec. tot onzen consul te Kairo benoemd. De Heer v. Kremer heeft zich als oriëntalist door onderscheidene uitstekende geschriften, vooral over Syrië, beroemd gemaakt. Op dit oogenblik houdt hij zich bezig met een uittreksel voor de akademie alhier te bewerken, uit zijne in 1855 en 1856 te Calcutta verschenen oorspronkelijke uitgave van Wakedi, veldtogten van den profeet Mohammed. De Heer v. Kremer is in bezit van dit eenige handschrift van Wakedi.
— De Engelsche consul te Belgrado, de Heer Foeblanc, bevindt zich nog alhier; hij was door lord Redcliffe herwaarts ontboden, om toelichtingen omtrent de Slavische provinciën iv Turkije te geven, welke hem, naar men zegt, niet bevredigd hebben. Dc oproorigc beweging der Christenen in Herzogewina wordt hier als een voorname hinderpaal voor de volvoering der voorgenomene hervormingen beschouwd. — De vice president van den rijksraad, baron Purkbart, is zeer ongesteld.
— Uit Milaan luiden de berigten aangaande den toestand van den grijzen veldmaarschalk Radetzky, die aan een longontsteking lijdt, treurig; zijn toestand boezemt de grootste ongerustheid in. — Tegen het midden dezer maand zal de aartshertog Ferdinand Max met zijne gemalin te Venetië gedurende het earneval aankomen. De graaf de Chambord is van Froschdorff derwaarts teruggekeerd en nog andere hooge gasten bevinden zich reeds aldaar, als de beide jonge hei-togen van Leuchtenberg en de infant Ferdinand van Bourbon, de Prins Trubetzkoi, enz.
— De jongste reductien bij het leger zijn thans allerwege ten uitvoer gebragt. De militaire policien bestaan nog alleen te Weenen, Milaan, Venetië, Pestli en Lcinberg, maar in plaats van 200 per compagnie, slechts ter sterkte van 60 man; al de overige steden hebben geene militaire policie meer. Bij de gendarmerie te voet is de compagnie met 40 man verminderd, bij de rijdende met 30 man en paarden.
— Het bestuur van den Elizabeth-westelijken spoorweg is met de Beijerscbe regeling in onderhandeling, om den Salzburg-Munchenschen spoorweg in pacht te nemen. , — Aan de hoogeschool van Padua studeren in dit halfjaar 1000 studenten. — Onze dagbladen loopen zeer uiteen in hun oordeel over het afgeloopen jaar. /'Het afgeloopene jaar was slecht," zegt de Ostd. Post, //het afgeloopene jaar was goed," zegt de Oest. Ztg.
BERLIJN, 4 Jan. (des ochtends). Men begint te gelooven, dat nog deze week een besluit zal genomen worden tot regeling van den regeringstoestand. Men zegt ook, dat de Koning voornemens is zich nog voor geruimen tijd van alle regeringszaken te onthouden,
I — Men verzekert, dat in de hoogste militaire betrekkingen bij ons leger belangrijke wijzigingen zullen worden gebragt. De geruchten eener verandering in het ministerie vinden geen geloof. Te Weenen schijnt men zich te vleijen, dat ook de Verhevene Porte het verdrag voor de scheepvaart op den Donau zal goedkeuren. Hier ter stede wordt sterk daaraan getwijfeld. Indien deze goedkeuring wordt geweigerd , dan is de strijd over de vraag, of dit verdrag moet worden aangemerkt als eene afgedane zaak (ira fait accompli), welke slechts ter kennis van de Parijssche conferentie behoeft te worden gebragt, dan of deze conferentie al dan niet het regt heeft, om haar gevoelen over dit verdrag te openbaren en wijzigingen of verbeteringen van hetzelve aan te bevelen, nog niet ten einde, maar heeft toch Oostenrijk zijn doel niet bereikt, om de zaak voor de bijeenkomst der conferentie af te doen. — Op 1 Januarij is te Elberfeld het casino totaal afgebrand. — Volgens officiële opgaven zijn oo don Rijn, tusschen Alt-Breisaeh tot Lobith, Rijn-opwaarts 38,197,160 en Rijn-afwaarts 55,350,735 centenaren goederen vervoerd. Tot verbetering van de scheepvaart op den Rijn is besteed, berekend tegen francs, door de Nederlanden voor 1,359,097 fr., door Pruisen 930,783 fr., Nassau 110,516 fr., Hessen 105,745 fr., Beijeren 133,475 fr., Baden 935,130 fr. en Frankrijk 914,014 fr.,tc zamen 44,488,757 fr. Van stoomschepen bevoeren den Rijn : tot bet vervoer van passagiers en goederen 46 met 3995 paardenkracht en 49,872 cent. laadruimte; tot vervoer van goederen alleen, 50 met 9700 paardenkracht en 64,546 cent. laadruimte. Laatstgenoemden sleepten 124 eigene en 23 gehuurde schepen met eene laadruimte van 944,526 cent. Uit verschillende Rijnhavens vertrokken 943 zeilschepen (uit, Pruisen alleen 608) en uit plaatsen aan nevenrivieren gelegen 1674 (uit Pruisen alleen 567). De laadruimte van al de zeilschepen, met uitzondering van de Nederlandsche, wier aantal en grootte niet medegedeeld is, bedroeg 4.474,937 cent. De vaart met zeilschepen, zonder gebruikmaking van de stoomkracht, was in het jaar 1856 levendiger dan in het voorafgaande.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Jan. Uit Genève meldt men, dat de aldaar zeer veel bcteekenende nijverheid van uurwerken en bijouterien door de crisis veel lijdt en dat in den laatsten tijd vele werklieden zijn ontslagen. In volksvergaderingen is reeds de vrees geopperd, dat deze- crisis te Genève eenige buitengewone maatregelen noodig maakt. — Den winter schijnt het in Zwitserland onmogelijk, zijne kracht te ontwikkelen. Van de sneeuw, die den 21 sten Dec. Eu volgende dagen gevallen was, is reeds geen spoor meer voorhanden. Herfst en lente reiken elkander de hand. In sommige tuinen blocijen rozen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 3 Januarij.
De Engelsche regering neemt het kwalijk dat de Heer de Tbouvenel niet tegelijk met lord de Redcliffe met verlof werd gezonden. Deze neemt deze gelegenheid te baat om niet, zoo als lord Palmerston verzoent had, de reis over Parijs te nemen. — De Moniteur de la Flotte bevat gunstige tijdingen omtrent den toestand van de eilanden Reunion en Maijotte. Op dit laatste breidt de cultuur zich aanmerkelijk uit. Het is zeer geschikt voor suiker-plantaadjes. Van Madagascar vernam men, dat Koningin Ranavalo 2000 harer tot het Christendom bekeerde onderdanen had doen ombrengen.
— Uit Madrid wordt gemeld, dat de besparingen op het budget van oorlog voor 1858 meer dan 40 millioen realen (5 millioen gulden) zouden bedragen , terwijl op de overige takken der openbare dienst naar evenredigheid bezuinigingen zouden ingevoerd worden. AVanneer men nu daarbij voegt, dat de Heer Mon, minister van finantien, belangrijke wijzigingen zal brengen in de tariefswetgeving, waardoor de inkomende regten meer zullen opbrengen, gevoegd I>ïj een algejneen beter belastingstelsel, >'¦ aldus wordt verder gemeld, indien de Cortes aan die plannen hare goedkeuring scheuken, het budget van ontvangsten dat van uitgaven met eene aanzienlijke som overschrijden. Overigens deelt het oflieieele orgaan mede, dat voortaan geene pensioenen meer zullen worden uitbetaald aan voormalige ambtenaren of aan hunne familien, dan die door de Cortes goedgekeurd zijn, totdat eene wet, regelende de pensionnering, definitief zal zijn aangenomen. Wanneer men weet, dat door het verleenen van pensioenen, de elkander opvolgende regeringen in Spanje de grootste misbruiken gepleegd hebben, dan zal men erkennen, dat door dezen maatregel eene groote verbetering aangebragt is.
— De tegenwoordigheid te Parijs van den Deensehen staatsman von Schcele, vroeger minister van buitenl. zaken, schijnt aan de Duitsche boven eenige bezorgdheid in te boezemen nopens den invloed, welken hij betreffende de aangelegenheden der Duitsch-Dcensche hertogdommen welligt op dc Fransche regering zou uitoefenen. Zij moeten dien ter- gevolge aan den Prins van Hessen, die zich thans te Bordeaux bevindt, de taakhebben opgedragen, om dien invloed te neutraliseren. Hierbij is het niet ondienstig op te merken , dat, ofschoon de Heer von Scheele opgehouden heeft minister te zijn, hij evenwel voortdurend het vertrouwen zijns Konings geniet. — Vrijdag zal op de Tuilcricn het eerste bal van het saisoen plaats hebben.
— Bij keizerlijk besluit zijn de wetten en bepalingen op den letterkundigen eigendom en op voorwerpen van kunst, die in Frankrijk van kracht zijn, ook van toepassing verklaard op de koloniën Martinique, Guadeloupe, Fransch Guyana, Réunion, Senegal, Goree en in de Fransche etablissementen in Indie en de Zuidzee.
— Gisteren, den verjaardag van het overlijden van den aartsbisschop Sibour, is ter nagedachtenis van dien prelaat, eene plegtige lijkdienst gevierd in dc hoofdkerk Nötre Dame, welke door een aantal belangstellenden is bijgewoond. De kardinaal-aartsbisschop Morlot heeft bij die gelegenheid de dienst verrigt. — De gerant van den Moniteur Universel is gedagvaard wegens zekere uitdrukkingen betreffende den luitenant-generaal burggraaf de Pelleport, voorkomende in de nommers vau 27 Julij en 3 Aug. 11., die door de familie van den generaal als lasterlijk beschouwd worden. Deze familie wil wegens deze aanranding van de militaire eer des generaals , den gérant veroordeeld zien tot het plaatsen eener rectificatie. -— Mevrouw Ristori heeft twee buizen gekocht, een te Rome en een alhier.
— Den 28sten December heeft men te St. Gervais in Savoye en in den omtrek eene hevige aardbeving bespeurd, zij bestond uit vier schokken en duurde twee a drie seconden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 4 Januarij.
Sedert de verdaging van de kamer dei- afgevaardigden tot den 19den dezer maand, houden dc ministers zich ten ijverigste bezig met het uitwerken van wets-ontwerpen en met het opmaken der budgetten. Onvoorbereid en onverwachts tot het bestuur geroepen, heeft het ministerie natuurlijk aan de kamer nog geene voldoende werkzaamheden kunnen verschaffen, zoodat het .wel genoodzaakt was de kamer te verdagen.
— Men spreekt er van , dat eerstdaags talrijke benoemingen bij het leger zullen plaats hebben. De minister van oorlog heeft dezer dagen een groot aantal miliciens met verlof huiswaarts gezonden.
— Het geschil met de Porte, dat een tijdlang de goede verstandhouding tusschen beide regeringen dreigde te verstoren, is thans uit den weg geruimd. De Heer Blondcel, onze voormalige gezant bjj de Turksche regering, nopens wien dit geschil was ontstaan, is namelijk verplaatst naar Washington, terwijl de Heer Bosch, onze vertegenwoordiger bij de Vereenigde Staten , als zoodanig benoemd is te Konstantinopel. — Het gerucht, dat dc kolonel Cliarras weder aanzegging had bekomen , om België te verlaten , vindt weinig geloof.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 5 Januarij.
Tot ridders van de orde van den Nederlandschcn Leeuw, zijn benoemd: de kapiteins B. C. Winkel, en N. Scheltema, van den staf der infanterie, de kapitein C. C. Cox, van den staf der artillerie; de kapiteins 11. Welsink, van het corps ingenieurs , mineurs en sappeurs en de onder-intendant van de 2de klasse J. van den Bosch , allen werkzaam bij het departement van oorlog; en tot ridders der orde van de Eikenkroon, de Heeren D. A. van Valkenburg en J. H. van Graauwenhaan, referendarissen bij voormeld departement,
Het Staatsblad N°. 172 bevat een Koninklijk besluit van 23 Dec. 1857, houdende nadere bepalingen ten aanzien der inrigting en werkzaamheden van de hoofd-commissie tot de zaken der Israëliten. Het Staatsblad N°. 191 bevat een Koninklijk besluit van den 30sten Dec. 1857, houdende goedkeuring van een besluit der Staten van Noord-Holland van den sden Nov. 1857, waarbij wordt ingetrokken bet reglement op de groote of zoutharingvisscherij voor de provincie Noord-Holland, vastgesteld den sden Febr. 1857, goedgekeurd bij 's Konings besluit van 18 Maart 1857, N°. 65, en het reglement op de uitoefening der kleine of verschharing en kustvissclierijeii in de prov. Noord-Holland, en daarbij gevoegde instructie voor de keurmeesters van het vischwant, vastgesteld 7 Julij 1848, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 22 Aug. 1848 Staatsblad N°. 37), alsmede het besluit tot wijziging van laatstgenoemd reglement van 19 Julij 1854, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 7 Aug. 1854, N". 23. Met Zr. Ms. goedkeuring is door het consulaat-generaal te Carraccas tot vice-consul te La Guayra benoemd de Heer N. F. Hellmund. Z. M. heeft pensioen verleend aan J. Briedé, comm. bij de griffie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ƒ 1000 ; J- C. Neeven of Neven, ontvanger der in- en uitg. regten en ace. en van den waarb., enz., te Maastricht, ƒ4000; J. D. van de Weegh, ontv. der dir. bei., in- en uitg. regten en ace. te Sittard, ƒ 1014; J. Egbers, hoofdcomm, bij 's Rijks bel.te Eersel, ƒ438; C. Croes, comm. bij 's Rijks bel. te Hceze,/356 ; J. M. Wilms of Willems, comm. 2de kl. te Wolden,/212; J. Kisjes, comm. te Enschedé, ƒ305; A. Sautcr, comm. te Ossendrecht,ƒ262; J. B. Revier, comm. 3de kl. te Wouw, ƒ227; J. G. Morren, comm. te Oudenboseh, ƒ232; P. Hartog, comm. te Breskens, ƒ29; dezelfde idem ƒ 69; de wed. van J. Wenbolt, in leven betaalm. te Alkmaar, /"1200; de wed. van B. P. Engelbert van Bevervoorde, in leven ontv. der ace. te Amsterdam, ƒ 877; de wed. van W. van Veen, in leven comm. bij 's Rijks bel. te Lonneker, ƒ 231; de minderjarige dochter van wijlen A. F. van Breda en T. Waardenburg, in leven comm. bij 's Rijks bel. te Middelburg ƒ 95; de minderjarige kinderen van wijlen H. J. Reuvers en G. de Vries, in leven visiteur der in- en uitg. regten en aec. te Zwolle, ƒllO. Blijkens een met de jongste mail bij het departement van koloniën uit Suriname ontvangen berigt, gedagteekend 5 Dec. 11., beerschte te Nickerie nos de kinkhoest, terwijl de gezondheidstoestand onder de bevolking overigens voldoende bleef. Behalve eenige ongeregeldheden op sommige plantages, lieersekten ook rust en orde allerwege. Luidens een bij het departement van marine ontvangen telegrafisch berin-t, is Zr. Ms. fregat met stoomvermogen de Admiraal van Wassenaar, onder bevel van don kapt. ter zee, Jhr. H. J. L. T. de Vayncs van Brakcll, op 3 dezer ter reedc van Toulon aangekomen. Aan boord was alles wel. Met opzigt tot de redding der manschap van het schip Vondel, door de Hamburgsch» brik Henriette, deelt dc Borsenhalle het volgende verhaal mede, ontleend aan het journaal van laatstgenoemd vaartuig: Nadat wij op den morgen van 1 Nov. de reede van Macao bij schoon weder en goeden wind verlaten hadden, ontdekten wij den sden daaraanvolgende, des morgens ten 8 ure, op 15° 10' N. Br. en 110° 40' O. L., op een verren afstand iets op den waterspiegel, dat veel had van eene boot met eene vlag er op. De wind was toen noordelijk met goed weder. Wij namen onmiddellijk maatregelen, om liet bedoelde voorwerp te naderen en vonden weldra ons vermoeden bevestigd, want wij ontdekten eene sclieepsboot met eene Hollandsche vlag, die vol menschen was. Toen wij nader bij kwamen, brasten wij tegen en namen ten 9 ure deze menschen, te zamen 20, aan boord. Volgens de verklaring van kapitein Verhagen was de bark Vondel, van Rotterdam, toebchoorende aan de Heeren Pistorius en Bicker Caarten aldaar en van Hartlepool met eene lading kolen naar Hongkong bestemd, op den Isten Nov., op 14° 23' N. Br. en 114° O. L. in een hevige typhon totaal wrak en lek geworden. De manschap had zich met groot levensgevaar in de groote boot gered, zijnde bet schip kort daarna gezonken. Toen wij ze opnamen, hadden zij 4 dagen en 5 nachten op zee gezworven. Het kan als eene bestiering van de Goddelijke Voorzienigheid beschouwd worden , dat wij hen aantroffen, want hoewel het dien dag goed weder was, was hun voorraad water bijna ten einde, en dc naastbij liggende kust minstens 130 ii 140 Eng. mijlen van hen verwijderd. Dat wij de arme schipbreukelingen naar pligt en met liefde opnamen en hen zooveel mogelijk in in alles bijstand boden, spreekt van zelf; want ook wij danken God en waren diep getroffen. Het ontwerp-adres, waarover de Luxemburgsche kamer gisteren de dis cussie heeft'begonnen, luidt als volgt: ' , , __ - //Sire! Voor en aleer onder het staatkundig stelsel, bij de nieuwe constitutie aangenomen, de zoo gewigtige werkzaamheden van de eerste zitting te beginnen, komen de getrouwe staten van Uw groothertogdom U eerbiedi<dijk de <_voelens blootleggen, die hen bezielen ten opzigte van de wijzigingen, welke door eene onlangs verschenen ordonnantie gebragt zijn in het kiesstelsel, krachtens hetwelk wij benoemd zijn. Sire, onze bedoelingen zijn zuiver en loyaal, verwaardig U ons aan te hooren: , ,_.., .... De ordonnantie van 17 Nov. 11. vernietigt door hare altijd gevaarlijke terugwerkende gevolgen, de ordonnantie betreffende de verkiezingen, welke daaraan is voorafgegaan; Zij ontzenuwt de letter en den geest der constitutie. Deze ordonnantie vernietigt te gelijkertijd de regten der kiezers, welke door de. primaire vergaderingen benoemd waren en de kiesregten, die opgedragen zijn geweest aan de moest geachte kiezers en die overal beschouwd werden, als de verdedigers en de ware steunpilaren der orde. Het is aan de gemeenteraden, dat de zoo gewigtige roeping zoude kunnen worden opgedragen om de kiezers en zelfs voor de stad Luxemburg de afgevaardigden te benoemen. Met het oog op deze bepaling zullen al de collegien van schepenen van het land worden hernieuwd, in den loop van de maand Januarij aanstaande. Het mandaat van een gedeelte der leden van de gemeenteraden, dat op het einde van dit jaar moest expireren, is door de regering geprorogeerd. Uwe Majesteit wil een liberaal regeringsstelsel, zij wil de opregte uitdrukking van den wil harer onderdanen. De bedoelingen van Uwe Majesteit zouden niet vervuld worden, mdicn administrative ligchamen, handelende onder den invloed van dc centrale magt, en burgemeesters en schepenen, de gevorderde uitvoerders der verkiezing geworden zijnde, geroepen werden, hetzij indirect, hetzij direct dc leden te verkiezen, die de staten moeten uitmaken. Door in strijd met de gebiedende bepalingen van art. 107 der constitutie de gemeenten op eene dusdanige wijze in de staatkundige aangelegenheden te laten interveniëren, door op eene zoo gevaarlijke wijze den kring harer attributen in den staat uit te breiden, komt het ons voor, dat dc jongste ordonnantie het karakter verwringt van de gemeentelijke instellingen, welke tot hoofddoel hebben bet belang der gemeente. ' _ , , Bij de artt. 50, 51 en 52 van de constitutie, worden de Luxemburgers individueel onder zekere voorwaarden geroepen, hunne vertegenwoordigers te benoemen. . ? . ,„ *¦_,___ Door het regt van stemming aan administrative collegien op te dragen, welke reeds onregelmatig zijn samengesteld, maakt de ordonnantie betreffende de verkiezingen, eene diepe inbreuk op de constitutionele waarborgen. De verkiezingen", welke hebben plaats gehad krachtens de ordonnantie van 17 Junij 1857, zijn opregt en vaderlandslievend geweest en bezield dooi de liefde eener bevolking voor de orde, de wettigheid en het monarchaal tiftyinfifil De maatregel, die genomen is en welken wij aan de beoordeeling van Uwe Majesteit onderwerpen, veroordeelt de kiezers, die ons hebben benoemd, eu treft ons zelven ook ecuigermate. Uwe Majesteit verzekert door de constitutie aan hare onderdanen eene eetrouwe vertegenwoordiging van hunne gevoelens. _•¦¦«¦ '.'_•. _,_,,„„ Onder het stelsel der laatste ordonnantie en vooral onder den druk, welken zij bestemd is op ons uit te oefenen, zullen onze overwegingen en stemmingen zonder onafhankelijkheid zijn. __„.i,.„ Wij hopen Sire, dat bet Uwer Majesteit mze^enschen te verboeren en eén maatregel in te trekken, welken ab ontijdig en in strijd met de gevoelens van regt en de staatkundige eeiiijK beid der Luxemburgers." _ , . _•„•_.,;,, „„„. Alvorens de kamer Donderdag uiteen ging, moest het m^ene no0 eene scherpe berisping van den Heer Th. Pescatore, den voormaligen piesident der kamer, een erkend koningsgezinde, aanhooren. Deze ileei neett ecu onmetelijken invloed op het wik, en des temeer daar bij bekend staat als een man van gematigde beginselen, en lnj zelden het woord in de kamer voert. Hij ving aan met te zeggen dat hij met, lijf enziel_ aan zijn vorst gehecht was en dat vorst en onderdanen slechts een ligcbaam kon den vormen; hij verklaarde wijders dat de nieuwe constitutie-naar znne schatting voldoende was om het volk gelukkig te maken , maar alstoen meer be paaldelijk nederkomende op de wijze waarop de rJ^^ebe^rinm-uik maakt, wraakt hij bare gedragingen inde; meest^*^J*™™£ gen. Hij heeft aan de ,/jongelui" (de Heei-en von•**»l*^!«ïïffiSnS dat zij hunne studiën hebben volbragt aan universiteiten waa mendien met heeft geleerd wat de wet is, zoo als hij en zijne medelee 1, gen, waai vnn e? thans op den ministerieelen zetel geplaatst zijn, dit hebber gelteid ten tijde vau Willem I. De Heer Pescatore zeide, dat ze fs zijne oudste vrienden'; als door een vergiftigen ademtogt bezoedeld, op het dwaaispooi zijn gebragt, en dat hét regeringsstelsel, dat men thans volgt, nimmer in Luxemburg populair zal worden. Hij eindigde met te verklaren, dat hij die ministers voor lafaards hield, die den groothertog tot een schild voor zich zelven bezigen, in plaats van zijne onschendbaarheid door hunne verantwoordelijkheid te dekken, Het ministerie zweeg.
Sedert eenigen tijd bestaan in verschillende steden van ons land inrigtingen tot het afnemen van examen aan stuurlieden. Het zijn de steden Amsterdam , Rotterdam , Dordrecht, Middelburg, Groningen en Harlingen, alwaar door de gemeentebesturen dergelijke commissien zijn ingesteld, die alle volgens gelijkluidende verordeningen werkzaam zijn. Wij vernemen dat op 24 Dëc. 11. alhier eene vergadering van afgevaardigden uit deze commissien is gehouden , waarin de belangen der onder hun bestuur staande iurigtingen zijn bespoken en middelen beraamd om dezelve meer en meer aan hun doel te doen beantwoorden. Op deze bijeenkomst moet eene gewijzigde verordening zijn ontworpen, die door de verschillende commissien aan hare', gemeentebesturen ter goedkeuring zal worden aangeboden. Wij vernemen' dat bij de verschillende afgevaardigden veel overeenstemming van zienswijze bestond en dat alle evenzeer overtuigd waren van do wensehelijkheid dat overal in ons land het examen steeds op dezelfde wijze wordt afgenomen. Bij alle afgevaardigden moet de overtuiging bestaan hebben, dat deze iurigtingen nuttig werkten en een heilzamcn invloed op de officieren onzer koopvaardijvloot uitoefenden. Wij gelooven, dat dergelijke zamenspreking van personen, met hetzelfde doel werkaaam, allezjns nuttig kan worden geacht, en voegen er den wensch bij, dat de pogingen dezer commissien steeds met gunstigen uitslag mogen worden bekroond. ? La Paix, Vergadering in den Eersten Gr.-., Woensdag 6 Januarij, des avonds ten li nre. Gisteren avond had alhier in het Odeon het tiende openbaar examen plaats van de leerlingen van de Burgerzangschool der alhier gevestigde departementen Tot Nut van't Algemeen. Het aanzienlijken talrijk gehoor bestond uit de ouders en voogden der leerlingen en uit de beschermers en begunstigers der Volks-zangvereeniging. Behalve eenige zangoefeningen zonder text werden 13 liederen, woorden van Dr. Heije, muzijk van W. Smits en Dr. Viotta, onder de leiding van den directeur W. Smits uitgevoerd :dc meeste op eene zeer uitstekende wijze; enkele: 2 van Viotta, 2 van Smits, op uitnoodiging van het auditorium bij herhaling. De medebestuurder, J. Brester Az., bad met eene korte toespraak dit ouder- en kinderfeest geopend, dat met het Volkslied, driestemmig gezongen, besloten werd. De secretaris Dr. J. P. Heije gaf vóór de prijsuitdeeling een verslag van den staat der school, en daarbij een overzigt van hare geschiedenis gedurende haar tienjarig bestaan. Het deed ons leed en bevreemdde ons tevens te vernemen, dat deze inrigting, hier ter stede eenig in hare soort, gedurende het verloopen jaar sfechts 82 leerlingen telde, waarvan er 4 om bijzondere redenen de school hadden moeten verlaten. De inschrijving voor nieuwe leerlingen zal plaats hebben op Woensdag 6. Zaturdag 9 en den daaropvolgcnden Dingsdag den 13den Januarij aanstaande van 2 tot 3 ure in het gebouw der departementen, achter het paleis. Veor ieder kind of pupil van een der leden, donateurs of donatrices van dc departementen wordt slechts ƒlO 's jaars gevorderd ; voor ieder ander kind ƒ 15;25, en dan nog met eene kleine prijsvermindering voor meer dan één kind uit hetzelfde gezin, en zonder berekening van scboolbehoeften. Wij zijn bet eens met den eersten spreker, dat het zangonderwijs, zij het ook maar een onderdeel van hetgeen men//Opvoeding" noemt, toch daarvan een belangrijk deel uitmaakt, en dat de stelling nog niet is wederlegd, dat het niet slechts vermaakt, maar ook sticht, en veel bijdraagt, om brave menschen en goede burgers te vormen. Met den tweeden spreker vereenigen wij ons dus in den wensch, dat de school in tal van leerlingen krachtig moge toenemen. Wij zijn onderrigt, dat onze ijverige en verdienstelijke stadgenoot, de Heer A. Berlijn, eene nieuwe groote compositie voor vol orkest, heeft vervaardigd ten titel voerende Télémaque et Calypso, fantaisie naar Fenelon's roman Télémaque, welk werk eerstdaags in Frascati ten gehoore zal gebragt worden. Naar wij vernemen, is Mw. de Vries—van Os op 28 Dec. jl. voor de eerste maal in la Scala te Milaan opgetreden, (alwaar zij als Prima Donna Assoluta geëngageerd is), en wel in Verdi's opera Nabuco, en beeft deze uitstekende Nederlandsche zangeres zoo zeer voldaan, dat zij tot tienmaal toe met een donderend bravogejuich teruggeroepen is. Prins Maximiliaan en Prinses Charlotte, alsmede het geheele hof waren er tegenwoordig. Men vermoedde, dat Mw. de Vries ook ten hove zou gevraagd worden, om aldaar hare talenten ten toon te spreiden. De Gebr. van Es, boekdrukkers en uitgevers alhier, hebben dc inteekening opengesteld op een allerbelangrijkst werk, dat zij zich voorstellen met den meesten spoed het licht te doen zien. De werken van den beroemden Alexander von Ilumboldt, voor korten tijd in Duitschland dooide bekwame hand van Dr* 11. Kletke op zoodanige wijze bearbeid, dat zij voor ieder, die slechts eenige beschaving heeft genoten, toegankelijk zijn, worden door genoemde uitgevers in het Nederduitsch aan hunne landgenooten aangeboden. Van Humboldt's werden zullen daardoor ook bij ons niet langer tot het uitsluitend domein van enkele bevoorregten behoeven te behooren, maar zoo veel mogelijk gebragt worden onder het bereik van iedereen. Wij durven het vertrouwen koesteren, dat het Nederlandsch publiek met niet minder belangstelling dan het Duitsche een geschrift ontvangen -zal van den uitstekenden von Jlumboldt, bier te lande niet .winder gewaardeerd dan in zijn vaderland. De inteekening werd reeds vereerd door de deelneming van Z. M. den Koning voor I-ID. particuliere bibliotheek. * 's GRAVENHAGE, 4 Jan. Op 2 dezer is door Z. M. op de gebruikelijke wijze in een bijzonder gehoor ontvangen de Heer Torben de Bille* ter uitreikino- zijner geloofsbrieven als minister-resident van Z. M. den Koning van Denemarken bij het Nederlandsche hof. _ — Op 7 dezer zal de gewone audiëntie van den minister van financiën n'!_PMe_ vermeldt, dat de commissie, die bij besluit van Z. M. den Koning van 16 Junij 1857 is benoemd om te onderzoeken in hoeverre de regering zich zou kunnen en behooren te vereenigen met de in het verzoekschrift van den Hr F. H. van Vlissingen c. s. aan den Koning ontwikkelde denkbeelden en vervatte voorstellen betreffende eene Europesche kolonisatie in de bezittingen van den Staat in den Indischen Archipel met uitzondering van Java en Madura, zich van hare taak heeft gekweten en dat het verslag on den 2den dezer door hare leden onderteekend en aan den Koning ingezonden is De leden dezer commissie hebben bij deze gelegenheid aan hunnen voorzitter den Hr. J. J. Rochussen een zeer prachtigen inktkoker, waarop hunne namen gegraveerd zijn, tot aandenken aangeboden. — Op den Uden dezer zal voor het provinciaal geregtsnof m Zuid- Hollandterct staan Th. Haringel, beschuldigd van moedwilligen doodslag op den persoon" van W. Richters. De beschuldigde en de verslagene, beide op 16 September des vorigen jaars werkzaam op de heischouw der gemeente Rotterdam, destijds liggende nabij de Vlugthaven aldaar, geraakten in twist.bij welke gelegenheid Haringel aan Richters eene wonde met een mes aan den hals toebragt, ten gevolge waarvan laatstgenoemde weinige oogenblikken later overleden is. Het openbaar ministerie zal worden waargenomen dooiden adv.-gen. Mr. La Grappe Dominicns; aan den besch. is als verdediger toegevoegd Mi-. A. A. de Pinto. * GORLNCHEM, 4 Jan. Sedert geruimen tjjd werden de eendenkooijen od de hei onder Giesen Nieuwkerk door stroopers geligt, waarop de eigenaar, zekere v L..., gisteren besloot er bij te waken. Toen hij in de verte twee personen' zag aankomen, riep hij hun iets toe, waarop een der stroopers antwoordde, schiet hem maar dood; doch v. L. kwam hem voor door op hen te schieten ; zekere 8.... , een der stroopers, stortte dood neder; de andere voor alsnog onbekend , nam de vlugt. De justitie heeft zich heden tot het doen van onderzoek naar de plaats van het voorval begeven. .—— — HAARLEM, 4 Jan. De manschappen, behoorende tot het corps horenblazers van het zesde regement infanterie, te Haarlem in bezetting, hebben den gepensioneerden majoor van het wapen der artillerie, den Heer 11. N. Groen, ter gelegenheid <Ut viering van zijnen 90sten verjaardag, eene serenade gebragt. -. * GRONINGEN, 3 Jan. In het afgeloopen jaar zijn aan het telegraafkantoor alhier ontvangen en overgemaakt 17,226 berigten (tegen 12,597 in 1856). — Men boort al meer en meer den wensch uiten, dat van hier naar het centrum des lands ook in de wintermaanden eene tweede postdienst mo"t tot stand worden gebragt. Thans toch, door het staken van alle stoomboot-correspondentie, bestaat er slechts ééne gelegenheid. DEVENTER, 2 Jan. Als leden van den raad hebben hun ontslag eenomen dc Heeren H. Buitenwerff, L. Huisdier, L. F. Piekema, J.B. van 't Zant en H. J* Ankersmit Jr., terwijl door de benoeming als leden der nieuwe plaatselijke schoolcommissie hebben bedankt de Heeren Mr. W. H* Cost Jordens, Mr. H. van Loghem, Mr. H. Houck, en Mr. J. J. Willet. _.
Bij besluit van 2 Jan. heeft Z. M. Hoogstd. adjudant in buitengewone dienst, de Mmister van Stant, luit.-gen. Baron Forstner van Dambcnoy, benoemd tot Zr. Ms. adjudant-generaal. Z. M. heeft Jhr. Mr. H. Steengracht van Oostcrland benoemd tot grootmeester van 's Konings huis. Uit eene opgave nopens den uitslag der zoutharingvisscherij in 1857, blijkt, dat in dat jaar 00 schepen 171 reizen gedaan en 1554 last aangebragt hebben. In 1856 deden 82 schepen 175 reizen en bragten 2556 last aan. In het afgeloopen jaar hebben binnen de gemeente Amsterdam plaats gehad 8333 geboorten, 7733 sterfgevallen (behalve 552 levenloos aangegeven) , 2001 huwelijken, 14 echtscheidingen. In het afgeloopen jaar hebben te 's Gravenhage plaats gehad 2570 geboorten , 1829 sterfgevallen, 580 huwelijken, 2 echtscheidingen. De bevolking telt 76,820 zielen. Te Delft 739 geboorten, 561 sterfgevallen, 145 huwelijken, 1 echtscheiding Te Deventer 552 geboorten, 492 sterfgevallen, 143 huwelijken. Te Kampen 486 geboorten, 433 sterfgevallen, 95 huwelijken. Te Amersfoort 443 geboorten, 374 sterfgevallen, 87 huwelijken. De wettige bevolking bedroeg op 31 Dec. jl. 12,576, de feitelijke 12.613 zielen. Jl. Zaturdag-avond ten 8 ure, is op den Singel en boek Gasthuismolensteeg, door cene bard rijdende vigilante, overreden een bakkersknecht, werkzaam bij den bakker J. Peters, in de Bloemstraat, en was zoodanig verwond aan bet hoofd, dat men voor de treurige gevolgen vreest. Genoemd persoon werd dadelijk in eene nabij zijnde herberg gebragt en van daar naar de woning van zijnen meester vervoerd, waar bij heelkundige behandeling verkreeg. * 'sGRAVENHAGE, 4 Jan. In de zitting van den Hoogen Raad dei- Nederlanden van heden, heeft de proc. gen. Mr. van Mannen conclusie genomen in de zaak van R. Vette, door het Prov. Geregtsbof in Noord holland wegens kindermoord door de ongehuwde moeder gepleegd, veroordeeld tot de straffe des doods. Deze conclusie strekte tot verwerping van bet beroep in cassatie. Uitspraak 20 Januarij. § 's GRAVENHAGE, 3 Jan. Gisteren middag vergaderden ter dezer stede de hoofd- en hulp-onderwijzers uit de buitenscholen van het lste district dezer provincie, om aan hunnen eervol ontslagen schoolopziener, de Hoog Edel Gestr. Heer J. J. Rooseboom, een bewijs hunner achting, genegenheid en erkentelijkheid te geven. Dit bewijs bestond in een kostbaar zilveren inktstel, dat met aandoening aangeboden en ontvangen werd. i Gedurende meer dan 20 jaren woonde dc Heer schoolopziener de vergaderingen dezer onderwijzers zeer getrouw bij en was bij steeds de vaderlijke vriend en leidsman der onderwijzers. * ROTTERDAM, 4 Jan. Heden morgen is uit de Goudsche Singel alhier opgehaald Herms. Driestineijer, vleeschbouwer, 40 jaren oud (weike, boe weet men niet, in het water geraakt is); eenige oogenblikken later is hij onder geneeskundige behandeling bezweken, hebbende eene groote wonde aan het achterhoofd. De ongelukkige laat eene weduwe met 5 kinderen na. i . : _ | * NIEUWEDIEP , 4 Jan. Het van bier uitgevoerde slagtvee over 1857 beloopt als volgt: kocijen 861 stuks, kalveren en hokkclingen 748, schapen 15410, behalve eenige paarden en varkens en eene belangrijke hoeveelheid wild. WAARDENBURG, 2 Jan. In den vroegen morgen van heden ontstond brand in de achterwoning van den Heer J. van Eden te Opijnen , welke in korten tijd geheel is afgebrand. Een varken, benevens een kalf werden eene prooi der vlammen , terwijl twee koeijen daarbij aanmerkelijke brandwonden verkregen. De brandspuit van Waardenburg werd le hulp geroepen , en het is door bare krachtige werking en den ijver van vele toegesnelde personen, maar vooral van den eigenaar der woning, dat ,de brand zich niet tot de woning zelve heeft uitgebreid. * STEENWIJK, 4 Jan. Heden werden alhier op de zoogenaamde Nieuwjaars-markt aangevoerd ruim 60 varkens, waaronder ongeveer 42 vette, die in den beginne met eene lagere markt 38 en daarna 44 centen per Nederl. pond konden gelden, dc enkele runderen aan de markt gebragt, Werden tot billijke prijzen verhandeld. * VLISSINGEN, 3 Jan. Gedurende het jaar 1857 zijn alhier ingeklaard 126 schepen, waarvan met bestemming op Vlissingen 69, op -Middelburg 25 , op Neuzen 11, op Rotterdam 3 , op Amsterdam 1 , (van Batavia met suiker, rijst, bindrotting en huiden , zijnde te dezer plaats op volgbrieven geheel ledig gelost), en 17 schepen als bijleggers uit nood en om order binnengevallen. En aan deze uiterste wacht uitgeklaagd 103, Waarvan uitgaande van Vlissingcn 69, van Neuzen 24, van Sas van Gent 4, van Middelburg 3, van Batb 2 en van Rotterdam 1. De sleepstoomboot Zuid-Holland heeft de dienst op de Westerschelde gestaakt en vertrekt naar Brouwershaven. MEGEN, 2 Jan. Bij gelegenheid, dat men jl. Woensdag op het kerkhof , alhier, eenige werkzaamheden verrigtte, ontdekte men een grafkelder, waarin ' zich eene looden doodkist bevond, bevattende blijkens bet Eransche opschrift de assebe van »Dame Marie de Brimcu, duchessc de Croy et d'Aarschot, princesse dn S. Empire, de Chiniay Porticn et Hodicq comtesse Meghen etc., déee'dée en Lrège le 18 d'avril 1605 en cinq heures aprês midi.-"- Volgens den geschiedschrijver Coppens is deze Marie de Brimcu, twee malen gehuwd geweest en wel ten eerstemet Lancelot van Berlaimont en vervolgens met Karel Philip, prins van Chimay en hertog van Aarschot. Zij is de dochter van George de Brimcu en eene nicht van Karel de Briijeu, destijds maarschalk van Braband en gouverneur van Luxemburg, Henegouwen , Gelderland , Friesland , Groningen , Overijssel, Ridder van het Gulden Vlies en graaf van Megen, wiens gebeente ook ten jare 1850 op de begraafplaats in deze gemeente is gevonden. Aan de nagedachtenis Van den ridderlijken graaf is door tiisselienkomst van eenige invloedhehbende personen, uit dezeplaatseen eenvoudig doch gepast monument toegewijd.
---

