BEGROOTINGS-DISCUSSIEN.
J 2 .WCD3Chen thaDS een pnnt °P 'e "mlf- dt^vZdZfrSSal geld- • in verband staat, namelhk : den mvw n'ddehn op de financiële huishouding van het beraadslagingen J>* Heer Duymaer van Twist heeft bij de a'S«een financielen toe«« keerzijde van onzen ook door hem «kenden gunstig , £»«- doen uitkomen. De slotsom van "e« be^fe£* 'ofop de toekomst, 3 T«"»gt op het tegenwoordige of op het «'leoen f finaT)Cien °« uhijd waar blöft, dat w« den o**»'"TXle baten; dat zonder fluitend en alleen verschuldigd z(jn aan f *°k™p\an domeinen, geen "*w geene amortisatie van schuld, dan door ve;f7Fn.emmcipatie, geene ™ van het Indisch muntwezen, ff» •Jj^rf maai"telkens een 'Poprwegen, geen batig slot over een en**«£*aarz'onder de koloniale {•kort op ieder dienstjaar zon hebben behoeften met °««nkunnen wij zelfs'in onze . meest onontbjernj de afscbaf. '«przien. Die schets is meermalen in de kamer_ge.e^ gegewn > »»8 van het gemaal heeft de Heer Baud haar mms Tndie, waaraan gwr er i 3 destöds reedB opgeantwoord, da''wi. kostg g(jegd «Merland in de vroegere jaien zoo vele ™U^sXuwen; wil men met al eene bezitting vreemdf nan »***»*,££»_:make n.men ze dan baten opstapelen of er een Wonderlijk fonds van MKaeF . *** op de eene of andere wijze ten, nutte Èn van i is steedg het 2"IMW dient te besteden. Zoowel bet«*¦ *Sai te sterk voorkomt, .Ke»al, het eerste zelfs op eene vv™ dV___«der gewone nitgaven voor nemende de verbazende;verhoogin^n S die_erstaantwee * Indischedienst, afgescheiden van het cultuur»»»». o Makkennis omstandigheden naast, die wel niet de waarde vaulJet me kking „ van toch **keld betoog , op zich zelf veiminderen, maar .ue ala Sederlandsch ' verzachten en gerustheid inboezemen, Be. w JJJ> t geweest te »nn erondgebiel buiten Europa, levert, na ve'«1/"enin de Utere jaren ruime «JJ aan den staat zware offers te hebben gekost, aangewend worden , die ten nutte van Nederland " "*£n Heer van Twist zelf, "Mwr er staat naast vooreerst: de et}eai^ttZrerii op zulke belangröke Jat men wel degeUjk op goede Bronden voortauren f meemDg> koloniale baten kan rekenen. De P'o^»^ °,„epaste vermindering van 'oor groote uitbreiding vatbaar; « kuf gdische «Vhatkist geleverd worgunsten, meerdere inkomsten voor de«u de siotsom van zyn Jen. De Heer van Twist vreest nie^a""ndJ^ne van productie, maar ook betoog op dat pnnt) niet voor «'^S en bepaaldelijk met in niet zoo zeer voor eene groote daling jan prij wdg gniker naar het •le ee.ste jaren van de koffij, ca.dc «n, iJ^ gonverneur. generaal, inzien van den nog zoo kortelings wr .g {e p^gen. minstens een paar millioen »"rJ™rJ* ££ van productie, noch bedui- De omstandigheid, dat noch vermindermg .^ fa böde , dende daling der prijzen v°n on" producte helder d ht discnssien over het Xlde hoofdstukJ°B in ee£r bie,erf dan ook bij den •teld dnnbü de algemeene *"*™*!sF£ fndiache baten blöven toch Heer van Twist twee bezwarenJ?*f- * 'de voortdurende belangrhke tpealtoos afhankelök van weer en ™nd> h 8 op zich zelf geene bedenking neming der uitgaven in Indie ?«»«*£ steuMen. Wat de «f hankelUkheid heeft. Men moet dus met" v^'°P °,er^oor den Minister v.Financien geëntvan weer en wind betreft, teregtis daarop ao lkaD woord : .Ik geef denjmr^rd.t ge verongelukken van een aantal schepen doen dat er bv .vo^beeld doo'„^ v«ong _isrekeniDgen ontst^n, zooof door vulkanische n*»^ge"ina„ ontving. Ik merk echter voordat de staat eenige m.lUoe"» minder ramp al zeer eerst hierop aan, dat zoo als de «kernnS „„oefende op de uitgebreid zou moeten j__» indien ten tweede zoodanige miljoenen waarop men gerekend had..¦ den g ker toe> ramp slechts van W^* ™LZ^oeUstingen te heffen. Maar wat men men er niet onmiddelrjk overgaan bew jt^ _at onderbm. ( wel zou doen, is dit. Men zon noooweu b tengewone nitgaven kan g«ang ch^kt wo al u d k Nog eene andere reden om toch ac r ering( om gaande te maken, vinden wh 3nlt 'Mn tót sluiting onzer ?e»o«e Nederweg het cijfer van koloniale middelen » ind(;ren ta op andere landsche begrooting van staatsu.tgaven, en en d wijze besctókbaar te «telta- «»"y? de feitel„ke beduidende pw- W«pa««mbe_«der«t^««^B.»J^ bij gepaBie voortgressive vermeerdering onMr./vSandcn gelden geene andere dade- Wtting van amortisatie, zt» de voorhanden J nder er ianglamerhand l«ke Ltemming kunnen erlangen, da^_d* cc noeger, toen Se bretgen zal, om onze gewone dekoloniale bijdragen te die baten oneindig minder ™™£&sffi.J. schuld.die evenwel op onze maken, anders dan voor de rentebetaung der op , d he begrooling _aar voor den vorm voorin. inkomsten> waamt zö fefch^^^ Er Is ook nog eene andere bMCÜOUj'"°oVer het argument: "Hoe kunt door dn _«r Therbecke ff»f^'S/nUgavenU koloniale baten/ cii belasüneen afschaffen, g« fek'^/Lmorie van toelichting op hoofd- In wTblnkt? Da» «Tolgen_™LSrd is dan het bedrag van het tw_r_:.--"ï^:xnt^«sS3= n_t meer dan nagenoeg 53/ j ""moen, schxdddelging _ besteed, maar koloniaal sluitingcljfer van *,'j miUioenen is geamortiseerd (1). BoTdaarenboTen voor een aantal m'tnoen b die grQOte _IHel. En ten eïnde nu ten *"»«» "^f^dSi7enHeerv.Twist,maat.vroe- der O. L f™'^™ schrikbeeld wordt &*jftïiö^___K;fjSSftS i_ufc^J^JASnyr/Siaai. sarJrtHSï==ïïï!?_ - —*- Wen bestreden «»rhet^dC ad/10 millioen 4 ton » 33,öOo,wok°en,desubsidien«n w.-i • "71^,216,001.18 Te xamen • ? • -> * Of gemiddeld ;sjr g^Sibet, bö « l-aglff__M SS asas* ss,, pbrengBt --^««Btrs ««ttwwito?, maar van hel^ oogenbhk, drt nie«^ «^»*" langz.__hand beson af « van 18 J«" "^^ bb°er_m VM l^-^80'CmWen?erm te beioep J^J»1 £ kolonie baten te rekenen, «.»'^/financiën steeds N als ir.m sterftn ais ,*** den tegenwoordigen m'n,st^'Cr telkens is aangeprezen of mpractijk '"» der Ka^r en nu weder als *^™£U&™ wt J*"tgt De Hr. StoUe vreest/^J toe*o fvertórrl,orM/e ontvangsten in _*8d bij reeds bestaands verimnfc1"^ Ta **-— . x. wet op de Middelen voor 1857 , j(>) Men vergelijke de dsscufte «ar * » e Ir*ttmg twa J 8 Öecember 1886).
Indie uit welker «cedent tot het jaar 1858, de bijdragen u.t de O. lgëldmiddelerv "r een groot gedeelte hebben bestaan terw(Jl iq nu mee' loortvloenen uit de opbreugst van den verkoop der producten. ZHn doelwas om aan te toonen, dat onze Indisch-, baten ten eenemale afhankelijk ziin van de kansen van eene handelsbalans. Het^ bX. reeds gezegd, tot zekere hoogte zrjn alle ver afgelegen baiteulandsche bezittingen afhankelijk van een aantal omstandigheden. Zoo kan men zeggen? wie waarborgt n het voortdurend bezit der kolomenZoo kan men wijzen oj. mogelijke slechte oogsten, op het vergaan of het nemen der handelsvloot en welke trea.ige eventualiteiten niet al meer' Wij «ïïooren echter, dat dergeloke argumenten, welke met eenige Verandering ook op het moederland van toetsing kunnen gemaakt wor- Tel teveel en da. om niets bewijzen. De i,..fJzaak ,s-. bestaat er grond den, te veet en^uu* „ ploductie op Java, zoo als sommigen StnwUl uhdt2 ™ k menszij tot'zulk «ne'merkbare verlaging van prüzèn!!dat men voor beduidende vermindering van opbrengst bevreesd zou ""hcT eT?en het ander is zoowel bö de algemeene beschouwingen als meer sZaaT bö de discussie over het hoofdstuk kolomen wederlegd. Sf i^rlllks toenemende wereld-consnmtie, gevoegd by de betere kwali„U C&«._Sr££at «O boven Brazilië 8 cents per Nederl ff staat wèk Und bovendien in productie schijnt achteruit te gaan, als hebbende ve.rleden iawca. 700,000 balen minder opgeleverd dan in het voorgaande _aJ de verdere onwikkeling van het cultuur-stelse), ook met bedachtzame iolnassine van het overgangsstelsel tot vrijen arbeid, de meerdere directe Sec'en u.t de suiker cultuur voor de schatkist te trekken, en eindelijk L 27 jarige gemiddelde opbrengst van meer dan 16 millioen s jaars ÏLhtLl^derentebetttlin?). dat alles kan, dunkt ons, tegenover dat groote (b™!, We,^ wissslvimiheid van de Indische baten veilig worden over- S^maarCr zeklfkan daaruit nooit afgeleid worden, dat men in fet. gèvSop iets uit de koloniale bijdragen meer zou mogen rekenen anwrd rd£he.g_^^^^^ ie%r rin. de uitgetrokken bftrekkeluk geringe som van vermoedelök koloniaal batig _r f vennferderd had, met het oog op de toenemende verhooging derlndith, ZZT Maar wij vatten het niet, nu h;t plan bestaat, vooreerst om __ tïTomstige^ bate_ volstrekt niets meer nit te trekken en uit de verhrSlk was, ook b\j de meest ongunstige jaren. En resumé Zoo het zijne nuttige zrjde kan hebben, om tegenover de lichtzijde v^ onzen bloeijeuden financielen toestand ook de schaduwzyde d^at w" zeggen toch altoos eene hoogst gunstige koloniaal-fiu.nciele chaa LTL te stellen- zoo het goed en nuttig is onze inwendige hunhoudr nrCndeweg os' t. maken van de koloniale, financiën., iets dat toch g. _?«kere hooete kan plaats hebben, vermits ook uitsluitende amorfe deTZ^ovlZnmen evenzeer strekt om onze uitgaven voor reïtétetaUng trverminderen; aan den anderen kant moet men de sch.l--d_ii niet al te zwart kleuren en het doen voorkomen, alsof eerlang de Snien zullen ophouden ons de directe voordcelen te verschaffen, d.e wH er tot dusver, steeds in progressive vermeerdering van trokken. D,t kan dunkt ons, alleen strekken, om van nuttige aanwending van rijke over.chótten afkee iq te maken, of om tegen voortgaande vermindering van schotten aiaeerig « boezemen. Dat de Heer van Twist dit echter niet rede. De Heer Slotte heeft S Idleen bepaald bij het op den voorgrond stellen der schaduwzijde.
---

BUITENLAND. Engelssche Post.
LONDEN, Maandag 27 December (des Avonds.) Eerstdaazs zal eene groote deputatie, bestaande uit belanghebbenden het fansche land, zich tot den kanselier der schatkist vervoegen, «raan teedringen op de afschaffing der belasting opliet papier, nog in Aen loon der aanstaande parlcmentszitting. -Nabö Stockton zyn dezer dagen twee personen, d.e van eene godsdienstige voorlezing huiswaarts keerden en ter bekorting van den weg op dè sp orbaau wandelden, door een locomotief overreden geworden _.PHet dagblad the Sun deelt de weervoorspell.ng mede van den Heer Smith volgens welke de aanstaande maand Jan. even koud zal zyn als die van 1795 en 1814. De vorst zal eerst op den 13den aanvangen en haar hoogste punt bereiken op den 17den, waarop veel sneeuw zal vaUen l°La^hlpdkent SS «WSen goud, ter waarde van 398,744 £, "'Jee ÏÏb.Padacngenbbrfeven nit Indie zön alhier ontvangen; zy behelzen echter weinig van belang. De Gz_u«a Engltshman gelooft, datdeopeïaLnin Oudeeenig uitstel zullen ondergaan, ten deele wegens eene ongesteldheid van lord Clyde en ten deele om de werking der amnestie ai ?e wachten. De autoriteiten trachten de opstandelingen te overtuigen van het welgemeende der amnestie, en zyn op het denkbeeld gekomen om aan een 31 gevangen genomen en ter dood veroordeelde rebellen gratie te veHeTnen en hen met eene massa exemplaren der proclamatie, ter verdee- Ungonder hunne landgenooten, huiswaarts tezenden. In weerwü hiervan b^Un sommige streken wei.ig lust om zich over te geven L-_ Met de Europa zön berigten ontvangen u.t New-York tot 14 en u.t Halifax tot 16 Dcc, benevens 79,503 doll. aan specie. In den senaat te wth_gton heeft ac Heer Clingman van Noord-Carol.na als resolutie vo.reèsteld, dat dc president worde uitgenoodigd de geheele met Groot__ mnnte en Nicaraeua gevoerde correspondentie, betreffende de opzegging rf nZdhoudmg vagn het Bulwer-Clayton tractaat aan den senaat over te ëfKen De senaat besloot deze resolutie ad acte te leggen, tot dat de aangeknoo^: onderhandelingen betreffende dit onderwerp ten einde gebragt Mr_derfjde' Amerik. stoomboot Washington te San-Juan, door Britsche offreren aan welke het schip verdacht voorkwam van vröbu.ters aan boord te'hebben, is onderzocht en sedert men begint te vreezen, dat de ui. MobileTerteokken avonturiers van Walker, door Engelsche of Fransche nit Mobile vertrok aangehonden, is de stemming in Amenka wetef mee1 vvan_g Tegens Engefand. Wat het eerste punt betreft, zoo Wft he. I'mUe- voor Qe buitenlandsche aangelegenheden .n het huis van verL™r™gers eenparig besloten, het aan een naauwgezet onderzoek te ondërwwpèn Eene telegrafische depêche uit Washington van den loden mild?, dat de door de Britsche officieren afgelegde verklann„»nH_T_. Amerikaansche regering als bevredigend waren aangenomen. Daare_Len dfeU eene andere d*fpecbeBvan daar mede, dat de president eiken aanval vagn Enge sche of Fransche oorlogschepen op de met passag.ers u.t Mohiïi vertrokken stoomboot Susan als eene gewelddadige inmenging der Enrooesche» van de staten van Centraal AmSzaShouwen.'Omtrenthetverderelotvan da Susan is niets met _meriKa za. «c» d FranBCne en Engelsche oorlogschepen ir-n casus belli ophanden achten. ._¦_-_ v_™_ eeruchten zou de commissie van het congres zich verklaard hebben tegen het voorstel van den president, om in het tarief het stelsel van vaste regten in te voeren.
---

Duitsche Post.
._—,« ne d£C De gebeurtenissen in Servië hebben hier in de ,-^_»t£keTkrinKen een zeer onaangenamen indruk gemaakt. Men meent diplomatieke kringen ctu gwvie .g ,_rtrokke_ Aige_een te weten, dat vorst.m RttBiand _[e pogiDgen zal aanwenden, om houdt men "ch'erSn dwr te zetten, dew. daardoor de invloed en ,de «Ifa«>f '%orteteknaW worden in het "oog der Slavische volken. ML"erbö,d„ Vorst Milosch niet ongeneigd zou zön, om ten gunste van zön zoon afstand der "ge"^-*wetenschappen heeft, in hare jongst _Ds Hongaarsche «wU»1» T*^[ hZk deP Montalembert tot éerelid gehouden algemeene vergadering, den _cc benoemd. '_. '• . . ae(|ert eenigen töd met den meesten over _ Men meldt nit Verona, dat seaert e^t «e_de jtftd MM Tyroi
spoorweg is van groot belang voor gansch Duitschland , dewijl hn de korlste weg naar Italië zal zö'n en bij gevolg zoowsl in vrede als in oorlog van buitengewoon gewigt voor het versnelde verkeer mag geacht worden. — Voor eenige dagen is de diligence tusschen Fiinlkirchen enCaederheoy door rcovers overvallen en nitgeplunderd. De postillon was met de leidsels op den bok vastgebonden en vermoord ; 23,000 florijnen zgn daarbij gestolen. De daders zijn tot heden niet ontdekt.
— Met uitzondering van Turkye wordt in guDSch Europa geen lund gevonden , waar het getal der in het licht verschonende wetken in zoo ongunstige verhouding staat tot de bevolking nis in Gallicie. Van 1850 tot 1857 werden uitgegeven 864 werken, derhalve gemiddeld 108 per jaar, dit maakt een werk jaariyks op 46,000 inwoners. In Rusland is de jaarlyksche verhouding 1 : 33,000, Portugal 1: 17.0C0; Polen 1: 13,000, Oostenrijk 1: 10,500 ui Nederland 1: 1800 zielen. In gansch Gallicie wonen slechts 28 boekhandelaars en zien niet meer dan vier staatkundige dagbladen het licht, van welke een mag gezegd worden lezers te vindeD.
— Het Journal de Constantinople van den 18den meldt, dat in Smyrna geen enkele inteekenaar voor do doorgraving der landengte van Suez zich heeft opgedaan. Hetzelfde is het geval te Beyrut en te Konstantinopel. Volgens berigten uit Alexandrie in genoemd blad medegedeeld, hebben degenen, die zich vroeger geneigd betoonden om aan deze zaak door hunne inschrijving deel te nemen, zich geheel daaraan onttrokken en te kennen gegeven, dat zy niet tot de toegezegde inschröving willen overgaan , dan nadat de vergunning tot het doorgraven der landengte door den sultan is gegeven.
BERLIJN , 28 Dec. (des ochtends). Naar luid van een telegram zijn de Koning en de Koningin den 23sten jongstl. te Rome aangekomen. — In de hooge diplomatieke kringen, hebben de gebcurtenisstn in Servië hier de aandacht getrokken. Men gelooft echter niet, dat 2ij tot verwikkelingen aanleiding zal geven. Men is algemeen van oordeel, dat de Porte geen IJverig voorstander der partö van Prins Alexander zal zyn. — Sedert geruimen tijd is het aantal personen, dat zich aan de icgtsstndien heeft gewijd, zoo groot, dat het uitzigt op plaatsing by de regtbankcn zeer ongunstig is. Ditzelfde is het geval by üe burgerlijke auto.iteiten , die reeds tien a elf jaren hebben moeten wachten en nog niet tot het examen voor referendaris kunnen toegelaten worden
— Het personeel van het koninklijk museum is met acht opzigterg vermeerderd ; dat werd dringend geoordeeld, dewijl het publiek thans dagelijks vrijen toegang heeft. — Gisteren is de 90ste geboortedag van den Heer Arndt met groote plcgtigheid gevierd. Ken groote stoet heeft zich in plegtigen optogt naar de woning van genotmdeu Heer begeven. De mnziek van het 7de huzarenregiment opende den trein. Op hartelijke wijze dankte de grijsaard in kernachtige bewoordingen voor de eer, hem bewezen. —De beeldhouwer Drake, dc opvolger van professor Ranch aan da academie van beeldende kunsten alhier, zal in het huwelijk treden met dc gravin Maria van Waldeck en Pyrmont. — Uit Petersburg wordt van 21 Dec. omtrent den toestand van do Keizerin-weduwe gemeld dut daags te voren by het invallen der strengere koude, de koorts, welke begon te verminderen, weder heviger en het hoesten tegelijk veelvnldiger is geworden. — Uit Petersburg wordt medegedeeld, dat de Keizer bij nkase van de Israëlieten de vergunning heeft verleend, om zich binnen den royon van zeven mijlen van de grenzen des lands te vestigvn, welke vergunning zij vroeger te vergeefs herhaaldelijk hadden gevraagd. Mogt bet echter blijken, dat zij zich aan sluikeilj schuldig maken, dan zullen de daders uit het grensgebied worden verwijderd en hnnne vrouwen en kinderen niet eerder daarin worden toegelaten voor de daders zyn overleden en de laatstgenoemden het tijdstip hunner meerderjarigheid hebben bereikt.
FRANKFORT, 27 Dec. Dit Munchen wordt berigt, dat het vertrek van Prinses Marie, oudste dochter van dc Hertog Max van Begeren , aanstaande Kroonprinses van Napels, naar de hoofdstad van het koningi Ijk der Beide Sicilien is vastgesteld op 12 Januarij o. s.
— Op voorstel der gezanten van Oostenrö'k en Baden heeft de bondsraad in hare jongst gehouden zitting het besluit genomen om de aangelegenheid van Rastatt voorloopig niet te behandelen, dewfll de regering van Oostcmök en Baden deze zaak met Prnisen willen vereffenen. — Men berigt uit Kassei, dat het ontslag door den min.ter Scbeffer irjgcdiend, op dringend aanzoek der regering door hem is ingetrokken. Hy blijft zyne portefeuille voorloopig behouden, tot dat de beraadslagingen over de constitutie zyn afgeloopen. • Ter gelegenheid van de zilveren bruiloft, te Darmstad gevierd door den Groothertog en Groothertogin van Hessen, is de gemalin van Prins Alexander, de broeder van den Groothertog, geboren gravin van Battenberg, tot den rang van Prinses verheven. — Men meldt uit Darmstadt, dat een gedeelte van den spoorweg tnsschen die stad en Aschaffenburg eergisteren voor het verkeer is geor end. Overmorgen zal dc geregelde dienst tusschen Mainz en Aschuil'enburg aanvangen. — Uit Sondershausen meldt men, dat bij de nieuwe wet op het onderwys, het oppertoezigt over de scholen aan de geestelykheid weder in handen is gegeven, hetwelk haarbö de wet van 1852 grootendeels was ontnomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 27 December.
Morgen of overmorgen zal de Moniteur het decreet bevatten | betreffende de instelling van de landbouw-assurantien. —; Het nieuwe ontwerp nopens de bank, hetwelk men gedurende, lenigen tyd "had laten rusten, is thans weder op den voorgrond gebragt en zal, vermoedelijk bniten het Comptoir d'escompte wel in werking treden. Men verzekert zelfs, dat de uitgave der actiën reeds op 3 Jan. zal plaats hebben. Velen zyn evenwel van oordcel , dat het Comptoir d'escompte , door aanneming van do voorstellen der regering, die concurrentie zal veredelen. — Tot uitvoering van verscheidene groote werken van openbaar nut, zal de stad Parijs eene leening sluiten van 100 millioen, rentende 5 pCt. Volgens sommigen, zal die leening zelfs 200 millioen groot zijn. Met een groot deel dier werkzaamheden zal nog in den loop van dezen winter een begin worden gemaakt.
— Er is hier in den laatsten töd veel gesproken van oneenighcid tusschen Piins Napoleon en den generaal Mac-Mahon, opperbevelhebber van Algerie. Naar men wil, moet dit evenwel niet van zoo veel belang zyn geweest, als men onderstelde; bovendien is al hetgeen van dien aard tusschen den Prins en den generaal bestond, bö gelegenheid van het tegenwoordige verblyf van laatstgenoemde te Parös, geheel en al uit den weggeruimd. — Voortaan zullen in Algerie geene gronden meer kosteloos worden toegestaan. Men zal die in het vervolg openbaar verpachten. — De regering heeft een ambtenaar van het ministerie van buitenl. zaken naar Belgrado gezonden. , _.'____». — De Keizer heeft eenige verbeteringen aangebragt aan de nieuwe kanonnen met getrokken loopen. Met deze verbeterde wapenen zullen eerstdaags proeven worden genomen te Gravelle. „_#__, ? _ _ » — Hoewel de nieuw gebouwde kazerne van het Chateau d Eau lieden door verscheidene regementen is betrokken, heeft de officiële inwöding er van nog niet plaats gehad. De kaserne zal de benaming dragen van Caserne du Prince Eugéne. ,_,«.-_ , • • . — Men wil weten dat de graaf de Casabianca, oud-minister van staat, wölen den Heer Mesnard zal vervangen als eersten vice-president van densenaat. In plaats van wölen den generaal Pclet en van den Heer Mesnard zouden de minister de Royer en Rouland tot senatoren worden benoemd. I Graaf Walewsky heeft den Franschen consul-generaal le Bucharest, den Heer Beclard, zyne goedkeuring te kennen gegeven over diens handel' wijze tydens de) jongste gebeurtenissen aldaar. Die betuiging zal hoogstwaarschönlijk een gevolg zön van eenige bezwaren tegen den Heer Beclard. bö ons gouvernement ingebragt door Bratiano, den hoofdleider der democratische party aldaar. Volgens besluit van den minister van binnenl. zaken zullen de passen dergenen, die de grenzen des lands overschtöden, niet telken male behoeven geviseerd te worden. Het zal voldoende zön, dat zQ eenmaal 's j aars van het visum eens gezantß of vun leen consul worden voorzien. In sommige kringen zegt men, dat de Heer de Montalembert zich in cassatie heeft voorzien; de dagbladen bevestigen dit gerucht echter niet. — De gezondheidtoestand van den hertog van Plaisance, groot-kanselier van het Legioen van E;r, verwekt eenige bezorgdheid. De vice-admiraal, baron Hugon, is m_2 ernstig ziek. Do Moniteur. bjrigt, dat verscheidene boekhandelaren geschenken in boekwerken hebben gezonden aan het keizerlijk asyl te Vincennes. Amyot heeft 110, Dufour 54, Perrotin 49 en Gide 30 werken aan het gesticht vereerd. ... .... Op een ba!, voor eenige dagen gegeven in eene stad in het zmdelijk gedeelte des röks bevond sich een der gasten, die verscheidene ordeteekenen droeg. De prefect, in dit opzigt miudsr rijk voorzien, was hierover zoo gebelgd, dat hy bedoelden gast het bevel toezond, om hem de bewyzen over te leggen, dat hö geregtigd was tot het dragen dier ridderorden. Deze voldeed onmiddeliyk daaraan en onderteekende de geleidende missive met de volgende woorden: »Ik heb de eer te zön." Hierover werd de prefect te meer verstoord, dewöl bij de bewijzen had erlangd, dat de schrij van den brief het regt had zone borst met meer linten te sieren dan hy. Terstond deed hy daarop antwoorden , dat men een prefect op bslesfder wijze bshoorde te behindelen; dit geschiedde onder terugzending van den geincrimineerden brief. Weldra ontving de prefect een nienwen brief, welke eindigde met de volgende woorden: »Ik heb de eer met hoogachting en bewonderirg te zön" enz. Nu kende de verbolgenheid van den magistraat geene perken meer. Terstond heeft hö den minister van binnenl. zßken kennis gegeven van dit vergröp tegen zön persoon gepleegd en gevorderd dat zone waardigheid zal gehandhaafd worden. Er wordt veel gesproken over eene nieuwe verandering in het personeel van het Sjaansche gezantschap. De Heer Mon zou namelök, wegens de houding, welke het kabinet van Madrid thans tegenover den Pauseiyken Stoel aanneemt, wel niet kunnen nalaten zön ontslag te nemen. Men noemt voor dit geval den Heer Pacheco als zön opvolger. Voorloopig schynt het reeds te zijn vastgeste'd, dat do Heer Mon, die nog naauwelyks hier is aangekomen, met verlof naar Madrid zal terug keeren, zoo het heet om persoonlök den Prins der Asturien de versierselen van het legioen van eer te overhandigen, welken de Keizer dezen heeft toegekend, als een blok van den hoogen prijs, welke hö stelt op de eer den Kroonprins bewezen, door het verleenen der orde van het Gulden Vlies. — Volgens berigten uit Rome is voor eenige dagen aldaor overleden Prinses Maria Doria Pamfili, eene dochter van den graaf van Shrcwsbury.
---

