
. Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, jattende het VEKSLAG vaa de Zittmg wfgg sm»ot der Staten-Generaal van Woensdag den WOea ¦"ecember jl.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingdag 26 December (den Atonds.)
hJ* P«rö»ch, correspondent van de Dad, Ne*s bcw^t *£ »«« *?.'« kunnen «Kilde..dat Lord Dcrhy, .t-, cof dn« d^cï .c d ES™ K*™Z *' ('<fcf e kcvu. C rekenen, in «ondersteuning van Frankt.k, tot in het u?';'«e KCT^' Amerikaa. sche «w ver Engeland het noodig mogt achten zc!'„„STa de boodschap van Politiek te verzetten, gelijk d.c op sommige p.'aatsca in de woawaa, President wordt omschrijven. ___„r__l T. B Macphcrson. - Men verneemt het overlöden van den lmt.-fi^cmaU-J " • ~ In het V.c.oria Tbeatrc zonden risteren ceae *"*». Tciwjjl de eerste nog niet geëindigd W,be-OLden _w* re «WBigte Pcr£on.n voor de galerjjen op de /"^".n ren dier portalen, £,_k£n-.Zo° ffien m«Dde oor eene 6T. Sh drei b-vinuende perken J*** zich cm ontzettende angst ven de zieb' ¦»« *™,arm Ta'n brand. 5«e"er, welke nog vermeerderd werd door het vals;che aa fc . A«en trachtten den uitgang te bereiken, waardoor een vreesei. ige «tatoad, ten gevolge waarvan' vjjftien personen; doodgedrukt o^tv J**» en een aantal andere min of meer er nstig gekwe « ™' £. dra_« ,6r iS het *eUI <^<^»ffi<:t Ce^T,TrWeme^het ongeluk niet zul«wgt; men vreest echter, dat nog meerdereigekw etsten ne £ d , een «. overleven. Het ongeluk wordt thans daaraan *g<***™ >j _ndere Jongen eenige voetzoeker, bjj zich hebbende, d eze door ««" b t> «*a«k zullen hebben vlam gevat en de aK£Xk van den ,_T «rt de Hammoria zjjn berigten ontvangen uit *ew *»w M „_ Ifden Dcc, welke echter weinig nieuws van belang behelzenu Ui^ k *ordt in ceno a iche emeld, art r»,wLdlTS'i^el.«nlieden van Jtonen, Wts „„* speciale tood.chap bef zeide men « « —«e^denX^be'! h« m brand «teken van huizen waren aan de orde van üen S ngten omtrent goud-ontdekkingen te P.kes Pmk werden bevestg Uit Mobile wordt geschreven, daljaljUsr was •«**££» dTe door het vrg»an boord hebbende den luitenant White, tmmde toW«J^ _._ «_ buiterschip Susan mede naar zee genomen was. W ge »„ Sisan liet den luitenant White in open zem«* J £enoemde officier brengen. De Susan is naar Greytown bestemd. ioe g bespeurde, dat het vaartuig zich op weg beseven naa, 6 v •nkeren, welk bevel echter ?ie»werd opgevolgd. Californie, Op 10 Nov. is het »oWP f«o»s op be^Boek^kuS^t gestrand en gezonken, waarbjj nagenoeg _ verloren. «_-.;,,„ houden in , dat de troepen der libe- ££?Z~2&1 » dat de nedW van ZT^^S?%J^£ - i, uit C.lLo van 12 en uitP.it. van 16 Nor "Er waren 4 Peruaansche oorlogschepen met troepen tegen van 16 Nov. Ar waren _ * blokkeerde Guayaqml, zonder eenigen Ecuador afgezonden ; dit e&woer wc*«. j-h Tan peru wederstand te ontmoeten, «"£ *» *£££¦£ gevechten geleverd zullen worden. Bet congres^ naa « , de offideren ... beide Sr^wcTtflandtlsl.. 1, als zoodanig erkend zullen worden. De handel was te Callao kwijnende.
---

Duitsche Post.
•arvviavM 11 Dcc Morgen verwacht men de afkondiging der kei- JSSbSL »£- dekolonisatie in Hongarije, Creatie, Slavomeen het groothertogdom Z^"^. OTB hoogverraad, voor eenigen OM re -De veroordeelden m het F™;s ; .°.,_^n, behalve Danilowicz Lemberg gevoerd,hebben f™yo"e?'?2T te andere tot vjjf jaren zware en Pasakoff-kï, waarvan de eerste ter dood, ac! ano.re^» UJ . f; kerkerstraf was veroordeeld, wer JonDlBTInn.rtW^ Ct bcr,ct de_we c kon veranderd. Danilowicz ia eenige dagen voor hu het berigt oeswege kou ontvangen, in den kerker overleden. __ ._._,__ tflc. — Uit Venetië meldt men, dat veitn "° , ? rc.eiinp.-svhjjnt, uithoofde van de willekeurige: «naaregelen, wdki» d »ege worden genomen De «"«^-^^S van T/wrevel, *«den voor eenigen tjjd opgeheven, Vans bestaat wedoor dezen maatregel verwekt, later wener fc"£ p ( elke «er een ano> plan; de beide universiteiten <»*•*-« *Jav,a «dert zoo vele eeuwen.hebben bestaan, «uilen opgeüev«" *™?ech.Vcne».>*.ft dit toe aan de zucht, om het aanzien van h£^™*£* J™ panache Koningrijk te vernederen, hetgeen een pijnlijken inuru* o« u. herolking te weeg brengt. . T„zekert, dat de garnizoe_ - Niettegenstaande men van sommige »qden w«w ,«» h Ja der Lombardisch Venetiaansche steden n.ctz^n ver terkuide^ **«. schjjnt men zich toch van biet tegen glertmgd *^ «en. Men verneemt, dat in het begin der voigeuuoui *»8» .enw__i« zullen gefnden worden. WOWOrdtbUeen„. M« Vel'd't gnH°Konlntinaopcl, dat de oproerige W» '"?nd Candia thans geheel zjjn bedwongen. Op .de rjjkswetf « denaon he'd der hoofdstad, is de kiel gelegd van «e"l™'»,, deHeer Moo»bootn»BltschBppö. - JBERLIJN, 29 DeT^^*^ Roomsch Katholieke gemeenten, telt meni in *^«|^ BgtherBChße Eei_7et er*ende godsdienstige gezindhede19M .telen; de Evangelischfc te_Cr^nd edert 23 J,U,Iit l_*LïfflrSileden;deJDoops- "Che Broedergemeente bestaat ae,ertl/«• tolische Irvingiaa_. e «aneento sedert 1837 me 350 lede" ü^p deChri.t, C^ geënte sedert 1848 we»^"^*„d,n 1845,'inet 3001 - der apostol. ."JtoSibekenMni., bestaat Sn^4sG^kKotdenfdTr^ o^en^S J 2£; dat deJgjg *J f^om._ °*de spoorweg-maatschopp. ™? Maartneht naar^« „^.„.een &l«°tch_Un. Doo/bezuin.p .genhcta.se^ftenv n __ ÏÏÏ4C80* 90.M° *• kaDnenaWn:^_ng vaTden spoorweg van Luik "zienlijk voordeel van cene aansimiiug »¦» Ü Maastricht, aan wiens aanleg wff ppers aanvraag ge„TB? j^"eX£gtraffisffi^^r is gisteren in beslag «ïf»??_ Van onderwÖB aldïB.^ I-raaf von Schwerin en een anderen toinL ?h,ben gebragt voor den .raai v . ntwoordiDgdeg. "*« verwekt.
Dc Achter Pommerfche spoorweg is thans in zoo verre gereed, dht hij voordediemt vanden weg tot zij_c verdere voltooijing wordt bereden; met 1 Mei aanstaunde zal hjj voor het verkeer worden geopend. — Men verneemt uit Kopenhagen , dat bjj de regering het voornemen bestaat, om binnen korten tjjd onderhandelingen aan te knotpen met den Keizer van Jupun, ten eind? een handel- en scheepvaurivcrdrag nr-.n te gaim. jjit Mich.ist» lt i» Silezie wordt gemeld, dut d| giwf von Erbach den .3sien deser .Id.ar, op plegtige. wijic is verloofd met Prins.-s ÜO_i_e van Hohenlohe Ingdfingcu. rjet or, 22 D(cci_ber te Petersburg uitgegeven bulletin, omtrent den toestand van de Keizerin-weduwe luidt aldus : H. M. bragt dezen nacht iets rustiger dor dan den vorigen; de koorts en de hoest blijven als gisteren. FRANKFORT , -8 Dec. d.ivergudcriiig zjji". voor dn tïïd van vier weken ;;(tc!io-.t rn _ul.cn c.rst ds» 20sten Janna:jj hervat worden. Le iian'eiding daiuvan is, dat de I'rni. .schc de ipcnipg <^-' zitting van den Pruisischen landdag op 12 Jnnuarij wenscht bij te wonen. jjetct omwerp van een ss oorweg tusschea de badp.aats Homburg tn deze stad s'ól eindelijk tot uitvoering komtn. De werkzaamheden zullen reeds in het voorjaar aanvang nemen. De senaat der vrjje stad Bremen heeft het besluit van de bnr - .rij bekrachtigd, waarbij de wettelijke beperkingen van den interest worden bniten werking gesteld, te beßinncn met 1 Jan. 1859. jje 2witecrBche bondsraad heeft een voorstel van het financiële dapartement en een rapport aan de bondsvergadering gizotden, strekkende om te besluiten . dat de terugbetaling der in IBsfi ter zake van de cebeurtanisaen in Ncuf'chitel gesloten l.enicg van 12 mil!io:n tegen 15 Jan. 1867 moet zjjn geschied. ¦¦' ;
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 28 December.
De Heer de Mogcs, die bet met Jap.n gesloten verdrag overbrengt, is hier aangekomen en door den graaf Walewski ontvangen. Heden zal hn door den graaf aan den Keizer worden voorgesteld. pc Heer Drouin de Lhuys, voormalig minister van buitenlandsche zaken, heeft in de laatste dagen twee audientien bij den Keizer gehad, die zeer lang geduurd hebben. — De president der Skuptcbina heeft aan alle Eurorcsche consuls te Belgrado officieel mededeeling gedaan van de door dat ligchaam genomene besluiten. Daar deze agenten echter zonder instructien waren, hebben zjj deze mededeeling onbcantwooid gelaten en aldus noch goed, noch afkeuring over het gebeurde te kennen gegeven. Dit is de inhoud eener telegrafische déréebe van onzen consul generaal, waarin hjj tevens instrnetien van de regering vraagt. De raad van State heeft beslist, dat de intrest aan de aandeelhouders der bank van Algiers te betalen, gebrogtzal worden van 4 op 6 pCt. Pc Heer H. Kómgswarter heeft aan den minister von buitenlondschc zaken zjjne ge!oofsbrie«en overhandigd uls zaakgelastigde vaa den hertog van Sak3en-Coburg-Gotha bij het hof der Tuilericn. Bjen verzekert beden, dat de baron von Hubncr ecu ondorh.nd heeft gehad met den graaf Walewski, bjj welke gelegenheid hjj namens de Oostenrijksche regeling den wensch heeft geuit, de conferentie weldra bjjeen te doen komen tot het regelen van deu toestand der vorsteadommen, en 'meer in het bjjzonder van Servic. Dat de bjjeenroe[,ing der conferentie in de gegeven omstandigheden meer en ineur waarschjjnlJjk wordt, behoeft geen betoog. — Op last der regering zal, naar men verneemt, een zeer groot standbeeld van den H. Lodewjjk worden geplaatst in het bosch van Vincennes, op het reoiiume: t, hetwelk is opgerigt ter plaatse, waar de overlevering zegt, dat de Koning regt sprak onder den eikenboom, die lang aijn naotu hetfc gedragen. Het gerucht, dat de Heer de Mantalembert zich tegen het arrest van het hof van appèl in) cassatie heeft voor.icu, wordt bepaaldelijk tegengesproken. Men kan dus deze zaak als afgedaan b«schouwe;i. De Heer Prost is in cassatie gekomen van het tegen h;m door het hof gewezen arrest. Van zjjnen kant is door den procureur-generaal mede in hooger beroep gekomen, wat betreft het beginsel, door het hof iangcnomen, omtrent de burgerljjke verun'woordcljjkheid der leden van den roud van toezigt. ... Xe Montmorency en in de omstreken zyu verscheidene psrsonen in hechtenis genomen , dcwjjl de hevolkiDg dier streek zich in massa had verzet tegen de heffing der aecjjne.'.. j,len spreekt van een venchrikkdij'. voorval, hetwelk in d;v/j;kv_n den Tempel heeft plaats gehad. Gisteren avond was een gezin vereenigd, toen een der leden, in een toestand van krankzinnigheid, met eene _jjl is binnengekomen, waarmede hij om zich heen geslagen en verscheidene jier soncn gedood heelt. De regterljjke magt heeft terstond era onderzoek inccstcld? In de genoemde wjjk schijnt eenige onrust bespeurd te worden. get aantal bec'.wortelsuikcr fulwieken, die iv wcrki.g zjjn ««durende _• twoe eerste maanden van.het oogstjaar 1853—1859, 'n met 18 vermeerderd • het gezamenljjk aantal is daardoor geklommen tot 348. Prins Adalbert van Bejjercn wordt eerstdaags te Marseille verwacht op zjjne reis naar Spanje. r_^ij hebben reeds naar aanleiding van esn telegram uit Madrid gemeld dat bij de beraadslaging over het adres van antwoord op de troonicde de Spaansche Cortes een amendement, door de progessistcn ingediend, badden verworpen. Dit amendement was voorgesteld door deHH. Madoz, Calvo Ascecsio en Oiosaga; daarin werd gevraagd, dat de verkiezing van afgevaardigden voortaan gaheel vrjj zoude zjjn doormiddel van eene andere kieswet waarbjj het atetaregt zou worden uitgebreid en een wjjder veld «ou .èonend worden aan den vrjjen strijd der partyen, dat de vrflheidom zone denkbeelden te uiten genoegzaam zou worden gewaarborgd en dat de wetten door de kamers aangenomen en door de Koningin bekrachtigd, streng zouden worden nageleefd. De Heer Calvo Ascens.o lichtte^he. amendement toe en verklaarde den zin en den geest daarvan, terwUlbtf den onwettigen invloed, _;.*_._.uverneurs in sommige provinciën bjj de jongste verkiezingen _ l_J. _;7. co.fend en de strenge maatregelen, waaraaude dagbladen sedert hebben mf™e™A™mmn z^n, betreurde. De maarschalk O-Oonnell t'eelTnt»Vw^dWerklSrinï; hernieuwd welke hjj reeds had gegeven te^en de hervorming vau de reglementen der Cortes en tegen de majoraten. jongBte berigten uit Manilla was het FranschSpaansche «.editie leger voltallig. De troepen waren voorzien van de noodige ruiter}) po _eschut om de operatiën voort te zetten. Behalve vcldartillerie, heeft men zwaar be'.egeringsgeschnt en eene batterjj mortieren, waarvan men vn irnl _oedc diensten verwacht, want de Cochin-Chinezen koesteren vooral . roote vrees voor werpgeschut. Het leger des Keizers van Anam is verder landwaarts ingetrokken, waarschijnlijk met het doel om de hoofdstad te dekken De berigten nopens nieuwe vervolgingen tegen belijders van het Christendom gepleegd, schjjncn ds opperbevelhebbers ie hebben genoopt tot het bespoedigen van den voorgenomen aanval. Zoodra de hoofdstad Huc in handen van het verbonden leger gevallen ia, zal de expeditie tegen Kotscho, de hoofdstad van Tongkmg, worden aangevangen. — Uit Florence wordt berigt, dat aan Riston , toen zjj op het punt stond om van daar naar Napels te vertrekken, het bevel dar Napelschcregeling is medegedeeld, dat het haar niet zou vergund worden de grenzen des rijks te overschrijden. — De Grootvorst Constantyn wordt volgens berigten uit Napels, weldra in die hoofdstad verwacht; van daar zal hjj zich naar Palermo begeven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 29 December.
Te Saint-Bernard, bjj Antwerpen, hebben twee luitenants van het lste regement van linie bij het kaartspel twist gekregen en elkander uitsedaaed Vermits het niet mogelijk was, dat zjj zich pistolen verschaften, zonder argwaan te verwekken, hebben zjj op elkander geschoten met munitie-geweren. Een hunner, de luitenant Pierard, is op de plaats doodgeschoten. De partjjen hadden sach op het terrein doen verzeUen door een sergeant en een soldaat, wien *jj hadden doen gelooven, dat zjj vogels gingen schieten.
— Uit Lier meldt men, dat Ré echtgenoot van zekere Wouters haar zes en twintigste kind dezer dagen heeft doen doopen; er waren no. 2. kinderea in leven. b
— In eene eteenkolcnm'jn bij Charleroi heeft eene gasontploffing pln.ta gehao. Twee werklieden z„n dood, wren ardcrr ernstig gewond opgehaald • men gelooft dat er nog meer arbeider, ziju gtdood.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 30 December.
Gelijk uit het verslag der zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal blijkt, heeft deze gisicre. al de nvt rige hoofdstukken der Staatsbcgroolicfr. IroM 1851), alsmede uc middelen tot Ij ler uitgaven, echtereen volgens met eenparige of bjj kans 01. ?. Over het stuk Koloniën h.&bén • discussen plaa s feha'd, wuar.jj de minister onderscheidene ,-ewi-,tig'.: verklaringen beeft afgelrgl. (Jii lede is nebleken, dat er wel iigenspoed in het P&tembwgscbe isgeledep, maar di minister heeft verzekerd, d« dit geene bezorgdheid beh'ieu op !u wekken. Door dea Voorzitter zijn de redenen bloot ge. gd, waarom dn behandeling van het voorstel van den lieer Sloet nopens de tiendon niet voor het einde van het jaar heeft kunnen plaats vinden. Gebrek aan den noodigen tjjd was daarvan de ooraak. De Kar_cr heef; bare werkzaamheden geëindigd en ïi tot nadere bjjeenroc_ ing gescheiden. Men verneemt, dat het voorstel van den rand van wate.staat, wegens de middelen tot verbetering van den waterweg van Kotter.im naar nee , hierop ncderkomt, dat niet ue rivierarm langs de zuidzjjde van bet eiland Rodenburg, maar het Scheur langs de noordzjjde v.in dat eiland worde gevolgd en de hoek van Holland worde doorgesneden om benoorden het tegenwoordige örieleclio tat in zee te komen, Lev rbeteringvan derivie: boven Rotterdam staat met .ie dborgravtng iv ni.uw verblind. ui zijn seraamd op 5 millioen. ilet jlan omvutookdc verlindin,-, van den nieuwen riviermond door oen spoorweg met Eotterdam. De staat der Nederlanden heeft bjj de arrond.-regibank te Dordrecht eene procedure ingesteld te:;«n de gemeente Puttershock, om betaling te ei langen van transport- en verblijfkosten van bedelaars over 1847—1854. JDe pleidoojjen znllen gchoaden worden 3 Januarjj e. k. Z. M. heeft bij het departement van Justitie benoemd: tot commicsen, J. L. Le Rutte, enA. W. Carrière, thans adjunct-coinniiesen: tot adjunctcommies , G. W. Kemna, thans eerste klerk by hetzelve departement. Eervol ontslagen o? zjja verzoek uit 'a Bjj*s-z:edienss, den officier vau gez. 2de kl. S. J. Goossen. Bevorderd bjj het departement van rdtirioelot hoofd-commies, den commies J. J. Verhcys: tot commiesen. de adjqnctcommicsen, H. J. van Daalen Wetters, S. M. Stsutmon en J. A. Beek , Bjj de corpsen van het leger heeft de Minister van Oorlog 0. o. bepaald, dut de miliciens en plaatsvervangers, ti:ailleur„ der lste klasse zjjnde,bjj hun vertrek meLgmoJ.y rlof, het distinctief behouden, voor die klasse van militairen vastgesteld; dat bedoelde iminschappcn gedurende hun verloftijd niet zullen rekenen onder het getal titaüleurs der 'lste k!., voor elke compagnie bepaald; dat zij bij de det.chemi._tcn verlof. __geis der nationola miiiiic ingedeeld woidtndc, gedurende den marseh van het corps naarde hoofdplaats of omgekeerd, niet, in het genot blijven der verhoogd, so'dfj; dut bij hunne teragkomst onder de wapenen, onmiddellijk na de aankomst'(jj vereisehte geoefend Ir. id als scbu'.Ur bj.iuc.; dat .jj, ne. daaromtrent voldoende proeven van bekwatmheid te hebben afgelegd, in die positie gehandhaafd bljjven, al ware het ook, datdoorhanueaunwi-i^hcid het vast bepaald getal ürailluurs der lste tl. mopt wo.dea overschreden, in welk geval aan het Departement van Oorlog bevelen entten wordeu gevraagd. Dj prjjzen enz. der voorwerpen, tot het nachtleger der troepen bchotrende, bljjven voor 1859 met eenige uitzondering, dczc'fda ala voor Int loopende jaar. N6ar men verneemt zal de generaal-majoor Schimj/ff, gouverneur vin Surinamf, in het aanst. voorjaar nrier hetvarterlavd terugkeeren. (N. R. C.i Wö vernemen, dat van het voniis van de urro.diaseniuHeregtbuTik (3_c kamer), alhier, van 21 ï><sc.mbet jl-, waarbjj 8. A. Hirsch wegens poging tot mooid is veroordeeld tot cenc gevaogenistraf van 12 jaren zoowel dooi den beklaagde, _ls door bet openbaar ministerie apjbl is • uangclcckciul. Gemimed tjjd geleflcfl maakten wjj hij het rerschjjncn der eerste afleveringen van </Het nuttige Prentepbook," (Leyden, bij D. Noothoven van Goor) loffelijke melding. Thans na het w-rk in li.. aflcvoriogio conificoi is, moeten wj) dien lof herhalen en bevestigen. Het nuttige is hieraan het aangename op uittnun'cndc wjjz. verbonden, de src'cnd.' wordt in dit we:k door fruiijjo ['luien, welke ook tot ophanden in .»-scholen geschikt zijn, en onderhoudende vertellingen en bjjseliriitcn tot opmerking en nadenken oier allerlei onderwerpen uit het dicrentjjk, de plantenwereld, het delfstoffelijkc en dr. bewerktuigde nat.ti.ir ga hoe d-: mensch dit alles tot nut, gomuk en voordeel weet aan re wenden. lic; is inderdaad ecu nuttig prentcbock voor de eerste jcu^d en tot geschenk bjjzonder geschikt. Door den boekhandelaar P. M. van der Made, alhier, is deszr dagcu een Plak-Almanak uitgegeven, welke vclsrlei nuttige tij zonderheden bevat. Do letterdruk mag zeer net en duideljjk heeten, hetgeen ia dergelijke gevallen eene verdienste is. Het geheel is gevat in een fraajjen geliihografieeiden rand. De )>rjjs, zeer laag gesteld, zal het zjjne er toe bjjdrugen, om hem in veler handen te doen komen. *'s GRAVENHAGE, 30 Dec. Aanst. Zaturdag zal er ton hovc een groot diner en gala, Maandag daaraanvolgende cm grrooi bal plaats hebben. — In de volgende weck zal de baron van Ua'.l twee diners geven, waarvan een aan het bestuur van de Maatschappjj van Landbouw. — Aan het prov. gouvernement van Znid-Holland hebben 'eenige bevorderingen plaats gehad, en is de Hcc- de Bas eervel ontslagen als adj.-commics lste kl., met aanspraak op pecsioen. — De repetitien voor de eerlang te geven c-roase's in de moncgo van Z. K. H. den Prins van Oranje, ijjn aanrcvang'eu. Mvt Z. K. li. nemen onderscheidene heerenen dames uit onze hoogste klouseu duamau deelen meermalen worden zjj opgeluisterd door een bezoek van 11. M. de Koningin. ¦ e manoeuvres worden gekommandaerd door den Hoer Weyers, pikeur bij Z. K. H. — Heden heeft de adv.-gen. Gregory bij den Hoogen Baad conclusie genomen in de zaak van de directie der Amsterdamsche Pjjpgas-Compagnie tegen Traulwein , verweerder. De vordering vau laatstgenoemde strekt tot schadevergoeding wegens eeno gus-ontplofÜDg in zjju huis, veroorzaakt door een lek in de gaspjjp vun ge_cgde directie. Die vordering was door het hof van Noord Holland toegewe/.cn. De conclusie strekt tot vernietiging van het arrest en tot terugwijzing naar hetzelfde hof, om de zaak verder te behandelen. De uitspraak is bepaald op 28 Januarjj. Door do arrond. regtbank alhier is da volgende aaubevelingsljjst opgemaakt, tot vervulling der betrekking van kantonregter alhier: I°. Mr. P. C. W. Kluit, griffier bjj het kantongeregt; 2°. Mr. G. van Bell, plaatsv! kantonregter bjj dat kantongeregt, en 3°. Mr. L. G. Grecve, kantonregter te Schiedam.
* SCHEVENINGEN, 29 Dec. Thans is de schuit vun Mij. de Wed. J. de Jager, die te Texel wegens avarj) was binnengeloopen, ook alhier teruggekeerd, zoodat de geheele huringvloct behouden is aangekomen. De gevangen haring bedraagt 19,000,000 en heeft opgebragt f 326,853, uitmakende, door elkander gerekend voor elke pink, ruim f .514. De schuit die den meesten haring heeft gevangen (287,200 stuks) is die van den Heer A. E. Maas, schipper L. Spaanz. Even als die van den Heer J. Hoogenraad, schipper A. Pronk, deed zjj vjjf reizen. Laatstgemelde bragt 237,800 stuks haring aan en besomde/4034. De schuit van de Heeten A. Vrolijk '"¦ v'en GO., schipper P. Dijkhuizen, bragt in vier reizen 265,900 haringen aan en basomde f 5288. Die van den Heer A. Krnl, schipper C. Verhey, deed drie reizen en bragt 246,200 haringen aan , die f 4499 hebben gegolden. Eene schuit bragt 45,320, eene ander* slechts 42,900 stuks aan; 12schu> ten deden vier, 53 schuiten drie en 58 schuiten 2 reizen, 5 vaartuigen zjjn slechts eën keer aan geweest. Schipper A. Keus, reeder de Heer A. E. Maas, bragt op _ Sept. jl. den eersten steurharing aan. Men ziet hieruit, dat op enkele uitzonderingen na, de steurharmgvisscherjj ook weder dit jaar, ofschoon minder gunstig dan gedurende de twee laatste jaren, weder «tof tot dankbaarheid geeft.
SCHIEDAM, 29 Dec. Men verneemt, dat Zondagavond jl. opdeWestabtspolderkade, onder de gemeente Kethel een persoon, P. H., gewelddadig is aangerand, en dat hem, bjj hot weigeren van tabak en geld, met een mes verscheidene wonden in het ao_gezigt en in de hand zjjn toegebragt. De dader heeft zich op zjjn hulpgeroep verwijderd. De policie houdt zich met de zaak onledig.
DORDRECHT, 29 Dec. Op 27 dezer des avonds werd, nadat gedurende dien dag het gerucht reeds was verspreid, dat de kas van het begrafenisfonds Memento Mori, der schuitcnvoerders alhieT, niet in orde zoude zjjn, ontdekt, dat de secretaris en fungerend penningmeester van dat fonds. zekere P. v. d. E., voortvlngtig en in de kas een tekort was van/ 2000. Naar men verneemt is door de policie terstond een onderzoek ingesteld, met dat gevolg, dat de voortvlugtige, door de jjveriga nasporing van den daarmede belasten agent van policie P. van der Linden en op diens aanwjjzing, den volgenden ochtend door de policie te 's Hage werd gearresteerd.
• HOORN, 29 Dec. Men is thans druk bezig om de palen voor den telegTaaf tusschen deze stad en Enkhuizen te plaatsen. Naar den kant van Purmerende zjjn zjj reeds bjjna allen gezet. Met het leggen van den draad door de stad is men reeds geheel gereed.
UTRECHT, 29 Dec. De Heer H. Snellen, mcd. doet., werd gisteren aan onze hoogeschool bevorderd tot doctor in de heelkunde na verdediging van Theses.
§ UTRECHT, 29 Dec. Heden had alhier de aanbesteding plaats van het verbeteren van den Haarweg nabjj Bunschoten, welk werk is aangenomen door den Heer H. G. Bekker, aannemer alhier, voor f 8650.
* HARDERWIJK, 29 Dec. Dezer dagen is alhier door vereeniging van vele ingezetenen, eene kamer van koophandel en nijverheid tot stand gekomen.
SNEEK, 28 Dec. Van 18 tot en roet 24 dezer zijn in deze provincie 30 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert l Jan. dezes jaars 4201.
* ZWOLLE, 29 Dec. Heden had alhier de installatie plaats van Mr' J. J. H. de Bruin, als raadsheer bjj het provinciaal geregtshof alhier. Nadat de proc.-gen. Mr. P. M. van Goens, eene treffende rede had uitgesproken vatte de grjjze president, Mr. A. J. Helmich, het woord op. Hjj betreurde het gemis van den grjj.cn ambtgenoot, Mr. F. P. A. Heeckens, met wien bjj ruim veertig jaren had gearbeid, maar het deed hem genoegen, dat in diens plaats een plaatsvervanger was benoemd, die als griffier bjj dit collegie reeds zoo vele blijken heeft gegeven van onvermoeiden ijver en onwrikbare trouw.
* ASSEN, 28 Dec. In de nabijheid van Tinaarlo, gemeente Vries, is een boerenhuis in brand geraakt. In korten tjjd werd het gebouw met den inboedel, eene prooi der vlammen. Naar men verneemt, was alles tegen brandschade verzekerd. De oorzaak is onbekend.
* EINDHOVEN, 29 Dec. In den afgeloopen nacht is de laken- en bukskinfabriek van de Heeren Nahmer en Jager, op de bleek te Stratum, met al de daarin aanwezig zijnde gefabriceerde en ongefabriceerde goederen, benevens een gedeelte van het belendende woonhuis van den Heer Nahmer zelven een prooi der vlammen geworden. De brandspuit van Stratum en die van Eindhoven hebben veel bijgedragen tot behoud der belendende panden. De koopmansgoederen en de gebouwen zjjn tegen brand verzekerd. De schade moet aanzienlijk zjjn.
---

