Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 1 Januarij (des Avonds.)
Yr^rW. /3 WWlcr ? 6800? <¦** góiid iB de bank gevloeid* lieden zal daar cene nog aanzienlijker hoeveelheid worden ingebragt e™ 7 n"^ J°ngSf? hom,ners. Van üe Mustrated London-News bevat eene afbeelding van dc schilderij van P. Veronese', voorstellende de lamilic van Darras voor AU&ander, die door den graaf Pisani te Venetië aan het Britsch museum is verkocht en meldt daarbij, dat de koopprijs van deze beroemde schilderij 13,650 £ bedroeg, waarvan 12.000 aaA den graat te .beurt Vielen en 1650 aan zijne bedienden. v,7 eV°'n',fp,,mdCnt Va" den Timesdedtm een schrijven uit Califomie *an 19 Nor. 11. bengten mede uit Utah, welke tot 5 Oct. 11. loopenen met de bengten der Ncw-Yorkscbc dagbladen niet geheel overeenstemmen. LnT'^ de ta,«*Wßr, schijnen aan de door het gouver- L „ i bt,atCn %'r™ hen ••¦ëe..onden krijgsmagt ernstigen wederstand te zullen bieden. Zij drijven de zaak stoutmoedig en hebben maatregelen genomen, waardoor Utah een onafhankelijk" gemecnebest zal worü™ w f. ZIJ z_k?nn?n doorzetten. Een particuliere brief uit do stad -h v~! ™**™**> hoofdstad der Mormonen, meldt, dat de troepen van •'niiZ CIV tGl' Sterkte Van 1300 man' clie 3tad tot op 25 Engelsche pijlen genaderd waren, en dat zij, hunne magt te gering vindende, om .ei.yut te werken eene legerplaats opgeslagen en in afwachting van versterkingen winter-kwartieren betrokken hadden. Zoo luiden de opgaven der P,™ Tt; d(.Z,e fSgen' dat de troel,en n°S vele da-marschen van de hoofdstad verwijderd zijn, en dat zij vernield zullen worden, indien zij vZL "¦' C, t_ngtSever verzekert integendeel, dat Brigham Young voornemens is zlch tot verdediging te bepalen en niets. anderl te doen dan *nn allen afslaan, en dat de ingezetenen geen verkeer met de troepen bonden "i nun geen leeftogt verschaften zullen, zoodat de expeditie in haar onderhoud rnoi?H i°riie" met de n-O'^behoeften, die zij medegenomen heeft. Verder ne ut uc oerigtgever, dat nagenoeg alle weerbare mannen onder dc wapenen biid,-o _ , mgezptenen tot de verdediging der plaats hebben moeten vyo-agen, dat de stad goed versterkt is, en dat er werkplaatsen zijn tot SjVsahdlolitln"an geSchut' Sewercn> kogels, buskruid en alle andere .n~, De "™we inval «ener bende vrijbuiters, onder bevel van den bekendenden Walker, m Nicaragua, dwarsboomt de door bet Engelsche gouvernement gevormde plannen tot vereffening van het geschil over Midden•Amerika, waarin het sinds lang met de Ver. Staten gewikkeld is. Dat «op te maken uit een artikel in den Morninq Post. «Walker, zegt bet rnmistcriele blad, vindt in de Ver. Staten aanmoediging bij lieden, die de >P de landengte gelegen staten bij de Unie wenschen te zien inlijven, ter «vordering van het handelsverkeer, maar ook tot uitbreiding der slavernij, -wen de president Buchanan wenscht, dat de onderscheiden geschilpunten betreffende Midden-Amerika eene goede en eervolle beslechting Wangen en te dien einde zullen door de gouvernementen van Engeland vn ¦___ Staten nienwe onderhandelingen worden aangevangen. Welke reilen konde er dan bestaan, om intusschen Midden-Amerika te laten verwoesten door eene bende gelukzoekers , wier bedrijf, bet slagc of niet, ¦,eene andere uitwerking kan hebben, dan dat een reeds zeer ingewikkeld ... gevaarlijk vraagstuk nog moeijclijker wordt. Men behoorde Walker te •v-nandclen als een zeeroover; de Engelsche en Noord-Amerikaansche ¦--¦kaders moesten bevel ontvangen, om hem te vatten en aan den regter over e leveren. Indien Nicaragua buitenlandsche hulp mogt inroepen, dan zien wij niet, hoe dit zonde kunnen worden geweigerd. Zeeroof is even strafbaar, wanneer hij , gelijk door Walker, in het groot wordt gedreven, als wanneer lnj m het klein wordt uitgeoefend; en de straffeloosheid, welke Walker Bestendig geniet, is te schandelijker, omdat zij doet blijken, dat magtige staten ongezind zijn, om lranne onderdanen zoo te beschermen als de regtvaardigheid en de menschlievendheid vorderen." — UitValpaniiso wordt gemeld, dat de eerste helft tan November zich W»r talrijke faillissementen heeft gekenmerkt. Te Copiapo, Santiago en vaipanuso hebben veelvuldige faillissementen en schorsingen van betaling piaats Bovendien heeft de schaarste aan producten een ongunstigen invloed op alle markten des lands.
— Met de la Plata zijn 1,119,583 doll. aan specie en berigten uit Vera*^r,iz tot 9 en St. Thomas tot 17 Dec. ontvangen. In Demerary hield de wetgevende vergadering zich bezig met de kwestie of cene overbrenging van verbannen Cipayers wenscbolijk voor de kolonie zoude zijn. Het antwoord was toestemmend en zullen dus aan de regering te Londen dienaangaande «e noodigc voorstellen gedaan worden. Uit Bolivia verneemt men de vol- Komen zegepraal der revolutionaire partij. Dr. Linares is als provisioneel President erkend en de ex-president, generaal Cordova, had zich genoopt gezien uit het land te vlugten. In Salvador hadden geweldige aardschud-. IrlnnP ,tS Scllad- Te ValPal'a'so had de wetgevende vergadering /,UUU,UUU doll. toegestaan voor den aanleg der -eprojecteerde wegen. Uit yostarica had men vernomen, dat het gouvernement eene krijgsmagt van -•Ut) man tegen de flibustiers-bende van Walker had afgezonden. — Volgens berigten van de Kaap dc Goede Hoop dd. 31 Oct. jl. werd 'laar ernstig voortgang gemaakt met toebereidselen tot den aanleg van •spoorwegen. Uit cene opgaaf van de wolproductie aan de Kaap blijkt, dat rcnvijl m 1849 eene hoeveelheid van vijfmillioen ponden was uitgevoerd, m het jaar 1857 een bedrag van vijftien millioen ponden zal zijn verkregen. Uok de wijnproductie neemt sterk toe. Tijdens de laatste berigten nigen m lafelbaai 58, m Simonsbaai 14 en in Algoabaai 23 schepen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Dec. De Keizer heeft, bij een schrijven aan den minister v_» koophandel, nijverheid en openbare werken, het verzoek van de vertegenwoordigers der Theiss-vereeniging, om eene leening van 15 millioen guldens te sluiten , toegestaan. Dit besluit is zeer gunstig, om de önderdernemmg, betreffende de Theissregeling te bevorderen en te bespoedigen. Het is reeds gemeld, dat dc gemagtigden van de oever-staten van den Donau, welke alhier vereenigd zijn geweest, bet verdrag ter regeling van de scheepvaart op die rivier tot stand hebben gebragt, en thans wordt aangekondigd, dat de ratificatie van Beijeren en van Wurtembersr van dit verdrag reeds zijn aangekomen, en dat die der Portc dagelijks wordt te gemoet gezien. Van goederhand wordt verzekerd, dat, ten aanzien van dit verdrag, tusschen de bedoelde oever-staten steeds de beste verstandhouding beeft bestaan, hetwelk ook kan worden afgeleid uit de omstandigheid, dat voor het daarstellen van deze regeling een tijdsverloop van twee jaren was gesteld, en dezelve reeds voor den afloop daarvan is tot stand gebragt. Van de overige Europesche mogendheden zijn geene bedenkingen daartegen ingediend. Alleen is van den kant van Frankrijk eenig bezwaar geopperd, betreffende den vorm, doch welk bezwaar thans reeds moet zijn uit den weg geruimd, en in geen geval het onderwerp van eenig ernstig verschil beeft kunnen worden, en wat den inhoud betreft, wordt bepaaldelijk aangekondigd, dat het beginsel van de vrije vaart op den Donau daarbij op eene wijze wordt gehuldigd , welke dit staatsstuk zal doen beschouwen als een waardig gedenkteeken van den vooruitgang des tijds. — Nadat de dagbladen onlangs den Deenschen gezant alhier allerlei gewigtige zendingen buitenslands deden volvoeren, ofschoon hij gedurende dien tijd deze stad geen oogenblik verliet, hebben zij thans ook den Napelschen gezant alhier, voor soortgelijke zendingen naar Londen en Parijs doen vertrekken. Maar Prins Petrulla heeft evenmin als de graaf Bille Brahe Weenen sedert maanden verlaten; hij is tegenwoordig zelfs ziek. ö a
— De Uien. Z. van heden bevat eene waarschuwing tegen de zoogenaamde Monetarij und Cr\'dit- Office., welke te Londen aanbiedt, om aan bijzondere personen of handelaars m Oostenrijk tegen persoonlijke of andere zekerheid onder billijke voorwaarden , leeningen van 500 fl. óf daarboven te bewilligen, daar deze aankondiging slechts op misleiding van ligtgeloovige personen berust.
:— De hèrtbgin-regeiitfcs van Parma is den 26sten te Milaan aamrekomen eh heeft des avonds met den aartshertog Ferdinand Max en zijne gemalin de Scala bezocht; den volgenden dag beeft zij de terugreis ondernomen. — Te Milaan is openlijk medegedeeld door den redacteur van de Gazzetta di Bergamo, welke op bevel van den bisschop aldaar niet meer mogt verschijnen, dat dc redactie, om met het nieuwe jaar te mogen verschijnen, genoodzaakt is, om hare gevoelens openlijk te herroepen. Te Milaan is de zijde-discontobank reeds gesticht. Hare zaken op de markt aldaar nemen eene gunstige wending eh er bestaat gedile vrees voor faillissementen! — De vóór eenigen tijd door den Hoogleeraar in de Chemie van de akademie te Praag, Dr. Rochleder, gedane uitvinding om het hout, door het met zekere vloeistof te doortrekken, onbrandbaar te maken, zal reeds eerlang aldaar op eene groote schaal toegepast worden, daar de gedane proeven ook bij andere voorwerpen gelukkige resultaten hebben¦ opgeleverd. Men is ook voornemens deze Uitvinding aan te wenden op die voorwerpen , welke voor verbranding in den schouwburg gewoonlijk groot gevaar loopen, zoo als decoratien, enz. — Uit Moldavië wordt gemeld, dat de onlangs uit Parijs te Jassy teruggekeerde Vorstin Vogorides haren gemaal, den Kaimakan, de verzekering heeft gegeven, dat hij ten aanzien van Frankrijk niet bezorgd behoeft te zijn. Ook zegt men, dat zij te Parijs zich vele vrienden heeft weten te verwerven en vele beloften ter gunste van den Vorst Vogorides verkregen heeft. — Te Alexandrie zijn met de laatste post-stoomboot 2 Sardinische officieren (een heet de graaf Mosti) zijn aangekomen, welke naar Sudan reizen , Abyssinie bezoeken en tot aan de Nyibronnen willen doordringen. BERLIJN, 2 Jan. (des ochtends). Omtrent de regeling van de wijze, waarop de regering zal worden ingerigt na 23 dezer , is nog niets met zekerheid bekend; men gelooft echter dat de termijn voor de plaatsvervanging des Konings, door den Prins van Pruisen, zal worden verlengd, en voorloopig nog geen regentschap zal worden ingesteld. — Naar men van wel onderrigte zijde verneemt, is de regering willens, jaarlijks, en wel tot 1873 toe, de som van twee millioen daalders te besteden tot de vermeerdering der oorlogsmarine. Zonder juist eene groote zeemogendheid te willen worden, wil Pruisen toch eene vloot bezitten, sterk genoeg, om bij toekomstige eventualiteiten, aan de Deensche het hoofd te kunnen bieden. Men heeft daar nog niet vergeten, dat ten tijde van den Sleeswijk-Holsteinschen oorlog, de Pruisische havens door twee of drie Deensche schepen geblokkeerd zijn geworden. De regering rekent met zekerheid op de goedkeuring der kamer. —- Den 30sten heeft de Groothertog van Oldenburg in persoon den landdag zijner staten geopend. ZWITSERSCHE GRENZEN, 1 Jan. De bondsvergadering heeft, zoo als men weet, 32000 fr. tot dekking van het tekort van de Zwitsersche tentoonstelling toegestaan, maar daarbij werd tevens bepaald, dat van dit krediet ook eene som naar aanleiding van de vertoogen der inzenders, die zich over onvoldoende terugzending van tentoongestelde voorwerpen beklaagden, zoude besteed worden. Dc bondsraad heeft aan de commissie der tentoonstelling slechts 24000 fr. toegewezen en 8000 fr. voor "ezegd doel behouden. — De zaak van het Dappendal heeft eene nieuwe schrede voorwaarts gedaan. Het door den bondsraad en den Franschen gezant vastgestelde verdrag, zal nu vooreerst aan den grooten raad van het kanton Waadland en vervolgens ter goedkeuring aan de bondsvergadering voorgelegd worden. — Verscheidene Zwitsersche dagbladen hebben besloten hun formaat met het nieuwe jaar te vergrootcn. FRANKFORT, 1 Jan. Het rapport der commissie, belast met het onderzoek der kwestievan Holstein-Lauenburg, is gereed en zal in eene deieerstvolgende zittingen van de bondsvergadering ingediend worden. .— De Hertogin van Orleans heeft uit Engeland voor de armen te Eiscnach aanzienlijke giften, ter gelegenheid van het Kersfeest, gezonden. — De baron J. v. Auffenberg, oud-bofmaarschalk en intendant van den groothertog!ijk Badenscben schouwburg, is te Freiburg in Breisgau overleden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 1 Januarij
? ¦-,-„—- — j- De Keizer heeft aan het corps diplomatique, ter gelegenheid der i receptie op heden, den wensch te kennen gegeven, dat dit jaar de een- \ dragt onder de vorsten versterken en de goede verstandhouding tusschen ! de volkeren bevestigen mogt. Alle vreemde hoven waren vertegenwoordigd, : behalve dat van Teheran, ten gevolge van de afwezigheid van FeruckKhan, die met zijn_ geheele gezantschap zich te Londen bevindt. _-— De keizer is van zijne onpasselijkheid geheel hersteld. Men merkt echter sedert eenigen tijd op, dat hij zich bij het gaan dikwijls van een stok bedient. — De gewigtige vraag, of de wet betreffende den interest gewijzigd zal worden, nadat de tegenwoordige flnantielc crisis hare ondoelmatigheid bewezen heeft, zou reeds gisteren in dcii raad van staten behandeld worden. De zitting had echter geen plaats en, naar men heden verneemt, zal deze zaak uitgesteld en nogmaals eene bijzondere commissie van onderzoek benoemd worden. — De administratie van het Spaan. Credit-Mobilier, onder directie van A. Prost, heeft op rekening van het dividend voor 1857 eene vooruitbetaling van 14 frs. 25 es. per actie, betaalbaar 15 Januarij aanstaande aangekondigd. — De Moniteur heeft bij gelegenheid van den nieuwejaarsdag alleen bevorderingen bij het leger en de vloot, doch niet onder de civiele ambtenaren openbaar gemaakt, zoo als men ook verwacht had. Ook is er geen | amnestie openbaar gemaakt ter gunste van personen, die wegens drukpersdelicten veroordeeld zijn, gelijk velen gedacht hadden dat zou plaats hebben. — De generaal Thomas, thans van zijne, in den slag aan de Alma bekomen wonden hersteld, zou, naar men zegt, aangewezen zijn tot bevelhebber over het naar China bestemde expeditionnaire korps. — Men verzekert thans stellig, dat Lord Redcliffe zijn ontslag niet heeft ingediend; hij maakt thans gebruik van een verlof, dat hem reeds twee jaren geleden was verleend. Het is echter ook zeker, dat de Britsche ' regering bet voornemen niet aan den dag legt, om haren tegenwoordigen ' gezant te Konstantinopel naar zijn post te doen terugkeeren. ; — Wij liebben voor eenige dagen gesproken van een protest van den Engelschen gezant aan bet hof van Teheran, tegen de verheffing van den zoon des Schachs als troonopvolger. Men verneemt thans, dat die zoon, volgens de Perzische wetgeving, tot die verheffing niet geregtigd is, daar j hij alsdan eene Prinses van het geslacht Khadjar tot moeder moest hebben, i terwijl hij eene slavin tot moeder beeft. — Op het groote diner, hetwelk de Russische gezant aan den graaf Walewski eergisteren gaf, was de Heer de Bourqueney, maar geen andere vreemde diplomaat tegenwoordig. — In het Journal des Débats wordt de aandacht gevestigd op het ver- ! slag, hetwelk is uitgebragt in bet Amerikaansche congres door den Heer Denver, den commissaris-generaal voor de Indische zaken , waarin een treurig tafereel wordt opgehangen van de aloude bevolking van het Noordelijke Amerika en haren snellen achteruitgang, hoofdzakelijk ten gevolge van het misbruik van sterken drank en van ziekten, als onder anderen, de kinderpokken , waardoor jaarlijks duizende inboorlingen worden we"-- ' gerukt. In het laatst verloopen jaar zijn niet minder dan 2000 Indianen, | behoorende tot de stammen, welke den Boven-Missouri bewonen , aan de j pokken bezweken, en reeds in 1836 werd het aantal Indianen, over de geheele uitgestrektheid van het grondgebied der Vereenigde Staten verspreid ! op slechts 150,000 begroot. Deze stammen voeren gedurig onderling strijd ! en zijn daardoor weinig geducht voor de blanken en voor de regering van j het gemeenebest, waarmede zij gaarne overeenkomsten sluiten, en hetwelk die lieden tracht te beschaven en te gewennen aan den arbeid. Over het algemeen zijn echter de pogingen ter bereiking van dit laatste doel vruchteloos geweest. De Heer Denver heeft voorgesteld om de uitgestrektheid der voor de Indianen bestemde landen in te krimpen, om vooral de blanken te verbieden om die landen te koopen, en om geene gelden aan de Indianen in handen te geven, maar om die te besteden voor de opvoeding der kinderen. Inmiddels maken vier groote zuidwestelijke stammen, die der Cherokeaen, der Creeks, der Cuotows en der Cliiekasaws eene gunstige «it- ¦ zondering Op den algemeenen regel. Die stammen hebben ee.~2 regelmatig gouvernement georganiseerd; leven onder goede wetten, en leggen zich vooral op de nijverheid toe. Zij verlangen thans hunne inlijving ID «e Uh-e en de Heer Denver heeft mededeeling gedaan van de boodschap, waar> mede laatstelijk het hoofd der Cherokezen den grooten raad zijner natie heeft geopend. . — De voortdurende ziekte des Konings van Pruisen geeft aan de Revue Contemporaine aanleiding, om den tegenwoordigen toestand van Pruisen te bespreken. Het blad doet opmerken, dat na eene rust van2maanden, de gezondheidstoestand des Konings nog niet dermate verbeterd is,dathr*na vefïööp tan den termijn , gedurende welken aan den prins van I ruisen het regentschap is opgedragen, de'teugels van bet bewind weder zal kunnen aanvaarden. Daar deze termijn spoedig afgeloopen zal zijn , kan eene verdere verlenging, zonder groot nadeel voor den staat, met wel plaats beoben , vooral niet als men de naanwgezeltejd van den prins van 1 ruisen in aanmerking neemt, die meermalen verklaard beeft, dat mets hem zou kunnen bewegen in dit opzigt een stap te doen , die met geheel en al valt den Koning zelven uitging altijd ondersteld, dat deze het vrije gebruik van zijne geestvermogens heeft. Men heeft er van gesproken, dat de toekomstige gemaal der Engelsche prinses, door eene gelijktijdige abdicatie van beide broeders den troon beklimmen zou ; doch het is niet waarschijnlijk , dat dit denkbeeld, zoo bet in de daad bestaan heeft, in ernst in overweging kan komen, Want de prins Min Pruisen is een man van rijpe ondervinding en groote activiteit; daarbij nog in die jaren, dat hij den staat vele nuttige diensten kan bewijzen. Een definitief regentschap ware onder de bestaande omstandigheden welligt het beste. Dit tijdschrift wordt geschreven onder den invloed van graaf Walewski (zie ook hierboven onder Berlijn), . . ? , — Zooals men weet, is eene Fransch-Sardimsche commissie benoemd, om het kanaal Van Bonifacio (tusschen Sardinië en Corsica) voor de veiligheid der scheepvaart te thiikeh, Het eerste besluit is het opngtcn van een lichttoren op de rots van Lavezzo en de voorafgaande studiën voor dit werk hebben reeds een aanvang genomen. -__•¦_ -— De Pays meldt volgens brieven uit Australië van 2 Nov., dat de goudmassa, die van 1 Jan. tot 1 Oct. 1857 uit de bergwerken der kolome aan den dag gebragt en naar Europa (en wel naar Engeland) overgezonden is, 1,909,780 ons, ter waarde van 7,636,000 £ bedraagt. Gedurende datzelfde tijdsverloop ontving die kolonie uit Engeland slechts voor 145 millioen fr. fabriekwaren. Met de goudproductie neemt de bereiking van Australië toe. Gedurende Aug. en Sept, vermeerderde die met ÏU.UUU zielen, meestal Chinezen. De sedert eenigen tijd beproefde aanplantnig van den wijnstok levert goede resultaten op; het best gelukt die uit Lourgondie en Bordeaux. Het district Victoria leverde dit jaar 160,000 litrcs op. — Een der groote namen van het keizerrijk, de Hertog van Dalmatie, zoon van den maarschalk-generaal, Soult, Hertog van Dnlmatie , is op 31 Dec. overleden. Hij laat slechts twee dochters na. Hij hee,? *s*?_l togt van Morca in 1828 medegemaakt. Na dc omwenteling van i»3<i trad hij in de diplomatie cli was achtervolgelijk gezant te Stockholm, tf., ™~ venhage, Berlijn en AVecnen. Na de omwenteling van 1848, was bij wa der wetgevende vergadering en na de invoering van het keizerrijk, te-W hij tot het ambtelooze leven terug. De maarschalk Soult bad slechts twee kinderen, de thans overleden Hertog van Dalmatie en de markiezin de* Mornay, die twee zoons heeft. — De alhier levende hertog van Brunswijk heeft een proces tegen een jeugdig schrijver, den den Heer Raymond Signouret, ondernomen, daar deze laatste in dc Gazette de Paris den hertog op eene zeer geestige wijze over zijn schaakspelen in de Italiaonsche opera bespottelijk heeft voorgesteld. Dc hertog verlangt voor schadevergoeding van zijne gekrenkte eer 10,000 frs. — De Heer de Villemain zal eerlang een werk uitgeven dat eenige sensatie zal maken. Het is getiteld la tribune moderne, en begint met eene lofrede op de constitutionele regering. Daarna is het werk gewijd aan dc beoordeeling der mannen, die het sieraad waren van dat regeringsstelsel, namelijk Chateaubriand, de Serres, Lainez,;Roijer-Collard, dc generaal Foy en in Engeland Burke, Fox, enz. — De Kölnische Z. is beden aan den post aangehouden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 2 Januarij.
Gisteren hebben de Koning, de hertog van Braband en de graaf'van Vlaanderen, deputatien uit de onderscheiden staats- en andere collcgien en van de officierencorpsen ter gelegenheid van den nieuwjaarsdag ontvangen. In alle redevoeringen, welke tot den Koningen den hertog waren gerigt, waren gelukwenschingen vervat over de heugelijke gebeurtenis, welke het koninklijke gezindte gemoet ziet. De hertogin van Brabant was bi> de receptie niet tegenwoordig. . •—_______=_-•
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 3 Januarij. De Fransehe Moniteur behelst een Keizerlijk besluit van 28 December, houdende afkondiging van een den 14den December tusschen Frankrijk en Nederland onderteekendc schikking, bij welke het volgende is bepaald. 1. Het inkomende regt in Nederland van dc artikelen zijde en kramerijen van Franseben oorsprong zal, te beginnen met 1 Januatij aanstaande, vastgesteld worden op 5 pCt. der waarde. 2. Fransche vaartuigen in ballast, die in de havens van Nederland zullen binnenvallen , komende uit een ander land, of die de genoemde havens zullen uitzeilen, met bestemming naar een ander land, zullen, te beginnen met 1 Januarij a. s., voor wat aangaat de lasten, schip of lading betreffende, gelijk gesteld worden met de Nederlandsche schepen, hetzelfde bedrijf uitoefenende. Deze schikking, welke in de beide landen zal worden afgekondigd, zal denzelfden duur en dezelfde bestemming hebben als de handels-overeenkomst van 25 Julij 1840. Het Staatsblad N°. 148 bevat de wet van 15 Dec. 1857, houdende naturalisatie van H. P. Grünbeck. Bij koninklijk besluit van 26 Dec. 1857 is, op het rekwest van J. Ph. Bosch Beitz en Jhr. J. van Loon, beiden wonende te Amsterdam, in hoedanigheid als directeuren der aldaar onder den titel van ude Zeeverzekering Maatschappij" gevestigde naamlooze vennootschap, bowilliging verleend tot verlenging der voormelde vennootschap en tot wijziging der voorwaarden bij de acte van oprigting vastgesteld. Z. M. heeft, met ingang van 1 Jan. 1858, bij het depart. van binnenl. zaken benoemd : tot commiesen P. van Sluys de Quack, J. H. F. Janssen, F. H. Barkhuisen, C. A. van Vliet, J. M. P. Pabst; tot adj.-commies J. H. van Cranenburgh. — Eervol ontslagen op zijn verzoek C. J. Stern, als burg. van Westervoort. Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen: Te Helmond , den Heer P. J. Bisdom; te Enkhuizen, den Heer W. W. L van Goudoever; te Helder, den Heer A. M. van de Laar; te Vollenhovc, den Heer T. L. Janson; te Middelharnis, den Heer H. L. de Grave; te Woerden, den Heer J. Overman ; te Tholen, den Heer D. Raven ; te Texel, den Heer S. J. Hosang; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Heeze c. a. den Heer A. P. van Beusekom ; tot commies der posterijen 3de kl., den Heer O. F. Wertmuller van Elgg; tot sui-n. der post., den Heer A. van Walsem. Z. M. heeft dc offic. van gez. 3de kl. bij de Ned. marine, F. J. van Leent en L. F. Pracger, bevorderd tot offic. van gez. 2de kl., met bepaling, dat eerstgenoemde zal rang nemen tusschen de offic. van gez. 2de kl. B. Carsten en J. J. W. de la Cour. In het geheele jaar 1857 zijn door de verschillende eommissien van onder" wijs in ons land geëxamineerd en toegelaten 5 onderwijzers van den eersten, 262 onderwijzers van den tweeden, 334 onderwijzers van den derden en 200 onderwijzers van den vierden rang, 3 huisondcrwijzers, 315 schoolhouderessen en 21 huisonderwijzeressen. Vergeleken met-hetjaar 1856, bevindt men, dat er, behalve degenen , die op den 2-Ssten Dec. jl. in Gelderland geëxamineerd en toegelaten zijn, waarvan de officiële opgave nog niet bekend is, in 1857 3 onderwijzers voor den eersten, 48 onderwijzers van den tweeden en 69 onderwijzers van den derden rang meer, maar 5 onderwijzers van den vierden rang minder, 41 scboolhouderessen meer, 9 huisonderwyzers en 8 Uuisguderwijzeressen winder geëxamineerd eu toegelaten zijn. De ministers van binnenl. zaken en van financiën hebben, op voordragt Van den laatstgenoemden, en goedgekeurd bij koninklijk besluit, vastgesteld de regeling van den vrijdom van briefport der ambtenaren en autoriteiten , belast met het toezigt op de scholen van het lager onderwijs, en wel tusschen de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs ter eenre en den Commissaris des Konings en Gedep. Staten der Provincie, waar zij resideren; verder met hunne ambtgenooten in andere provinciën onderling, met de districts-scboolopzieners, de gemeente-besturen, de plaatselijke schoolcommissien en de onderwijzers in bun district aan de andere zijde. Verder tusschen de districts-school-opzieners ter eenre en de Commissaris des Konings en de Gedep. Staten der provincie, waar zij resideren ; voorts met hunne ambtgenooten in dezelfde provincie onderling, met de gemeente-besturen, de plaatselijke schoolcommissien en de onderwijzers in hun district ter andere zijde. Eindelijk tusschen de plaatselijke schoolcommissien ter eenre en de onderwijzers in dezelfde gemeente ter andere zijde. Bij het departement van marine zijn berigten ingekomen van den kapt.-luit. ter zee G. Fabius, kommanderende Zr. Ms. scbrocfkorvet Medusa, geschreven te Hongkong 3 Nov. jl. Uit dezelve blijkt o. a., dat het Ned. , barkschip Flora, gezagw.A.A.v.d. Wijk, inde Honghaibaai, 20 mijlen ten oosten van Hongkong, was gezonken. De bevelhebber van deMedusa had aangeboden zich onverwijld naar de plaats des ongevals te begeven, van welk aanbod echter geen gebruik is gemaakt.omdat de Flora,met rijst geladen,reeds3| vadem gezonken, tot bet dek onder water lag. De gezagvoerder van de Flora had medegedeeld niet over de Chinezen te klagen te hebben; dat zij, weliswaar, met een vijftigtal bij de Flora gekomen waren, met het kennelijk doel, om het schip te plunderen, doch dat het vertoonen van de Nederl. vlag de uitwerking had hen van het plegen van geweld te weerhouden. {St Ct.) Den 31sten Dec. heeft de commissie der Luxemburgsche kamer, welke daags te voren was benoemd, het concept-adres aan den Koning-Groothertog , om de afschaffing der kieswet te verzoeken, ter tafel gebragt. De beraadslaging daarover is bepaald op 4 Januarij. Blijkens opgave van den burgerlijken stand hebben alhier gedurende de maand December plaats gevonden: Geboorten 673 (332 van het mannelijk en 341 van het vrouwelijk geslacht); sterften 1075 (504 van het mannelijk en 571 van het vrouwelijk geslacht); huwelijken 121 en eene echtscheiding. In het afgeloopen jaar hebben te Zutphen plaats gehad 426 geboorten, 450 sterfgevallen en 94 huwelijken (in 1856 telde men 400 geboorten, 375 sterfgevallen en 105 huwelijken). Te Zierikzee geboorten 274, sterfgevallen 196, huwelijken 61. De werkzaamheden in het genootschap Felix Meritis zijn voor dc aanst. week geregeld als volgt: Afdeeling Niatuurkunde (Dingsdag), voordragt van den Heer Dr. F. J. Stamkart, over het sub-permanente Magnetismus; afdeeling koophandel (Donderdag), derde voorlezing van den Heer Mr. H. J. Koenen, over de lotgevallen en belangen van den Boerenstand hier te lande m de Negentiende Eeuw, daarna gemeenzaam onderhoud over de belangen van Landbouw en Veeteelt in 's Lands Overzeesche bezittingen, in verband met het vraagstuk wegens Colonisatie; afdeeling muziek (Vrijdag), zesde Concert; afdeeling letterkunde (Zaturdag), tiende voorlezing van den Heer Dr. L. S. P. Meijboom. Naar wij onderrigt zijn, zal zich onder anderen op het concert van Vrijdag e. k. in de Maatschappij Felix Meritis. Mej. Matbilde Devancay, eene zeer verdienstelijke Belgische pianiste, doen hooren. Aan de Utrechtschc hoogeschool zijn thans ingeschreven 590 studenten. Daarvan studeren te Utrecht in de regten 200, letteren 11, geneeskunde 62, wis- en natuurkunde 11 en godgeleerdheid 230, te zamen 514; aldaar ingeschreven doch elders studerende: in de regten 24, letteren 3, geneeskunde 11, wis- en natuurkunde 1 en godgeleerdheid 37, te zamen 76 studenten. Behalve de door ons reeds medegedeelde berigten uit de O. I* mail, behelzen de tijdingen o. a. nog het volgende: Maatregelen, om dadelijk het verzet te kunnen tegengaan, ingeval de vervallenverklariiig van den Sultan van Riouw, Lingga en onderhoorigheden dit noodig zoude maken, bleken overbodig te zijn. Weinige dagen nadat den Sultan was medegedeeld dat hij van zijn leen vervallen was verklaard, keerde hij van Singapore naar Riouw terug, van waar hij kort daarna weder naar eerstgenoemde plaats vertrok, en waar hij zich thans ophoudt te Pela Blanga, de verblijfplaats van zijnen bloedverwant, den Tommogong van Djohor. De zoon van dien tommogong was te Riouw aangekomen, om zich te begeven naar Lingga tot het afhalen van eenige daar aanwezige vrouwelijke leden zijner familie en van de moeder van den ex-Sultan. Van zeerooverijen, op groote schaal gepleegd, is in den laatsten tijd niets vernomen. Krachtig draagt daartoe bij de waakzaamheid der marine. In de maanden Sept. "en Oct. werd o. a. van uit het station Macassar dooide schroef korvet Prinses Amelia een togt ondernomen naar de noord-westkust van Celebes en noord-oostkust van Borneo, waar zich zeeroovers zouden ophouden. Na Mamoodjoe en Koetei te hebben aangedaan, stevende dit oorlogsvaartuig naar de Tawe-Tawe-eilanden. Eene groote rooverspraauw die aldaar verborgen was, werd vernield. Op aanwijzing van eenen bij die gelegenheid bevrijden slaaf, werden op het eiland Banghaay meerdere in aanbouw zijnde rooverspraauwen verbrand en een tweede slaaf bevrijd. Deze togt zal er voorzeker toe bijdragen, om de zeeroovers in die streken hunnen waan te benemen, dat zij aldaar buiten het bereik zouden zijn der oorlogsvaartuigen , en hoogst waarschijnlijk eenen indruk achterlaten, weinig strookende met hunne snoeverijen, van daar ongestoord hun snood bedrijf te kunnen voorbereiden. Sedert de sluiting, in het begin van dit jaar, van een verdrag van vrede, vriendschap en handel tusschen het Nederl.-Indisch gouvernement en Z. H. den Sultan van Afjeh, heeft de handel met dat rijk eenige levendigheid gekregen. De Sultan heeft zijne onderdanen uitgenoodigd, om handel-relatien met de Nederl. bezittingen aan te knoopen. Van den Nederl. commissaris in Japan, is het berigt ontvangen, dat in de Japansche maand Oerogagoeats (22 Junij—2o Julij) op de Lioe-Kioeeilanden een Nederl. koopvaardijschip is vergaan, maar dat de ckwipagc en de passagiers, bestaande uit 27 koppen, waaronder eenige vrouwen, is gered en te Napa gehuisvest, in afwachting, dat zij van daar zullen kunnen worden afgehaald, waartoe de genoemde commissaris zou trachten overeen te komen met ecu der gezagvoerders van dc te Nagasaki aanwezige en naar Batavia bestemde koopvaardijschepen. Dc agent van den landheer van Satzuma, van wien dit berigt afkomstig is, wist dc namen van het verongelukte schip en van den gezagvoerder evenmin op to geven, als eenige verdere bijzonderheden omtrent dit noodlottig voorval. * '8 GRAVENHAGE, 3 Jan. Bij 11. M. dc Koningin is gisteren eene soiree gehouden. — De minister van oorlog, dc generaal-majoor van Meurs, heeft heden de werkzaamheden aan het departement aanvaard, en o. a. met de meeste naauwkeurigheid den gang der werkzaamheden bij dc onderscheidene takken van bestuur opgenomen. * ROTTERDAM, 1 Jan. Bij de benoeming door den gemeenteraad op gisteren van 24 leden voor de nieuwe plaatselijke schoolcommissie alhier, waarvan de aanbeveling in duplo door burgemeester en wethouders in de vorige vergadering op 24 December jl. was" ingekomen heeft de vermeldenswaardige bijzonderheid plaats gevonden , dat van sommige dubbeltallen beide de daarop vermelde personen zijn benoemd en andere dubbeltallen geheel zijn gepasseerd, terwijl de Heeren Ds. H. G. J. van Doesburg H. N. van Teutem, J. C. Schultz Jacobi en W. Francken Az., waarvan de beide eersten sedert vele jaren leden der schoolcommissie waren , niet zijn gekozen, daartegen benoemd de Heeren Mr. H. A. A. van Berkel en Mr. W. P. A. Voorendonk, beide R. C., welke niet oo dc aanbeveling van burgemeester en wethouders geplaatst waren. 1* AA^T-* ANDER VEEN, 2 Jan. Er hebben nader onderzoekingen plaats gehad, die echter weinig opheldering gegeven hebben; hoe dieper men graatde des te heeter werd de grond, en namen de rookwolken meer en meer toe; men heeft besloten de werkzaamheden te staken, en er een deskundige over te raadplegen. Het behoeft wel geene vermelding, dat verscheidene inwoners zich over dit natuurverschijnsel beangst maken. * NIJMEGEN, 2 Jan. Ten opzigte .'van het noodlottig dooden zijner yjarige zuster door den persoon van G. L. 11., alhier, vernemen wij dat de schuldige, die zich aanvankelijk onder hevige gemoedsbewegingen uit dc ouderlijke woning had verwijderd en elders den nacht doorbragt, zich gisteren ochtend vrijwillig in het huis van arrest alhier in verzekerde bewaring heeft gesteld. ZUTPHEN, 2 Jan. Na den aanbouw van een nieuwen zijvleugel aan het krankzinnigen-gesticht alhier, is het aantal lijders gisteren vermeerderd met 40 krankzinnigen uit Dordrecht, zoodat het getal nn reeds tot 280 is gestegen. * GRONINGEN, 1 Jan. Ten blijkc , dat de scheepsbouw in deze provincie voortdurend in cene hooge mate van ontwikkeling verkeert, moge strekken , dat gedurende 1857 liicr werden gebouwd 109 zeeschepen (waaronder 50 schooners en brikken), met 14,923 tonnen inhoud. Voor 1858 zijn thans in aanbouw (op 93 werven, in 21 bouwoorden) 121 zeeschepen, met een inhoud van 9818, vermoedelijk, roggelasten. DELFZIJL , 31 Dec. De Antwerpsche brik Ortelius, kapitein de Broo, welke lrdig hier in de haven ligt, is gistereu nadenmiddag omgevallen; het is een zeer scherp schip; het toeval wilde, dat het laag water was; men in druk aan het werk, om liet weder op te rigten.
---

