FRANSCHE HOENDERS.
(Nel Afbeeldingen.)
1. liet is niet te ontkennen, of de nieuwe soorten van hoenders onder de meest barbaarsche namen Va Coehin-china-, Brahma-poutra-, of Shang kaer,as hebben in de laatste tijden weder wat van 41111 crediet verloren. Vrij algemeen zijn de klagten, (lat ze, in verhouding tot het voedsel, te weinig ekieren leggen, of dat ze te spoedig broeds worden, °l' wel dat ze, na verloop van een paar jaren, bijna geheel ophouden te leggen. Dat zijn zeker voor eer kip zeer kapitale fouten, en ofschoon vele 40r uitkomsten gedeeltelijk aan de min goede aWhe moet worden toegeschreven, waarop de boenin het algemeen gehouden worden, zoo valt qet echter niet te ontkennen, dat ze niet geheel \''lcloen aan den grooten ophef, waarmede deze soorten bij hunnen invoer in Europa werden begroet. In het algemeen is het voor ons land ook niet OO geheel gemakkelijk om betere soort van hoen• te erlangen, daar wij reeds sedert langen tiJd, wegens onze zeer goede soorten, bekend hl4'aren. Getuige daarvan zijn de vele soorten van °einders, welke in Frankrijk bijv. nog onder Nedernamen bekend staan, als bijv. les poules • 2jsVla, le huppe's Hollandaises , noires et ardoi:` .elB les poules de Gueldre enz. Echter zal niemand l• en beweren dat er geen hoenders elders geenworden , welke waardig zijn om op Nederschen bodem overgebragt te worden. °nder die soorten mogen welligt de hoenders gcer,angschikt worden, bekend onder den naam van el'epecoeur. Het is waar dat ook deze naam voor we. 1.1. landbouwer al eenigzins vreemd klinkt, doch k t) kunnen er de verzekering bij geven, dat " geen nieuwe naam is, daar deze soort in ongelooflijke hoeveelheid en sedert eeuwen welligt in Frankrijk wordt gevonden. De hoenders aldaar op de markten der groote steden aangebragt, behooren voor het grootste gedeelte tot deze soorten. De crèvecoeur-hoenders munten uit door een buitengewoon ligt beendergestel, en zeer fijn en blank vleesch , dat zeer gemakkelijk vet aanneemt. Reeds twee tot drie maanden oud kunnen ze worden vet gemaakt, terwijl een kip van vijf maanden volwassen genoemd wordt, en dan vet gemaakt, 3 Ned. pond zwaar kan zijn. De hen is een goede legster, en de eijeren zijn middelmatig groot. De houding van de crèvecoeur-hoenders wordt bij boventsaande afbeelding uitgedrukt. De haan is vooral zeer mooi, geheel zwart, glimmend bronsachtig , blaauw- en groenachtig aan de vleugels, aan de staartveren, den halskring en ter zijde van het lijf, terwijl op den rug de kleur dof zwart is. Eigenaardig is aan deze soort de kuif, welke uit fijne zwarte vederen bestaat, waarvan er eenige bij den haan terug gebogen naar voren staan. De kuif van de hen is kleiner en heeft het kenmerk, dat zij na iederen ruitijd telkens eenige witte vederen verkrijgt, zoodat de kuif in het eerste jaar geheel zwart zijnde, eindigt met wit te worden. Een onderscheidend kenteeken bij dit ras is de vreemdsoortige kam, welke de haan heeft, bestaande uit twee opstaande hoornen, die meerder of minder van elkander verwijderd zijn, en in enkele gevallen getakt zich voordoen. Volgens den Heer CH. JACQUE, zou deze soort van hoenders vooral veel geschiktheid hebben om met de cochin-china-hoenders en meer dergelijke rassen gekruist te worden. De afstammelingen zijn beter tegen de luchtstreek bestand, en de kuikens zoo wel als de volwassen hoenders en de kapoenen zijn veel smakelijker. WTTEWAA LL.
---

HET BESTE ZAAXGRAAN LEVERT DE BESTE OOGSTEN.
De waarheid van dit gezegde zal wel bij niemand meer in twijfel getrokken worden, en evenwel wordt nog voortdurend, door velen, het nuttige van goed zaaigraan bij den uitzaai uit het oog verloren, en het is een bekend feit, dat men, ter verkrijging van grootere oogsten en betere soorten van granen, zich nog te weinig toelegt op goed zaaizaad. Met de meeste belangstelling heb ik dan ook in den laatsten tijd gelezen, de in de Landbouw-Courant gedane mededeelingen en berigten over den Boonen-kever, alhier bekend onder den naam van Boonen-klander; het is niet te ontkennen dat dit insect over 1857 meer dan gewone schade heeft aangerigt, en was daarom overwaardig besproken te worden; gaarne wil ik dan ook, ten deze, mijne gedachten mededeelen. Op de vraag van den Heer C. D., of de door den Boonen-kever ontstane inwendige schending der boon invloed zou kunnen hebben op de ontkieming, (zie N.. 47), werd in N.. 49, door drie landbouwkundigen, zulks ontkennend beantwoord; latere beoordeelaars, zie N.. 3,4, 5, 8 en 10 van dezen jaargang, dewelke deze zaak meer wetenschappelijk behandelden, schijnen zich niet zoo onvoorwaardelijk, met zoodanige uitspraak te kunnen vereenigen , en ik meen ook te regt, want de voedende stof, welke in zoodanige met klander bezette boonen overgebleven is, kan toch niet genoegzaam voldoende, noch geschikt geacht worden, om eene gezonde plant voort te brengen; de kiem der plant moet v66r de wortelzetting daardoor gevoed worden, en in vele gevallen is het overgeblevene daarvoor niet genoegzaam voldoende. De vraag van den Heer C. D. had naar niijn bescheiden oordeel, zich meer tot den verderen doorgroei der plant, dan wel tot de ontkieming, of mogelijk beter, tot beide, moeten bepalen, want wanneer de kiem door den kever of klander niet is geschonden of aangetast, hetgeen zeldzaam en dan nog slechts in geringe mate, het geval schijnt te zijn, dan kan men zulke van den kever doorstoken boonen gelijk stellen met de ligte of onvolkomene zaden of granen, die aan de voort te brengen plant geene voldoende, noch krachtige ontwikkeling geven kunnen; teregt is dan ook door den Heer WTTEWAALL in No. 5, en door den Heer CL. MULDER in No. 8, van gemelde courant, de opmerking gemaakt, dat zulks op meer kleine soort van boonen van zeer belangrijken invloed kan zijn; en door den Heer RAUWENHOFF in No. 10, den landbouwers ontraden, om aangestoken zaden uit te zaaijen. Afdoende middelen ter wering van dat schadelijk insect heb ik te vergeefs in bovengenoemde mededeelingen en berigten gezocht, en deskundigen hebben deswegens ook geene bepaalde uitspraak gedaan; nader onderzoek zal mogelijk spoedig meer licht over deze zaak geven, en zal het intusschen van het hoogste belang zijn, dat practische landbouwers de opmerking van den Heer C. D., in No. 47 gedaan, opvolgen, namelijk: om de ongeschonden boonen te laten uitzoeken, en deze voor zaaizaad te gebruiken; dit laatste heeft in den regel bij mij dan ook jaarlijks plaats, en heeft een vroeger opzettelijk ingesteld onderzoek mij daartoe geleid; de kosten van het uitzoeken, nadat die goed zijn schoongemaakt en geplukt, zijn zeer gering. Bij mij wordt daarvoor slechts van 30 tot 30 cents per mud betaald; dit werk wordt in den winter door de werklieden des avonds bij hen aan huis verrigt ; ook met de erwten wordt alzoo gehandeld, waarvoor echter iets meer betaald wordt, waardoor deze lieden eenig werk en verdiensten in ledige °ogenblikken bekomen. Hieruit zal men ontwaren, dat dit uitzoeken geen zoo geldelijk bezwaar oplevert; integendeel, bij slot van rekening eene goede winst afwerpt; want, de aangestokene en nu uitgeschoten boonen zouden bij den uitzaai, iSf niet opgekomen zijn, elf slechts eeae zwakke plant hebben opgeleverd, die de goede planten slechts benadeelen , en door deze laatste eindelijk verdrukt worden, door den ongelijken strijd, onder en boven den grond; beeft men nu die slechte of doorstoken boonen teruggehouden, dan zullen die, in plaats van niet alleen verloren gerekend te zijn, maar nog schade te hebben aangerigt aan de gezonde planten, voor veevoeder altijd, en meestal ruim meerdere waarde hebben, dan de kosten van uitzoeken hebben bedragen. Bene proefneming, door mij in den jare 1850 met paardeboonen genomen, heeft de navolgende uitkomst opgeleverd:
Bonnen Hoeveelheid Hoeveeldaarvan Hoeveel- held 800- Boonen, door Soest van Bowlen, lhixviegeel: mgneko- beidt ge- n. en daar- ieder gepote plant. vroeg Peulen. van ver- ni; opgekomen gegeven. kregen' oleve°l4g.e-1. Grote en gave OePote. :om; boonen . . . . 25 25 608 1053 42 42 2. Groote , doch met klander bezet. 25 18 354 698 24 89 3. Kleine van die soort, doch gaaf . 25 24 500 928 37 38 4. Als voren, doch met klander bezet. 25 13 114 105 4 8 5. Als N°. 1, groot en gaaf, doch zwart. 25 1 17 26 1 26 6. Als voren en met klander bezet . 25 1 9 15 I 15 7. Rieselaars soort (klein),grooten gaaf 25 24 483 590 24 25 8. Idem, alsmede gaaf, doch kleiner. 25 21 184 109 4 5 De proefneming, welke met de meeste naauwkeurigheid door mij is bewerkstelligd, doet overtuigend uitkomen de noodzakelijkheid, om bepaald zich toe te leggen op volwassen zaaigraan; want het is de behoorlijke ontwikkeling van den zaadkorrel, waar alles op neder komt , waaronder ook begrepen is deszelfs staat van volle rijpheid, op den halm of stengel verkregen. Voorts leert ons de uitkomst van die proefneming, dat een uitzaai van zwarte of verbroeide boonen zeer is af te raden, en al ware het alleen om deze, een uitzoeken als hierboven bedoeld, noodzakelijk maakt. Eene uitzaaijing van door klander doorstoken, en ook zwarte- of verbroeide boonen, kan, met het oog op de uitkomst van het getal, in voormelden proefstaat vermeld, eene zeer belangrijke ongunstige uitkomst, over een geheel veld, opleveren, ja, eenen geheelen wanoogst veroorzaken, welke op de volgende, daarop te zaaijen gewassen, nog van eenen nadeeligen invloed kan zijn.
Goes , 12 Maart 1858.
A. KAKEBEEKE, Jz.
---

