VEREENIGDE BOONEN- EN GRAANBREKER VAN RANSOMES & SIMS.
{Met Afbeeldingen.)
Op de in September des vorigen jaars te Amsterdam gehouden Landbouw-tentoonstelling, bevonden zich niet minder dan 18 werktuigen tot het malen en breken van graan en boonen; daaronder waren er 14 uit Engeland en 3 uit 'rankrijk afkomstig, terwijl er 1 in Nederland vervaardigd was. Door de welwillendheid der inzenders was het mij vergund ze alle te beproeven en is het mij daarbij gebleken, dat er slechts enkele ter tentoonstelling aanwezig waren, die derdaad aanbeveling verdienden en waarvan et niet te vreezen ware, dat men ze in Neder-Ud onvolkomen werk, zwaren gang Qf te hoogen prijs zou afwijzen. Ten dienste van den landbouw kwam mij de bovengenoemde vereenigden boonen- en graanbreker au RANSOMES & SIMS het doelmatigst en allevoldoende voor. Tvvee verschillende stelsels zijn bij dit werktot één geheel vereenigd, namelijk BIDDELL'S Aatent-boonenbreker, voor harde en weeke boonen, 13InnELL's patent-stalen-haverbreker. Fig. 1 en 2 Stellen het werktuig met ijzeren en houten onderstel voor. Tervvijl de tot hiertoe gebruikelijke boonen. l'ekera gewoonlijk uit gegroefde, tegen elkander draaijende rollen bestonden, of wel op de wijze van den gewonen koffijboonenbreker driente staafjes of messen van gehard staal ons een" eylinder bevestigd, welke tegen eene vaste etande plaat draait. tenleder stalen staafje heeft drie snijdende kan, zoodat men, wanneer een dezer stomp wordt, het slechts behoeft los te maken en voor een derde om te draaijen , om weder een geheel nieuwen snijdenden kant voor te brengen. Eerst na driemaal verzet te zijn wordt het noodig om deze staafjes door nieuwe te vervangen, welke ieder smid voor den prijs van f3.— tot f 4. kan vervaardigen. De vaste tandplaat, waartegen de cylinder draait, kan door middel van eene stelschroef meer of minder daarvan verwijderd en daardoor de boonen tot verschillende fijnheid gebroken worden. Elke soort van boonen, hetzij groot of klein, week of hard, worden door dit werktuig gebroken, zonder dat immer verstopping plaats heeft. Wij hebben met dezen breker, door 2 man gemakkelijk gedraaid (voor niet al te groote hoeveelheden kan ook één man het zeer goed doen), 1.20 mud boonen in een uur tijds gebroken; door paarden of stoomkracht bewogen kan men er echter 4 tot 8 mud per uur mede breken. BIDDELL'S haverbreker bestaat in eene gegroefde rol, die, even als bij den boonenbreker, tegen eene vaste getande plaat draait. Oppervlakkig beschouwd levert deze inrigting weinig nieuws op; hij, die ze echter nader onderzoekt, ziet dat de rol naar een veel beter stelsel vervaardigd is, en dat de snijdende kanten uit zuiver staal en het overige uit gegoten ijzer bestaat. Door deze inrigting is men in staat om, door middel van verhitting en snelle bekoeling, het staal sterk te harden, terwijl het gegoten ijzer bij deze bewerking niet gehard wordt. Wanneer nu na langdurig gebruik de stalen tanden stomp worden, zoo behoeft men slechts het weeke ijzer wat weg te vijlen om het snijdende staal weder sterker te doen uitkomen. Op deze wijze kan men jaren lang dezelfde rol gebruiken, alvorens zij vernieuwd behoeft te worden. Door deze vernuftige inrigting overtreft BIDDELL'S haverbreker alle andere in deugd- en duurzaamheid. Volgens door ons genomen proeven kunnen twee man 14- tot 2 mud haver in het uur malen en door paardenkracht bewogen stijgt deze hoeveel_ heid tot 4 h 5 mud. Hoezeer het werktuig haverbreker genoemd wordt, kunnen er ook alle andere granen, als: rogge, garst, boekweit, maïs enz., mede gemalen worden, namelijk voor zoodanige doeleinden, waartoe de korrel niet geheel tot stof (bloem) behoeft verdeeld te worden. Rogge, waarvan men roggenbrood wenscht te bakken, moet er voor de helft tweemaal over en wij hebben in 35 minuten 1 mud rogge tot gemeld doel zoo volkomen gemalen, dat een bakker ons verklaarde, van den gewonen wind-korenmolen nimmer beter meel te hebben ontvangen. De beide beschreven stelsels zijn bij het boven afgebeelde werktuig zoodanig vereenigd, dat de rollen op eene en dezelfde spil bevestigd zijn, en zoowel hetzelfde vliegrad en dezelfde zwengels, als een gemeenschappelijke romp en onderstel gebruikt worden. Het wordt in onze Fabrijk tegen den prijs van f 75. vervaardigd, in allen deele volkomen gelijk aan het oorspronkelijke model. Staaltjes gemalen graan en boonen worden door ons op franco aanvrage gaarne gezonden. Hattenz , F. A. ENKLAAR. 26 Februarij 1858.
---

ZEEUWSCHE MEEKRAP EN ME VAN VAUCLUSE.
Bekend zijn de menigvuldige pogingen van den Heer J. G. J. VAN DEN BOSCH, om de teelt van meekrap in Zeeland te verbeteren , en een mededingen der Zeeuwsche meekrap met de Fran sche I mogelijk te maken. Opzettelijk daartoe ondernomen reizen bragten niet onaanzienlijke uitkomsten te weeg. Laatstelijk werd door genoemden Heer I bouwaarde medegebragt van het Departement Vaucluse, waarop meekrap was verbouwd, en deze ter onderzoeking medegedeeld aan den Hoogleeraar G. J. MULDER, te gelijk met den onderen bovengrond uit Zeeland, vergezeld van de meekrap op dien grond geteeld. Het onderzoek door den Hoogleeraar MULDER aan Dr. C. L. vArt VLAANDEREN opgedragen zijnde, zoo is daarvan onlangs de uitkomst bekend geworden (1). Wij achten het van belang de aandacht der Nederlandsche landbouwers op deze aangelegenheid te vestigen , terwijl wij de uitkomst van het onderzoek door den Heer VAN VLAANDEREN in korte woorden zullen mededeelen. Tot eene volledige vergelijking ontbrak de meekrapwortel van Vaucluse. De Heer VAN VLAANDEREN heeft deze gaping getracht aan te vullen, met eene scheikundige ontleding van den meekrapwortel uit den Elsas, vroeger door H. K3cHLIN geleverd. Bij eene vergelijking van de aschbestanddeelen van de meekrap uit den Elsas met die van Zeeland blijkt, dat eerstgenoemde veel meer potasch en magnesia bevat, en dat evenzoo dit met den kalk het geval is. Daarentegen wordt in Zeeuwsche meer soda en keukenzout, benevens eene grootere hoeveelheid kiezelzuur, phosphorzuur en ijzeroxyde aangetroffen. De Zeeuwsche bovengrond bevatte zigtbaar den invloed der bemesting, door eene vijfvoudige hoeveelheid phosphorzuur, eene dubbele hoeveelheid magnesia en eene insgelijks grootere hoeveelheid van ijzeroxyde, dan in den ondergrond werd waargenomen, terwijl soda en potasch in de beide lagen in dezelfde verhouding aanwezig waren. De grootere hoeveelheid phosphorzuur in de Zeeuwsche bouwvoor wordt ook in de Zeeuwsche meekrap vertegenwoordigd, doch vooral opmerkelijk is de verscheidenheid in den kalk, waarvan betrekkelijk weinig in den Zeeuwschen grond en in de asch der plant wordt aangetroffen, terwijl deze aanzienlijk is zoowel in de meekrap van den Elsas, als in de aarde van Vaucluse. Als slotsom van het onderzoek, worden door Dr. VAN VLAANDEREN de volgende drie uitkomsten vastgesteld: 10. Dat de hoeveelheid ijzeroxyde en phosphorzuur, die in de Zeeuwsche meekrap hand aan hand gaat, daarvan tot te groote hoeveelheid voorkomt. In geen opzigt toch kan het ijzeroxyde een gewenscht bestanddeel zijn van eenen wortel, die om zijne kleurende bestanddeelen hoog is gewaardeerd, waaruit dus voortvloeit, dat, aangezien de bemestingmiddelen mede de voederstoffen zijn van dat ijzeroxyde, op eene vermindering of uitsluiting van deze stof met naauwgezetheid zal dienen gelet te worden. 20. Eene vermeerdering van de hoeveelheid kalk in den Zeeuwschen bodem moet leiden tot bereiking van twee oogmerken, die gewenscht schijnen; vooreerst regtstreeksche verhooging van het kalkgehalte in den wortel, maar ten andere uitsluiting van het ijzeroxyde, hetgeen werkelijk, zoo het door kalk-bemesting niet geheel verkrijgbaar is, dan toch bevorderd worden kan. 3". Bijaldien uit de analyse van KdeilLlN mag (1) Opgenomen in de Scheikundige verhandelingen en onderzoekingen. Uitgege‘en door G. J. MULLER. 1' deel, te Rotterdam hij 11. A. KRAMERS, 1857.
worden afgeleid, dat goede meekrapwortel meer potasch en meer magnesia vordert, dan de Zeeuwsche bodem aan de Zeeuwsche krap schijnt te kunnen geven, moet eene vermeerdering dezer beide bestanddeelen in den bodem wenschelijk geacht worden. Wanneer men het bovenstaande nagaat, dan zal men moeten erkennen dat de scheikunde hier eene gewigtige dienst kan bewijzen, en dat een herhaald onderzoek, ook in vergelijking van de gronden met den meekrapwortel uit die streken, waar deze de beste hoedanigheid van krap oplevert, zeer is te wenschen. Eindelijk moet daarop eene uitkomst verkregen worden, waarbij de Zeeuwsche meekrap een mededingen kan doorstaan, in zoo verre namelijk zulks in verband met den aard van den boven- en ondergrond, de luchtstreek en dergelijke niet wordt onmogelijk gemaakt. Er schijnen echter bewijzen voorhanden te zijn, dat eene betere hoedanigheid van de meekrap vooral in het zamenstel van den grond moet gezocht worden, en daarin door eene handelwijze, als hier boven is vermeld, op de eene of andere wijze kan voorzien worden. WTT.
---

