SORGHO
(Met Afbeelefing.)
Holcus Sucekaratus. In de overtuiging, dat men door veel, goed en verschillend voedsel ook, bij eene met de noedige wetenschappelijke kennis daargestelde Zorg en oppassing, goed vee verkrijgt, hetwelk leven als de andere voortbrengselen van landrente van het daaraan bestede kapitaal °legt, en dit wederom op Zijne beurt eene l'ijke meststof oplevert, zonder nog te reppen 'lal, door verandering van spijs, dikwijls vermeeridering van eetlust en verbetering van vertering °ij de beesten, eveneens als bij de menschen, ?ntstaat, besloot ik in den aanvang van het J% 1857 eene proeve te nemen met het Afdcaallseh suikerriet of den &leus saccharatus. leder, die maar eenigzins bekend is met datwaarmede de drukpers zich dagelijks bezig nmldt, voor hetgeen landbouw of veeteelt namelijk betreft, zal het niet onbekend zijn, dat die P,lnnt wegens Zijne Buikerhoudende en voedende genschappen bijna overal hoog geroemd, en gebruik,ar ook tot veevoeder, zeer aange-Pt.ezen wordt. Daarom zaaide ik in het laatst der maand April es vorigen jaars het zaad in eenen broeibak ter Illtpoting uit; het kwam goed op en niet een Za.adje bleef er achter, geloof ik, want al spoe'l'g vond ik mij verpligt het veel te dunnen, '4'llde ik mij van eenige sterke planten, ter uitpoting, verzekerd houden; het groeide welig op, en in de laatste dagen der maand Mei had ik rijkelijk planten genoeg om er 45 Ned. ellen op circa drie Gendsehe roeden mede te bezetten. Toen het gewas ter lengte van 4 'a 2 palmen en ter dikte van een kleine pink gegroeid was, geleek het plantje veel op Turksche tarwe en pootte ik het op eenen droogen , goed gemesten, gemengden grond aan de stralen der Z. 0. tot Z. W. zon blootgesteld, op eenen afstand van 60 duimen onderling uit. Veel moeite kostte het mij die planten aan het groeijen te krijgen, wegens warmte en droogte, waartegen ik middelen moest beramen, en die ik vond, door de planten onmiddelijk na de uitpoting, gedurende den dag, met groote groene bladeren te bedekken. Eens wortel gevat hebbende en aan het groeijen geraakt, liet de wasdom niets te wenschen over, stoelde zij menigvuldig uit en ware het niet deze gulle uitstoeling, zoo kon men ze toen nog moeijelijk van de daarnevens geplaatste mais, wat blad en stengel betrof, onderscheiden, ofschoon zij de lengte van 75 h 100 duimen bereikt hadden. Alzoo welig voortgroeijende, begon zij in het einde der maand Augustus hare sierlijke bloementrossen te vertoonen , welke grooter, , maar veel overeenkomst hadden met die der kleinere gierstsoorten. Toen dacht mij de geschikte tijd daar te zijn om ze ter beestenvoedering af te snijden, dan dewijl het eene zoo fraaije, de grootste vegetatie vertoonende plant was, en ik bovendien de hoop koesterde, dat ik er rijp zaad van zou kunnen magtig worden, hetgeen naar algemeen gevoelen hier te lande geen plaats kon hebben, besloot ik er nog mede te wachten. De plant had toen eene lengte van 14» h 2-1- Ned. el bereikt, bedekte den grond met zijne tallooze uitspruitsels en bood weérstand aan den toen ter tijd nog al sterk geheerscht hebbenden wind. Vele stengels hadden de dikte van 14- 'a 21 duim. Hetgeen ik vermeend had gebeurde: in het midden der maand November waren de meeste bloemtrossen met goed rijp zaad bezet, doch uit vrees voor de nu en dan zich reeds vertoonende koude nachten en het niet met den aard der plant ten volle bekend zijn, daardoor misschien en zaad en stengel zoude verloren hebben, besloot ik het af te snijden en tot veevoeder te gebruiken, nadat ik de rijpste zaadtrossen uitgesneden had. Deze gaven mij een goed, gevuld, schoon, zwart, glansrijk zaad, grooter van stuk, dan het moederzaad, hetgeen ik mij voorgenomen heb dit jaar op eene eenigzins grootere uitgestrektheid uit te zaaijen of liever te poten. Het kleverig uitvloeijende plantensap gaf mij bij de afsnijding ook door den smaak Zijne suikerhoudende hoedanigheid te kennen en de plant leverde eene groote hoeveelheid groen voedergewas op. Met het grootste gemak sneed ik, in mijnen snelwerkenden stroo-snijrnolen van zes messen, het tot het onderste gedeelte toe soms ruim 2 duim dikke malsche riet tot eene lengte van een N. duim. Eene goed melkgevende koe, die gedurende den geheelen zomer op stal gevoederd was met gesneden klaver, doch nu met hare gezellinnen op de gehooide wegen van het nagras zich van het noodige moest voorzien, werd op stal gehouden, ten einde haar uilsluilend van dit voedsel te doen gebruiken. Hoedanigheid in room en hoeveelheid in 'melk werd eenige dagen te voren naauwgezet nagegaan en opgeteekend, daarna werd zij gedurende éénen dag op diëet gesteld en haar het als voren gesneden voedsel uitsluitend toegediend. In den beginne scheen het als of zij weinig lust had in het haar voorgezet maal, hetzij evenwel door den honger gedrongen, hetzij door den meer aangenamen smaak, dan het tot nu toe gebruikte nagras, begon zij niet alleen het haar voorgelegde eten gaarne te gebruiken, maar likte zelfs den bak uit en at zich er rond aan. Geene uitwendige teekenen van eenigen schadelijken invloed op hare gezondheid deden er zich voor, ontlasting van pis en drek was als naar gewoonte en natuurlijk. Gedurende vier en een halven dag werd die koe daarmede gevoed, dagelijks de hoeveelheid melk en hare roomrijkheid nagegaan, doch tot mijne spijt werd er niet veel verandering, wat melk en room en dus boter betreft (hoe evenwel was het met de vleeschwording en meststof gelegen?!) , te bespeuren. De hoeveelheid melk was tot eene kan daags meer aangegroeid, misschien alleen toe te schrijven, door dat mijne eerste meid zich uitsluitend belast had om die koe te melken, om met naauwkeurigheid die hoeveelheid na te kunnen gaan, doch de hoedanigheid daarentegen, en afscheiding der room, scheen, evenwel niet noemenswaardig, een weinig verminderd. En om der nieuwigheid en om der zake wille vermeende ik deze bijdrage in een veel gelezen blad niet onnuttig; indien ook U van dit gevoelen is, verleen ik volgaarne verlof tot plaatsing daarvan en neem op mij om in het vervolg den uitslag van meerdere proefnemingen aan de welwillende aandacht uwer veelvuldige lezers te onderwerpen. Huist, Maart 1858. E. V.
---

