WILLIAMS-EGGEN.
(Met Afbeeldingen.)
De afbeelding van de egge Fig. 1 Is ordt reeds N°. 17 van het jaar 1852 gevonden, en toen door Dr. STARING aangeprezen, wegens hare sterkte va° zarnenstelling en stevigen gang. Zij stond ntOen Op de prijscouranten van de fabriekanten -4111"Irr, EXALL en ANDREWS genoteerd voor één Paard f 45, voor twee paarden tegen f 51 en v°°r drie paarden op f 57. .0 Sedert heeft deze soort van ijzeren eggen in .4,llgeland eene grootere uitgebreidheid erlaugd en 1.i,11 er ook onderscheidene verbeteringen aan-I,Be.ijragt. Daarvan getuige de egge, welke bij 2 wordt voorgesteld, en welke thans, vooral la het Oosten van Engeland, veelvuldig voorkomt. 1, 1)e pennen der eggen zijn ieder afzonderlijk -"eo de balkjes met een ijzeren pen en schaft ,z?.°danig verbonden, dat zij steviger bevestigd en nu aan het zwaarste werk weerstand 'tinnen bieden. De balkjes zijn allen gelijkscic'rtig gebogen, en iedere egge wordt van voren :111 van achteren door schakels verbonden, waar-00r het op elkander loopen, bij zeer kluiterigen arl harden grond, wordt voorgekomen. a tggen van deze soort, ter breedte van ruim ec!lellf Worden door de fabriek anten RANSOMES en '3IMS afgeleverd voor twee paarden tegen f 52 voor drie paarden tegen f 57.
---

IETS OVER . POPVLIEREN .
verlangt eene schriftelijke nota, mijn vriend, over hetgeen ik u verhaalde van mijne ondervintig met Populieren. Gaarne voldoe ik daaraan, ofschoon dan ook in ruwe trekken, zonder verband, zonder te denken aan stelselmatigheid. Toch is het op eigen ondervinding gegrond, en kan .dezen of genen dus van nut zijn. Die zich aan een ander spiegelt, spiegelt zich zacht. Hierbij zij alleen sprake van den Canadaschen Populier (naar ik geloof den meest winstgevenden.) Deze boom tiert hier goed, zoowel op klei- als op zandgronden. Op de eersten, vooral als een alluviale zandgrond onder de klei ligt, en deze niet te taai is; op de laatsten als het wat grof, vochthoudend zand is, en er geene oer of oker onder zit. De grond dient volstrekt tot in de wel te worden gebroken, al zit deze 2 ellen diep. De poot, ofjonge populier, min of meer 5 ellen lang, mag niet anders dan ter volle diepte tot in de wel, dus soms 2 ellen diep, worden gepoot. Is het bekend, dat hij daarbij van onderen moet worden afgeknot, omdat hij altijd de oude wortels laat afsterven, en zich bij elke verpoting nieuwen vormt, zoo komt bovenal in aanmerking, dat hij dadelijk zoude beginnen te kwijnen, als zijne jeugdige krachten niet aanvankelijk uit de wel werden gevoed. Natuurlijk zal men er bij in het oog houden, dat het gepote gezond in het hout is, te weten, dat de kern niet door eene donker bruine kleur kenmerken van bederf draagt. Groote afstanden der boomen onderling is wel bij geen gewas zoo dienstig als bij den populier. Hij mint en eischt licht en lucht. De wind deert hem weinig (overweldigende storm uitgezonderd). Behoorlijke afstanden maken hem minder spichtig, meer lijvig, en tevens sterker door behoud van takken. Zal de gierigheid de wijsheid niet bedriegen, zoo dienen de afstanden, bij ééne rij, niet minder dan 4 ellen te zijn. Bij twee rijen, b. v. ter wederzijden van eene sloot of heg, is een minimum van 5 ellen wenschelijk. Meerdere rijen naast elkander is zonder uitzondering van grond of plaats altijd verkeerd, althans vruchteloos wat het voordeel betreft. Het snoeijen komt hij den populier niet te pas, en kan nooit anders dan zijne groeikracht terughouden, tenzij men soms bij uitzondering hier en daar een dubbelden top wil wegnemen. Bij ondervinding kan ik zeggen, dat men herhaaldelijk, achtereenvolgend, populieren op dezelfde plaats kan stellen. Toen ik er, voor dertig jaren , romdom eene weide plaatste, zeide een stokoude arbeider: »dat is nu de derde keer, dat ik ze hier zie vellen". Wat er vroeger had gestaan weet ik niet, maar de populieren, die er weder, dus ten minste voor den vierden keer, gepoot werden, liet ik voorleden en dezen winter vellen. Zij bragten gemiddeld f 12 het stuk op, te zamen circa /1000, staande om eene slechte weide, die vroeger f 20, thans f 30 pacht oplevert. Ene bijzonderheid is te opmerkelijk om hier geene vermelding te verdienen. Men weet, dat de bouwlieden altijd tegen hoornen zijn, en tegen geene meer dan tegen populieren, omdat zij aanleiding geven het aantal vogels, zoo al geene larven van schadelijke insecten, te vermeerderen, omdat de hoogliggende wortels zich heinde en verre over het land verspreiden, omdat ze op de beste plaatsen de beste sappen zoeken en er wel geen slechter blad ter bemesting bestaat dan juist van dezen boom. Op de klei is het dus een gestadig verzoek om ze op te ruimen, of eene berekening van mindere opbrengsten der weide. Omgekeerd en zonderling is het met de bovenvermelde zandweide. Immers toen ik den bekwamen pachter vroeg hoeveel meer de weide hem waard zoude zijn, als ik er geene populieren meer om pootte, zeide hij »niets meer, zelfs zoude de weide clan minder opleveren". In het midden, waar de zon steeds zijne volle werking heeft, verschroeit het gras. Het meeste gras groeit daar, waar de schaduw der boomen dauw en vocht langer doet stand houden. Het nadeel van blad is spoedig door opruiming overwonnen. Dus ook hier: qui bene distinguit bene docet. Langer mag ik bij het door u beoogde doel niet schrijven. Korter was mij niet mogelijk. Voorst , SCHIMMELPENNINCIC V. D. OLIE. Januarij 1858.
---

