GEBRUIK VAN WOELEN LOMPEN BIJ HOUTGEWAS.
1. In N°. 6 dezer Courant wordt, onder berigt [4o], door iemand uit 's Dage eenige inlichting gevraagd omtrent het gebruik van wollen lompen op houtgewas. Aan dat verzoek trachten wij bij de volgende regelen te voldoen. Het aanwenden van wollen lompen is in eenige streken langs den Usselkant van de provinciën Overijssel en Gelderland niet onaanzienlijk. Volgens opgave van den Heer Burgemeester der gemeente Voorst zouden alleen in deze gemeente over 1856 ruim 100,000 N. pd. wollen lompen verbruikt zijn geworden. Daarvan werden ongetwijfeld het grootste gedeelte door landbouwers gebezigd, om in een te kort aan eigen gewonnen mest te voorzien, en vooral tot een verbouw van aardappelen. Deze wijze van bemesten is zelfs zoo algemeen geworden, dat ze ook door gewone arbeiders nog al wordt aangewend. Als eene volle bemesting gebruiken zij daartoe 50 N. pd. per spint land = 12+ R. roede of tegen 2875 N. pd. per bunder. Niet minder algemeen is in deze streken het bezigen van wollen lompen bij het poten van houtgewas. De uitkomsten daarvan zijn echter verschillende en staan natuurlijk in een zeer naauw verband met de deugdelijkheid der wollen lompen. Vécír een twintigtal jaren waren de lompen goedkooper en beter van hoedanigheid. Toen deden zij f 20 de 1000 Ned. pd., terwijl ze thans f 30 tot f 35 kosten. Toen waren het zuivere wollen lompen, terwijl er thans vooral veel merinos en andere stoffen in worden aangetroffen, wier mestvermogen minder schijnt te zijn. In kweekerijen werden de wollen lompen bijna altijd met een gunstig gevolg aangewend. Daarvan zijn mij uitkomsten door houttelers achter Deventer, uit de omstreken van Gorssel, en te Ellekom en Rheden bekend, die zeer voldoende zijn. In laatstgenoemde plaats werden ze aangewend in eene hoeveelheid van 1500 tot 2500 N. pd. per bunder, namelijk bij het op. poten van eiken- en beukenplantsoen, dat niet te jong was. Bij zeer jong plantsoen, b. v. van een- of tweejarige eiken en beuken, uit het zaadbed opgenomen, was de uitkomst ongunstig. Eveneens was deze gering bij het zaaijen van eikels en beuknoten , doch daar de grond ligt en zeer aan uitdroogen onderhevig is, kan deze ongunstige uitkomst ook plaatselijk zijn. Gewoonlijk worden de lompen in de kweekerijen op den grond zoo regelmatig mogelijk verdeeld, er dan ondergespit, en daarop de eikenkreeften en jonge beukjes gepoot.
Bene toevallige omstandigheid heeft echter geleerd, dat men ook zeer goed eerst het plantsoen kan poten en daarna de lompen er tusschen spitten. Bij Rheden namelijk was eene bezending wollen lompen te laat gekomen en waren de eikenkreeften reeds gepoot. Men spitte toen deze lompen tusschen de rijen onder, en met een zoodanig gevolg, dat de uitwerking der lompen die der gewone wijze verre scheen te overtreffen. In de laatste vijf jaren heb ik, bij jong plantsoen, van wollen lompen op vrij groote schaal gebruik gemaakt, en meestal met • een zeer gunstig gevolg. Op eenen goed losgemaakten grond werden voortjes gegraven en daarin de wollen lompen gelegd, ongeveer in hoeveelheid van 2000 N. pd. per bunder, meerder of minder, naarmate de grond uit zijnen aard vruchtbaar was. Op die wijze werden door mij duizend ponden verbruikt. De waarde der lompen bemesting leerde ik bij eene vergelijkende proef kennen. Er werd een hoek grond afgezonderd voor het bepoten met 2000 stuks wilde appelboompjes, die in datzelfde jaar, laag bij den grond, nog moesten geënt worden. Slechts een vierde van den grond kon met gewonen stalmest gemest worden, terwijl het ontbrekende met wollen lompen werd aangevuld. De appelboompjes, in het begin van April geënt zijnde, groeiden dadelijk goed door, voor zooverre ze op den gewonen mest stonden, doch die op de wollen lompen bleven achterlijk, en dit duurde alzoo tot half Augustus. Eenige dagen van regen deed ephter het achterlijk gewas aankomen en in den herfst was de groei der boompjes op de wollen lompen zoodanig veranderd, dat zij de bovenhand behaald hadden, en er reeds entloten bij waren, die de lengte hadden geschoten, om op 6 voet getopt te kunnen worden. Bij den aanleg van bosschen , bestaande uit grof plantsoen, als van eiken en beuken en dergelijken, kan een bemesten met wollen lompen geen voordeel aanbrengen, omdat 4aardoor het kapitaal met de oploopende renten in den regel te zeer wordt bezwaard. Intusschen zijn er echter onderscheidene houttelers langs den IJssel, welke die lompen daartoe aanwenden; echter is dat het geval meestal bij boomen , welke tot lanen of op cingels worden gepoot, waar men, bf voor zijn genoegen, ôf om den wind spoedig te doen breken, belang heeft in een weligen wasdom van zijn houtgewas. Men gebruikt dan veeltijds 1.5 tot 2.5 Ned. pd. in elk gat, en bedekt deze met ongeveer een palm gronds, waarop dan de boom gezet wordt. Voorbeelden zijn mij bekend, dat wollen lompen gebruikt werden bij het poten van grove dennen met kluiten, en waar, onder iedere den, 1 Ned. pd. lompen gedaan werden. Het is zeker, dat deze dennen zeer wel groeiden en de niet bemeste in de eerste jaren verre vooruit waren. Of echter eene dergelijke uitgave zich laat betalen, is aan twijfel onderhevig. Althans op plaatsen, waar men de dennen zoo dik zet, dat van de 10 er later 9 uit moeten, welke 9 stuks de kosten van hun poten en later van hun hakken en uitdragen naauwelijks kunnen goedmaken, zoodat de tiende, welke staande is gebleven, ook de bemesting der negen andere stuks op Zijne rekening krijgt. Zeer gunstige uitkomsten werden meermalen ondervonden van een aanwenden van wollen lompen bij het poten van vruchtboomen. Meestal worden er dan gaten gegraven van ongeveer anderhalf el diepte, deze dan weder bijna toegegooid en de aarde in den kuil met ongeveer 2 tot 3 Ned. pd. lompen bestrooid, welke lompen met ongeveer een palm aarde bedekt worden. Er zijn lieden, die ook deze lompen bijzonder fijn maken; doch de ondervinding leerde mij, dat zij slechts zoodanig behoeven verdeeld te zijn, dat ze eenigzins gelijkmatig in het gat kunnen uitgespreid worden. Ook kwam het mij steeds goed voor, om eenige lompen in de rondte in het gat te brengen; iets boven of gelijk met de wortels, doch zoodanig, dat de wortels niet met de lompen in onmiddefijke aanraking waren. WTTEWAALL.
---

INHOUD.
(Afbeeldingen.) Werktuigen tot het vormen van Droogbuizen van WHITEHEAD en SCRAGG. Gebruik van wollen Lompen bij Houtgewas. I. Berigten.
---

(Met Afbeeldingen.) WERKTUIGEN TOT NET VORMEN VAN DROOGBUIZEN VAN WHITEHEAD EN SORAGG.
Iu No. 1 van dezen jaargang werd eene afbeelding en beschrijving gegeven van het werkvan WnrrEHEAD, en daarbij medegedeeld, dat een zoodanig werktuig tegenwoordig met eeo dergelijk van SCRAGG in goede en snelle Werking wedijverde. Bij gelijke lengte en dooristlede der buizen was het verschil in arbeid tot vormen van 1000 buizen slechts zoodanig, dat het werktuig van SCRAGG 3.782 kilogrammeters eischt, en dat van WarrEHEAD 3.703. 1-let werktuig van WnrrEHEAD, in N°. 2 vooresteld, was van eene enkelvoudige zamenstelling, tervvijl wij thans bij Fig. 1 een dergelijk werkttlig voorstellen met eene dubbele werking. Het atnenstel is hetzelfde, doch wanneer de hoeveelheid klei tot buizen is verbruikt, dan begint dadelijk de tweede met klei gevulde kist, aan de andere zijde, zich te ledigen. Het zijn namelijk tWee zuigers, waarvan de een voorwaarts gaat, -,,t)°dra de ander zich naar achteren beweegt. "e prijs van dezen buizenmaker in enkelvoudigen v°lln bedraagt in Engeland f 250, doch dien Van eene dubbele werking vinden wij niet Het andere werktuig tot het vervaardigen van drooghuizen, door SCRAGG uitgevonden, heeft ebveneens eene dubbele werking, en kost in .eingeland f 360. Het werktuig staat op eene bank, en bevat 2 kisten, welke ieder 37.5 Ned. kannen klei 141" en bevatten Zij zijn van een deksel met Lseharnieren voorzien, dat door eene eenvoudige 41anlp gesloten wordt. De werking heeft veel overeenkomst met het voorgaand werktuig. Zoodra echter de eene kist met klei ledig is, dan kan men niet, zoo als bij WHITEHEAD'S werktuig, door blijven draaijen , doch moet hier, in tegenovergestelde rigting, het handvatsel bewogen worden. De Heer J. A. BARRAL geeft van beide deze werktuigen, in zijn belangrijk werk, Drainage des terres arables (1), eene beschrijving, werwaarts wij den belangstellenden lezer verwijzen. Met den droogbuizenmaker van SCRAGG zouden 2000 buizen in het uur kunnen gemaakt worden en zulks met behulp van eenen man, die draait, een kind, dat de kisten vult, en een tweede kind, om de buizen af te snijden en ze ter zijde te leggen. Dit werktuig wordt door Fig. 1 aangeduid, doch de tweede tafel links ontbreekt er aan. Deze echter is op dezelfde wijze te zamen gesteld als de tafel welke regts wordt gezien. (1) Uitgekomen te Parijs, Rue Jacob 26, 1856.
---

