DORSCHWERKTUIG VOLGENS HET STELSEL VAN BLIN.
(Mei Afbeelding.)
In de Landboulo-Conrant N,. 2 van dit jaar hebben wij ons veroorloofd, met eenige korte Woorden, een Dorschwerktuig te omschrijven, dat nnzes inziens bijzonder voor de behoeften van dit land geschikt is, en zich boven alle andere van zijne soort onderscheidt door de eenvoudigheid en duurzaamheid van zamenstelling, en door den geringen prijs, die het voor een ieder toegankelijk maakt. Wij nemen de vrijheid eenigzins meer wijd'nr'Pig op onze omschrijving terug te komen en door bovenstaande houtsnée-figuur op te helderen, ten einde men zich eenig denkbeeld van zamenstel en werking kunne vormen; Fig. a stelt het Werktuig in zijn geheel voor, terwijl Fig. b een der cilinders, van vlegels voorzien, doet aanschouwen. Het mechanismus , waardoor het dorschen bewerkstelligd wordt, bestaat, zoo als reeds gezegd uit twee cilinders, van houten vlegels voorzien, die, in eene omwentelende beweging gebragt Wordende, het graan uit de schoven slaan; aan lederen cilinder zijn acht diergelijke vleugels door lniddel van scharnieren verbonden ; deze scharnieren geven aan de vlegels eene vrije ongedwongene beweging, waardoor, bij het dorschen, de schoven gansch en al van het graan ontlast Worden en het stroo zonder le breken of maar ceoigzins beschadigd te zijn, aan het andere einde (ler machine op een hoop komt te vallen. De twee cilinders zijn van buiten aan het dorsch-Werktuig door tegen elkander inloopende kaml'a.deren verbonden; aan een dezer raderen zit de slinger waardoor de werking te weeg gebragt Wcirdt• Wanneer men met paarden werkt, wordt e slinger door een riemschijf vervangen. Verder kan men door middel van houten schroeven den afstand der beide cilinders geheel naar willekeur regelen, naarmate men de eene of andere graansoort dorschen wil.
Van dit dorschwerktuig bestaan tegenwoordig twee afmetingen; de kleine soort om met menschenkracht, en de groote om met paardenkracht bewerkt te worden; de vlegels der eerste zijn lang 60 Ned. duim en de tweede 75 Ned. duim; eene tafel in beide soorten door twee ijzeren schragen aan het werktuig vastgeschroefd, dient om de schoven tusscben de vlegels te voeren, terwijl eene soort van houten kap den inbrenger der schoven voor het stof beveiligt, dat zich door middel van een' schoorsteen in de open lucht ontlast. Eene bijzonderheid pleit tevens zeer ten voordeele dezer werktuigen ; de zantenstelling is zoo eenvoudig en gemakkelijk, dat de eerste de beste dorpssmid °ogenblikkelijk in staat is ieder gebrek te verhelpen. Zij beslaan weinig plaats en zijn gemakkelijk te hanteren ; wij hebben in den laatsten tijd weder eenige van beide soorten aangekregen; een belangstellend bezoek zal ons derhalve hoogst aangenaam zijn; mogt men verdere inlichtingen verlangen , zoo gelieve men zich met vrachtvrije brieven te vervoegen aan het Etablissement »Arts et Métiers," Warmoesstraat M. 446 te Amsterdam. PEIGNAT ot VER ENET.
---

HOE OUD IS EEN RUND, DAT DE EERSTE VIER BLIJVENDE TANDEN BEZIT?
Bij welk rund dus nog vier melktanden overblijven, om gewisseld te worden. De blijvende tanden zijn de grasbijters en de binnenste middeltanden, terwijl de buitenste middeltanden en de hoektanden nog gewisseld moeten worden. In de gewone taal zegt rnen: »het heeft nog twee kleine tanden in den bek," nl. aan elke zijde twee. Hoe oud is mik een rund? Gewoonlijk meent men, dat het omstreeks 3 jaren oud is. In de meeste gevallen is dit ook zoo, doch er zijn gevallen, en waarschijnlijk meerdere dan men veronderstelt, waarbij het dier jonger is, en wel aanmerkelijk jonger. In die gevallen kan het slechts den ouderdom bezitten van 2 jaren en 1 maand, of een paar maanden ouder, zoodat een rund, met vier blijvende en vier nog te wisselen tanden voor 3 jaren oud kan gehouden worden, terwijl het inderdaad niet ouder is dan enkele maanden over de 2 jaar. De oorzaak van dit verschijnsel is gelegen in de vroegtijdige ontwikkeling van het dier, welke men zoo zeer roemt bij het Durhamsch runderras. Hoogst belangrijk is het voor den veefokker, te weten, dat hij deze geneigdheid of aanleg tot eene vroege volwassenheid reeds bij de geboorte zijner dieren kan onderkennen. Opzettelijke onderzoekingen en nasporingen, hieromtrent genomen, hebben bewezen, dat men dezen aanleg kan afmeten naar het getal der tanden, die de kalveren bezitten als zij ter wereld komen. Deze proeven heeft men te danken aan J. B. SIMONDS, Hoogleeraar aan de veeartsenijschool te Londen, en aan Dr. FURSTENBERG. De uitkomsten van dezen laatsten geleerde zijn reeds medegedeeld in den Vriend van den Landman van den Hr. E. C. EMIL 4AR, N% 3, 1856, bl. 129 en vervolgens, met de daarbij behoorende duidelijke platen. Deze onderzoekers hebben waargenomen. dat, naar de hoeveelheid der tanden, waarmede de kalveren en ook veulens ter wereld komen, ook hunne ontwikkeling meer of minder snel is, en de tanden en kiezen vroeger of later gewisseld worden. Bij de dieren, die met weinig tanden ter wereld komen, is de volwassenheid en de wisseling later dan bij hen, die alsdan meer of het normale getal tanden bezitten. Omtrent de tand- en kieswisseling van het rundvee heeft Dr. FURSTENBERG de volgende opgaven medegedeeld, als maatstaf ten gevolge zijner veelvuldige waarnemingen. Kalveren, die met 4 snijtanden ter wereld komen, bezitten: Met 12-14 dagen . 6 snijtanden » 3 weken . . 8 » » 6 maanden . de 4.« blijvende kies. » 15 » . de 5' » » 18 » . de grasbijters zeer afgesleten, de tanden ver van elkander staande.
Met 1 jaar 9 maand. de wissel-grasbijters. » 2 » . . de 6° kies. » 2 » 6 » . de Pen 2° blijvende kies. » 2 » 9 n . de binnenste middeltanden. » 3 jaar . . . de 3« blijvende kies. » 3 » 3 » . de buitenste middeltanden. » 3 »10 » . de hoektanden. Kalveren, die met 6-8 snijtanden ter wereld komen, bezitten: » 6 maanden . de 4° blijvende kies. » 10 » . de grasbijters afgesleten, de tanden ver van elkander verwijderd. » 14 » . de 1' wissellanden. » 15 » . de 5' blijvende kies. » 2 jaar . . . de 6° » » » 2 » 1 maand. de blijvende binnenste middeltanden. » » 6 » • de 1° en 2' blijvende kies. » 2 » 9 . de 3° blijvende kies. » 2 » 9 » . de buitenste middeltanden. » 3 » 3 » . de hoektanden. Uit deze opgaven volgt, dat een kalf, ter wereld komende met 4 tanden in het late voorjaar van 1854, in het vroege voorjaar van 1858 Zijne wisseling heeft volbragt, en, zoo als men bij ons gewoon is te rekenen, zijn vierde jaar geëindigd heeft en zijn vijfde jaar is ingetreden. Daarentegen een kalf, dat in het vroege voorjaar van 1855, dus een jaar later, met 6-8 tanden geboren wordt, in htt late voorjaar van 1858 Zijne wisseling haft geëindigd, zal alsdan zijn derde jaar eindigen en zijn vierde jaar intreden. Ergo, en dit is nu het opmerkelijke van de zaak, beziet men beide dieren omstreeks Mei of Itnij 1858, dan zullen zij even oud toonen aan de tanden, doch werkelijk bijna een jaar in ouderdom verschillen. Het is dus van veel belang en in het voordeel, om ook bij veulens te letten, hoeveel tanden zij bij hunne geboorte bezitten (1), en tot aanhouderskalveren de zoodanige te kiezen, die met 8 tanden ter wereld komen, of met 6-8, hetgeen bij ons in de vruchtbare streken dikwijls het geval is. Eene vraag omtrent dit onderwerp gaf de aanleiding, om het nog eens meer bekend te maken door deze mededeeling , terwijl daarbij met aandrang gewezen wordt op het lezen van hetgeen daarover uitvoerig opgegeven en met platen verduidelijkt is in den Vriend van den Landman, ter aangehaalder plaatse. Utrecht, 26 Mei 1858. G. J. HENGEVELD. (1) Er is mij een voorbeeld bekend van eenen volbloedhengst, die Zijne iljarige tanden reeds op 3jarigen leeftijd bezit. Hierdoor laat het zich gemakkelijk verklaren, waarom men de paarden jonger kan maken, en waarvan de oorsprong waarschijnlijk daarin te zoeken is, dat zulke dieren met 2-6 tanden ter wereld zijn gekomen, de wisseling vroeger geschiedt, en men ze dan ook vroeger kan af- en doen doorbreken.
---

