ZAK- OF MOLENAARS-KRUIWAGEN.
(Met Afbeelding.)
De toepassing der werktuigkunde is vooral belangrijk daar, waar het een vervoeren van lasten betreft. Besparing van tijd en kracht zijn zaken, die thans zeer de aandacht verdienen. Hoewel Slechts eene kleine bijdrage hiertoe, is toch de Zak- of molenaars-kruiwagen onder deze soort van Werktuigen geen onbelangrijke. Ofschoon reeds lang bekend, heeft men ze toch in den laatsten lijd in zooverre verbeterd, dat men ze vooreerst ligter gemaakt heeft, om bij het gebruik geenen bvertolligen last te behoeven mede te voeren. Ten andere heeft men de plaatsing zoo gewijzigd, dat het geheel een der voordeeligste soorten van hefboomen geworden is. Hij bestaat uit een ligt houten raam met twee handvatsels of bomen, welke van onderen ipoveel verbreed zijn, dat ze het asje kunnen °Pnemen, om welk asje twee ijzeren wieltjes draaijen, zoodat men, even als met een gewoon 41'eewie1ig voertuig, gemakkelijk er mede kan Wenden. Van voren is op de beide boomen eene ,gebogene plaat of ook wel een ijzeren raam bevestigd , hetwelk zoo gebogen is, dat, als men handboomen opligt, men die gebogene plaat, de kop genoemd, onder den zak of ander voorer) kan schuiven. Is het een zak, dan houdt r°en dien met de eene hand vast, en drukt met ',le andere de handboomen omlaag, en daarmede ia die opgeladen. De wielen loopen aan de binnenzijde der hoornen, en zijn dan tevens door kopplaat gedekt. Een persoon kan hiermede linlet het meeste gemak eene aanzienlijke hoeveel. ei'd verplaatsen. Op graan- en meelzolders en le Pakhuizen komen deze vooral in gebruik, en 2in daar onmisbare gereedschappen. De prijs is ‘''n 1 12 tot f 1 4: W. JEMEN.
---

PAARDENMOLEN SYSTEEM PINET.
Tegenwoordig, nu men in den Landbouw al meer en meer het nut begint in te zien, om verschillende werktuigen door eene en dezelfde kracht in beweging te brengen, en men zich algemeen van Paarden- of Rosmolens begint te voorzien, om zoodoende op de goedkoopste en eenvoudigste manier tot dit doel te geraken, gelooven wij dat het menigeen, die belang stelt in al wat maar eenigzins tot de bevordering van den Landbouw strekken kan, niet onverschillig zal zijn met eenen Paardenmolen bekend te worden, die, wij vernemen het, nog niet in ons Vaderland in gebruik is; wij bedoelen den Paardenmolen van den Heer POET, van welken wij hier een afbeeldsel bijvoegen en tevens de
vrijheid nemen, met korte woorden eene omschrijving en aanbeveling te geven. De eerste hoedanigheid, waardoor deze molen zich bijzonder onderscheidt, is de eenvoudige en onkostbare manier, waarop hij overal geplaatst kan worden; men behoeft te naanwernood het houten kruis, waarop alles rust, door middel van eeuige houten spijlen in den grond te bevestigen en het komt er volstrekt niet op aan of de grond vlak dan hellend zij. De kracht, door de paarden uitgeoefend, wordt door middel van het rad A op de twee raderen B en C overgebragt , het laatste rad werkt op een klein rad D, dat zich onder in de kolom bevindt en dat op de riemschijf E correspondeert, door wie nu verder ieder werktuig in beweging kan gebragt worden. Deze riemschijf kan men desverkiezende door grootere of kleinere vervangen, ten einde de beweging min of meer te versnellen. Hetgeen ten tweede dezen Paardenmolen bijzonder kenmerkt, ligt hierin, dat geen deel, welk ook, door wrijving of stooten iets te lijden heeft, en dat, wanneer door de eene of andere oorzaak de paarden, hetzij door stilstaan of door eene andere reden, plotseling een ruwen schok aan het werktuig mogten mededeelen , dit laatste hoegenaamd niets te lijden heeft; een klein werktuig, bij de Smeden onder den naam van Pal bekend (in het Fransch Un &clic genaamd), op de plaats E aangebragt, veroorzaakt dat, hoewel het geheele onderstel stilstaat, de riemschijf blijft ronddraaijen tot zij van zelve ophoudt. Ja zelfs, wanneer men door onwetendheid of kwaadwilligheid de paarden in eene verkeerde rigting liet loopen, zonde er geen het minste gevaar bestaan, de riemschijf zonde onbewegelijk blijven en alleen de veer van den Pal zoude werken. Men kan deze laatste dan ook als eene zekerheidsklep, als een onmisbaar voorwerp, beschouwen. Door de eigenaardige en kunstige toepassing der verschillende kamraderen kan men met twee paarden in dezen molen evenveel kracht uitoefenen, als met eene Stoommachine van drie of vier paardenkracht. Een ieder, zonder in het minst werktuigkundige te zijn, kan dezen Paardenmolen binnen weinige °ogenblikken in en uit elkander zetten; men stelt hem overal waar men wil, men heeft alleen naar de lengte van den riem te regelen, het komt er ook niet op aan of het werktuig op een regten of hellenden bodem te staan komt; met eene afwijking zelfs van twintig Ned. duimen zonde alles nog volmaakt werken. Voor een ieder, die verschillende werktuigen te gelijker tijd in beweging wil brengen, houden wij het er voor, dat deze molen boven alle anderen verkieslijk is, daar men met betrekkelijk weinig krachtsaanwending veel kracht uitoefent. Op dit oogenblik hebben wij er één voorhanden, naar verkiezing in beweging kunnende gebragt worden door twee of drie paarden. lederen belangstellende wordt verzocht dit werktuig te komen bezigtigen, terwijl verdere inlichtingen op Franco aanvrage aan het Etablissement »Artß 4. Iliétierß", Warmoesstraat M 446 te Amsterdam gegeven worden. PEIGNAT & VERENET.
---

