DE NEDERLANDSCHE SUIKER-INDUSTRIE EN WETGEVING.
HE VROEGERE WETGEVING EN DE AVET A-AN 26 APRIL 1852. Zoowel in de gewisselde stukken als bij de openbare discussie over de wet op de middelen voor 1858 in de Eerste Kamer, is de zaak der Nede. - landscbe suiker-raffinaderijen, iji verband tot. onze eigene en vreemde wetv.-vm op d,r --in-; , erjKlig ter .ipr_k-* gebragt. Het gwigtvaa hetonderiverp regtvaardigl volkomen de belangstelling in deze aar, den da«-eete^d en liet is te voorzien dat in een niet al te lang verwijderd tijdperk de kwestie, aan het oordeel der wetgevende magt zal worden onderworpen Immers , de Minister van Financien beeft verklaard, dat al hetgeen onze suiker-industrie betreft, een punt van ernstig onderzoek bij hem uitmaakt en dat tegemoetkoming aan de gerenene bezwaren zijn voornemen is Hij wenscht een wots-ontwerp in te dienen, omdat hij dit voor twee jaren heeft toegezegd, zoo de omstandigheden dit mogten noodzakelijk maken en het onderzoek dut thans aanhangig is, loopt vooral over de vraag, of'er kans bestaat om den uitvoer van geraffineerde suiker aan te moedigen en toch < e opbrengst van den accijns even hoog te doen blijven. De moeijelijkheid der oplossing van dat vraagstuk erkennende, bestaat niettemin het steßig voornemen om zeer spoedig op dit belangrijke punt terug te komen. In dien" zin verklaarde zich de Minister van financiën in de zittin"* der Eerste Kamer van, 24 Dec. jl. In dezen stand der zaak achten wij het goed en nuttig, deze gewijttigè kwestie meer van nabij te beschouwen, voorloopig. nog maar bij-wiiaj ran toelichting eu opmerking, zonder voor alsnog de mogelijkheid »óelnnn de wij*, van oplossing van bel problema, dut'de Minister zich voorgesteld heeft, ie bespreken. De snikern-eigeviiig was steeds eh is nog eene ingewikkelde, „ij moest hoi zijn , omdat, het wordt door allen erkend, zij is cene wetgeving van bescherming, die door toewijzing van groote gunsten , belangrijke kapitalen heeft uitgelokt. Zij was ook vooral daarom ingewikkeld, vermits tot op de wet van 1852, de heffing van den accijns op de suiker, de uitwerking had dat een gedeelte van hetgeen de binnenlandscbe consumenten als accijns betaalden, in de schatkist vloeide, terwijl een ander aanzienlijk deel van hetgeen als zoodanig bier te lande werd betaald, te goede kwam aan den suikerfabnkant en strekte om hem in staat te stellen"op ce buitenlandsche markt zijne producten beneden de productiekosten te plaateen. Dat beschermend stelsel vindt men in verschillende mate en tot verschillend bedrag telkens terug in onze suikerwetten van af 1819 tot en met de wet»van den Isten April 1846 (bij de laatste in mindere mate) en het was juist de wet van den 26sten April 1852, die ten doel had om langzamerhand en geleidelijk dat beschermend stelsel te laten varen, en er ons van los te maken, in overeenstemming met de mildere bep-insele-n van handel en scheepvaart in 1850 bekrachtigd. Hoe nu wilde de wet van 1852 dat doel bereiken? Op deze wijze: meerdere opbrengst voor ue schatkist, zonder benadeeling van de industrie Di<LS„trC^ing bliJkt dl,i(U'l.)k llit 'le vergelijking der wetten van 1846 -en 1852. De wet van 1 April 1846 gaf als afschrijving van accijns bij uitvoer van geraffin. suiker naar buiten 's lands: Voor kandij f 20.50* VTL ™„e,ls„eil '""-I*l*/18*50; basterd en alle andere gemengde suiker J 13.00, alles in hoofdsom per 100 pond, terwijl de accijns voor elke IÜOp. ruwe suiker beliep ƒ 13.50 en bet invoerregt op geraffin. suiker beliep ../ 4b zoo ook van ruw met geraffin. vermengd. En, om de schatkist tegen meerdere versmelting van den accijns als tot dusver had plaats gehad," te verzekeren, werd een bepaald gedeelte van de crediet-rekening van den raftmadeur onvatbaar verklaard, om door uitvoer te worden aangezniverd , maar moest steeds in gereed geld worden voldaan. Er werd alzoo een deel der schuld, ten behoeve der schatkist gepreleveerd. Onder de werking, zoowel van vroegere als van deze wet, was evenwel de opbrengst van den suiker-accijns, met het oog op het binnenl. verbruik, -niet alleen onbeduidend, maar ook hoogst wisselvallig geweest. Dat middel •van prelevement kon aan bet oogmerk beantwoorden, zoo lang de schatkist zich met een gering gedeelte van den suiker-accijns wilde vergenoegen, maar was ongeschikt om eene meer aanzienlijkeopbrengst te waarborgen. Eene vaste opbrengst, geëvenredigd aan de hoeveelheid suiker, welke tot binnenl. verbruik wordt afgeleverd, was door het stelsel van prelevement nimmer te verkrijgen. De wet van 1852 stelde daarom ook op den voorgrond, dat de schatkist voortaan jaarlijks een bepaald cijfer uit den suiker-accijns moest trekken en bepaalde dat cijfer als minimum op f 1,500,000. Deze bepaling leverde vooreerst het voordeel op van vereenvoudiging. Zoodra toch aan de schatkist eene bepaalde opbrengst verzekerd is, kan haar belang bij de regeling van dc wijze der accijns-heffing buiten spel -gelaten worden, en deze zoodanig worden ingerigt, als zulks het best met de belangen van de nijverheid strookt. De bepaling bad dus vooral ten •doel eene vermindering van de premie, geenszins eene belasting op den uitvoer. Een ander hoofddoel van den maatregel van 1852 bestond in den ¦omslag over de onaangezniverde posten van de schuldrekeningen der raffinadeurs en de vermindering der afschrijving bij de wet van 1 April 1846 verleend (zie boven) en wel in dier voege: voor de kandij op ƒ 19 en voor de melis en lompen op ƒ 17. De accijns bleef in hoofdsom ƒ13.50, of met opcenten en collectief zegel f 21.97 J. Het ligt niet in het plan dezer voortgaande herinnering aan de strekking der wet van 1852, om den strijd te schetsen, die zich destijds voor en tegen de bepaling van 1_ millioen als minimum van accijnsheffing heeft ontwikkeld. Die strijd verschilde in niets van dien, weke zich bij elke hervorming voordoet, vooral op het gebied van materiele belangen en opheffing van bestaande bescherming. Aan de eene zijde wordt de ondergang der betrokkene takken van industrie voorspeld, aan den anderen kant wordt gezegd, dat men niet ver genoeg gaat. Maar toch mogen wij, omdat het voor de latere beslissing der kwestie nuttig kan wezen, niet nalaten de volgende opmerkin°* aan uien langdungen en vaak heftigen strijd over de wet van 1852 ontleend, ¦onder de aandacht te brengen. Zij is deze: Terwijl zij die meenden, dat I^-t^/SI™11*1" Van millioen te hooS was en dit op lof hoogstens 1,200,000 wilden gesteld zien, berekenden zij die deze som te laag beschouwden , dat bij een binnenl. verbruik van 15 (en niet van 20 millioen pond ruiker, gelijk door sommigen vastgehouden werd) de accijns in hoofdsom, •meenten en collectief zegel ad ƒ21.97} moest opbrengen, nietf 1,500,000, maar ./3,300,000 (15 millioen X ƒ22). Waarom dus (zeide men dan ook in 1852) daar, waar een berekenbaar verschil van 50 pCt. bestaat, het minimum niet meer in overeenstemming gebragt met de meest vermoedelijke werkelijke opbrengst! Waarom \\ millioen aan accijns , altoos van een artikel van weelde, gevraagd als bet verbruik 3 mill. heffingaanwijst ? Het overschietende /•ou althans in verband met het aangenomen rendement en de afschrijvingssom, weder voor een groot gedeelte eene premie voor de raffinadeurs blijven. Om echter den raffinadcur en den handel voor een plotselingen overgang te vrijwaren , werd toen reeds, en daartoe strekt deze herinnering, voorgesteld om liever oen maximum van 2 millioen 's jaars ten behoeve der schatkist te heffen, met teruggave van het meerdere aan de raffinadeurs bij eenen pondspondsgewijzen omslag over de uitgevoerde ponden. Zij zouden dus nog altoos eene premie.op deu uitvoer genieten, terwijl de binnenlandsche marktprijs daarentegen , door geene of althans eene veel mindere hoeveelheid overponden gedrukt wordende , zijne natuurlijke hoogte zou bereiken, en de binnenlandsche verbruiker het werkelijk bedrag van den accijns zou voldoen. Opmerkelijk is tevens, dat van de vijf rapporteurs destijds in deze Gewigtige aangelegenheid door de afdeelingen der Kamer benoemd, vier dit denkbeeld toen reeds aan de Regering //in ernstige overweging" gaven. (*) De Regering, en dit mag niet verzwegen worden, heeft zich herhaaldelijk met nadruk tegen de verwezenlijking van dat denkbeeld verklaard, vooral op grond, dat bet voorgestelde maximum was gebaseerd op een rendement van 90 pCt, melis en lompen uit 100 pond ruwe suiker, hetgeen zoowel met het eenparig gevoelen van deskundigen, als met alle wetgevingen in strijd zou zijn- Zeker is het waar, dat niet alle ruwe suikersoorten 90 pCt. melis kunnen opleveren, maar toch zullen wij aanstonds zien, dat velen van mecnin" waren, dat ook Lij aanneming van een rendement van slechts 80 pCt. melis «n lompen, 8 pCt. basteiden, 10 pCt. stroop en 2 pCt. fabriekverlies = 100 Pond ruwe suiker, van de hoedanigheid als die in de laatste jaren wordt (*) De Heeren Hoffman, v. Hasselt, Dulkrt,\Poortman enMackay.
angevoerd, er toch 3 millioen aan accijns door den inlandschen verbruiker ctiiiild werd. En deze berekening was bet dan ook, die, in verband tot het bmnenlandsch verbruik, tot grondslag genomen werd voor dc verhooging der opbrengst van den suikeraccijns in 1855 met 5 ton , en dus opvoering van het bedrag der wet van 1852 (1§ millioen) tot 2 millioen.
Dat de wet van 1852 niet de nadeelige werking gehad heeft, welke men daarvan voorspeld had, dit blijkt vooreerst uit de omstandigheid, dat van hare m werking treding af (den Isten October van dat jaar) de accijns jaarlijks geregeld 15 ton aan de schatkist heeft opgeleverd , --onder dat de binnenlandsche markt daardoor werd gedrukt.'en zonder dat, (althans tot en met iar*s) het raffineren vnn suiker voor den uitvoer naar buiten 's lands heeft gelede!.. Maar in do tweede plaats biijkt ook uit de in 1855 overgelegde tabellen , dat de verhouding tusschen dc prijzen Minde ruwe suiker en .lic. vau de .suiker, die uitgevoerd wordt, vrij onveranderd dezelfde zijn gebleven, terwijl de consumtie-prijzen aanmerkelijk zijn vooruitgegaan. AVij zullen later nog wel gelegenheid hebben, om op du punt terug te komen; wij wilden alleen constateren de goede werking der wet van 1852, om nu 'als van zelve stil te staan bij de wijziging m 1805, waaraan de nadeden, die de suiker-fabrikage in de laatste 2 jaren ontegenzeggelijk heeft geleden, voornamelijk, zoo niet uitsluitend worden toegeschreven. Immers het beklag in de Eerste Kamer bad zijn grond in de werking dier wet van 1855, derhalve in de verhooging van het bedrag van den accijns met 5 ton. Wij moeten derhalve alleererst bij de motieven dier wet stilstaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 5 Januarij.
Dit onderscheidene artikelen der ministeriele bladen straalt niet onduidelijk door, dat de regering gaarne lord Strafford de Redcliffe het staatkundig tooneel zoude zien verlaten.
— De Dailij Netós meent in staat te zijn een en ander mede te deelen nopens de plannen der Engelsche regering, met opzigt tot de organisatie van het bestuur in Indie. Volgens dit blad zouden de zaken aldaar gesteld worden onder het bewind van een minister der Koningin, aan wien een raad van zes leden zou toegevoegd worden met consultative stem. Het leger dat voor een grooter deel uit Europeanen bestaan zal dan tot nu toe het geval is, zou onder het onmiddellijk bewind van de kroon worden geplaatst, terwijl de inlandsehe troepen onder de bevelen van het plaatselijk bestuur zullen komen. Het blad is met dit plan volstrekt niet ingenomen. — Van regeringswege zijn alle autoriteiten bij circulaire aangemaand om de recrutermg naar alle krachten te bevorderen. •~- P.,S-amescbe Prinsen voldoen hier te lande niet alleen hunne nieuwsgierigheid , zij bevorderen ook de Britsche nijverheid door het doen van aanzienlijke inkoopen in de groote steden, welke zij bezoeken; zoo hebben zij onder anderen bij de groote juweliers Abrabamson Brothcrs te Liverpool belangrijke inkoopen gedaan van edelgesteenten , horologicn , enz. — Het laat zich niet voorzien wanneer het gelukken zal den Leviathan te water te krijgen ; alle in de laatste dagen aangewende pogingen hebben geene de minste beweging in het schip kunnen te weeg brengen; gisteren werd een stoomschip, hetwelk tot het afbrengen moest medewerken, door een voorbijsnellend stoomvaartuig in den grocd ge!»ord. —- Het aantal der tot hiertoe bekende schipbreuken gedurende de maand Dec. ji. is 167, terwijl het geheele bekende cijfer der schipbreuken in bet afgeloopen jaar 2002 bedraagt — Ll. Zaturdag is de geachte botanicus Forbes Boyle overleden; zijne specialiteit was de Indische Elora. — Door de laatste berigten uit Lissabon verneemt men, dat ten gevolge van het ophouden der ziekte, wederom schoone gezondheidspassen aan de schepen, welke die haven aandeden, werden afgegeven. — Het tijdschrift Spectator maakt bij den aanvang des jaars 1858 de opmerking, dat in de drie voorafgegane eeuwen de 'jaren, in welke het jaartal insgelijks met de twee laatstgenoemde cijfers eindigde, hoogst gewigtig in de Engelsche geschiedenis geweest zijn. Men moet wel, zegt de steller, geene ernstige voorspellingen voor de toekomst van het tegenwoordige jaar daarop bouwen, maar de zaak verdient nogtans de opmerkzaam¦"-* 1*1* '558 werd, ten gevolge van het vroegtijdig afsterven van Koningin Maria, Koningin Elisabeth ten troon verheven ; die vorstin , met zoo vele uitstekende hoedanigheden begaafd om wèl te regeren en om dc Protestantsche kerk op hechte grondslagen te vestigen. In 1658 baande de dood van den protector Cromwell den weg voor de restauratie, en in 1758 sag William Pitt de oudere, na een tijdvak van volksrampen en vernedering, zoo als de Engelsche geschiedenis er geen tweede weet aan te wijzen , zich zelven ten laatste in bet onbetwist bezit van het bewind en ving de uitvoering zijner nieuwe en grootsche plannen aan, welker verwezenlijking alle leed binnen drie jaren tijds deed wijken, Engeland de eerste plaats in Europa deed innemen en den grondslag van dat rijk legde, hetwelk sedert dien tijd bestendig is uitgebreid. En nu, in 1858, moet het beslist worden volgens welke beginselen en op welken voet een gedeelte des rijks beheerd zal worden, dat al de overige gedeelten vier malen in bevolking overtreft, weshalve het vooruitzigt, dat ook dit jaar hoogst gewigtig voor de loekomsi zijn zal, reeds daarom alleen meer js dan oen bloot vooroordeel.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Jan. De Keizer heeft, met het doel om bezuiniging te bewerken, bevolen dat alle groote en kostbare bouwwerken van wege den staat gestaakt werden. Deze staking heeft betrekking op bet loopende jaar. — Een dagblad meldt, dat onze minister van buitenl. zaken, graaf Buol, zoo ais bekend is, ter eere van lord Stratford de Redcliffe een | diplomatisch diner op den tweeden Kersdag had bepaald, maar dat de lord, I toen bij zich ten huize van zijn gastheer beyond, een eigenhandigen brief ! van den Keizer ontving, waarin hij uitgenoodigd werd dienzehden da;' ' met Z M. alleen te dineren. Deze uitnoodiging, welke den lord aan hét gezelschap bij graaf Buol onttrok, geeft tot vele uitleggingen aanleiding. — Men verzekert, dat de aartshertog Ferdinand Max , daartoe bij zonder door Koningin Victoria uitgenoodigd, zich naar Londen zal begeven om bet huwelijk van Prins Friedrich AVilhelm bij te wonen. — De loterij-leening heeft, wat haar hoofdbeginsel betreft, de goedkeuring des Keizers ontvangen; dit was reeds op 24 Dec. eene voltooide zaak en dienzelfden dag is ook reeds door de crediet-inrigting een voorloopig verdrag gesloten met dc maatschappij van den AVestelijken- en Theiss" | spoorweg. Op dit oogenblik ligt de zaak nog voor den rijksraad, welke ! omtrent de vraag zal beslissen, of de leening, om den Triester Llovd 7 millioen fl. toe te kennen, tot op 40 millioen zal verhoogd worden. Intusschen hebben de besturen der beide genoemde spoorwegmaatschappijen eene algemeene vergadering belegd tegen 3 en 1 Febr. | — Ter dezer stede is de volkstelling op 29 Dec. ten einde gebragt. Eene : Jodin, een moedertje van meer dan 100 jaren , moet de oudste persoon van Weenen zijn. In eene der voorsteden moet een afstammeling van den prins de Conde', in zeer behoeftige omstandigheden verkeeren. —De Porte heeft volgens een telegram, het verdrag voor dc vrije scheepvaart op den Donau geratificeerd en dit document bevindt zich reeds op weg naar Weenen. — Thans is het stellig, dat de beide divans hunne loopbaan geëindigd hebben , die te Bucharest op 25 Dec., die te Jassy op 31 Dec. — De Oostenrijkseh-Grieksche telegraaf-overeenkomst, waardoor Oostenrijk met Egypte in verbinding komt, is thans gesloten. De linie gaat van Athene uit, met een zijtak in Morea, bereikt de Grieksche westkust en wordt vervolgens onder zee tot Zante voortgezet, alwaar de Oostenrijksch- Egyptische aansluiting plaats vindt. Eene tweede telegr. linie tot verbinding van Athene met Konstantinopel, wordt als op handen zijnde beschouwd. — Te Athene is den 24sten Dec. een welgestelde Griek, Bitsas genaamd, overleden, die zijn geheele vermogen, uit 14,000 ducaten bestaande, aan de regering tot nuttige doeleinden heeft geschonken. De spoorweg van Athene naar den Piraeus is aan dezelfde Fransche maatschappij, welke met de gnsveilichting belast is, toegestaan en deze spoorweg zal met zekerheid buinen 6 a 8 maanden voltooid zijn. * BERLIJN, 6 Jan. (des ochtends). De Prinses Stephanie van Hohen' zollern-Sigmaringen, bruid van den Koning van Portugal, zal in Februarij i hier komen, ter bijwoning der huwelijksfeesten van Prins Friedrich AA^ilhelm ' — Men verzekert thans, dat de Prins van Pruisen de huwelijksfeesten te Londen niet zal bijwonen. — Gisteren had op de Tempelhofer Feldmark eene groote drijfjagt plaats, welke door de meeste hier aanwezige prinsen werd bijgewoond. — Te Potsdam overleed de Heer C. L. Hüberling," bekend onder den pseudoniem Belani, in den ouderdom van 74 jaren. Aran zijne veel gelezen romans ziet eene uitgaaf bet licht in 19 deelen. — Met heelt opgemerkt, dat in dc bekende Russische nota aan het Deensche kabinet, meer van oene vriendschappelijke sebikking , dan wel van eene formele erkenning van het Diutsebè regi sprake is. Uit dien hoofde gelooft men ook meer gewiat te moeten hechten aan da ophelderingen, welke de Russische gezant in last heeft te Kopenhagen te geven, dan op deze nota zelve. De volkomenc overeenstemming, die ten dezen tusschen Pruisen en Oostenrijk bestaai, biedt echter een genoc<-zamen waarborg aan, tegen alle kunstgrepen, die lieprocfd mogtcn worden, om Duitschland in zijn regt te bekorten. — Volgens officiële opgaven zijn in deu jare 1855 en 1856 in Rusland 175 koopvaardij-stoombooten, met 11,373 paardenkrachten, in werking geweest, namelijk op de Wolga en Kama 108, op den Don 7, op den Dnieper 8, op den Niemen en Wilna 7, op de westelijke Dwina 12, op dc noordelijke Dwina en Onega 4, op de meren Oncga, Imen en Wolchow 3 en in de Finsche golf, op de Newa en het meer Ladoga, 26 stoomschepen. FRANKFORT, 5 Jan. Men zegt, dat het voorstel der commissie van de bondsvergadering betreffende de zaak van Holstein Lauenburg strekt, om de regering van den koning hertog van Holstein Lanenburg bepaaldelijk uit te noodigen , den grondwettigen toestand dezer bondstaten in dei aangewezene punten in overeenstemming te brengen met de bondswetteu zoowel als met de verpligtingen , welke zij door de traktaten van 1851 en 1852 op zich hebben genomen; er zal geen termijn worden gesteld, om aan die uitnoodiging te voldoen, maar men zal de regering aanmanen, om dit zoo spoedig mogelijk te bewerkstelligen. *— Men zegt, dat het dividend der Frankfort Hanauer-Spoorweg-Maatschappij met inbegrip der rente 5 pCt. zal bekopen. — Men verzekert thans, dat de Heer Hirschberg de benoeming tot directeur der Darmstadschc bank heeft aangenomen. — De griep, die thans, te Berlijn aan het afnemen is, heeft haren weg naar het zuiden van Duitschland voortgezet en van de zieken sterven er velen. Te München moeten op dit oogenblik 20,000, te Stut<>*art ongeveer 6000 aan de griep lijden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 5 Januarij.
Hetgeen wij gemeld hebben omtrent de zending van den schout-bijnacht Rigault de Gcnouilly , wordt thans bevestigd. Omtrent een punt evenwel bestaat nog onzekerheid, omdat nu wordt' verzekerd, dat deze vlootvoogd niet eer naar Cochin-China wordt gezonden, dan nadat hij in vereeniging met de Britsche strijdmagt tegen Canton zal werkzaam zijn geweest. — Dc Pays bevat berigten uit China van 16 Nov. De Fransche vloot had nog dezelfde stelling te Castle Peak Bay bij Hongkong. In den nacht van 15 op 16 was een hevige brand te Canton uitgebarsten , naar men gelooft door kwaadwilligen aangestoken. De admiraal Seymour deed groote demonstratien in het boyengedeelte der Cantonrivier. Yeh had uit het binnenland aanzienlijke versterkingen ontvangen, welke de beste troepen van het Chinesche leger uitmaakten. Men bleef spreken van een algemeenen aanval op Canton, zonder echter den tijd hiervoor te bepalen. — De staatsraad Chaaserdan zal eerlang met eene bijzondere zending naar Italië vertrekken. —De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft den 2den Jan., na eene discussie van 2 dagen, bet voorstel van den afgevaardigde Cadorna aangenomen, waarbij zij erkent, dat het bezigen van geestelijke middelen {mezzi spintuali) door den geestelijkheid, om op de verkiezingen te werken, een zedelijken dwang uitmaakt, die tot onderzoek kon aanleiding geven. — De Constitutionnel wederspreekt in een artikel van den Heer Rene' het bestaan van een tusschen Engeland en Oostenrijk tot stand gekomen protocol , betreffende een verbond tusschen beide mogendheden, zoo als dit door den Spectateur was gemeld. — De Heer de Talleyrand heeft heden Bucharest verlaten en begeeft zich regtstreeks naar Parijs. — Van eene met de regering in betrekking staande zijde wordt medegedeeld , naar aanleiding van berigten uit Berlijn van 3 Jan., dat de delegatie van den Prins van Pruisen waarschijnlijk zal worden verleno-d voor 9 maanden , of welligt voor een geheel jaar. In Berlijn werden veien gevonden , die zouden meenen, dat deze maatregel, uit het constitntionncle oogpunt beschouwd, moest worden afgekeurd en overtuigd waren, dat in den landdag vele stemmen zich daartegen zouden verheffen. — Een telegram uit Madrid dd. 3 Jan. meldt, dat H. M. de Koningin nagenoeg geheel hersteld was en het voornemen had om reeds den volgenden dag de o]ieiibare godsdien.st-oefenin. bij te wonen. De spoorweg van Madrid naar Alicante was geopend. — Brieven uit Spanje melden, dat, indien het constitutionele kabinet Mon-Armero gevaar loopt, dit vooral aan de bemocijingen des Konings is toe te schrijven. —- Men verzekert, dat de markies Pidal benoemd is|rot Spaansch gezant bij het hof van Rome. — Men meldt, dat de onderhandelingen met Madrid, betreffende eene gemeenschappelijke expeditie naar Cochin-China, reeds als resultaat hebben opgeleverd, dat Spanje zich verbonden heeft 1000 a 1500 man te verschaffen, welke het uit zijne bezettingen op de Pbilippijnsche eilanden zal nemen. — Bij besluit van 1 Januarij is de Heer Legendre, Keizerlijk procureur bij de regtbank van eersten aanleg te Auxcrre, tot kabinets-chef bij het ministerie van justitie benoemd. — De minister van openbaar onderwijs en eeredienst heeft aan de rectoren der academiën eene circulaire gerigt, om hen uit te noodigen wel te zorgen voor de maatregelen, die genomen en bestemd zijn om aan de jeugd eene verstandige opvoeding, overeenkomstig de zedelijke en geestelijke behoeften te geven, en dat zij daarenboven zoo dikwijls mogelijk de lycea moeten bezoeken. — Feruck-Khan zal voor het einde van Febr. naar Perzie terugkeeren, en zich te Marseille op een Fransch stooinfregat naar Trebizondc inschejien. — Binnen kort zal alhier een huwelijk plaats hebben, hetwelk veel gerucht in de groote wereld zal maken. Prins Nicolaas Orloff, een der Russische helden van den oorlog in de Krim, voor dood op het slagveld gelaten, waar hij zeventien kwetsuren bekwam en een oog verloor, treedt in den echt met de schoone Prinses Catbarina Trubetskoy, die een inkomen beeft van 800,000 fr.. terwijl de bruidegom een jaarlijksch inkomen geniet van 1,500,000 fr. — Men gelooft, dat op de hoogte van Montmartre een groot gebouw, als de Madeleine of de Invaliden, zal opgerigt worden, want de ingenieurs zijn sedert eenige dagen aan bet opnemen van die hoogte. — Er zijn uit Lyon weder slechtere tijdingen ontvangen aangaande den toestand der zijde-nijverheid. De ontevredenheid onder de werkende klasse groeit dagelijks aan en de onderstandsgelden, door het gouvernement en het gemeentebestuur aan de fabriekanten verleend, zijn ver van voldoende. — Ten gevolge van een arrest van het hof van cassatie is het te Rijssel uitkomende dagblad la Vérité opgeheven. Men zegt, dat dc eigenaar aan den Keizer een verzoek om gratie heeft gerigt. — Gisteren ochtend ten 11 ure is Mlle Rachel te Canet bij Toulon overleden. Dc telegraaf bragt gisteren avond het berigt hier aan, dat overal eenen pijnlijken indruk maakte; men hnd nog steeds gehoopt, dat de beroemde 'kunstenares nog zou kunnen worden gered. Zij eindigde haar leven op bet landgoed vnn den Heer Sardoux, waar zij den winter zou doorbrengen Zij heeft vreeselijk geleden. Zaturdag il. deed eene harer zusters, ziende dat de jongste ure naderde, een rabbijn uit Nizza ontbieden. Deze kwam Maandag nog tijdig genoeg aan , om de door de Israëlitische godsdienst voorgcschrevene gebeden bij het bed der stervende te verrigten Er beerscht notr ondeed opvoeden, het geloof harer vaderen afzwoer en zich deed doopen. Zeker k \m, M Mik. laèe. i)è k éei !wt_te» t|)é Mjftd Sfiéf&UÉS zaken bezig hield en te MontpoilTcr .tappen heeft gedaan, om tot' de Katholijkc godsdienst over te gaan. Mlle. Rachel werd geboren in 1820, in eene herberg in Zwitserland, waar zich hare ouders, rondzwervende muziekanten, juist bevonden.. De 10 eerste jaren haars levens bragt zij als echte Heidin door, spelende en zingende langs de straten. Choron, de oprigter der Institution royale de musique religieuse, werd het eerst op haar opmerkzaam. Vermits haar talent echter meer dramatisch was, beval hij haar bij Pagnon St. Aulaire aan , die eene dramatische school had. In 1836 kwam Rachel op het conservatoire. Zij debuteerde het eerst in dc Salie Chateraine en speelde daarna in het Gymnase, waar zij geen bijval vond. Door den bekenden tooneelspeler Samson van het théatre Francais verder gevormd, gelukte het dezen na veel moeite haar in dezen schouwburg toegang te verschaffen met eene bezoldiging van 4000 frs. Eenmaal op bet eerste Fransche tdoneel gekomen, ontwikkelde zich haar groot talent zeer spoedig en zij bereikte weldra bet toppunt der kunst. Het Théatre Francais heeft haar veel te danken. Zij bragt het bij het puhjick weder in aanzien. De overledene, wier bezoldiging in den laatsten tijd buitengewoon .groot was, laat een vermogen na van ruim een millioen. Rachel had eene bijzondere liefde voor goud, diamanten en juweelen. Gedurende hare ziekte deed zij zich hare goudstukken, hare juweelen enz. op haar lied brengen, en speelde daarmede. Op zekeren dag zeide zij met een diepen zucht, //men moet dus alles achterlaten." Het stoffelijk overschot van Rachel zal naar Parijs worden overgebragt. Het Théatre Francais is heden wegens deze treurige gebeurtenis gesloten. — In een dagblad van Aoste leest men , dat men aldaar den 28sten December ten 5 ure des ochtends een lichtgevend luchtverschijnsel in de rigting van het Oosten op de lioogte der bergen heeft bespeurd. Het was als het ware pene verzameling van een honderdtal dwaalsterren en had cel gelijkheid met eene komeet. Dit luehtversebijnsei duurde omstreeks oene minuut en verdween vei-ïolgcns allengs in de. lucht; de hemel was belder.
---

