NEDERLANDEN.
BEomI,ZZ lUcn7Ja™ariJ 1858, n: 107, betrekkelijk de wJTwtt tT, mn *°°Phandel ™ fabrieken in de gemeente Goos. P. ' BW DE GRATIE GODS, KONING DER NEDER***. enz , enZ. orasje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, Tt*?o°nzen Minister Binnenlandsche Zaken van Gezkn J-! 858* n°' 1M' 6de afdeeling; den laatsten DeTeXri'ft^11 29sten °Ctober 1857' n°' 63' waarb« met en fabrieken te Goes Werd °Pgeneven de kamer van koophandel '* Beer Arendskerfr* ' zaJnen«esteld uit de gemeenten Goes, Kattendijke, Gezienhet reSrLt\f"T*9"1'" vastgesteld bii Onshp«i„% .nde de kamers van koophandel en fabrieken, Hebben I™ D 9den November 1851 (Staatsblad n°. 142), Art. 1. In de SlI f 6?,611 verstaan bepalen: &brieken gevestio-d kTT j m wordt eene kamer van koophandel en Art. 2. D?£ beStaande ui* vijf leden. gebaalrtenreslemTA W^ar 7-° VolSens het 2de lld van art. 9 des aanoffabriekwez°en ïn 1 ♦ klezers' ter zake van eenig bedryf van handel wordt voor dew»' W Patentregt op het minst moeten zijn aangeslagen, Art. 3 Srl f bepaaW °P acht Sulden in hoofdsom. ' kamer worden tot he*. Mezen der leden voor de nieuwe Art In §ehouden m de maand April 1858. Onze MinisteT™ mAr-trfdt in WerkinS met den Junij 1858. waarvan afscïriftSw'1 " belaSt "rf de uitvoering van dit besluit, sGraverihage, den Hden Januarij 1858. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Wl^E*M. A. Gr. A. VAN RaPPARD. kolonel. J,WBWmB' verleende de titulaire rang van luitenant-
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
bendlf Tt WJ,fnaf6n brengt biJ deze t-kennis van de belangheb- S&5S*tS-mFKKS heid t«t !• • V- j na den Matsten December 1858 geene sel« iB4seniBw sovsSft; <* £ £Z£X££ïS& CSE6 te makr^—d s Gravenhage, den 23sten Januarij 1857. De Minister voornoemd, Vroijk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
weder geschreven men zi<* herinnert, veel -over en alUantif waTrvTn hTbT *"?*"* oost°™fr » Engeland gesloten werd -S aaS d?or den Parijsehen Spectateur beweerd ligste\tr4aken *$**? dingen ten stelvL een voornaam Har! rf ~Ollderrigte Weener correspondent volgere mede W„? deelt thans dienaangaande het tatelr *! balf-°fflci<>le drukperf den Spel hetgeen deXjlJ,g '' ?' beeft ziJ bePaald °ngeliJk' daar OostenrijkscKSl ZIJDe aanSaa»de het bestaan van eene verzinsel is. Maar W ,overet!nkJomst verhaald heeft, volstrekt geen gegrond zijn geweLwfret der °fficieÜse Fransche bladen zoude leen, dat de CcL n f" $ en SPectateur doen opmerverouderd is en *1 m Engeland geslotene overeenkomst »eer heeft Er is een oc^Mn?^00rdigp geene Praktisclle waarde V de quaestie der Donïv ëTT* Waarop FrankriJk ">et opzigt «>» of het een ieder, fo^^^™™*1 eene hotlding aa™am, J°wt verklaren, zou willen 1 \ume der Vorstendommen £<*■ tUdstip der volmaakte tnlT6-1811- Dat «ogenblik was tevens «cuerirfierig aangegane verpbgting om zich door Frankrijk geen gevoelen omtrent de doelmatigste instellingen voor de Vorstendommen te laten opdringen, eene praktische beteekenis. Thans, nu de verwarde knoop van het vraagstuk der Donau-Vopstendommen zich met eene onvoorziene gemakkelijkheid van zelf ontwart, blijft wel de oude goede verstandhouding tusschen Weenen en Londen iv wezen; maar de bindende verpligtingen, welko men voor een gegeven geval wederkeerig op zich genomen had, behooren thans nog maar tot het gebied der geschiedenis."
—De zitting der Pruissische wetgevende vergadering is gisteren door den eersten minister von Manteuiïel met de volgende rede geopend. » Sedert het einde uwer vorige zitting is door de zware ziekte van Z. M. onzen dierbaren Koning en Heer eenó in alle gedeelten des lands diep en smartelijk gevoelde bezoeking over ons vaderland gekomen. Wij danken God, dat hij de gebeden om afwending van het den doorlucbtigen zieke bedreigende gevaar genadiglijk verhoord heeft en dat wg de vaste hoop op Hoogstdeszelfs spoedig en volledig herstel mogen voeden. Inmiddels is bij eene in de laatste dagen door Z. M. den Koning vernieuwde volmagt de opperste leiding der regerings-aangelegenheden aan Z. K. H. den Prins van Pruissen opgedragen geworden. i> De op handen zijnde verbindtenis van eenen nabij den troon staanden koninklijken prins met eene prinses uit een magtig koninklijk geslacht van aanverwanten stam wordt door alle Pruissen met blijde deelneming begroet. God geve dat de scboone verwachtingen, die deze verbindtenis opwekt, tot zegen voor het koninkbjk Huis en voor het land vervuld mogen worden. » In onze vreedzame betrekkingen tot het buitenland heeft geene stoornis plaats gehad. » De koninklijke regering heeft in gemeenschap en in volmaakte overeenstemming met het Keizerlijk-Oostenrijksche kabinet aan de Duitsche Bondsvergadering mededeeling gedaan van de onderhandelingen, welke met de regering van Z. M. den Koning van Denemarken, Hertog van Holstein en Lauenburg, ter verdediging der regten van Duitschland gevoerd zijn. Het is ons vaste voornemen, ten aanzien van deze gewigtige aangelegenheid in vereeniging met al de overige Duitsche bondsregeringen te volharden bij het besluit om het regt en de belangen van Duitschland te doen eerbiedigen. » Met onderscheiden staten zijn handelsverdragen gesloten, welke u overeenkomstig de grondwet ter goedkeuring zullen voorgelegd worden. ( » Bijzonder gunstig is de uitkomst van den wijnoogst des vorken jaars geweest. De gedeelten des lands, waar bij voorkeur wijnteelt gedreven wordt, zullen daarin vergoeding vinden voor de teleurgestelde verwachtingen van vroegere jaren. " DJemlidde}en van gemeenschap hebben door de voltooijing der bruggen over de Weichsel en de Nogat en door eenige nieuw geopende spoorwegümen belangrijke uitbreiding erlangd, terwijl het verkeer gestadig en aanmerkelijk toeneemt.
«Handel en nijverheid zyn over het algemeen ook in het afgeloopen jaar onder begunstiging des vredes in hunnen bloei met achterlijk gebleven. Intusschen hebben de onvermijdelijke gevolgen der schokken, die het crediet eerst in Noord-Amerika en daarna ook in Europesche handelssteden ondergaan heeft, in de laatste maanden ook het industrieel verkeer in ons land, met name in eenige fabriekdistrieten, gevoelig getroffen. Om do daardoor veroorzaakte ongelegenheden, zonder belangrijker verandering van de bestaande wetgeving, zoo veel mogelijk te verminderen, heeft de regering van Z. M. den Koning zich genoopt gevonden, om dè beperkingen van den convontionelea rentevoet voor eenen tijd van drie maanden te schorsen. De daartoe betrekkelijke verordening zal n onverwijld ter goedkeuring overeenkomstig de grondwet-worden voorgelegd. » Uit de gereed liggende ontwerpen der begrootingswetten voor het loopende jaar, welke onmiddellijk aan uwe beraadslaging zullen onderworpen worden, zult gij met voldoening ontwaren, dat onze finantien zich in een wol geregelden toestand bevinden, en dat de staatsinkomsten op verblijdende wijze zijn toegenomen. Daardoor is het mogelijk geworden om, behalve tot voorziening In onderscheidene volstrekt noodzakelijke grootere behoeften, ook eene matige som te bestemmen voor de verbetering der bezoldiging ten minste van eenige kategorien van ambtenaren die het laagst bezoldigd zijn — een maatregel die niet langer uitgesteld kan worden. Met dat al zal zoowel op dit gebied als in verscheiden andere opzigten op vele behoeften geen acht geslagen kunnen worden en vele wenschen voor alsnog onvervuld moeten blijven. n Mijne heeren! De regering van Z. M. don Koning gelooft, in hare getrouwe werkzaamheid voor het welzijn des* lands, onderde tegenwoordige bedroevende en moeyebjke omstandigheden met to meerder vertrouwen op uwe ondersteuning té mogen rekenen. In die vaste hoop verklaar ik, krachtens de mij verleende volmagt, de zitting van den Landdag geopend."
---

