IJZEREN STAL- EN TUINPOMPEN.
Sedert het gegoten ijzer zoo veelvuldig wordt aagewend en zoo dikwijls het hout vervangt, isin ook de ijzeren pompen meer en meer in gebruik gekomen; zelfs zoo, dat men in sommige t reken die bijna uitsluitend bezigt. Ze hebben ilan ook het voordeel, als ze inwendig goed ijewerkt zijn, van zeer duurzaam, en natuurlijk ;liet aan scheuren onderhevig te zijn, zoo als de 'leuten pompen. Deze pompen worden in verschillende grootten vervaardigd, en de grootste s°orten zijn, voor stallen met aanzienlijken veestapel, ,dan ook zeer doelmatig, daar ze eene groote °eveeiheid water geven. De hierboven afgebeelde ls 'net een deksel gesloten, dat alleen den zuigerdoorlaat, en dezen tevens eene geleiding verschaft voor de regt op- en nedergaande be-I,Weging. De steun, waarop de pomparm of zwengel 'evestigd is, heeft twee geledingen, zoodat hij niermate de dienst van eene parallellogram errigt, door den zuiger regt op en neder te ?en gaan. Bij gewone pompen beschrijft het van den pomparm eenen cirkelboog, waar(l2or de zuiger beurtelings aan de eene of andere 3,Ude van den pompcilinder eene meerdere wrijving 'eert te verduren, dat een spoedig slijten ten gevolge heeft, hetgeen door deze inrigting wordt vermeden. De zuigpijpen aan deze pompen kunnen van ijzer of ook van lood zijn Van onderen heeft de pomp eenen platten voet of flensch, om ze op eenen deksteen of dekplaat boven den put te bevestigen. Wil men de pomp echter tegen eenen muur bevestigen, dan kunnen aan den cilinder voren worden gegoten, of stroppen om denzelven gemaakt, om die door schroefbouten aan den muur te bevestigen. W. JENKEN.
---

KEUREN VAN GUANO.
In het dezer dagen verzonden notnmer van de Mededeelingen en Berigten der Geldersche Maatschappij van Landbouw over 1858, I, wordt op bl. 141 medegedeeld, dat ik op eene vergadering van de Afd. Zutphen, te Vorden den 13 Mei 1857 gehouden, gezegd heb, dat men bij het keuren van guano op vier zaken te letten heeft: op de hoeveelheid asch, bij de verbranding overblijvende; op den reuk, de kleur en hel vettige of drooge bij het bevoelen; dat men zeer eenvoudig de guano kan onderzoeken, door er ongebluschte kalk in te doen en die met water vochtig te maken. Ik heb op gemelde vergadering in navolging van ST6CICHARDT in substantie gezegd: dat men bij het keuren van guano, vooral op 4 zaken te letten heeft: op de hoeveelheid asch, bij verbranding overblijvende; op de hoeveelheid water, die guano bevat; op de hoeveelheid, die door kokend water uit guano wordt opgelost, en eindelijk op den reuk, die verspreid wordt, als men bij guano ongebluschten kalk en een weinig water voegt; de guano, die de minste hoeveelheid asch, de minste hoeveelheid water, en de meeste hoeveelheid oplosbare stoffen bevat, en bij toevoeging van kalk en water den meesten reuk verspreidt, zal de beste zijn. De geachte secretaris der Afd. Zutphen zal mij deze rectificatie ten goede houden, waarvoor ik ook een plaatsje heb aangevraagd in het volgend nummer van de Mededeelingen en Berigten van de Geldersche Maatschappij van _Landbouw. Deventer, Dr. L. MULDER. 21 Junij 1858.
---

HET VERPOTEN VAN ZOOMEN IN DEN NAZOMER.
In het Tijdschrift Flora en Pomona (1), wordt op bladz. 262 van den jaargang 1857 een artikel gevonden, waarbij het poten van hoornen in den nazomer zeer wordt aangeraden. De Fleer FISCHER, een bekwaam Duitsche Ilortulanus, zegt daarbij, dat hij sedert 15 jaren proeven nam met het verpoten van hoornen in het laatst van Augustus en in September. Die (1) Uitkomeude te Utrecht, hij J. H. Smak.
proeven vielen telkenjare zoo gunstig uit, dat zij de stoutste verwachtingen overtroffen, zoodat hij, zonder overdrijving, meent te kunnen beweren, dat de, op dien tijd verpote, boomen veel beter groeiden, dan die, waarmede dit laat in den herfst of in het voorjaar geschiedde., Het was niet alleen eene zeldzaamheid, dat een er van stierf, maar zij groeiden ook in het voorjaar zdó goed, als of zij in het geheel niet verpoot waren. Daarbij werden somtijds de takken ingekort, en dan weder ongesnoeid gepoot, doch in beide gevallen groeide het plantsoen goed door. Als voorwaarde wordt daarbij gesteld, dat het verpoten met de grootste zorgvuldigheid moet geschieden, en een rijkelijk begieten niet mag achter blijven. Na het mededeelen van eenige welgeslaagde proeven, behandelt FISCHER de vraag, in hoeverre dit vroegtijdig poten van plantsoen voordeel kan aanbrengen, en zeker is dit aanzienlijk. Behalve het uitwinnen van tijd, zou men den poottijd aanzienlijk verlengen, daar de dagen in Augustus en begin van September nog betrekkelijk lang zijn, en men dus meer kan afdoen, terwijl men niet telkens voor eene invallende vorst behoeft bevreesd te zijn, en dus meer op zijn gemak alles kan ten uitvoer brengen. Het voornaamste voordeel zou daarenboven daarin gelegen zijn, dat het plantsoen in het volgend voorjaar onmiddelijk doorgroeit en geen blijken van verpoten geeft, zoodat men als het ware met deze handelwijze een jaar zou gewonnen hebben. Ik las dat artikel in het laatst van Ang. 1857 en besloot om er dadelijk de proef van te nemen. Daartoe werd een pruimenboom uitgekozen, die eenen omtrek had, op I el boven den grond, van 3.5 palm, en daarbij van eene zeer groote kroon was voorzien. Er werd een goed gat gegraven en de grond met wat mest vermengd. De gerooide boom had zeer weinig aarde behouden, en werd zonder inkorten van takken gepoot. Volgens het voorschrift van FISCHER moest een rijkelijk begieten niet achterblijven; doch de droogte van den zomer had al het water in de slooten doen opdroogen , en de ondergrond was zoo watervrij, dat eene pomp, in de nabijheid voorhanden, geen water meer gaf. De boom moest dus zonder water maar aan 't groeijen gaan; en deed hij dit, dan was de uitslag van de proef ook zooved gunstiger te achten. De boom, in het laatst van Augustus gepoot, liet al schielijk al de bladen hangen. Daar de droogte nog zes weken na het uitpoten aanhield, zoo was ik reeds bij mij zelven overtuigd, dat er niet veel pruimen meer van hein zouden geplukt worden. De nitkomst bewees echter het tegendeel. In het voorjaar liet hij de verdorde bladeren vallen en plaats maken voor zeer welig staande knoppen. De boom bloeide als een laken, en staat thans, ofschoon met weinig vruchten, in vollen groei, en met scheuten, waaraan men niet zou zeggen, dat hij in het najaar van 1857 verpoot werd. Met het volste vertrouwen kan ik alzoo een poten, hetzij van vruchtboomen of van heestergewassen en grof plantsoen, aanraden, overtuigd zijnde van den gunstigen uitslag, dien deze handelwijze ten gevolge zal hebben. WTT EWA A LL.
---

