ZAAIWERKTUIG VAN CLEEMPUTTE.
(Met Afbeelding.)
Onder de werktuigen, in den laatsten tijd te Gelid in den Dierentuin ten toon gesteld, bekleedt voorzeker eene eerste plaats het zaaivverkluig, vervaardigd door M. A. E. VAN CLEEMPUTTE. De afbeelding en beschrijving wordt in het geachte Belgische weekblad, de Akkerbouw, aangetroffen. De negen vorentrekkers hebben de gewone Bedaante, namelijk als kleine ploegjes met dubbele risters; doch de wijze van aanhechting verschilt eenigermate. Die vorentrekkers namelijk zijn aan deo dwarsbalk met stiften gehecht, welke vrij lang zijn, en die daardoor meer of minder van den balk verwijderd kunnen geplaatst worden. D'erdoor is men in de gelegenheid, om de diepte der voortjes te regelen, en tevens, om bij ronde akkers of akkertjes alle voren even diep te openen. %der de zaadkisten bevindt zich de as, welke het zaad opneemt door middel van kleinere en grootere holten, en welke holten, door het wegschuiven van de zaadkist, grooter en kleiner Ivorden, en dus meer of minder zaad uit de zaadkist opnemen. De as is aan de raderen verbonden, zoodat, met het voortrijden, de zaaijing Van zelve zijn gang gaat. Ongetwijfeld zijn aan dezen zaaijer gebreken te Ontdekken, waarvan de voornaamste zeker D. dat met het omdraaijen van het werktuig et zaaijen niet ophoudt, daar het niet onder (iet rijden, zoo als bij de Engelsche werktuigen, tilt het werk kan geligt worden; 2°. dat er een ttiestel ontbreekt, om het zaad te bedekken. Daartegen staat echter de onkostbaarheid van ".et werktuig over, en de vele rijen, welke er, z:llder behulp van paardenkracht, worden gezaaid. 'et verlies aan zaadkoren, bij het omdraaijen de hoofden der akkers, is zeker wel van 'let meeste belang, en daarin zou ook op ge-Inakkelijke wijze te voorzien zijn, doch een toestel, (3tu het graan te bedekken, wordt door ons van illinder belang geacht, daar zulks, door het land, sla het bezaaijen, ligt te eggen, geheel verholpen kw'rdt. Door het aanbrengen van eene egge aan `Let werktuig zelve, zou de trekkracht te zeer vermeerderen, en dan ook het geheel onkostbare van den zaaijer te loor gaan. Dan toch zou men beter doen, een zuiver Engelsch lepeltoestel te nemen, hetwelk, door een paard getrokken wordende, aan alle vereischten, om goed en zuiver te zaaijen, voldoen kan.
---

IETS OVER. CHILI- SALPETER.
Bene verdediging legen den Hr. 31-r F. R. SPENGLER. Door toeval kwamen wij in het bezit der Landb.- Courant No. 17, van 22 April , waarin een artikel van den Heer F. 8.. SPENGLER, over het gebruik van Chili-salpeter enz. Wij willen dat stuk niet beoordeelen, als ons daartoe niet bevoegd rekenende (1). Genoeg zij het gezegd, dat wij in 1853 en 1854, zoo wij vertrouwen, de eerste in ons land waren, die door eene, voor eigene rekening in druk uitgegevene en kosteloos verspreide Brochure, de landbouwers in Nederland opmerkzaam maakten op het nut, het groote voordeel en de toepassing van Chili-salpeter, vooral bij bemesting van graslanden. Wij deden dit toenmaals met een dubbel doel: 10. omdat het in Engeland en Duitschland bewezen was dat het, ter verkrijging van meer blad, een der beste bemestingsmiddelen was, en 2^. omdat het voor den landbouwer, die zijne toevlugt nemen moet tot kunst-bemestingsmiddelen, eend zelfstantbgheid is, wier vervalsching, indien dit plaats heeft spoedig en zeer gemakkelijk te ontdekken is: tiaar men bij twijfel slechts eene kleine hoeveelheid der verdachte stof, hetzij op een kooltje vuur, hetzij op een gloeijend ijzerplaatje doe ontbranden , hetwelk terstond onder ontploffing zal plaats hebben en wel met eene gele vlam. Hoewel deze proef geene volkomen scheikundige ontleding genoemd kan worden, zoo kan evenwel de oningewijdde eenige rekening op deze proef maken en door het tweemalen te doen, zelfs besluiten of zijne gekochte Chilisalpeter blijkbaar vervalscht is. De Chili-salpeter in water op te lossen, zal aantoonen of deze met zand of aarde vermengd is. Zoodoende krijgt de gebruiker spoedig een geoefend oog, rustende ten minste op een/gen grond. Men verlieze echter , niet uit het oog, dat de Chili-salpeter, uit den vreemde aangevoerd wordende, gewoonlijk onzuiver voorkomt, en dus meermalen bezwangerd is met eenige kalk, zand, aarde en zoutdeelen. De Heer SPENGLER zegt, in genoemd artikel , (1) Het kan den gebruiker van chili-salpeter mogelijk nuttig zijn te weten, dat liet kr arze,it. ii ochenblutt iiir Land- end Forstwi,sensch•ft 1853 N. 38, aangeeft: ninmier meer per bunder dan 140 Ned. pd. te gebruiken, en bij vruchtbaarder grond nooit meer d.to 74 Ned. pd., en voor goeden grond niet meer dan 46 Ned. pil., om een zeer ge%ventiel] ten uitslag en eenen in het oogvullenden meerderen oogst te verkrijgen.
over het gebruik van Chili-salpeter, éénmaal van zekeren depothouder Manius, Chili-salpeter verkregen te hebben en slechts eene kleine hoeveelheid. Dit is onjuist, want de Heer SPENGLER heeft, nadat ZE. eene Brochure franco door ons Was toegezonden, in dato 22 Mei 1854 eene hoeveelheid van 100 kilo á f 28 per 100 kilo en in dato 23 Mei 18r.5 eene dergelijke zending f 28 per 100 Ulo op zijne aanvraag van ons ontvangen. En wij hoorden noch van dien Heer noch van anderen eenige klagten. Wij hadden die Chili-salpeter, , welke in ons land toen nog slechts bij name bekend was, verkregen van een Hamburgsch huis en hielden ze voor goed (de prijs was aldaar in April 1854, 12 en 124 Marc Banco in April 1855, 11 â 12 Mark Banco in Junij en September 1855; echter stond ze daar ter plaatse 17/8 á 18 Marc Banco per centenaar). Zagen wij ons, met geene geringe bevreemding, in de IV. vraag van den Heer SPENGLI. IX genoemd: »Zekeren Depothouder MA nius," met grootere verwondering vernamen wij uit datzelfde stuk geannonceerd , dat Chili-salpeter op de Beurs te krijgen zonde zijn tegen f 2., de 100 Ned. ponden, doch alleen bij groote partijen, van niet minder dan 1000 kilo , dat het te verkrijgen was bij de firma de Wed. SMITS te Utrecht â f 36 per 100 Ned. pd. , en bij de Heeren Gebr. 141-taivs te Arnhem á f2B per 100 Ned. pd. De geachte schrijver liet echter daarop volgen de moorden: »dat. hij van die firma eenmaal eene kleine hoeveelheid heeft ontvangen van zeer slechte hoedanigheid"! Wij willen niet vragen of dit zeer kieseh is, veel eer moeten mij zeggen , dat het zeer onbeleefd en zeer onvoorzigtig is, om een handelsartikel af te keuren op geene andere gronden, dan te zeggen »blijkbaar zeer vervalscht te zijn." Dit is toch geene scheikunde? Wij hadden van eenen man als den Heer SPENGLER die de zaak schijnt magtig te zijn, eene meer juistere beoordeeling in dit geval verwacht en niet zoo globaal en in de lucht geschermd en veel minder in eene courant. Wij nemen dus de vrijheid den landbouwers de verzekering te geven, dat onze Chili salpeter , die afgeleverd is en wordt, onvervalscht is en wordt afgezonden. Heeft de Heer SP ENGLER eenmaal slechte uitkomst onzer waar gehad (twee jaar achtereen heeft ZE. echter van ons gekocht), dan kan dit liggen of aan een ongunstig weder, of aan eene slechte of verkeerde toepassing; want hoedanig ZE. het bezigt, wordt niet berigt en wij gelooven met eenigen grond te mogen zeggen, dat de Chilisalpeter als meststof nimmer bij droog, maar altijd bij vochtig en regenachtig weder en in opgelosten toestand moet aangewend worden. Doch het lust ons niet veel over het artikel van den Heer SPENGLER te schrijven. Het ware ons aangenamer te vernemen van dien Heer, die durft zeggen, dat ZE. Chili-salpeter van ons ontvangen had, die blijkbaar vervalscht geweest is, waarmede die vervalsching dan bad plaats gehad. Het schijnt ons toe, dat de Heer SPENGLER weinig bekend is, met den handel van Chili-salpeter. Engeland en Hamburg zijn de stapelplaatsen, waar de Chili-salpeter bij partijen wordt aangevoerd èn voor het vervaardigen van gewone salpeter, èn voor het bezigen van meststof. De toename in waarde van de Chilisalpeter, komt ons voor dat gelegen was, in de grootere navraag van salpeter voor buskruid, en in het ten tijde der Krimoorlog plaats gehad hebbend verbod van uitvoer uit Engeland, en geenzins in den grooteren afzet voor den landbouwer. In Hamburg waren de prijzen in Maart H. wederom 11 Mark Banco per centenaar. Wij bevelen en zoo wij vertrouwen met het volste regt , onzen chili-salpeter ten behoeve van den landbouw ten sterkste aan, en leveren deze bij vaten van 250 kilo, á J' 25 per 100 kilo per contant, bij mindere hoeveelheid f2B per 100 kilo. Arnhem, Mei 1858. Gebr. MARIUS.
---

