MEEL- OF GRAANMOLEN.
(Met Afbeelding.)
Deze molens zijn vooral ingerigt , om door enen Engelschen of zoogenaamden liggenden ros-Molen gedreven te worden, liet voetstuk bestaat Uit een sterk houten raam, hetgeen door, in den grond geslagen, palen behoorlijk kan bevestigd Worden. De opstaande stijlen, welke het stel vcirtnen, zijn van gegoten ijzer; van onderen bel'indt zich daar tusschen de onderlegger, waarin de pot geplaatst is en waarin de spil van den I°oper loopt; door eene ter zijde geplaatste stelschroef kan de onderlegger rijzen of dalen, naar-Mate dit voor de stelling der steenen noodig is. 1/e beweging wordt overgebragt door twee konische tandraderen, waarvan een op de spil van den leoper of bovensteen is geplaatst, het andere op de horizontale spil, welke door een beweegbaar gelid (nniversal gelenk) met de drijfstang van en rosmolen is verbonden. Op de horizontaal liggende spil is tevens een klein vliegwiel ge-Plaatst, dat èn voor de regelmatige beweging ètt het in beweging brengen bij het begin van veel. dienst is. De ondersteen of legger is, met Zijnen mantel, op een paar hooger liggende "warsleggers van ijzer, of wel op eene doorgaande Plaat gelegd en bevestigd, en stevig met schroeven verbonden. Voorts is daar boven geplaatst de bak '' kar, welke met beweegbare schuiven zoo is ~. kn • b-rigt, dat het graan regelmatig wordt toegevoerd. ueze molens hebben maalsteenen en worden voor n or twee paarden ingerigt. De snelheid moet :Or de verhouding der konische tandraderen zoo'nig berekend worden, dat de looper of bovenst een Qugeveer omgangen per minuut maakt (I). Bij het nazien der proef blijkt, dat de Schrijver bet zulle omgangen bij vergissing niet heeft ingevuld. Later die medegedeeld werden.
Deze toestellen kunnen, door het wegnemen der maalsteenen en het aanbrengen van eene inrigting tot pellen geschikt, voor kleine pelmolens ingerigt worden, hoewel ook dan de snelheid veranderd moet worden, dewijl bij dit laatste grootere snelheid noodig is. Men moet dit echter niet zoo opvatten, als zou dit werktuig tevens tot malen en pellen kunnen gebruikt worden. Dit is het geval net. De verandering van het eene tot het andere einde zon te oinslaglig zijn, zoo als ieder deskundige begrijpt. De bedoeling is, dat hetzelfde stel en dezelfde beweegkracht, niet eenige wijziging, hetzij tot maal—, hetzij tot pehnolen kan worden ingerigt. W. JENKEN.
---

TEELT VAN KOOLRAPEN.
Door de welwillende mededeeling van den Heer Jhr. 110 RA SICCAMA VAN SLOUITEREN, is de Redactie in staat gesteld, de verandering op te geven, welke in de teelt van koolrapen door genoemden heer werden ingevoerd, sedert dat het berigt in de Groninger Courant van 1852 werd geplaatst, door ons in berigt N°. [l39] opgenomen. De [Leer IhmA SICCAIIIA VAN SLOCIITEREN schrijft ons dienaangaande: »In het gedrukt berigt gaf ik te kennen, om in een volgend jaar de planten, als proeve, met de spade te doen poten. hiertoe echter ging ik niet over, omdat, na eene voorafgaande berekening, zulks te kostbaar zoude worden. In stede daarvan beproefde ik, eenen poter zamen te stellen, waarvan ik hierbij de ruwe schets voege (l).
De vrouwen moesten vroeger een gat maken boven op de voor (of vurg), maar allen kweten zich niet evenzeer van haren pligt, en hielden bovendien den afstand niet naar behooren in het oog, waardoor dikwerf duizende planten minder op de akkers gepoot werden , dan moest wezen. Met de pennen d wordt nu het werk verrigt, dat vroeger bij mij met de hand geschiedde, en den vorm van die pennen deed ik, zooveel mogelijk, overeenkomende met dien van eene hand maken. Vroeger werden die pennen van eene harde soort van hout gemaakt, doch thans laat ik ze met stort beslaan (wellen), omdat er te veel aarde bleef aanhangen, hetgeen thans geheel heeft opgehouden. Een man, steekt den poter boven op den rug van de voor, en behoudt den afstand, door telkens eene pen in het laatste gat te steken. Op deze wijze worden er zoovele planten gepoot als er gaten gemaakt zijn. De aardvloo is lang een zeer lastige vijand geweest op mijne gezaaide koolraapplanten. Daartegen heb ik in dit voorjaar eene nieuwe wijze van handelen beproefd. Ik heb namelijk de nood ige bedden doen maken en deze door paden afgescheiden. Deze paden werden vol water geschept, en zulks onderhouden, zoodat de bedden volkomen nat waren. In dien toestand werd het zaad in den grond gebragt, en voorts, bij het opkomen der planten, zoodra de aardvloo zich vertoonde, des morgens vroeg in den dauw met drooge asch °verstrooid, welke asch niet vochtig was geweest. Deze maatregel werd herhaald, zoodra door regen de asch van de planten was verdwenen. Op die wijze heb ik mijne planten zuiver gehouden. Hierbij echter is het eene voorwaarde, dat de asch nimmer vochtig is geweest, daar zij anders veel minder uitwerking doet. Ik geef de voorkeur aan een verpoten van koolrapen, boven het op de plaats zelve bezaaijen van den akker. Bij het verpoten heeft men ook het voordeel, dat men al die planten uitschiet, welke door insekten zijn aangestoken, en heeft pien minder van de vingerziekte te vreezen, welke in deze streken sterk heerscht. De meerdere kosten wol den door het aanwenden van den poter zeer verminderd, dat door mij op 1 der daghuur wordt geschat." (1) De afmetingen van den poter zijn als volgt: a is lang 50 Ned. duim, zwaar 3 Ned. duim rond. » » 42 » » » 3.5 op 2 Ned. duim. c n » 100 » » » 4.5 » 3.5 » » d » » 20 » » » 6.5 »4 » » De pennen d vormen bij de aanhechting aan c een ovaal (in een vierkant van 6.5 op 4 Ned. duim) en loopen alleng» in dien vorm naar de punt uit.
---

DE BREM EN DE REINEVAREN.
Den Ileere WARDENBURG zij met bescheidenheid gezegd, dat ik gaarne geloof aan ZEds goede bedoelingen met het varenkruid (Zie Landbouw—Couranl van 27 Mei, N°. 22). De vraag, mijns bedunkens, geldt hier echter, of varenkruid en brem, beide op derrieachtige heide gezaaid, het eerste meer voedende bestanddeelen oplevert, dan de laatste. De proeven van den Heer SPRENGEL doen in deze geene uitspraak. Ik geloof gaarne, dat het varenkruid, op schralen zandgrond gezaaid, den Heer SPRENGEL goede uitkomsten heeft opgeleverd en dat een bunder van dit gewas toereikende is, om twee bunders te bemesten. Maar zou die schrale zandgrond wel derrieachtige heidegrond geweest zijn? Het is mogelijk. Maar laten wij dan toch geen oogenblik uitstellen, de helft der bedoelde heide met varenkruid te bezaaijen ; van den mest voor de wederhelft zijn wij dan zeker. Teregt merkt de Heer WARDENBURG aan, dat , de Heer SPRENGEL het varenkruid niet scheikundig heeft onderzocht. Intusschen is eene analyse daarvan ook niet zoo volstrekt noodig, indien maar vergelijkende proeven van den fle SPRENGEL ons aantoonden, dat de rein varen in geenen deele voor de brem in mestende kracht behoefde achter te staan. De Heer WARDENBURG beweert alzoo, op grond der proeven van den Heer SPRENGEL , dat het varenkruid geschikt is tot groene bemestingen. Wij gelooven dit ook wel; maar of het tot ontginting der bedoelde heidegronden beter is dan de brem, heeft ZEd. ons nog niet bewezen. Zoo lang derhalve vergelijkende proeven ons niet het tegengestelde aantoonen, geven wij aan de brem ten bedoelden einde de vno' keur. Wij achten intusschen vergelijkende proefnemingen met brein en varenkrnid van groot belang, en is er op den bedoelden heidegrond eene genoegzame hoeveelheid, b v. a tot 4 paltn, derrie aanwezig, dan achten wij, met den Heer WARDENBUBG , het branden nuttig. Is er echter maar ruim een paltn aanwezig, dan diende deze niet den grond te worden vermengd, als gevende door vermenging meer duurzamen wasdom, dan voorbijgaand en door verbranding. Dieverbrug, 28 Blei 1858. W. N. BOLT.
---

