GOOISCHE WEIDESLEEP VAN DEN HEER JHR. P. H. SIX.
(Met Afbeelding.)
In het laatste nommer van het Magazijn vOor Landbouw en Kruidkunde, uitgegeven door J. C.19 IJALLOT (te Utrecht bij NOLET & ZOON Ilitkomen(le), wordt een belangrijk overzigt geleverd van de Ten toonstel ing der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, in 1857 te Amsterdam gehouden. Vele onderwerpen worden daarbij uitvoerig en I°elt zaakrijk behandeld. Onder deze vindt men de beschrijving en afbeelding van den Gooischen l'reidesleep, hierboven afgebeeld en uitgevonden d"r den [lr Jhr. P. 11. Six. Deze werd meer-Malen bekroond en behaalde ook te Parijs een prijs. Uit de afbeelding blijkt, dat de sleep een driehoek vormt, waarvan de beide zijkanten met ijzeren messen voorzien zijn, terwijl hier en daar th de balken ijzeren tanden zijn geplaatst. De takken bevinden zich tusschen twee dwarslatten , Waarvan men de bovenste er gemakkelijk kan arnetnen. L net wiel dient, om den sleep over dammen en "'de wegen te vervoeren , alsmede zoo men hem giebruikt tot bet inslepen van zaden , waartoe bij °'Jzonder dienstig is. In het eerste ge \ al behoeft Men twee paarden en in bet laatste kan men zich slechts van een paard bedienen. Zoo eene meerdere \aart e noodig wordt geacht, dan neemt de voerman Plaats op de daarvoor ingerigte zitbank. 111.1 het slepen van weiland wordt het rad er af genomen door de aangebragte haak te openen, Waardoor het van zelf uit de bussen kan genen worden. De stand der messen is zoudat het werktuig zeer weinig trekkracht verei. A niettegenstaande de grootste molshoopeo uncie den sleep geheel over het land verspreid Worden. Door de eggetanden wordt het land van mos en onkruid gezuiverd, en maakt men de bovenkorst van den grond geschikt tot het opnemen van vocht en warmte. Deze weidesleep wordt te 's 'lage gemaakt door den timmerman WoLzAK, voor den prijs vanf 42, en wordt daarvoor ook elders bij onze fabrijkanten van landbouw-werktuigen vervaardigd.
---

HET CASTREREN VAN KOEIJEN.
dan den Heer A. D.(uNNEwoui) te 4.(lnielo). Geachte Heer en Collega! Met veel genoegen heb ik het eerste gedeelte gelezen van uw berigt in IN°. 22 van de Landbouw-Courant, waar gij den Hr. BOITMAN te Beemster, op zijne vraag aan de veeartsen, om een instrument uit te denken tegen de tochtigheid en dregtigheid van het rund, waardoor het niettemin meer melk geeft, maar ook in gemakkelijken vetgroei toeneemt, te kennen geeft, dat de veeartsen door hunne physiologisehe kennis geleid, het onmogelijke van zulk eenen eisch hebben ingezien en geen antwoord gegeven hebben. Er ligt dus in dit antwoord zijdelings opgesloten, dat, indien de ik. BOUMAN deze kennis bezat, hij niet tot zulk eenen enzinnigen eisch zon gekomen zijn. ik moet U bewonderen om de zachtzinnigheid, waarmede gij dezen heer hebt behandeld. De eisch zal u zeker wel niet bevreemd hebben, omdat wij veeartsen dagelijks gewoon zijn geworden aan dergelijke vorderingen, doch die wij den eisehers niet ten kwade duiden, als zijnde meer een gevolg van een natuurlijk verlangen om voordeel van het vee te trekken , dan wel gevergd worden op grond van wetenschappelijke en proefondervindelijke kennis. Van den Heer BOITMAN mag men eene te weinige kennis niet veronderstellen, daar ZEd. toch als een ontwikkeld bekwaam landbouwer bekend staat en bovendien nog tot de navorschers behoort; daarom hadt gij ZEd. eens voorzigtig moeten onder liet oog brengen, dat hij door zulke vragen zich zelven verraadt van nog met den zuurdeesem der onontwikkelde rijke landbouwers een weinig doortrokken te zijn, en zijne navorschingen op het gebied van de natuurlijke geschiedenis van het leven der dieren niet ver van -i- 0 is. ZEd. toch kan op evenveel grond in het vervolg eens van de veeartsen vergen, dat zij een instrument bedenken, waardoor het vee niet hongerig wordt en toch welgevoed blijft, of aan de veeartsen in bedenking geven om een werktuig uit te vinden, om de afscheiding der pis over te brengen op de melkklieren, waardoor ook deze vloeistof melk wordt, onder dezelfde voorwaarde als bij de vraag omtrent de dragtigheid, nl. »zonder dat daarbij aan de veefokkerij het minste nadeel wordt gedaan." De voornaamste reden, waarom ik U dezen schrijf, is eigenlijk te vinden in het tweede gedeelte van uw lrrigt en wel wegens de raadgeving om »bijzonderen personen de vereischte kennis te doen verschaffen voor de castratie van mannelijke en vrouwelijke dieren, omdat deze operatiën niet behooren tot het gebied der veeartsenijkunde." Dit ben ik niet met U eens. Tot zulke kunstbewerkingen heeft men juist veeartsen noodig, die geleid door hunne ontleedkundige nasporingen en kennis, en na eenige oefening. de grootste behendigheid daarin kunnen verkrijgen. Zonder eenige oefeningen is het natuurlijk, dat men tegen de operatie opziet; maar dit mag geene beweegreden zijn om ze niet zelf te ondernemen, integendeel, men moet zich daarin trachten te oefenen en vooral te meer, in de vrouwelijke castratie door de schede, omdat men dan nog eens als veearts kan teonen , dat men nog iets naders en beters weet van het dierlijk ligehaam dan een gewoon ongestudeerd veedokter, of een weinig ontwikkelde rijke boer. liet komt hierbij ook wel aan op handigheid, doch nog meer op kennis en oplettendheid. En ik geloof, dat, hoe vele bewijzen sommige veeartsen in hunne geschriften ook mogen gegeven hebben van hunne bekwaamheid, deze niet beter blijkt, dan door iets handtastelijks , iets dat een ieder kan zien. Schrijven toch kan iedereen, die wat vlug van hoofd en hand is. Hierdoor vestigt het vertrouwen in de gestudeerde veeartsen zich vaster en men zal eindelijk moeten bekennen ja, zij zijn in de daad beter dan onze gewond'ioehelpers. Want gij 'weet het, dat het eene -grif is tegen ons, zij hebbenuihet weegélezen, maar niet gezien en daarom weten zij het niet zoo goed als een koehelper, die reeds eenig geval gezien heeft, nb. een geval, waaraan hij geen houwvast wist te hechten, omdat hij niets wist en niets gelezen had. Daarom zou ik u in overweging willen geven, of het niet beter is, om de veeartsen, die daartoe lust hebben, in de gelegenheid te stellen, aan de rijks-veeartsenijschool, zich voor alsnog, in eenige castratie's te bekwamen, en dat men het onderrigt aan de school in die belangrijke zaken wat uitbreidde, ook voor hen, die zich daarin meer bijzonder willen oefenen. Men veronderstelt gewoonlijk, dat deze oefening aan de school geschiedt, doch, ik moet u, helaas, bekennen, dat wij wel alles in het werk stellen, om de jonge lieden zooveel mogelijk in het theoretische gedeelte te confijten , doch dat het praktische thans veel te wensehen overlaat, om de eenvoudige reden, dat er Itoejetst noeh, varkens zijn. – , 191 In vertrouwen gezegd, ik moet les geven in de verloskunde -veeteelt, leefregelkunde, operatieleer, enz. en dat alles zander vee. Dat zult gij met mij bejammeren. Intussch; n , oefen u maar in de opgenoemde operatiën , het zal wel gelukken , en als het niet te aanmatigend van mij is, dan bied ik u aan om u alle mogelijke hulp daarbij te bewijzen. Kom eens over, dan kunt gij de instrumenten aan de school zien; dat zal u Veel ophelderen. Breng dan met een tevens eene koe mede, dan zullen wij het te zamen eens doen. Gij zult wel zoo vriendelijk zijn, om mij Uwe gedachten over de wijziging van uw voorstel eens te zeggen, niet waar? Tot zoo lang gegroet, terwijl ik mij met achting noem tw Utrechi, 6 Junij 1353. G. J. IIENGEVELD.
---

