IJZEREN RIJTUIGWIP.
(Met Afbeelding.)
Bij alle voertuigen is het een hoofdvereischte, dat de assen goed in het smeer worden gehouden; Wordt dit niet gedaan, dan komt dit verzuim teO koste van de trekdieren, en spoedige slijting is het nadeelig gevolg er van. Dit verzuim vindt dikwijls zijn grond in onvoldoende gereedschappen, Qin het voertuig behoorlijk te ligten, en er ge-I)lakkelijk de wielen af te kunnen krijgen. Wel 13ehelpt men zich hier mede zoo goed men kan, door de wielen slechts even vooruit op de as te halen. Doch het is volstrekt noodig de wielen van tijd tot tijd er geheel af te nemen en bussen en asarmen goed van oud verstijfd smeer te ontdoen. Een gemakkelijk gereedschap is hiertoe de l)Zeren wip of ligter ; deze is geheel van gesmeed ijzer, de drievoet draagt een korten stijl, waarin door twee stroppen de bovenstijl schuift, die deor eene pen op verschillende hoogten kan worden gesteld. De eigenlijke hefboom is van voren vorksgewijze gesmeed en draait om den stijl; de 11°ekvormige stoel, welke onder de as wordt gesteld, is beweegbaar aan twee scharnieren, waardoor deze regtstandig op en neder werkt. Aan ',iet' stijl is een beugel, insgelijks aan een scharnier 'evestigd; deze schuift over den hefboom, en door illl de tanden van dezen te vatten, wordt de steldes hefbooms volkomen op de verlangde 4'c'Sto gehouden. beze gereedschappen kunnen bij de noodige szterkte zoo beknopt gemaakt worden, dat men Le' des verkiezende, in een kistje van het rijtuig han mede voeren. W. JENKEN.
---

DE BEHANDILING VAN DE MESTVAALT
TE GRIGNON. Niet verre van Parijs verwijderd, bevindt zich te Grignon eene landbouwschool met modelhoeve, Welke sedert jaren reeds bestaat, en eene aanzienlijke ontwikkeling erlangd heeft. De wijze, waarop de mestvaalt is ingerigt, heeft dikwerf de aandacht getrokken, vooral van buitenlanders. Zij is dan ook zeer verschillende van de meest gebruikelijke manier, gelijk uit onderstaande beschrijving blijkt, welke aan den Moniteur des Comices ontleend werd, en daar beschreven werd door den L. C. CAILLAT, onder-directeur aan de Keizerlijke school. De mestvaalt bestaat uit verschillende mesthoopen, welke, ieder afzonderlijk, op waterdigte, van het midden naar den omtrek flaauw hellende, vloeren worden aangelegd. Deze vloeren zijn 20 Ned. el lang, bij eene breedte van 6 ellen. De aalte, die van eiken mesthoop wegvloeit, wordt opgevangen in goten, en komt van daar in eenen aaltebak, die tusschen iederen mesthoop zich bevindt. Een man is uitsluitend met de behandeling van de mestvaalt belast, en verkrijgt, behalve zijn gewoon dagloon, nog ongeveer f 2.35 voor iederen mesthoop, zoo deze naar behooren wordt daargesteld. lederen morgen wordt de mest van de koeijen en paarden, door middel van kruiwagens, aangebragt, op de mesthoopen gebragt en daar vermengd. Bij den aanleg worden eerst de zijdelingsche kanten in de geheele lengte en aan het eene einde aangelegd, en zoo de vaalt langzamerhand naar het midden gevuld. Doch het andere einde wordt steeds lager gehouden, om den mest er gemakkelijker op te brengen. De kanten worden gelegd met den mest, die het meeste stroo bevat, en daartoe wordt voornamelijk de koemest gebezigd, omdat deze het langste stroo heeft, en ook het best geschikt is, om aan de lucht blootgesteld te zijn. Deze mest wordt met eene mestvork in elkander gerold en dan aan de buitenzijde gelegd. Bij den aanleg van den mesthoop wordt er zorg gedragen, dat de kanten steeds hooger zijn dan het middengedeelte.
De mest van de schapen en de varkens wordt in den winter om de drie weken en in den zomer slechts om de zes weken naar den hoop gebragt. Hij wordt alsdan zooveel mogelijk over den mesthoop verdeeld, en met den mest van de runderen en paarden vermengd. Voorts komt hier nog bij, iedere maand of om de drie weken, al de mest, welke de inrigting verder oplevert. Daarbij komt in den winter vooral veel koolzaadstroo, dat in de nabijheid der gebouwen uitgespreid wordt, en door de voertuigen of door het vee gekneusd en vertreden wordt. Eindelijk worden nog op den mesthoop gebragt de uitwerpselen van de nienschen en van het pluimvee. Gedurende het daarstellen van den mesthoop wordt deze herhaalde malen met de opgevangene aalte bevochtigd. Dit geschiedt met eene eenvoudige houten pomp, en de aalte wordt, door middel van goten, overal op den mesthoop verdeeld. Bij warm weder in den zomer wordt dat gieren alle 8 of 10 dagen herhaald, en, zoo er in de vergaderbakken der mestvaalten geene voldoende aalte wordt opgevangen, dan gebruikt men daartoe die, welke direct van de beesten in de vergaderbakken zich bevindt. Door dit begieren wordt gedurende de zomermaanden een te sterk nitdroogen belet, de gisting bevorderd, en de hoedanigheid van den mest over den gebeden hoop meer eenvormig gemaakt. Wanneer de mesthoop eene hoogte van 2.5 N. el bereikt heeft, dan wordt hij vierkant opgezet, en de opengelatene schuinsche helling mede aangevuld. Heeft nu de hoop overal de hoogte van 2.5 el bereikt, dan wordt daarover eene laag gronds van 5 tot 6 Ned. dm. gelegd, namelijk om de ammoniakdeelen terug te houden, en het uitdroogen in den zomer te voorkomen. In den winter wordt te Grignon in minder dan 3 weken een zoodanige mesthoop voleind, I omdat dan het vee, dat den meesten mest aanbrengt, op stal blijft, zoo als de koeijen en de varkens. In den zomer daarentegen worden daartoe 6 weken en soms 2 maanden vereischt. Gemiddeld verkrijgt men iedere 3 weken eenen mesthoop. Na verloop van eenigen tijd, als gevolg van de gisting, zakt de hoop tot op 2 Ned. ellen. Daar nu ieder mesthoop 20 Ned. ellen lang en 6 Ned. ellen breed is, levert ieder 240 kub. ellen mest op. ledere zoodanige el weegt 775 tot 800 Ned. ponden, te zamen voor iederen hoop 102,000 N. pd., of voor het geheele jaar, van al de mesthoopen te zamen, 2,688,700 N. pd. Ofschoon nu deze hoeveelheid belangrijk mag genoemd worden, zoo is zij echter niet voldoende, om de behoeften van de kultuur, met eene stijgende mestkracht, te voldoen, en worden er jaarlijks nog vele hulpmeststoffen van elders aangekocht.
---

