VERBETERD VARKENSKAS UIT HET ENGELSCHE GRAAFSCHAP YORK.
(Met Afbeelding.)
liet is een erkend feit, dat ons varkensras in de laatste tijden aanzienlijke verbeteringen onderging. Nergens bijna worden de oude rassen in al hunne gebreken nog zuiver aangetroffen. Wel ia waar heeft men dikwerf tegen de verbeterde varkens het voorbeeld aangeroerd, dat ze in den toestand van volbloed-afstammelingen bijna nergens konden stand houden, doch aan den anderen kant Werden steeds de gekruiste afstammelingen geroemd. Dat in ons land de volbloed-varkens moeijelijk in den gewenschten of veredelden toestand te houden zijn, heeft de ondervinding bevestigd. kartoe behoort dan ook eene zorg en oppassing, Welke aan onze veefokkers nog niet eigen is. Wil men nu op den duur de voordeelen blijven genieten, welke thans de gekruiste rassen aanbrengen , dan zal men van tijd tot tijd zijne toevlngt moeten nemen tot den invoer van volbloed-rassen. Zonder eenen zoodanigen toevoer, zullen onze rassen langzamerhand afnemen en tot de oudere weder vervallen. Onder de rassen, die tot eene kruising met onze varkens wenschelijk doet achten, behoort het verbeterd ras van het graafschap York. De afbeelding stelt ons eene zeug voor van dit ras, dat, wegens zijnen bouw en om Zijne goede eigenschappen, eene groote vermaardheid erlangde. net oorspronkelijke Yorksche ras kenmerkte zich door vele gebreken. liet was hoog op zijne 13%ten , had eenen sr-tranen rilg en breede lendenen. k botten waren zeer ontwikkeld en het vleesch cultbrak. de noodige vastheid. Zeer zelden bel'eikten vet gemaakte oudere varkens een gevvigt van 180 Ned. pd., terwijl de vetwording lang"ani ging en er veel voedsel verbruikt werd. n"Or kruising met andere rassen, werd dit soort van varken, onder de leiding van de bekwaamste tigelsche veefokkers, tot een der beste rassen verbeterd. Eene eerste kruising geschiedde door middel van het Nieuw-Leicester ras, waardoor de hoogte der beenen gewijzigd werd en het ligchaam in de breedte zeer zich ontwikkelde. Door ecne daarop volgende kruising met het Berkshirer ras werd de verhouding der deden onderling beter en alles meer gerond. De laatste hand van ontwikkeling werd verkregen door een kruisen met het verbeterde Essex ras. Daardoor erlangde het de eigenschap Oln zeer spoedig vet te worden, en, bij zeer weinig voedsel, eene goede en groote hoeveelheid vleesch aan te zetten. Het is dit verbeterde Yorkshire ras, dat vooral in Frankrijk zeer geacht is en daar met vele iidandsclie rassen gekruist, belangrijke voordeelen aai brengt.
---

ALTENBOUW.
leder landbouwer, welke de goede gewoonte heeft om van tijd tot tijd een uitstapje door de verschillende provinciën van ons land te maken, ten einde bekend te worden met de verschillende gebruiken en den vooruitgang in de practijk van den landbouw, of zich, door het lezen van al wat belangrijks betreffende dit vak in het licht verschijnt, op de hoogte zoekt te houden, weet wat rijenbouw is en welke voordeden door dezen verkregen worden. ik zal deze voordeelen, als: minder benoodigd zaaikoorn , gemakkelijk schoonhouden , minder legeren enz., hier dus niet verder bespreken ; maar de aandacht mijner mede-landbouwers vestigen op het gebruik van het zaaiwerktuig, hetwelk ik beschouw als het beste middel , om den rijenbouw algemeen ingang te doen vinden. Op onderscheidene plaatsen van ons vaderland wordt reeds een zaaiwerktuig gebruikt, doch voor zoo ver mij bekend is tot Dog toe alleen op ligte gronden. liet werktuigelijk zaaijen voldoet echter naar eisch ook op de meer zware kleigronden, zoo als ik door het gebruik dezer dagen ondervond, en het is vooral deze omstandigheid, welke mij noopt een dergelijk werktuig aan te bevelen. Reeds vroeger kwam het mij voor van belang te zijn, om het gebruik van een zaaiwerktuig op mijnen kleigrond te beproeven en bij goeden uitslag in te voeren. Ik kocht daartoe in den herfst van 1857, bij JENKEN alhier, een zaaikruiwagen (lepel-toestel), wijl ik zekerheid wilde hebben alvorens een kostbaarder werktuig aan te schaffen. Dat het zaaijen met dezen wagen niet zeer gemakkelijk ging, laat zich zeer goed begrijpen, wanneer men de hardheid der klei, veroorzaakt door den drongen zomer, in aanmerking neemt. Echter werd het niet opgegeven en een akker, groot ongeveer 250 oude roeden, daarmede met tarwe bezaaid. De uitkomst was zoo naar wensch, dat ik dit voorjaar bij JESKEN een werktuig voor ‘ijf rijen liet maken. ik had dit voorjaar ruim 6 morgen boonen te zaaijen en bragt daarvan ongeveer 3 morgen niet dit werktuig in den grond. liet voldeed echter niet zoo goed als de kruiwagen , wijl het de boonen niet genoeg niet aarde bedekte, zoodat ik besloot de overige 3 morgen, vooral omdat het hoog tijd was, dat de boonen in den grond kwamen, uit de hand te zaaijen, zoo als hier algemeen gebruikelijk is. De reden, waarom het werktuig niet goed werkte, waren de volgende. De scharen of vorentrekkers waren te smal en te kort, zoodat de grond er over heenging en zich met de uit de gutta-percha pijpen vallende boonen vermengde, zonder ze behoorlijk te bedekken. Het verzetten der scharen was ook zeer moeijelijk, wijl zij met een' ijzeren spie in het werktuig waren bevestigd en dus gedurig los en vast moesten geklopt worden, vooral ook, omdat zij dikwijls moeten verzet worden, dewijl mijn land, hetwelk niet droog gelegd is, zoo als de meeste kleiakkers, rond ligt. Verder waren achter het werktuig ijzeren vorken aangebragt, welke als egge dienst moesten doen, doch door het opspringen hij het ontmoeten van een stukje harde klei of door het opstroopen van onkruid, meestal verkeerd werkten. Nu de bonnen opkomen, heb ik spijt ze niet allen met het werktuig, hoe slecht het dan ook ging, gezaaid te hebben, want mijne vrees, dat er niet genoeg zaad in den grond kwa In is gehik-kim ongegrond te zijn. Bovenstaande gebreken van het werktuig konden echter gemakkelijk veranderd worden en zoo geschiedde het ook. Ik liet de scharen ver- , lengen en breeder maken, en tevens gemakkelijk verzetbaar door het aanbrengen van stelschroeven, terwijl de egge vervangen werd door eene ligte rol. Na deze verandering heb ik een bunder mangelwortelen er mede gezaaid en de werking was uitmuntend. De scharen konden MI diep genoeg door den grond gaan om het zaad goed te bedekken, terwijl de rol de voren weder digt en het toevallig nog boven gebleven zaad vast drukte. Over het geheel gaat het zaaijen met dusdanig werktuig vlug van de hand en is vooral bij drooge voorjaren aan te bevelen, daar het zaad beter onder den grond gebragt wordt, dan dit bij het zaaijen uit de hand kan geschieden , en dus veel eerder zal ontkiemen, zoo als dan ook niet mijne boonen het geval is. Boven de vroeger vermelde voordeelen , heeft het werktuig ook nog dit voor, dat eenvoudige arbeiders er mede werken kunnen, wanneer zij slechts oplettend zijn, zoodat men de kostbare en dikwijls lastige bouwknechts kan missen, vooral wanneer men tevens gebruik maakt van den vroeger in deze courant omschreven ploeg met twee voeten, waarmede een ieder kan ploegen, liet schoonmaken geschiedt hij mij door schoffelen. Wil men echter op de klei op rijen zaaijen, dan dient men in den herfst te ploegen, zijnde anders het land niet mul genoeg. Utrecht, 23 April 1858. J. VAN DRIEL.
---

