LANDROL VAN CAMBRIDGE EN VAN DERRIEN.
(Met Afbeeldingen.)
In het laatst uitgekomen nommer van BARRAL'S Journal (van 5 Mei). wordt de rol afgebeeld, Welke wij onder Fig. 2 hier mededeelen , en is daarbij de Heer DERRIEN als de uitvinder daarvan genoemd. Dat genoemde landbouwer deze rol aanmerkelijk heeft verbeterd, is ontegenzeggelijk Waar; doch het gebeele systeem wordt reeds in de rol van CAMBRIDGE gevonden, welke onder 1 is voorgesteld, en die wij in den jaargang 1856, No. 20, mededeelden. Beide deze soorten van rollen zijn uit verschillende ringen te zamen gesteld, die ieder om eene gemeenschappelijke as draaijen. Beide hebben een toestel gemeen, om zich zelve schoon te houden. eenige, doch ook groote, verbetering is de bah welke door DERRIEN aan de rol werd aangebragt. men is daardoor in de gelegenheid, de I'n' meer of minder te doen drukken, en kan men, in verband met den toestand van den grond en van het weder, haar tot meerdere doeleinden gebruiken. I)e rol van CAMBRIDGE kost f 175 tot f 180, ildech heeft daarbij eene breedte van drie Ned. el -ie van DERRIEN , met 12 tot 18 ringen, wordt tegen ,f 125 tot f 180 gemaakt, en weegt dan van 500 tot 650 Ned. pd. De breedte is echter da . "ij niet opgegeven, zoodat eene vergelijking van het werk, dat de rol verrigt, niet is op te geven.
---

GRONINGER KOOLZAAD-ZAAIJER.
In de Landbouw-Courant , No. 17 11., komt een tstilk voor over den Groninger koolzaad-zaaijer, ije,llelzende een kort overzigt van een te Stuttgart tgegeven wetkje van den Duitschen schrijver 'II.BER• Wij zijn zoo vrij, kortelijk met eenige aanmerkingen op dit stuk terug te komen. Nadat schrijver eerst over de Groninger en Friesche rijenteelt voor koolzaad, boonen en andere gewassen 'Preekt, haar aanbeveelt, en daarna den oorsprong en de latere wijziging der koolzaad-zaaijers nagaat, geeft hij aan het Groninger werktuig boven het Friesche de voorkeur, en laat er ten slotte zijne afkeuring op volgen over de handelwijze, om het koolzaad onmiddelijk na het omploegen te zaaijen. Aangemoedigd door de aanvankelijk goede uitkomst, door de eerste rijenteelt met koolzaad verkregen, werd deze wijze langzamerhand uitgebreid; zij is thans reeds algemeen, en bij het tegenwoordige bouwstelsel behoefte geworden. Een goed geschikt werktuig, om het koolzaad regelmatig op rijen in te werken, is daartoe noodzakelijk. De eerste koolzaad-zaaijer, zijnde slechts éérre trom met langen stok, werd het eerst in 1 790 gebruikt door MARTEN A EDSGES TEENSTRA, landbouwer te Zuurdijk (Hunsigo-kwartier). Later werden 4 of 5 trommels, naar gelang van de breedte der akkers, in eenen stok naast elkander geplaatst, vrij juist door Fig. 1 in bovengenoemde Courant voorgesteld. Eerst voor korte jaren zijn deze gewijzigd, niet door den Heer REINDERS maar door een weinig bekend landbouwer te Warffum. Fig. 2 geeft daarvan eene juiste voorstelling. Deze koolzaad-zaaijer verdient alle aanbeveling, zoo door zijne regelmatige werking, als gemakkelijke behandeling. Hij is goedkoop, en door de dubbele ijzeren steunders en koperen raden vast en duurzaam. Zaaitrommels voor boonen en andere gewassen zijn hier niet of weinig bekend, maar deze worden uit de hand in de ploegvoor gestrooid en ondergeploegd. Op weinige braaklanden na, wordt hier bijna al het uitgezaaide koolzaad op de klaverlanden gezaaid, die daartoe in den voorafgaanden zomer met mest en slootaarde overgewerkt worden. Daar de klaver, hoe sterk men ze in den landbouw ook moet aanprijzen, en welke gunstige verandering zij in het bonwstelsel heeft gebragt , echter het regte middel blijft, om de wortelonkruiden, als kweek, hoefblad, enz., sterk te doen vermeerderen; bijna al de klaverlanden zijn daarmede in meerdere of mindere mate bezet. Werd nu het land, zoo als de Heer FIRBER wil, 8 tot 10 dagen voor het zaaijen geploegd, dan zou het bij droogte te veel uitdrongen, en bij nat weder gereede gelegenheid tot ontwikkeling der onkruiden geven, dikmaals onbruikbaar worden tot het zaaijen van het koolzaad en daardoor de onzekerheid van het aanslaan der plant vergrooten, waarom een onmiddelijk zaaijen op het omgeploegde hier voor beter wordt gehouden. Wij prijzen, met den Heer FatBER, de rijenteelt voor koolzaad sterk aan; vooral in die streken, waar de klaver vooraf gaat. Reeds vroeg laat dit gewas, bij gunstige weérsgesteldheid, eene bewerking met den rijenploeg en de egge tusschen de rijen toe, waardoor het onkruid verdelgd, de vruchtbaarheid vermeerderd, de wasdom der plant evorderd wordt, en ten slotte eenen veel voordeeliger oogst geeft, dan het uit de hand gezaaide koolzaad. flunsingo (Gron.). B.—D.
---

EEN ENKEL WOORD OVER HET OPPORREN VAN KALVEREN.
Het is aan ieder landbouwer bekend, welke de algemeene wijze is, waarop de boer zijne kalveren (algemeen bekend onder den naam van aanhouders) opbrengt, of liever gezegd, in het leven houdt, tot dat zij volwassen zijn, en met het overige vee op- en nedergaan. Die wijze van opvoeding nog eens even aan te stippen, komt mij niet ongepast voor, daar toch welligt aan rnenigen landbouwer elders, niet in deze streken bekend, deze wijze van opvoeding onbekend zal zijn. De gewone wijze van opvoeding is als volgt. De jonggeborene kalveren, ter aanfokking bestemd, worden dadelijk na hunne geboorte, in een doorgaans vrij tochtig hok, elk met een touw om den nek, aan een paaltje vastgebonden, krijgen tweemaal daags een weinig (dikwijls koude) zoetemelk, hetgeen bij alle landbouwers niet eens altijd gedurende eene geheele week wordt volgehouden, omdat daardoor de melk te kostbaar wordt, en derhalve plaats moet maken voor de karnemelk, welke na twee of hoogstens di ie weken wederom op hare beurt wat duur komt te staan, voor die dieren, waarvan nog niets getrokken wordt, en beter voor de vette varkens of zeugen met biggen kan bespaard worden. Dan komt de zoete wei op de lappen, een bijzonder krachtige kost! boter- en kaasdeelen zijn er wel schoon uit (hetgeen ook zeer prij zensvvaardig is), maar de groote slok van dit krachtig voedsel moet het ze doen. En ontvingen de arme dieren Jan hun rantsoen nog maar geregeld, dan zou het nog iets helpen, maar men moet maar in den drukken tijd komen, bij voorbeeld, in den hooibouw; als de kalveren wat verre van huis in de weide loopen (want daar loopen ze reeds op viervvekigen leeftijd), dan kan men dikwijls des avonds na den melktijd geen man, meid of jongen missen tot het naar huis halen, om ze te drenken, daar men dan bij goed weder nog gaarne met alle man een paar uren aan den hooibouw besteedt. Ik beken het, ik spreek hier ook geheel uit eigene ondervinding, daar het ook bij mij enkele keeren zoo ging, maar ik ben gelukkig tot inkeer gekomen, en volg (waarschijnlijk wel met eenige uitzondering) het vrij algemeen aangenomen ellendige opvoedings systeem nu niet meer. Mijne tegenwoordige wijze van opvoeding der kalveren bestaat in de volgende wijze van handelen. In het voorjaar van 1856 besloot ik om mijne ter aanfokking bestemde kalveren, van de geboorte af aan, gedurende een ruim jaar, op stal te houden. Ik heb er in dat jaar negen aangehouden en wel een stier en acht vaarskalveren, die ik in eene daartoe geheel ingerigte ruime loods of schuur los liet loopen. De schuur was luchtig, doch vrij van vocht. De kalveren kregen de eerste week driemaal daags zoetemelk, met een weinig warm water gemengd, te drinken, en wel elk kalf uitsluitend de melk van zijne eigene moeder, daarna gedurende nog tien dagen tweemaal daags zoete melk met een weinig warm water, vervolgens zoete melk 1- en karnemelk 1, ook een weinig warm gemaakt, gedurende nog drie weken, en eindelijk enkele karnemelk altijd laauw, hetgeen ik zoolang mogelijk volhield. Ten laatste gaf ik ze langzamerhand wat meer water en wat minder karnemelk, terwijl ik dan daaronder een handje rijstmeel mengde, welke hoeveelheid meel ik vermeerderde, naar mate ik minder karnemelk had, tot dat eindelijk de karnemelk geheel verviel, terwijl ik een drank van water met rijstmeel tot October bleef geven. Hun voedsel was gedurende voornoemden tijd gras en knollen met het lof. Des winters voerde ik hooi en stroo en aan de negen stuks dagelijks drie lijnkoeken. Met mei 1857 deed ik de kalveren in het land, en heb ze nu op den gewonen koestal staan, maar het verschil is zoo in het oog loopend tusschen deze en die, welke op de oude manier ééu jaar vroeger opgevoed waren, dat enkele dezer vaarzen grooter zijn dan de schotten in 1855 geboren. Bij den eersten opslag schijnt deze wijze van opvoeding kostbaarder dan de gewone, maar wanneer men in aanmerking neemt, dat ik zes morgen weiland bemest heb uitsluitend met den mest, dien de negen kalveren mij in één jaar hebben gemaakt , daar hun hok met alle mogelijke rommel , ruigte, slootvuil, enz., enz., werd gestrooid; en men voegt, bij die waarde aan mest, slechts de geringe som van twintig guldens, die het kalf na verloop van één jaar per stuk meer waarde heeft, dan kan men zich die weinig meerdere kosten, naar mijne wijze van zien , wel getroosten , te meer, daar ieder veehouder toch gaarne met mij zal instemmen , dat een in de jeugd verwaarloosd beest nooit wordt, wat het had kunnen wezen. Die wijze van opvoeding is mij zoo goed bevallen, dat ik thans mijne hokkelingen van het voorjaar van 1857 weder op dezelfde wijze behandel en dat ze even als de vorige veel goeds beloven. Eene opmerking heb ik bij deze stalvoedering gemaakt, namelijk dat de wasdom der horens oneindig sterker is dan bij kalveren, die van hunne jeugd af aan in de weide loopen. Ik schrijf dit toe aan het herhaaldelijk drinken uit emmers, en heb ook tot heden geene andere oorzaak kunnen opsporen. Het menigvuldig stooten op de randen of kanten van de emmers maakt, dat de nog zachte horens eenigzins achterover gaan staan en daardoor eene wijde vlugt verkrijgen.
J. A. CRARBON, Jrrntrott.
Rusthoeve te'Sussenheim, Maart 1858.
---

