NIEUWE SOORT VAN BIJENWONING.
(Met Afbeelding.)
net jaar 1857 was bijzonder gunstig voor het Winnen van honig en was, zoodat vele jaren van schade daardoor weder werden ingehaald. IN belang van de bijenteelt werd daardoor ;neer gevoeld en verkreeg ook de wensch meerder levendigheid, om deze teelt op den duur meer Winstgevend te maken. Dat zulks mogelijk is be]Zen de voorbeelden, in onderscheidene streken van Duitschland verkregen. Daar vindt men dan °ok een groot aantal lieden, die zich bepaaldelijk °P deze teelt toeleggen en haar wetenschappelijk behandelen. Men vindt daar dan ook MaatsehaPpijen ter bevordering, en Congressen ter °ntwikkeling dier kennis. Belangrijk zijn ten leaen opzigte de zamenkorusten van de bijenhouders t,e .7'ap/ik voor de Oostenrijksche Staten, en te 4jr"den voor het meer westelijk en noordelijk buitschland. Een gevolg van deze vernieuwde belangstelling :_kordt vooral waargenomen in de verbetering van Ibenwoningen , daargesteld met het doel om de "ishouding der bijen na te gaan, en zulks op cene Wijze, dat de bijen het minst door deze bespieding van hunne gewone wijze van werken Worden afgetrokken. Een zoodanige verbeterde bijenwoning wordt 'ler boven voorgesteld. Ele toestel bestaat uit 4 rijen met honigraatralnen, is 85 Ned. duim hoog, 25 Ned. duim breed " even zoo diep, en bevat in het geheel 28 honig"afromen. Het geheel wordt gedekt door eene spits t°eloopende kap, die er bij onze teekening is afgenomen. Aan deze kap bevindt zich een deksel, dat gedeeltelijk uit gevlochten stroo bestaat, in een houten raam gevat, en waarin zich een gat bevindt, dienende om de bijen te voederen of om er een glazen klokje op te zetten, tot het winnen van zuiveren honig. Van achteren kan men door middel van twee deurtjes al de ramen naar willekeur er uitnemen of verplaatsen, terwijl ter zijde vier luikjes zich bevinden, om de werking der bijen na te gaan en te overzien. Achter deze luikjes bevinden zich dubbele glazen ruiten. Het vlngtgat wordt aan de voorzijde aangetroffen, op 17 Ned. duim hoogte, en heeft eene breedte van 9 Ned. duim bij 1.5 Ned. duim hoogte, en daaronder bevindt zich een vliegplankje. Deze inrigting schijnt in Duitschland opgang te maken, en zeker is het, dat deze wijze, om den arbeid der bijen te bespieden, verre de voorkeur heeft boven den meer ouderwetschen vorm van glazen bijenkorven, die hier en daar in ons land worden aangetroffen.
---

GROENE BEMESTING ALS MIDDEL VAN ONTGINNING.
De Heer BOLT wijst in de Landbouw-Courant van 22 April, N°. 18, teregt op het groot belang, hetwelk er voor den landbouw in gelegen is, om, bij de duurte der mestspeciat en de aanzienlijke voordeelen, welke door de ontginning van heidegronden kunnen verkregen worden, te beproeven, in hoe verre hunne ontginning uit eigene krachten door eene groene betnesting kan bewerkstelligd worden. Het komt mij echter voor, dat de Heer BOLT, door de brem (Spartium Scopariunz) ter bereiking van dat doel in voorslag te brengen, eene minder gelukkige keuze heeft gedaan. De brem bevat wel is waar, volgens de opgave van Dr. C SPRENGEB, van 12-15 pd. stikstof en 1000 pd. luchtdroog loof, maar levert op 100,000 deelen luchtdroog kruid slechts 1165 vruchtbare deelen, terwijl dezelfde hoeveelheid van rogge en garstenstroo van 2000 tot 3500 op eene gelijke hoeveelheid bevatten. Bovendien zijn in de brem eene aanzienlijke hoeveelheid looistof, was en houtachtige deden aanwezig, waardoor hare ontbinding zeer wordt bemoeijelijkt. Uit dien hoofde vermeen ik, dat het reinvarenkruid (Tanacetum vulgare) veel eerder geschikt is, om aan het doel te beantwoorden, welks bereiking zich de Heer BOLT voorstelt. Dit gewas neemt namelijk eenen zeer schralen zandgrond voor lief, dringt met zijne -wortelen van 2-3 voeten in den ondergrond door, is ongevoelig tegen droogte, nattigheid en koude, begint vroeg in het voorjaar te groeijen, en houdt tot laat in den herfst met groeijen aan, kent geene deszelfs groei benadeelende vijanden, en houdt wel tien jaren stand, zonder de minste kosten van cultuur te veroorzaken. Een met dit gewas beteeld bunder levert (1) van 100,000-120,000 halve Ned. pd. groen kruid, terwijl de lupine naauwelijks de halve hoeveelheid levert. Voorts verkrijgt men van een met dit gewas beteeld bunder een groen gewas, toereikende, om 2 bunders te bemesten. De genoemde schrijver heeft wel is waar de bestanddeelen dier plant aan geen scheikundig onderzoek onderworpen, maar vermeent desn iet temin op grond van de gunstige uitkomsten van vergelijkende proeven te mogen veronderstellen, dat de reinvaren in geenen deele voor de lupine in mestende kracht achter staat. De proef, op welke de voormelde schrijver deze uitspraak grondt, zal ik hier nog kort mededeelen , omdat vele land(1) Volgens Dr. C. Snuf« aca, Die Lehre van Duricsa, bh. 270. bouwers met het werk van den verdienstelijken schrijver niet bekend zijn. In het jaar 1837, zegt voormelde schrijver, bragt ik op het einde der maand Mei de eerste snede van het reinvarenkruid op eene klein stuk land, van dezelfde grootte als dat, waarop de reinvaren was gegroeid, spitte hetzelve 5 duim diep onder, en bezaaide den grond na verloop van 8 dagen met gerst, welke van ha begin tot het einde steeds zoo weelderig groeide, alsof zij bij dien ijken mest ware gezaaid; ja zij muntte zoo zeer boven een in de nabijheid, tot eene vergelijkende proef, bij dierlijken mest gezaaide gerst uit, dat het verschil, ook door het minst geoefende oog, konde waargenomen worden. In het voorjaar van 1838 bezaaide ik beide stukken met haver, die ook in dit jaar op het in het verleden jaar met reinvaren bemeste land aanmerkelijk beter stond, dan op den met dierlijke uitwerpselen bemesten akker. Dezelfde schrijver merkt nog aan, dat het uit Siberië tot ons overgebragte rein varenkruid (Tanacetun boreale) de voorkeur zonde verdienen, omdat dit eene lengte van 7-8 voeten bereikt, terwijl het inlandsche maar eene lengte van 4-5 voeten bereikt, terwijl hij tevens ook de Verbascum als eene ter bereiking van voormeld doel zeer geschikte plant aanbeveelt. Door de met veen of derrie bezette gronden ligt over te branden, zou uien den groei van het te zaaijen reinvareukruid op eene onkostbare wijze zeer bevorderen. B. D. G. WARDENBURG.
---

