INHOUD
(Afbeelding.) Driescharige Radploeg. Zaaiwerktuigen. Vloeibare Mest en opgeloste Mest. Berigten.
---

(Met Alfbeelding.) DRIESCHARIGE RADPLOEG.
Van den Heer W. JENKEN te Utrecht ontvingen wij ter inzage eenen geïllustreerden catalogus, onlangs te Posen, bij L. MERzBAca, uitgegeven, onder den titel: die zwecknassigsten .Ackergeriithe und landwirthschaftlichen Machinen, ihrer Construction und G'ebrauchsweise nach beschriehen mul in 156 ribbildungen dargestellt von Dr. EI. CEGIELSKI in Posen. Ofschoon, zoo als met alle dergelijke werken, vele reeds bekende afbeeldingen van werktuigen bevattende, zoo treft men hier toch enkele aan, Welke de aandacht verdienen, en in ons land nog niet in afbeelding werden voorgesteld. Onder deze behooren ook een paar soorten van drieseharige ploegen. De afbeelding stelt eenen dergelijken voor, bekend nnder den naam van dreischarige Rilgen'sche Saai-Mug, zoo als deze in het noorden van Duitschland vrij menigvuldig gebezigd wordt. De werking schijnt voldoende te zijn, wanneer men ondiep Ploegt, een vlak terrein heeft, en het land niet te zeer met wortel-onkruid bezet is. De scharen staan 15 tot 20 Ned. dm. uiteen. Van de drie raderen is het regter voorrad iets kleiner, om daardoor het snijden van de voor gemakkelijk te maken. De diepgang wordt door middel van tanden en wiggen geregeld. Een dergelijke Ploeg weegt 80 Ned. pd., en kost in Duitschland f 36.
---

ZAAIWERKTUIGEN.
Aan den Redacteur der Courant! Gij hebt zeer wel gedaan, Waarde Vriend, 'net de personaliteits-discuscién over den zaaikruiwagen van onzen vriend V. ITTERSUM voor gesloten te verklaren. leder Nederlandsche landbouwer zal u daar dank voor weten; want op die wijze, zeer zeker, zou de goede zaak geene enkele chrede vooruit komen. De oorvijgen, die zoo 41 't publiek gegeven worden, klinken hard en dt'en wel zeer; maar 't blijven slechts onverstaanbare klanken en de pijn gaat over zonder dat een ig nut, voor wie 't ook zij, uit voortvloeije. I4aar er zijn evenwel vele leeringen uit die krui-Wagentwist te trekken, omdat zij ons doet kennen, hoe men hier te lande over rijenteelt denkt, en hoe ver men er nog veelal van af is om goed te begrijpen, wat die hier te lande is, en wat zij worden moet, zoo zij die hoogte bereiken zal, waarop de nieuwere wetenschap haar gebragt heeft. Zou het nu niet gepast zijn, om naar aanleiding van dat gekibbel, maar zonder aanzien van personen, eens te beproeven, om, in eenige korte stellingen, bijeen te verzamelen, wat er, zuiver wetenschappelijk, over onze tegenwoordige en toekomstige rijenteelt te zeggen valt? Het toppunt van volkomenheid in den akkerbouw, het doel, waarnaar wij allen streven, kan nimmer bereikt worden zonder rijenteelt. Rijenteelt veroorlooft toepassing van de beste vruchtafwisseling, van de zwaarste bemesting, van het meeste werk aan den akker en de opgroeijende gewassen met de minste uitgaven. De wetenschappelijke landbouwer is, ook hier te lande, volkomen van die waarheid overtuigd; en ook bij den werkdadigen landbouwer wordt zij al meer en meer erkend, want aanhoudend wint de rijenteelt veld. Voor weinige jaren was zij nog slechts als verstopt in een gedeelte van Groningen, en bij enkele moedige voorgangers in den landbouw in zwang, en thans kan men haast algemeen de schouderen ophalen over hem, die nog spreekt van proeven nemen met rijenteelt. Een kundig landbouwer weet thans evenzeer dat rijenteelt goed, wenschelijk en overal toepasselijk is, als hem datzelfde van ploegen en mesten bekend is. Maar nu komt het er op aan, hoe die rijenteelt te drijven, en vooral, met welke werktuigen, voor de granen en gewassen, die gezaaid worden. Op paardenrijen-zaaijers moet men eindelijk neérkomen, omdat die paardenschoffels en paardenhakken veroorloven. De afgedane quaestie over werktuigelijken en paardenarbeid, tegenover handenarbeid, behoeft hier niet opgerakeld. De wetenschap, op ervaring gegrondvest, heeft daarover sedert lang uitspraak gedaan. Waar handenarbeid nog niet door paardenarbeid verdrongen is, ligt het aan gebrek aan kapitaal, of gebrek aan kennis in 't gebruiken van de werktuigen. Onze rijenteelt met bongel en zaaihoorn en schoffelen uit de hand, op de Groningsche wijze, is alleruitmuntendst om de zaak ingang te doen vinden, en men kan niet beter doen dan te beginnen met die in te voeren.
Bene tweede schrede tot het einddoel is het verwerpen van bongel en zaaihoorn en het invoeren van den zaaikruiwagen. Die met lepeltoestel, zoo als JENKEN hem vervaardigt, is, tot dusverre, de beste, en waar die minder bevalt, ligt 't aan den gebruiker, niet aan 't werktuig. Het schoffelen en aanaarden uit de hand blijft daarbij nog noodzakelijk, en zoolang zeer lage dagbonen dit goedkooper doen zijn, dan paardenwerk, zal men daartoe natuurlijk niet overgaan. Dit is evenwel een exceptionele overgangstoestand, die veranderen zal, wanneer de landbouw zich verder ontwikkelt; en dan zullen de paardenzaaijers en paardenschoffels van zelven ingang vinden en hier den handenarbeid verdringen, zoo als zij in Engeland gedaan hebben. En nu gevoel ik mij, ten slotte, verpligt, om ook mijn oordeel uit te spreken over den zaaikruiwagen van onzen vriend vArt ITTERSOL Het stelsel van WILLIAIUSON , de zaadtrommel, is verouderd en bij de beste zaaiwerktuigen vervangen door den lepeltoestel, of den rol met openingen en borsteltjes, gelijk o. a. bij goede Amerikaansche zaaijers voorkomt. De overbrenging der beweging door een snoer is gebrekkig en de staaf met raderwerk is beter, ook omdat daarmede op 't einde der voor zeer gemakkelijk het zaaijen tot stilstand gebragt wordt. Deze kruiwagen maakt zelf geen voortje en egt het zaad niet onder, zoodat de bongel of vorentrekker niet gemist kan worden, evenmin als het ondereggen van het zaad. Van daar is hij te beschouwen als een twee of driedubbeld zaaihoorn, dat gewoonlijk beterkoop te vervangen zal zijn door gewone zaaihoorns in de handen van twee of drie geschikte lieden.
Haarlem, 7 Sept.
STAR ING.
---

VLOEIBARE MEST EN OPGELOSTE MEST.
(Uit het Farmers magazine door Bnurzo TnEmmt.) Er is in den laatsten tijd veel gesproken over het stelsel KENNEDY, dat ten doel heeft, om de vloeibare meststoffen, door middel van onderaardsch e buizen, over de verschillende deelen van de hoeve te verspreiden. Die mest is niets anders dan de urine, die door riolen in eenen vergaarbak wordt verzameld, om van daar op de voorschrevene wijze verspreid te worden. De aarde wordt, om zoo te spreken, bemest door besproeijing. Reeds op verscheidene bouwhoeven in Groot-Br;ttannie is deze methode ingevoerd; en eenige grondeigenaars, o. a. de Heer MECRI , van Triptree-Hall , hebben niet geschroomd, ze in het groot toe te passen, en zijn niet teruggedeinsd, noch voor de kosten van aankoop en plaatsing der buizen, noch voor die van de aanschaffing van eene perspomp door stoom, om aan de min of meer verwijderde gronden dat krachtig Yruchtbaarmakend vermogen te doen toekomen. Ook in Frankrijk beijvert men zich hier en daar, om met zorg de gier te verzamelen, en ze te benuttigen tot Lesproeijing. Op sommige punten, hoewel in kleinen getale, hebben de grondeigenaars de methode van KENNEDY ingevoerd. Onder deze wordt genoemd Mr. n' HARLINCOURT een der beste landbouwers uit het noorden van Frankrijk; terwijl de Graaf verg MecilEcur , eigenaar van het domein van Paulhagnet in Auvergne , lang vóór dat KENNEDY zijn stelsel openbaar maakte, zijne weilanden, waarin het rundvee het geheele jaar verbleef, deed bemesten en besproeljen door middel van gebakken buizen, die den vloeibaren mest, uit verschillende reservoirs, afvoerden. Ook is het bekend, dat de Heeren Mom, 8L MILLE aan de stad Parijs concessie hebben gevraagd, om jaarlijks 30,000 kub. ellen vloeibare stoffen uit de stedelijke secreten te mogen benuttigen op hunne hoeve te Vaujours. In Engeland echter is men -verder gegaan. Men heeft gezegd, zoo het nuttig is, den grond vruchtbaar te maken door gier, dan zal het even doelmatig zijn, zulks te doen door middel van opgelosten mest. Indien men eene zekere hoeveelheid kunstmest of poedermest in water oplost, zal deze even als vloeibare mest kunnen worden gebezigd, en in geen enkel opzigt voor dezen behoeven onder te doen. Het is dit belangrijk onderwerp, dat aanleiding gegeven heeft tot de gedachten-wisseling in eene der laatste vergaderingen van de Farmers-Club in Engeland. Mr. THOMAS een harer leden, heeft de aandacht gevestigd op de verbazende hoeveelheid stroo, die vereischt werd tot eene voldoende bemesting, en heeft gevraagd naar een middel tegen dit ongerief. Mr. BAKER heeft belangrijke beschouwingen medegedeeld over de bemesting der gronden, hetzij door stalmest, hetzij door kunstmest, waarna Mr. SMITH heeft uitgeweid over de noodzakelijkheid, om op de onbebouwde gedeelten van Engeland (die nog vele zijn), de nieuwe stelsels toe te passen, waarmede de wetenschap den landbouw begiftigd heeft. Dit zijn voorwaar onderwerpen, die hoogst gewigtig zijn, en nogtans zijn er, die in dit opzigt voor deze niet behoeven te wijken, en wel bepaaldelijk het gebruik en de algemeene verspreiding der opgeloste meststoffen.
Sedert lang heeft men de aandacht gevestigd op de voordeelen, die verbonden zijn aan eene vereeniging van al de meststoffen eener hoeve op een eenig punt, ten einde ze van daar door onderaardsehe buizen, naar de verschillende deden van het goed te voeren. Men heeft erkend, dat de mest, in dezen staat van oplossing, rijk was aan vruchtbaarmakende eigenschappen. Eenmaal echter dit punt buiten twijfel gesteld zijnde, is het in statu quo gebleven. Het is dus noodig het publiek in te lichten ten aanzien van de voordeelen, die met het oplossen van kunstmeststoffen gepaard gaan; daar zij in eene hoeveelheid, die gemakkelijk te vervoeren is, wordt dienstbaar gemaakt om de wortels te bevochtigen, het gewas te bemesten of de gronden te vloeijen. Op een oogenblik, dat het aanvoeren van guano verminderen zal, en dientengevolge de prijs daarvan stijgt, zal dit stelsel gewis met bijval door de Land. bouwers ontvangen worden, en wij meenen een pligt te vervullen, door hen te wijzen op de gelukkige uitkomsten, waarmede het gebruik Van opgelosten mest is bekroond. Men behoort niet uit bet oog te verliezen, dat hier geen sprake is van vloeibaren mest, maar van opgelosten kunstmest, die betrekkelijk eene hoogere waarde zal hebben, en vooral bestemd is, om den groei der gewassen, die tot groenvoeder bestemd zijn, en in het bijzonder der wortelen, te verhaasten en te bevorderen. De vloeibare mest wordt in den regel in de greppels of slooten gevonden, die in de nabijheid der mestvaalten, binnenplaatsen, stallen of veepark( n gelegen zijn, en de urine opnemen; de opgeloste mest be taat daarentegen uit de vaste stoffen, die met water worden aangemengd, en wel in die mate, dat ze va:baar worden, om door middel van eene gierpomp of ton te worden aangewend. In dien toestand vooral zijn ze zeer geschikt om de planten in het eerste tijdperk van hunnen groei te versterken en te ontwikkelen. De toevoeging van water bevordert de ontbinding der stoffen, en maakt deze meer geschikt om de aarde te doordringen, om opgenomen te worden door de sponsachtige deden der planten, die voedsel zoeken, en eindelijk om hare ontwikkeling gemakkelijk te maken en op te wekken. Indien dit beweren waarheid bevat, en alles leidt er toe om het te bewijzen, hoe nuttig is het dan niet, de natuur te hulp te komen door de oplossing der kunstmeststoffen, alvorens die aan te wenden. De phosphorzure zouten, de guano, de salpeterzure soda, liet zout, de teelaarde enz.' worden op die wijze opgelost of verdeeld in kleine deeltjes, ten einde gemakkelijk door de planten te worden opgenomen. In één woord, alle meststoffen, die gemakkelijk te vervoeren zijn, uitgenomen de stalmest en de kalk, kunnen veranderd worden van vorm en in den vloeibaren toestand gebezigd, zijnde de hoeveelheid water van de omstandigheden afhankelijk. Sedert dat Prof. WAY zijne brochure in het licht gaf, »over het vermo2;en van den grond, om de meststoffen op te nemen", behoeft men niet te vreezen, ze in waarde of hoedanigheid te zien verminderen, van het °ogenblik af, dat ze met water vermengd zijn. De doorzijging en afscheiding geschiedt op volkomene wijze, zoodra zij aan de aarde zijn medegedeeld. Het vocht door den grond dringende, legt er al de kleine deden neder, die er in begrepen zijn, en de aarde vereenzelvigt zich, als 't ware, met al de eigenschappen van den in ontbinding zdnden me A. Op deze wijze heeft er geen verlies door uitwaseming plaats, en daar de mest onmiddelijk aan den grond wordt toevertrouwd, vormt hij er in zeker opzigt een reservoir voor de planten, die naarmate zij er behoefte aan hebben, de vruchtbare sappen opnemen. Nu naderen wij aan de aanwending van den opge"!osten mest op de wortelgewassen. Herhaalde proefnemingen hebben aangetoond, dat de pompen of giertonnen , zeer geschikt zijn, om hiertoe te worden gebruikt (1). Die proeven hebben overtuigend bewezen, dat het vooidee.ig is den opgelosten mest op de zomerknollen toe te passen, vooral om hunnen groei, na den bloeitijd, te verlevendigen, een tijdperk, waarin ze zoo dikwijls door bastaardrupsen worden aangetast en dat op deze wijze wordt voorgekomen. Een extract van een rapport van Mr. RUSTON , in de Mark lane express van Nov. 1856 zal de voordeden van opgelosten mest nader aanwijzen: OPBRENGST: WAARDE VAN DEN o g MEST. pS' r, • No. 1. 11 quintal phosph. zouten van Lawes, opgelost 0.11.3 18. 2. 4. 0 Id. droogen poedermest 0 11.3 8. 10. 5. 10 » 2. Id. opgelosten mest 0.11.3 19. 2. 6. 0 Id. droogen mest 0 11.3 13 15. 0. 2 » 3. Id. opgelosten mest 0 15. 19. 2 612 Id. droogen mest 0,15. 12.15. 5 10 » 4. Id. opgesloten mest. 0.11.3 27. 5 5 10 Id. droogen mest 0.11.3 16.10 0. 0 » 5. Id. opgesloten mest 0.11 3 30 0. 0 0 Id. droogen mest 0.11 3 20 13. 4. 8 Wij kunnen hierbij voegen de uitkomst van eene proefneming van wijlen den Heer PUSEY.
6 quintalen phosphorzure zouten (opgelost) hebben gegeven 131 tonnen. 6 dito drooge poedermest 61 » Hij voegt er hij: »Ik kan mij van dit belangrijk verschil geen rekenschap geven; tot hiertoe had ik er nog geen zoo gezien, en na eenige jaren ondervinding ben ik tot het besluit gekomen, den droogen poedermest vaarwel te zeggen, en slechts opgelosten te bezigen. Verder zegt hij : ten eerste heeft hij het voordeel van bij droog weder te kunnen dienen; ten tweede van meer gelijkmatig in den grond verdeeld te worden, en iedere plant meer dadelijk te voeden; ten derde zal men de asch uitwinnen, aie onder den droogen mest behoort vermengd te worden; eindelijk ten vierde wordt er voor paarden en menschen veel werk door uitgewonnen. Uit deze resultaten en vele andere, die wij konden aanhalen, meenen wij te mogen afleiden, izlt deze wijze, die reeds zoo vele vorderingen heeft gem lakt, niet ten halve zal blijven steken, maar meer en meer zal worden in toepassing gebragt , naarmate de voordeelen er van bekend zullen worden. Als de vloeibare mest van de hoeve of uit den gierput weggenomen is om op den akker te brengen, moet men met veel omzigtigheid te werk gaan bij de vermenging met water, omdat eene onachtzaamheid hierbij, en de onevenredigheid belangrijke gevolgen kunnen hebben, vooral als men den ineA in een te dikken toestand gebruikt. In
(1) Men zou dezen mest te gelijk met het zaad kunnen verspreiden door middel van den vloeiharen mestzaaijer van CHANDLER die zijn naam draagt.
N.. 1 van het dagblad van de Koninklijke Societeit van Landbouw (1857) vindt men een belangrijk artikel over dit onderwerp van Dr. SPRENGEL dat men met vrucht kan raadplegen, en de gevolgtrekking bevat, dat de opgeloste mest vier maal zoo veel ammoniak bevat, als de gier, die men in den natuurlijken toestand laat bederven.
---

