DE NEDERLANDSCHE SUIKER-INDUSTRIE EN WETGEVING. II. DE WET VAN 14 JULIJ 1855:
Oe verwachting der wet Van 26 April 1852 was, gelijk wij gezien heboen, niet teleurgesteld. Na de verkregène bhdervihdiiig stekte zich de Regering de vraag voor, of de Opbrengst van iten suiker-accijns niet, zonder «enig onpnef te weeg te brengen, nöbger kon worden opgevoerd. Behalve dat IrVu'" a-" artikel rrieér v&tt weelde dan van onmisbare levensbehoefte, meest ge- scheert Hi+i aan de schatkist eene aanzienlijke opbrengst te verzekeren, Bende 9. Regering ook te kunnen aantoonen, dat eene hoogere opbrengst (',<..n'm ƒ 1,500,000 's jaars, zeer goed aannemelijk was, zonder den be- V * "Schuldige te zwaar te drukken , of eene bestaande uitgebreide en be¦üigrljkc industrie te store.i. De moeijeiijklieid echter van ieder betoog den suiker-accijns betreffende, ontstaat vooral uit de onzekerheid van de gegevens, waarvan zoodanig betoog moet uitgaan. Men kent wel met naauw«eurigheid den invoer ten verbruik van ruwe suiker en den uitvoer uit het vrije verkeer van geraffineerde; maar, hoe veel geraffineerde suiker van eene gegeven e hoeveelheid ruwe verkregen wordt, en hoe veel suiker, waarvan dc belasting kan worden geheven, mitsdien in Nederland wordt verbruikt, hangt af vooreerst van het gehalte der ingevoerde ruwe suiker, en in de tweede plaats , Van de meerdere volmaaktheid der bewerking. -ledere berekening hieromtrent kan slechts bij benadering worden ge- Slaakt , en zjj moet, wil men niet mistasten, ruim worden genomen en Meeds beneden de werkelijkheid blijven. Het was deze opmerking die de ftegcrihg vooropstelde bij de uiteenzetting harer becijfering eh tot justifica«c Van het verhoogd bedrag van 5 ton, welke niet van de raffinadeurs, Waar op nieuw van de binnenlandsche verbruikers zou worden geheven. De gemiddelde invoer ten verbruik van ruwe suiker over de jaren 1845—54 heeft 70 millioen fi? bedragen, de gemiddelde uitvoer van geraffineerd beliep over datzelfde tijdsverloop 50 millioen fi?. Om het verbruik voor Nederland (waarover de accijns moet geheven worden) te kennen, kan -nen echter niet volstaan met die getallen van elkander af te trekken, °mdat, ook bij bepaling van een fabriekvêrlies van gemiddeld 2 pCt. der ruwe suiker, het overblijvende aantal fi? a 18,600,000 voor een deel bestaan uit melis en basterden en voor een deel uit stroop. Bij de berekening hoeveel de accijns op de suiker kan opbrengen moet de stroop buiten rekening worden gelaten en kan alleen de geraffineerde suiker in aan'rterking worden genomen. Voor stroop wordt bij uitvoer geene afschrijving jpgeven. Dc uitvoer van dat artikel is dan ook van geene groote beteekenis en de raffinadeur ziet zich verpligt bijna al de stroop, door zijne bewerking opgeleverd , aan de Nederlandsche markt te brengen en daar, ook bij de mededinging van andere accijnsvrije stroop, als die van aardappelen en boom- en veldvruchten, tegen iederen prijs af te zetten, het- SX'en echter in de laatste jaren het geval niet was, als zijnde het artikel voortdurend in prijs gestegen. Het komterdus vooral op aan , te weten hoepel geraffineerde suiker voor het verbruik in Nederland wordt achtergelaten. Wij hebben boven gezien welk verschil er in 1852 bestond ten aanzien «er berekeningen, om na te gaan hoeveel melissen, lompen, basterden en stroop door het raffineren van ruwe suiker wordt uitgeleverd. Er was toen sprake van 90 pCt. melissen, iets dat de Regering, op grond van wetenschap en ervaring, betwistte. De wetgever van 1855 vereenigde zich met jlie tegenspraak, maar nam als matige berekening, cene gemiddelde verhouding aan, waarin bij het raffineren de verschillende producten tot elkander starji, en die berekening was deze: 80 pCt. melis en lompen. 8 ¦/ basterden. 10 // stroop. 2 u verlies. Naar dien maatstaf, leverde de 70 millioen fi? ingevoerde ruwe suiker, 7 millioen fi? stroop. Daarvan is, gemiddeld over de jaren 1845—54 ruim •^OO,OOO fi? 's jaars uitgevoerd. In Nederland zijn dus ieder jaar 6,700,000 fi? stroop achtergebleven en er schiet alzoo, voor de berekening van den accijns van de 18.600,000 6?, die uit de bloote aftrekking van den uitvoer van geraffineerd, van den invoer van ruw, voor het verbruik in Nederland overbleven, 11,900,000 fi? geraffin. suiker over. Daaronder behooren, na aftrek van den uitvoer, ongeveer 5,000,000 fi? basterden, en bijgevolg 6,900,000 fi? melis en lompen. Herleidt men nu deze basterden en melis en lompen tot ruwe suiker tegen een rendement van 80 pCt., dan zou de volle accijns ad ƒ13.50 met 48 opcenten en 10 pCt. collectief zegel (21.97.) ƒ3.000.436 moeten bedragen. Is het rendement meer dan 80 pCt., dan moet ook de accijns nog meer zijn en dus de 3 millioen ver te boven gaan. Op deze gegevens, al zij ook een rendement van 80 pCt. melis en lompen op 100 pond ruw, ruim genomen , baseerde de regering in 1855 de gevolgtrekking, dat eene opbrengst aan de schatkist van ƒ1.500.000, in verband met het wettelijk cijfer van den accijns, geen gelijken tred houdt met hetgeen aan accijns zou kunnen worden opgebragt. Maar, daar het toch ook in de bedoeling der bestaande wetgeving lag,' om de raffinadeurs nog eene zekere premie op den uitvoer te doen genieten, hoewel veel minder dan onder de vroegere wetgeving, zoo leverde evenwel het verschil tusschen 1. en 3 millioen (accijns&etafö»; en verschuldigde accijns) ruimte genoeg, om, zonder plotselinge opheffing 'van geheel de premie, eene hoogere opbrengst van den accijns voor de schatkist te verzekeren. Er bleef toch nog altoos eene vrij aanmerkelijke premie over. Van daar dat de wet van 1855 de opbrengst van den accijns op 2 millioen stelde, met wijziging van de afschrijvingssom voor kandij van ƒ 19 op 18.50 en voor melis en lompen van ƒ 17 op 16.50. De reden voor die verminderde afschrijving dient hier vooral uit te komen, omdat juist de bezwaren, die op dit oogenblik voorgedragen worden, voor een groot deel gerigt zijn tegen die verminderde afschrijving van 50 cents per 100 pond , bij eene verplb. te opbrengst van 2 millioen accijns. Die reden nu was deze: Voor een invoer van 70 millioen pond ruwe suiker, die in bewerking wordt genomen, opent men aan de raffinadeurs een accijns-crediet ad ƒ 13.50 van ƒ 9,450,000 in hoofdsom. Indien de opbrengst van den accijns voor de schatkist bepaald wordt op ƒ 1,228,500 (hoofdsom van de bruto 2 millioen) dan kan van dat crediet bij afschrijving ten uitvoer niet meer worden aangezuiverd dan ƒ 8,221,499. Liet men dus in 1855 de afschrijving voor de melis en lompen op ƒ 17, dan zou de zoo even genoemde som slechts door den uitvoer van ruim 48 millioen pond geraffineerd kunnen worden aangezuiverd, en dc gemiddelde uitvoer van 50 millioen pond, zoo als die over de laatste jaren heeft plaats gehad, zou niet kunnen worden bereikt. De raffinadeurs zouden in dat geval gedrongen zijn de overige 2 millioen pond zonder afschrijving uit te voeren , of ze op de binnenlandsche markt moeten brengen, waar dat meerdere aanbod niet zonder nadeeligen invloed zou blijven op de consumtieprijzen, in welke de raffinadeurs hunne aan de schatkist opgebragte belasting moeten kunnen terugvinden. Om dus den uitvoer op den toenmaligen voet te behouden , moest de afschrijvingssom tot ƒ 16.50 worden verlaagd. Bij zoodanige afschrijving vertegenwoordigt de aanzuiveringssom vanƒ8221,499, een uitvoer van ongeveer 50 millioen pond geraffineerde suiker. De Regering vreesde destijds niet, dat zoodanige verlaging van de afschrijvings-som nadeelig zou werken. Zij staat tot ƒ 13.50 (hoofdsom van den accijns van 100 pond ruwe suiker), als 81 tot 100. Met een rendement van slechts 82 pCt. en eene afschrijving van ƒ 16.50, zouden de raffinadeurs den gecrediteerden accijns, behoudens de opbrengst aan de schatkist, ten volle kunnen aanzuiveren.
De bezwaren, destijds door velen en waaronder in dc eerste plaats de raffinadeurs, aangevoerd, waren meer nog dan in 1852, aanhoudend en klemmend. Het belang van reederijen, handel en raffinaderijen kwam daarbij als van zelf op den voorgrond. De suikerhandel toch was voor onzen handel en onze scheepvaart de voorname grondslag van beider toenemenden bloei. Voor een land als het onze, waar geen gebrek aan schepen is, maar veel aan artikelen van uitvoer, is een artikel als dit (waarvan in de 8 jaren van 1846—1853 gemiddeld jaarlijks meer dan 107 millioen Ned. pond is in-, en daarvan 33 millioen Ned. pond ruw en 50. millioen Ned. pond geraffineerd is uitgevoerd) van zóó onberekenbaar belang, dat dc 5 tonnen gouds, waarmede men het (naar het oordeel der bestrijders op losse , ja zelfs geheel zonder gronden) wilde bezwaren, daaraan een nooit te herstellen, oneindig grooter verlies zou toebrengen. Door het tot dusver gevolgde stelsel, het mogt dan strijden met de wetenschap, hebben wij bij ons eene belangrijke suikermarkt gevestigd, een aanzienleken tak van nijverheid behouden , door gestadigen uitvoer cene ongekende levendigheid aan ónze fele&ere scheepvaart verleend en den uitvoer van vele voortbrengselen, zoowel Van onze koloniën als van ohzeh landbouw bevorderd. Zou dat alles aan de schatkist niet meer opbrengen dah de nieuwe Verhooging' Dat men toch het goede, dat wij bezaten, niet door proefnemingen in de waagschaal mOgte stellen, want in handelszaken is bij Hiisbikking het verlies biet te herstellen: Men irioest ook niet uit het oog verliezen, dat dc groote meerderheid der raffinadeurs een aanzienlijk kapitaal hadden aangewend tot oprigting van kolossale fabriekefi en tot aanschaffing en plaatsing van kostbare stoomtoestellen. Elke fabriek kon zonder overdrijving gemiddeld geschat worden op eene waarde van 5 ton. Wat wordt daarvan, als de noodzakelijkheid ontstaat bet werk te staken? De theörig van bet vrijhandelstelscl was goed, maar zoo lang b 'inbeschermingitl wezen bleef in de landen, wier geraffineerde suikers op de vreemde markten met de. on-ze concurreren , waren wij verpligt datzelfde spoor te volgen. Tegenover het beweren der Regering en der voorstanders van de inkrimping der premie, werden naar aanleiding van-klemmende adressen, de volgende feiten en cijfers gesteld: Terwijl in Nederland de aceyns van 100 pond ruwe suiker door1 een uitvoer van 79Tyir geraffineerd (melis of lompen) wordt geliquideerd, verkrijgt de Fransche raffinadeur restitutie van den accijns van 100 Ned. fi? ruwe suiker door een uitvoer van 70 S? melis, of wel 73 fi? lompen, of gehakte of crushed melis. De Pransche raffinadeur beeft dus door de Fransche wet een voordeel boven den Nederlandschen raffinadeur, dat hij op elke 100 fi? verwerking (zonder betaling van accijns) meer in de consumtie kan brengen: of 9//^ „ melis, of B,*^ fi? lompen of gehakte of crushed melis. Daar de consumtie-prijzen in Frankrijk circa ƒ 30 per 100 fi? hooger staan dan de exportatie-prijzen (in den aanvang van 1855), zoo maakt zulks op elke 100 fi? verwerking : 9.41 ƒ 30 ƒ 2.82^ 6.41 „ 30 ? 1.92T--_ Deze extra-winst op elke 100 fi? verwerking maakt dan ook, dat de 70 pCt. uitvoer goedkooper kunnen verkocht worden. 70©melis ƒ 2.82/„ maakt per 100fi?melis ƒ4.03. 73 fi? lompen of crushed ƒ 1.92/ff maakt per 100 ffi lompen of crushed ƒ 2.63. Wanneer men hierbij in aanmerking neemt, dat de aanvoer van ruwe suiker uit de tropische landen naar Marseille niet duurder is dan naar Nederlanddat daarentegen de in Marseille geraffineerde suiker in de Middellandsche Zee, en om zoo te zeggen , zich midden in die consumtie bevindt, terwijl de Nederl. geraffineerde suiker daarhenen moeten worden aangevoerd; dan is het duidelijk , dat, wanneer men aan extra vracht en assurantie, enz. naar de Middellandsche Zee slechts ƒl. per 100 Ned. S? stelt, de Nederl. geraffineerde suiker in hare tegenwoordige concurrentie tegen de Fransche geraffineerde suiker reeds een nadeel te overwinnen heeft van ruim ƒ 5* per 100 Ned. fi? melis, van ƒ 4f per 100 Ned. fi? crushed melis of lompen, een nadeel, hetwelk alleen ontstaat, zoowel uit de geografische ligging van Nederland, als uit de meerdere voordcelen, welke de Pransche raffinadeurs uit hunne wetgeving genieten boven die, welke de Ned. raffinadeurs uit de hunne bekomen. Die bestaande nadeelen zullen door de voorgestelde wet nog worden vermeerderd. De Ned. raffinadeur zal in plaats van met 79T%'V fi? geraffineerd den accijns van 100 fi? ruwe suiker te liquideren, zulks, wanneer de nieuwe voordragt wet wordt, vervolgens moeten doen meteenuitvoervanBlyys.fi?. De voordeelige positie van den Franseben raffinadeur, tegenover den Nederlandschen, zal dus worden, dat hij meer zonder betaling van accijns in consumtie kan verkoopen op elke IOÖ fi? verwerking: lï_% melis ƒ3O ƒ 3.54TV 8rVff lompen ƒ 30 ƒ 2.64rV 70 fi? melis uitvoer ƒ 3.54^ , is per 100 fi? ƒ5.06 73 // lompen // //2.64rV, // u 100 11 » 3.62 J en de nadeelen, welke de Hollandsche geraffineerde suiker in dc concurrentie met de Fransche zal hebben door te staan, zullen dus worden gebragt, door de. bijvoeging der ƒ IJ extra vracht, enz. Op melis ƒ 6. per 100 pond. Op crushed ƒ 5$ per 100 pond. Ziedaar nevens de gronden voor, de voornaamste bezwaren tegen de thans in werking zijnde wet bij hare vaststelling geopperd, en waarbij wij in een volgend artikel, den aandrang tot herziening besprekende, gelegenheid zullen hebben nader stil te staan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 6 January (des Avonds.)
De Morning Post, een ministerieel blad, behelst in zijn jongste nommer een hoofdartikel over de aanstaande krijgsbedrijven in China, hetwelk de medewerking der Fransche krijgsmagt geenszins uitsluit. "Daar er geen belangrijker tak van den wereldhandel is dan het handelsverkeer, hetwelk Engeland en zijne Indische koloniën, Malacca, Singapore, dc Kaap, Zuid-Australië, Van-Diemensland en Nieuw Zuid-Wallis met China drijven, zegt dat blad, zoo behoort onze natie den eersten stap te doen in al wat tot fnuiking van den hoogmoed der mandarijnen kan strekken. Jaar op jaar is het gebleken, dat het niet slaafsche gedweeheid is, waardoor wij ooit volle vrijheid van het handelsverkeer met China zullen verkrijgen. Dat barbaarsche volk schrijft alle toegeeflijkheid en inschikkelijkheid toe aan vrees voor de magt van zijnen Keizer, en niet aan den wensch om bloedvergieting te vermijden of om de menschheid voor het gezigt van smartelijke tooneelen te behoeden. Wanneer onze kooplieden zich over verongelijking, of ons land zich over beleediging van zijne vlag te beklagen heeft, is oorlog het eenvoudigste, het snelst werkende en dus ook bij slot van rekening het minst bloedige middel om voldoening te bekomen. Meermalen heeft Yeh getoond, dat hij niet naar reden en billijkheid luistert; en onder zulke omstandigheden blijft ons niet anders over dan dwangmiddelen te bezigen. Thans bestaat er voor ons meer dan ooit reden, om daartoe te besluiten. Immers sedert het uitbreken van den Indischen opstand ontbrak het in onderscheidene deelen van Europa niet aan vijanden van Engelands ma<*t en invloed, die luide verkondigden, dat wij buiten staat waren, om een vijand als Yeh te tuchtigen, omdat wij te veel met onze Indische bezittingen te doen badden. Daar wij Delhi weder vermecsterd en Lucknow ontzet hebben, is het dus thans, hoewel wij in Oude nog oorlog voeren, voor ons van belang, aan Europa en aan de wereld te toonen, dat Engelands magt geduchter is dan ooit, en dat het allezins in staat is, om zijne bezittingen te verdedigen en zijne eer op te houden. Hoewel wij in Indie 70 of 80,000 man Engelsche troepen op de been hebben, ligt er ter zclfder tijd in de wateren van Canton eene vloot van aanzienlijke sterkte, bestaande uit zwaar gewapende schepen; buitendien hebben wij er kanoneerbooten in grooter aantal dan men ooit vroeger onder de Engelsche vlag vereenigd heeft gezien. Wij hebben in de Chinesche zee 6 of' 700 stukken geschut, en omstreeks HOOO man troepen, welke magt eiken dag tot 7 of 8000 vermeerderd zou kunnen worden. Met deze magt, de zeelieden en dc mariniers medegerekend, zijn wij volkomen in staat om dien ongemanierden barbaar tot rede te brengen. De grieven van Frankrijk tegen de Chinezen verschillen van de onze, in aard en strekking. Zij betreffen moorden en wreedheden, gepleegd aan Roomsch-Catholieke zendelingsprekers, die onder bescherming van de Fransche vlag stonden. Daarin is onbetwistbaar genoegzame grond tot oorlog gelegen en de Fransche vlootvoogd kan beschikken over strijdmiddelen van toereikende sterkte, om regtmatige voldoening voor het verledeneen waarborgen voor de toekomst af te dwingen. Dc vraag is gedaan, of de Engelschen en Franschen gezamentlijk of wel afzonderlijk krijgsbedrijven tegen de Chinezen zullen ondernemen. Dienaangaande kunnen wij alleen zeggen, dat lord Elgin en de baron Gros, de gevolmagtigden van Engeland en Frankrijk, ongetwijfeld de staatkunde, de belangen en wenschen ieder van zijn hof' volkomen kennen, en dat zij zekerlijk bereid zijn om elkander des noods krachtdadige medewerking te verleenen. Ook is de Heer Reed, de gezant der Ver. Staten, aan boord van het N.-Amerikaansche fregat Minnesota in de Chinesche zee aangekomen; hij houdt zich onzijdig, maar ten strijde toegerust en gereed om voor zijne natie alle voordcelen te vorderen, welke door andere mogendheden mogten verworven worden. Het gezigt van drie van de grootste mogendheden der wereld, in volkomen overeenstemming en met hetzelfde doel handelende, moet zelfs Yeh tot de overtuiging brengen, dat het tijd voor hem is om te bukken." — Het berigt dat de Fransche vlootvoogd in de Chinesche Zee bevel ontvangen zou hebben om aan de Engelschen bij hunnen aanval op Canton zijne medewerking te onttrekken, wordt door de Londeiische Globe , een orgaan van het Engelsche gouvernement, gerangschikt onder de losse geruchten, op welke niet de minste staat te maken is. — Gisteren is weder 360,000 £ in de bank van Engeland gevloeid. — De Leviathan is beden 55 duimen het water genaderd, zoodat men hoop heeft het vaartuig weldra vlot te krijgen. Het schip moet nog ruim 150 voet afglijden eer het doel bereikt is. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1431 sterfgevallen en 1933 geboorten. — Te Preston is het 11. Zaturdag tot rustverstoring gekomen onder de arbeiders , die door de armenhuizen aan het werk gehouden werden. Deze zijn 1000 man sterk, die tot nu toe aan aardcnwerkrii legen een loon van 1 shilling per halven dag werden bezig gehouden. Thans wilde men hun loon tot op de helft verminderen. Daartegen kwamen zij in verzet. Op hunne aanmerking, dat het ongelukkig voor hen zoude zijn hun daggeld juist op een Zaturdag te verminderen, lieten de werkbazen bun het Ollde loon behouden, doch kondigden hun aan, dat men van nu aan per halven fl*1" slechts 6p. zou uitbetalen. Men was voor ernstige ongeregeldheden pCdncht. Te Sutton on Trent •ce-t ce,,e vrouw, die in 1747 is geboren; zij woont reeds 93 jaren in _w-elfcle nuif--* waar zij als 17 jarig meisje in dienst trad, en toen den landmaü Hardwick huwde. Haar oudste zoon telt thans 67 en hare oudste dochter 85 jaren. — Er zijn beriirten van Afrika's westkusi ontvangen, loopende tot 20 Dec. van Sierra Leone. Met deze gelegenheid zijn 1801 oneen stofgoud ontvangen. De kust genoot goede gezondheid. -_. ,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Jan. Bij het overlijden van den veldmaarschalk graat* Radetzky, heeft de Keizer eene dagorder aan het leger gerigt, waarbij bepaald wordt, dat het huzaren-regement Radetzky dezen naam.altijddurend zal voeren. Op elk militair station zal eene plegtigc lijkdienst gehouden worden, en in het geheele leger zal, even als op de vloot, 14 dagen lang de rouw aangelegd worden. «Het zal mijne zorg zijn, zoo luiden de slotwoorden van den Keizer in den brief aan de overledenen zoo», bet aandenken aan den grooten man op waardige wijze te eeren en de berinnering aan zijne verdiensten jegens mij, «lijn huis en het vaderland, door een blijvend gedenkteeken over te leveren. — Gisteren zijn onder liet voorzitterschap van den ridder v. Hoek Of> het ministerie van financiën de tol-conferentien geopend. — Heden heeft de tolconfercntie hare tweede zitting gebonden, waarop ook de Beijersche afgevaardigde , die gisteren nog ontbrak, tegenwoordig was. —De onderwijzers trekken, zoo als de Oest. Zt. zegt, al meer en meer te velde, tegen de van zekere zijde verlangde hervorming der gymnasien. — Een der reizende broeders Schlagintweit bevindt zicli op dit oogenblik alhier en wel met bet doel, om hunne jongste reisbeschrijving uit te geven. Hij heeft in de academie van wetenschappen eene voorlezing gehouden. — Te Pesth is de graaf Festetics verklaard te z§n in staat van kennelijk onvermogen met een passief van 800,000 gulden — Onze beroemde stadgenoot, de reizigster Ida Pfeiffer, die, zoo als voor eenigen tijd gemeld is , zulk ongelukkig wedervaren op het eiland Madagascar beeft gehad en van waar zij moest vertrekken, is volgens hare jongste alhier ontvangen brieven den 12den Oct. op Mauritius aangekomen, en wel aan eene zeer gevaarlijke koorts lijdende, die haar bijna aa_ den rand des grafs bragt. Na een hevig braken van 3 dagen ontstond eene crisis, die haar op haren 60jarigen geboortedag redde. BERLIJN, 7 Jan. (des Ochtends). De vice-gouverncur der bondsvesting Mainz , de luit.-gen. v. Bonin , heeft de orde van den Rwden Adelaar met eikenloof en zwaarden in brillanten ontvangen. — De Koning bekostigt uit zijne particuliere middelen de uitrustingen reiskosten der Pruisische Prinsen, die zich naar Londen begeven om het huwelijk van Prins Friedrich Wilhelm bij te wonen. — Onlangs hebben tusschen Pruisen en Nederland onderhandelingen plaats gehad over nieuwe spoorweg-verbindingen, welke naar men zegt, tot een bevredigenden uitslag geleid hebben. Daarentegen is de hoop op een spoorweg van Pruisen naar Rusland weder meer op den achtergrond geraakt. — Dc verkiezingen in Holstein voor de vervanging van de leden van den Deenschen rijksraad, die hun ontslag hebben genomen, zijn bekend. Er waren 136 kiezers opgekomen. Met algemeene stemmen is dc Heer v. Scheele gekozen; voor de verkiezing, door de staten van het hertogdom te doen, zijn zes leden opgekomen. Zij kozen de HH. Plessen, Blome, Bablemann en Rathjcn, die allen het mandaat weigeren. — Uit Petersburg schrijft men, dat daar een Belg verwacht wordt, die aan de regering zal voorstellen,om een telegraafdraad door Siberië naar Amerika aan te leggen. Hij vordert niet meer dan een waarborg van 5 pCt. intrest. ZWITSERSCHE GRENZEN, 6 Jan. De Bondsraad heeft eene overeenkomst goedgekeurd, volgens welke de statistische en letterkundige nalatenschap van het overleden lid des bondsraad Franscini, voor 40,000 fr. van zijne familie voor het eedgenootschap afgekocht wordt. In dezo som betaalt Tessino, alwaar de overledene te huis behoorde, 10,000 fr., de Bondsraad het overige. — Als feestplaats voor het vrijschieten van 1859, is Zurich vastgesteld. FRANKFORT, 6 Jan. Morgen zal in de bondsvergadering behandeld worden het rapport der commissie over de Holstein-Lauenburgsche kwestie. — Hetgeen zich bij de tegenwoordige handelscrisis wel liet verwachten, dat namelijk de Leipziger mis niet zeer gunstig zou uitvallen, wordt bevestigd. Vooral luiden de berigten ongunstig ten opzigte van alle artikelen van weelde, alsmede van den anders zoo belangrijken omzet in lakens en andere wollen stoffen. Met uitzondering van eenige zeer beperkte aankoopen voor binnenlandscbe en Nederlandsche rekening, werd bijna niets voor buitenlandsche exportatie gekocht. Ten gevolge hiervan zijn de prijzen dan ook merkelijk gedaald. Van leder en huiden bedraagt deze daling reeds meer dan 20 pCt. Zonder de voorschotten der onlangs aldaar opgerigte beleenbank, zouden verscheidene huizen hunne betalingen hebben moeten schorsen. — De vaste brug bij Mainz zal vijf waterpijlers, twee landpijlers en eene hoogte van 50 voet hebben. Met den bouw zal begonnen worden zoodra de bondsvergadering hare goedkeuring zal hebben verleend.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 6 Januarij
Heden was de ministerraad onder 's Keizers voorzitting vergaderd. De zitting duurde twee uren. — De zitting van den raad van state, welke heden zou plaats vinden, is weder eene week uitgesteld. — De Hr. de Bourqueney heeft zijn vertrek naar Weenen eenige dagen uitgesteld en zal eerst den 18den of 19den deze stad verlaten. — De graaf de Persigny is alhier aangekomen. — Men verneemt eenige meer bepaalde bijzonderheden betreffende de strekking van de instructien, welke door de regering gezonden zijn aan den admiraal Rigault de Genouilly, aangaande de Chinesche aangelegenheden. Het blijkt nu, dat die instructien geene betrekking hebben op de operatiên tegen Canton, die toch vermoedelijk reeds aangevangen zijn voor dat de admiraal in het bezit kan komen van de dépêches zijner regering; zij doelen alleenlijk op het gedrag van den admiraal na dc eventuele inname van Canton. Bij nader inzien komt dit ook overeen met den inhoud der eerste telegrafische depêche, vermits daarin werd gezegd, dat de admiraal moest ophouden in gemeenschap met Engeland te handelen, hetgeen van zelf de goedkeuring behelsde van iedere gemeenschappelijke handeling, dievoöi* het aankomen Jer nieuwe instructien had plaats gehad. Indien Canton dus eenmaal genomen is, dan trekt de Fransche marine zich terug en zal in stede van den oorlog togen China voort te zetten, langs de 'kusten van Anam of Cochm-China, andere, minder moeijelijk te bereiken voordeèle . *rachten te behalen, die voor Frankrijk te gewenschter zullen zijn, al naar mate het ze niet niet Engeland te deelen heeft, maar wel met Spanje, dat, als mogendheid van den tweeden rang, eene betrekkelijk meer ondergeschikte rol zal te vervullen hebben.
— Volgens csne tijding uit Algeriois de Heer Mac Cartby , een geleerde en verdienstelijk aardrijkskundige , die eene reis doet in dc binnenlanden van Afrika, gelukkig te Timbuktn aangekomen. — Een opstand in Marokko door een neef des Keizers verwekt, is spoedig onderdrukt en Sidi Ismaïl is in den strijd gedood. Elf personen, die als medepligtigcn van den Prins werden aangewezen, zijn onthoofd en hunne goederen in beslag genomen.
— De Moniteur bevat het volgende schrijven uit Tampico van 30 November 1.1. De communicatie tusschen de twee oceanen, tot wier daarstelling het Mexikaanschc gouvernement zeer onlangs besloten heeft, zal bestaan uit twee linien , die evenwijdig van dc cene kust naar dc andere, van Guatzacoalco tot Vcntosa en van Vcra-Cruz tot Acapulco zullen loopen. Het streven van de Zuidelijke staten der Noord-Amcriknansche Unie is, het handelsverkeer, hetwelk van de havens van Californic en van de eilanden in den Stillen Oceaan uitgaat, over de landengte van Tchuantcpec naar de monden van den Mississippi te rigten, ten einde het plan eener regtstreekschc spoorwegverbinding met San Francisco minder uitlokkend te maken. Dit stoute denkbeeld is de drijfveer der Louisiaansche maatschappij, welke concessie bekomen heeft om de communicatie over de landengte van Tchiinntopcc aan te. leggen. Aan eenen anderen kant is bet plan gevormd tot liet aanleggen van eenen spoorweg, die, van de kust der Golf van Mexico uitgaande, de meest bevolkte oorden en de rijkste dalen van Mexico doorsnijden en op Acapulco of daaromstrecks uitloopen zal. Deze dubbele mededinging zal ten voordeèle van den doorvoerhandel strekken. Daarmede zal cene volslagene omwenteling in de scheepvaart ¦dier streken gepaard gaan. Allengs zal er eene drukke kustvaart van Valparaiso tot San Francisco ontstaan; stoomschroefschepen zullen de koopwaren te Acapulco en te Ventosa opnemen, om ze noord- of zuidwaarts te brengen. Wanneer op die wijze een veel kortere weg geopend is, zal men den weg om Kaap Hoorn verlaten. Voor het vervoer van goederen van grooten omvang of van weinig waarde, zal alsdan welligt nog van den ouden weg gebruik gemaakt worden, maar het meerendeel van de buitenlandsche producten zal liever den kortsten weg volgen om de verbruikers te bereiken.
— Uit eene goede bron verneemt men, dat de diplomatieke betrekkingen tusschen Engeland en Napels eerstdaags hersteld zullen worden. !>e Heer Templc, die nog altijd de waardigheid van gezant aan het Napelsche hof bezit, zal zich eerstdaags naar Rome begeven, ten einde zich, zoodra dit gevorderd wordt, naar zijn ]xist te kunnen begeven.
— Het artikel, voorkomende in bet dagblad le Spectateur, waarin gehandeld wordt over dc Engelsch-Oostcnrijksche overeenkomst, is steeds een voornaam onderwerp der gesprekken, en maakt te meer indruk, omdat het vrij algemeen aan den Heer Guizot wordt toegeschreven. In de staatkundige kringen wordt het zeer verschillend beoordeeld; doch dit is geenszins het geval met de dagbladen, die zich voor het meerendeel niet verklaren ten •aanzien van hetgeen daarin voorkomt, omtrent de staatkundige afzondering, waarin Frankrijk zou zijn geraakt- Het dagblad le Spectateur beantwoordt de vertoogen, voorkomende in de halfofficiele organen la Patrieen le Pays, en houdt vol, dat liet zich getrouwelijk heeft gehouden aan de diplomatieke feiten, welke in het afgeloopen jaar hebben plaats gehad. — In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden is liet onderzoek van de geloofsbrieven voortgezet. Drie verkiezingen gaven aanleiding tot eene uitvoerige woordenwisseling, vooral die te Pancalieri, waarbij de commissie op eene parlementaire enquête had aangedrongen, waartegen zich de graaf dc Cavour verzette, omdat in dit geval geene uiterste noodzakelijkheid aanwezig was. Het voorstel der commissie werd verworpen met geringe meerderheid en opmerkelijk was het, dat zelfs de generaal della Marmora, die te Pancalieri het onderspit had gedolven tegenover den bedoelden afgevaardigde, tegen de enquête stemde. Het aantal der verkiezingen, die geldig zijn verklaard, bedraagt 170; 4 verkiezingen, te weten 3 clericale en eene liberale, hebben aanleiding tot bezwaar opgeleverd. De enquête zal op de drie clericale verkiezingen worden toegepast. In den loop der beraadslaging heeft graaf de Cavour gezegd, dat hij eerst nadat de kamer voor goed was geconstitueerd, zou verklaren, welke staatkundige gedragslijn door het ministerie gedurende de tegenwoordige zitting zal worden gevolgd, maar thans reeds kon verzekeren, dat het algemeene politieke stelsel, tot dusver toegepast, geene wijziging zon ondergaan. Van eene zijde, welke met de regering in betrekking staat en die blijkbaar zeer op de hand is van den voorzittenden minister, wordt verkondigd, dat de eerste werkzaamheden der Sardinische kamer allezins in het voordeel zijn geweest van de partij der orde en vrijheid, aan welker hoofd, zoowel in het parlement, als in het land, steeds is geplaatst dc graaf de Cavour.
— Dc giften door de Koningin van Spanje geschonken voor de weezen ïn de liefdadigheidsgestichtcn opgevoed , zijn uitgedeeld. Den sdcn Jan. heeft de Koningin zich naar de kerk van Atocha begeven en er de mis gehoord.
— De Heer Prost, door de administratie van het Portugesche creditmobilier met eene zending in Spanje en Portugal belast, is te Madrid aangekomen. — fie raad van administratie van het Spaansche credit-mobilicr, onder directie vanPercire, heefteen dividend van 6 pCt. of 9 frs. per actie over 1857, betaalbaar te Madrid en te Parijs , geannonceerd. — Bij gelegenheid van het huwelijk des prinsen Friedrich'Wilhelm van Pruisen met de prinses van Engeland zal lord Cowley een groot feest geven.
— Feruck Khan heeft den geleerden oriëntalist den Heer Heroy als hoogleeraar voor de militaire school van Teheran aangenomen. Deze geleerde heeft op last van den Schach Saadi's Gulistan in het Fransch vertaald. Den troonopvolger van den Schach Emir Meliemed Kasscm Khan, zal de Keizer het grootkruis van bet legioen van eer toezenden. — De baron Jaines de Rotlischild heeft aan de armen der hoofdstad 30,000 kil. brood gaschonken. — Mlle Rachel heeft de helft van haar vermog n aan bare ouders vermeakt, de andere helft aan hare kinderen , waarvan bet oudste door een hooggeplaatst persoon is erkend en zich te Genève bevindt. Het andere is te Parijs in het collegie St. Barbc.
Morgen wordt het stoffelijk overschot van Mlle Rachel hier verwacht De begrafenis-plegtigheid zal overmorgen plaats hebben.
— Een jeugdig, zeer verdienstelijk dichter, dc Heer Th. dc Banville, ligt op dit oogenblik gevaarlijk ziek. Onlangs heeft hij zijne gezamentlijkc dichtwerken, met eenige nieuwe en zeer opmerkelijke ¦vermeerderd uitgegeven , en deze uitgave heeft zoo zeer de aandacht van den Hr. Rouland, minister van onderwijs getrokken, dat hij hem eene onderscheiding heeft waardig gekeurd. Dc Moniteur bevat heden een Keizerlijk besluit van 4 Jan., waarbij de Hr. Th. de Banville tot ridder van het Legioen van Eer is benoemd.
— Uit Marseille wordt gemeld, dat de financiële stand van zaken aanmerkelijk verbeterd is. Voortdurend vloeit er veel edel metaal been, zoowel uit den Levant als uit Italië en de Spanje, terwijl door sommige huizen ondervonden geldelijke moeijelijkheden, geene andere ongunstige gevolgen zullen na zich slepen.
— Den 2den Jan. is eene kleine spoorweglinie van 4 a 5 mijlen geopend, welke het station van den spoorweg van Genua en Suse met die van Novara zal vereenigen. Het spoorwegverkeer is voortaan regtstreeks daargesteld tusschen Suse en den Tessino en weldra zal dit ook van Suse naar Venetië het geval zijn , daar men ijverig arbeidt op Lombardisch grondgebied , om de linie van Milaan naar den Tessino te voltooijen. In den aanstaanden zomer zal men regtstreeks en binnen weinige uren van den voet der Alpen naar de kust der Adriatische zee kunnen reizen. Weldra zal ook eene andere spoorweglinie ter lengte van 40 mijlen, van Alessandria naar Acqui, geopend worden; de proeftogten hebben reeds met goeden uitslag plaats gehad.
---

