INHOUD
[Afbeelding.) Grasmaaijer van Caßïl. Waarom is het inden winter gevelde hout zoo veel voortreflelijker en deugdzamer dan dat inden zomer gehouwen? Opmerkingen en gedachten over den toestand van land en vee inde Beemster en omstreken, gedurende het eerste halfjaar van 1858. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) GRASMAAIJER VAN CARYL.
Tot heden heeft men nog geen werktuig uitgevonden, waarbij èn koren èn gras even goed. en doelmatig worden gemaaid. Met den koremnaaijer kan men wel klaver en luzerne en dergelijke ntaaijen , doch voor het gras voldeed hij nimmer. Vandaar dat men in Noord-Amerika van die vereenigde gras- en graanmaai-werktuigen meer en meer afziet en thans voor ieder een afzonderlijk toestel begeert. De Amerikanen, die den eersten deugdzamen korenmaaijer leverden, waren het ook, die de eerste volkomen grastnaaijers uitvonden en Europa invoerden. Onder de beste dezer werktuigen behoort die, Welke nitgel ouden werd door CARYL van Sandusky in den staat Ohio. Blijkens de afbeelding kenmetkt hij zich door een bijzonder eenvoudig zantenstel, zoodat daarbij hoegenaamd geen kantl'aderwerk gevonden wordt en zoo het nadeel der meeste andere dergelijke werktuigen misloopt, Waarbij een of ander letsel dikwerf zoo rnoeijelijk te herstellen is, of voor een tijdlang de werking van (len maaijer belet. De graantnaaijer van CARYL werd Vervaardigd door NOURSE MASON te Boston , en l'etkreeg in 1857, bij eenen wedstrijd van dergelijke werktuigen te Salisbury, den eersten prijs. Sedert werd er een groot aantal in Engeland ingevoerd, zoodanig dat MASON naar Engeland een agent zond, om de bestellingen te regelen, "aarbij werden aan de bekende Landbouw-werkinigmakers GARRETT en aan RANSOMES, beiden in het Graafschap Suffolk woonachtig, de gelegenheid gegeven om ze te verkoopen. lilt de afbeelding is de wijze van werken vrij unidelijk op te merken. Men ziet namelijk een I..ne't breed rad, dat in het midden van den °,llltrek eene doorloopende opening heeft, waaraan ute. kanten met scherpe hoeken aan zigzag loopen. het voortbewegen van het weiktuig loopt dit l'ad in de rondte en brengt de zaag in beweging, Waarbij bet gras wordt afgemaaid Een ijzeren stang namelijk, verbonden aan de zaag, loopt door de opening van het groote rad en wordt dan regts, dan links geworpen, en dwingt alzoo de stalen veer, welke over de tanden loopt, heen en weder te schuiven. ledere tand staat op zich zelve, en kan gemakkelijk in en uitgenomen worden, zoodat ieder gebrek in deze dadelijk hersteld kan worden. Een dergelijk werktuig zou vooral op onze gelijk liggende liollandsche weilanden van veel dienst zijn, en daardoor aan een gebrek van handen voorzien, dat door de meer en meer uil blij v ende Hannekemaaijers steeds levendiger gevoeld wordt.
---

WAAROM IS HET IN DEN WINER GEVELDE HOUT ZOO VEEL VOORTREFFELIJKER EN DEUGDZAMER DAN DAT IN DEN ZOMER GEHOUWEN?
Zeer algemeen houdt men het daarvoor, dat liet in den winter gevelde hout voortreffelijker en deugdzamer is, dan dat, 't welk in den zomer gehouwen wordt, en wel omdat het eerstgenoemde veel minder aan wormsteek en bederf onderworpen en dus veel duurzamer zou zijn. Dit oordeel is in het algemeen genomen ook volkomen juist, ofschoon daarbij al te zeer de andere redenen nog voorbij gezien worden , die t< ch ook tot de grootere voortreffelijkheid van het in den zomer gevelde bijdragen. Grondige denkbeelden derhalve omtrent de oorzaken , welke hier werkzaam zijn, een vollediger begrip omtrent de redenen , die voor het vellen in den winter pleiten, ontbreken dan ook nog al te zeer, waarom het ons niet overbodig schijnt dit punt hier, kortelijk eenigzins nader toe te lichten. De eerste en voornaamste oorzaak, waarom aan het winterhout eene meerdere voortreffelijkheid moet worden toegekend, is voorzeker, dat het veel minder aan wormsteek en bederf bloot staat en eene veel grootere duurzaamheid bezit ; dat is derhalve geene andere oorzaak, dan die naar het algemeen aangenomen gevoelen als de eerste, zoo niet als de eenige reden daarvan moet gehouden worden. En niet alleen bezit, bij den dikwerf zeer geringen duur van het zomerhout, het winterhout dan ook voor bouw en timmerwerk en ander dergelijk gebruik, eene veel hoogere waarde, maar ook voor alle andere einden, zoo zelfs, dat, wat men welligt niet vermoeden zou, ook zijne brandwaarde, uit dit oogpunt gezien, grooter is dan die van het zonierhout. Al te spoedig toch heeft in dit laatste een begin van bederf en ontbinding plaats, dat niet alleen op den verderen duur van het hout den verderfelijksten invloed uitoefent, maar al dadelijk ook de brandwaarde grootelijks vermindert, gelijk dit duidelijk worden zal , wanneer wij het proces der ontbinding zoowel in zijn ontstaan als in zijnen verderen voortgang slechts in enkele bijzonderheden nagaan Dit proces heeft namelijk ongeveer op de volgende wijze plaats. Na het vellen van den stam houdt natuurlijk ook de levenskracht van den boom al dra op werkzaam te zijn en daarvan is het noodzakelijk gevolg, dat het thans onder den invloed treedt van andere krachten, welke onder bepaalde omstandighech n de oorzaak worden van zijne ontbinding. De houtvezel echter, het eigenlijk hoofdbestanddeel van het hout, is op zich zelven genomen, daaraan niet zoo ligt blootgesteld, maar kan onder gunstige omstandigheden en aan eene geschikte plaats zelfs honderde jaren in stand blijven , zonder dat in zijne natuurlijke geaardheid eene zeer merkbare verandering plaats heeft. Geheel anders is het echter gelegen met de in hout vervatte sappen, de slijmachtige bestanddeelen, waarvan velen zeer geneigd zijn, onder den invloed van warmte en vocht, allengs in eenen toestand van gisting over te gaan, bij wier voortgaande ontwikkeling ook de eigenlijke houtvezel al meer en meer wordt aangetast Het gevolg is geen ander, dan dat het weefsel wankleurig wordt en de verbinding der vezels onderling vermindert, zoo mede de van deze afhankelijke eigenschappen van hardheid , vastheid, taaiheid, veerkracht enz. Neemt overigens dit bederf sterker nog de overhand, dan verliest het hout ten eenemale zoowel deze als de verdere hoedanigheden, die in hetzelve hoogst op prijs gesteld worden; dan verliest het al meer en meer zijnen zamenhang, tot het ten laatste tot dien toestand vervalt, waarin men het vermolmd noemt en het, bij een eenvoudig wrijven tusschen de vingers, tot poeder wordt. Wat dus hier duidelijk blijkt, is, dat het begin van het ontbindings-proces gezocht moet worden in de gisting van het plantensap, die, men lette vooral hierop, gelijk trouwens alle ontledings-processen, bijzonder onder den invloed van warmte en vocht, en dus ook het spoedigst en zekerst in den zomer plaats heeft. Die gisting nu of omzetting van het gezonde, levenwekkende plantensap in eene van levenskracht beroofde, of, zoo men wil, doode, geheel onder den invloed der scheikundige verwantschappen terug gekeerde vloeistof heeft noodzakelijk ook ten gevolge het ontstaan van gasvormig ontwijkende, uit brandbare stoffen bestaande ontledings-producten, zoodat zeker door haar ook het hout, wat liet gehalte aan zulke stoffen betreft, verliezen moet en dit te meer, naarmate zij sterker is en de omzetting bij hooger warmtegraad spoediger voortgaat. Neemt men nu hierbij nog in aanmerking , dat zulk eene omzetting van het plantensap- noodzakelijk ook vergezeld gaat van het ontstaan in 'het inwendige van het hout van groote menigten van lager bewerktuigde zwammen , die , door het vormen van koolzuur, het verlies aan brandstof in hooge mate nog bespoedigen, dan zal men ligt begrijpen, hoezeer het in den zomer gevelde hout, ook wat zijne brandwaarde betreft, moet achterstaan' bij dat in den winter gekapt is, dat is in eenen tijd, waarin het plantensap veel minder werkzaam en dus ook niet zoo spoedig aan eene scheikundige omzetting onderworpen is, ja , waarin het hout , onder eenigzins gunstiger omstandigheden, zelfs tot op zekeren graad uitdroogen kan, vóór dat deze omzetting begint, waarmede dan ook de vorming der, het verstikken van het hout zoo buitengemeen bevorderende, zwammen grootelijks voorkomen wordt. Tot de vernieling van het hout draagt echter in de Meeste gevallen ook nog eene andere omstandigheid bij, die echter met het ontledings-proces, zoo als dit door ons beschreven werd, in het naauwste verband staat. Zijn namelijk de sappen van het bout eenmaal tot eenen zekeren graad van gisting en bederf overgegaan, dan wordt dit doorgaans ook spoedig door verschillende soorten van wormen aangetast, die het doorboren en op fijne sappen leven, liet gevolg daarvan is, dat het ook, gelijk men dit noemt, wormstekig en voor vele einden ten eenemale onbruikbaar wordt. Daar nu echter, zoo als wij gezien hebben , bijzonder het zomerhout, aan zulk een bederf der sappen onderworpen is, zoo ligt natuurlijk hierin ook de oorzaak, waarom dit hout veel meer aan wormstekigheid blootstaat dan het in den winter gevelde hout en is de voorkeur aan dit laatste geschonken , ook uit dit oogpunt gezien, op goede gronden steunende. Wat nu de andere oorzaak betreft van de grootere vooftreffelijkheid van het winter- boven het zomerbont, zoo is deze, gelijk wij reeds gezegd hebben, zeker veel minder gekend, ofschoon zij daarom niet minder vrij algemeen haren invloed gelden doet, en zoowél voor bouw-, timmer- en ander soortgelijk hout, als voor 'brandhout zelfs hare beteekenis heeft, gelijk dit blijken zal, wanneer wij haar eenigzins nader beschouwen. Bet is namelijk een op vele waarnemingen berustend en genoegzaam bewezen feit, dat het houtgewigt in den levenden boom niet steeds en op alle tijden van het jaar hetzelfde blijft, maar aan meer of minder groOte veranderingen onderworpen is, waarchaor ook hierin een zekere omloop ontstaat, die gezegd kan worden naar vastgestelde, ofschoon nog weinig door liet onderzoek toegelichte wetten, zich te regelen. Vergelijkt men nu de cijfers, aan deze waarnemingen ontleend, met elkander, dan geraakt men o. a. ook tot de belangrijke slotsom, dat er inderdaad tusschen het hontgewigt , zoo als zich dit openbaart In den levenden boom in den winter, en dat in den zomer een zeker Verschil bestaat dat 'grootei bij de beurtelings 1-iladdragende en bladellooze loofhouten , minder duidelijk daarentegen aan 'te wijzen bij de altijd groene naaldhouten , in zekere mate vrij algemeen zich nasporen laat en in gevolge waarvan, ofschoon zijne hoegrootheid slechts zeer" onvolledig kan nagewezen worden, mon echter geregtigd wordt aan te nemen, dat het in den winter gevelde hout in tut algemeen zwaarder is dan liet in den zomer gekapte. Tot eene juiste waardering nu van dit feit moet echter worden opgemerkt, dat dit grootere gewigt van het levende hout gedurende den winter zeker ook gedeeltelijk zijnen grond vindt in het grootere vochtgehalte, welk gehalte in den zomer, wanneer het geboomte bladdragend en het proces der verdamping rusteloos werkzaam is, zeker in vele gevallen een minder is. De eenige oorzaak van het grootere gewigt van het winterhout is echter zijn grooter vochtgehalte, dat welligt ook niet eens algemeen te noemen is (I), zeker niet, als dat, naar de naauwkeurigste waarnemingen, voor een gedeelte wel degelijk ook zijnen grond vindt In eene vermeerdering in het houtligeliaam van vaste stof Hier doet zich nu echter natuurlijk de vraag op, van waar die stof afkomstig en waaruit zij bestaan zou, eene vraag wier beantwoording zeker hoogs;
moeijelijk is. Vermoedelijk hebben wij hier wel allereerst te denken aan die voedingstoffen , welke naar HARTIG in het najaar in den vorm van zetmeel, gom. planten, slijm enz. in het celweefsel van liet hout worden opgelegd, om daar den !Omer over te blijven rusten en eerst -in het voorjaar, opgelost in het voorjaarsap, tot het vormen van nieuwe scheuten, van bladeren enz. te morden verbruikt. Of echter die. alzoo in den herfst opgelegde voedingstoi' (IlArvrics zoo; genoemde reservestof) de eenige oorzaak zij van deze verandering in het droog gewigt, dit moet zelfs naar het oordeel van dien kundigen navorscher ,betwijfeld worden , die op grond zijner waarnemingen omtrent de geringe hoeveelheid, die van haar aanwezig was , geleid werd, om ook naar eene andere oorzaak van dit verschijnsel om te zien en zoo tot het vermoeden kwam, of niet de celwand zelf, wat betreft de vaste stof, waaruit zij bestaat , beurtelings eene vermeerdering en eene vermindering zou ondergaan, in het eene hoofdtijdperk van groei toe-, in het andere afnemende (I). Wat hiervan echter wezen moge, zoo schijnt het onloochenbaar, dat de hoeveelheid vaste stof in een en hetzelfde volumen hout in den zomer eene mindere, in den winter eene grootere is, zoodat het winterhout, wat het droog gewigt betreft, noodzakelijk ook het zomerhout overtreffen moet. Slechts de hoegrootheid van het verschil tusschen beider gewigt en derhalve ook tusschen beider vaste stof laat zich niet met genoegzame zekerheid bepalen , evenmin als dit voor het verschil in beider groen ,gewigt mogelijk was. Dat men zich echter dit verschil niet al te gering voorstellen moet , kunnen de meer genoemde proeven van HARTIG in zekere mate althans (2) leeren , volgens welke namelijk het droog _gewigt het winterhout dat van het zomerhout gemiddeld voor de zware loof houten met 8 pCt., voor de ligte met 8t- pCt. te boven ging , terwijl zelfs voor de altijd groene naaldhonten nog een verschil bestond van 5 pCt. De gevolgtrekkirgen nu hieruit af te leiden voor de meerdere voortreffelijkheid van het winterhout zijn niet moeijelijk aan te wijzen Is toch ook het droog gewigt van dit hout zwaarder en bevat het dus in een gelijk volumen ook eene grootere hoeveelheid vaste stof dan het zomerhout, dan is het natuurlijk ook digter en bezit het reeds daarmede ook in hoogeren graad verschillende eigenschappen, die in het hout hoog te waarderen zijn en met Zijne meerdere of mindere digtheid in het naanwste verband staan , als daar zijn vastheid , hardheid enz. En dat wij niet ten onregte beweerd hebben , dat, ook van. dit standpunt gezien, het winterhout zelfs als brandhout voortreffelijker is en •eene hoogere waarde bezit dan het zomerhout, volgt immers als van zelf reeds daaruit, dat de meerdere vaste stof, in dat hout voorhanden, grootendee Is uit koolstof bestaat, dat is uit die staf, welke voornamelijk aan het hout zijn hittend vermogen schenkt en Zijne brand waai de bepaalt. _ _
R. W. BOER.
(1) Pij de naaldhouten althans, zou het naar DARTICS waarnemingen nel moeijelijk na te wijzen zijn. Zie DR. TH. HARTIG l'eber das erhiili niss des Brennwerthes versehiedener lintz- end Torfarteh en wel in de 3* en 4 kolom der aan dit werkje toegevoejde tafels.
jij Zie Dr. Tn. ITARTIG, Lleber das Verhiilthiss7der Brennq,er, bes terschi.edoner Ilolz- undroilurten Braunschweig 1855, bladz. 88. 12r Wij zeggen zin zekere male" en dit niet zonder voordaeht, daar IIMiTIG'S proeven in alle gevallen met slechts 16 jarige stammen plaats .hadden en de verschillen hij jariger hout vermoedelijk wel niet zoo groot zonen zijn.
---

