STALVOEDERING.
In het jongst uitgekomen nommer van de Zandbouw-Courant lees ik vier aanmerkingen van den Heer AMERSFOORDT, op een door mij geschreven artikel over het misgewas van het gras. Ik gebruik de vrijheid, hierop het volgende te antwoorden: ad 1. Uit hetgeen ik heb medegedeeld, leidt de Deer AMERSFOORDT af, dat ik gewoon ben of aanbeveel, om het melkvee in de maand Mei Inet hooi te onderhouden, waarmede hij zich l'iet kan vereenigen , grasboter, uit hooi niet ;'erkrijgbaar, in die maand eene hooge waarde hebbende. Die veronderstelling is niet juist. Ik }leb zoodanige gewoonte niet en denk er niet aan, om ze aan te bevelen, maar ben ge-Woon en geloof te mogen aanbevelen de volgende handelwijze: wanneer in de eerste dagen "n Mei de graslanden goed en veel belovend Staan, drijf ik het werkelijk melkgevend vee naar buiten, al het overige op stal houdende, om 10. bij tijds grasboter te hebben, 2.. mijne stallen schoon te kunnen maken, 3.. mijn vee, een geheel winter stil gestaan hebbende, voor een korten tijd eene aangename en nuttige vrijheid te geven, waarna de zomerstalvoedering in het begin van Junij volgt. Ik heb dit in de jongst verloopen maand Mei niet gedaan, omdat de graslanden niet goed genoeg stonden en de vooruitzigten niet zoodanig waren, dat ik mij konde vleijen , bet weiden vol te zullen kunnen houden, zonder de stukken, bestemd om gehooid of voor den stal gemaaid te worden, te veel aan te tasten. Ik zag er geen heil in, zoo vroeg grasboter te voorschijn te brengen, als eenige mijner buren, welke, altijd hopende , dat er een milde regen zou vallen, alle hunne hooilanden kaal hebben doen weiden en nu, door gebrek aan hooi, met de handen in het haar zitten. In gewone tijden, mogelijk, even vroeg als de lieer AMERSFOORDT grasboter hebbende, acht ik het niet onmogelijk, dat ik die nu en dan vroeger, dan deze geachte landhuishoudkundige heb. Gelijk ik bij anderen dikwijls opmerk, heb ook ik nu en dan stukken bouwland, welke langzamerhand te veel met kweekgras (puin) bezet geraken. Kan ik het bijbrengen, dan zaai ik op deze in September, in eene meer dan dubbele bemesting, rogge, welke natuurlijk te geil wordt, om in het volgend jaar op te kunnen groeijen. Deze rogge in de tweede helft van April afmaaijende, verkrijg ik op deze wijze boter, voor grasboter niet onderdoende. De groene stoppels ombouwende, heb ik op deze wijze uitmuntende gelegenheid, om mijn gewoon gezaaid stalvoeder, een mengsel van .} haver, zomergarst en 4. wikken, te zaaijen. In Juilij volgt op dit voeder het poten van koolrapen, welke in November opgeruimd worden, om plaats te maken voor eene bezaaijing met tarwe. ad 2. Met bevriezen of verrotten der mangel wortelen heeft de Heer AMERSFOORDT te strijden gehad. Nooit het een, nooit het andere bij mij, op noemenswaardige wijze, ooit plaats gevonden hebbende, komt het mij voor, dat er bij den Heer A., of niet genoeg, of ontijdig en verkeerd, gezorgd is. Zonder over dit punt, waarover zooveel geschreven is, ook door den Heer WTTEWAALL, in de Landbouw-Courant, hier uit te willen weiden, geloof ik er toch iets van te kunnen en mogen zeggen. Wat het broeijeu en verrotten betreft, ken ik geen wortelgewas minder gevaarlijk in dit opzigt. Gelijk alle wortel- en knolgewassen, worden mangelwortelen het best bewaard, zonder eenige bedekking in vorstvrije lokalen, en welke (gelijk bij mij in den jongst verloopen winter plaats vond), op hoopen een ige ellen hoog kunnen gelegd worden, zonder, gelijk de koolrapen, daartoe niet geschikt, te broeijen. Heeft men de gelegenheid, dan ken ik geene andere voorzorg, dan de uitschifting van de wortelen van buitengewone grootte, welke, de meeste waterdeelen bezittende, tegen het voorjaar ligt teekenen van verrotting vertoonen. En eenmaal in het najaar op hoopen gepakte of gevlijde wortelen in het voorjaar te verplaatsen, heeft bij mij wel eens nadeelige gevolgen gehad. Heeft men de hierboven genoemde gelegenheid niet en moet men zijne mangelwortelen in de open lucht op hoopen of in kuilen bewaren, hetgeen zeer goed kan, dan behoort men deze in den beginne met stroo en aarde ligt te bedekken, een paar bossen stroo of riet in het bovenste gedeelte brengende, om de uitdamping der versche wortelen te gemoet te komen, gelijk dit met alle wortel- en knolgewassen raadzaam is. Tijdig, bij naderende vorst, de bedekking met aardappelen-loof, langen mest of dergelijke, voor zooveel noodig, verbeterende, heb ik van bevriezen of verrotten nooit hinder gehad. ad 3. Zomerstal voedering vordert natuurlijk meerdere stalruimte, dan de wintervoedering, zal het vee in heete zomers niet aan te groote verhitting, door op elkander gedrongen standplaatsen, bloot gesteld worden. Ik zie hierin intusschen geene groote zwarigheid. Vooreerst komt mij de onafgebroken zomerstalvoedering , voor tweejarig dragtig vee, niet wenschelijk voor; deze naar buiten drijvende, wint men een gedeelte der gevorderde stalruimte; ten tweede kunnen nieuw gebouwde lokalen, in den zomer voor stalling van rundvee bestemd, in den winter dienen voor andere einden, onder anderen, tot berging van wortelgewassen, gelijk bij mij steeds het geval is. Naar snijn oordeel komt alles neder op deze vraag: is de zomerstalvoedering van rundvee eene zaak van zooveel belang, dat het der moeite waardig is, zich des noods de kosten van eenen nieuwen stal, gedurende den winter op eene andere wijze nuttig bruikbaar, te laten welgevallen? Het bezwaar vervalt, indien, gelijk het mij voorkomt, deze vraag een bevestigend antwoord verdient. Warmte en vliegen behooren natuurlijk zooveel mogelijk afgeweerd te worden. Ik heb er weinig last van, zorgende voor luchtstroom en duisterheid, door zwart linnen gordijnen voor alle vensters. ad. 4. Stoppelweiden kennen wij in onze streek niet, maar des te beter het afweiden van nagras. Aan eerstgenoemde hecht ik niets, aan het tweede des te meer. In bovenmatig drooge zomers, gelijk wij wederom dit jaar beleven, kan de zomerstalvoedering van bet rundvee bezwaren opleveren, welke volhouden rnoeijelijk maken. In zoodanige zomers gaat de voortdurende groei van gras, klaver enz. dikwijls zoo gebrekkig, dat er in het laatst van September weinig meer te maaijen valt. Schiet er dan evenwel genoeg over om te doen afweiden, dan ga ik, vrij om naar omstandigheden te handelen, daartoe over, of met al het vee boven de 2 jaren oud, of met het melkgevend alleen, de vaarzen oud 2 jaren naar den stal terug brengende, om, met het jongere, hooi te gebruiken. Intusschen wacht ik er mij voor in het najaar te veel van de naweide te vergen, gelijk zoovelen doen. Weinig of geen nadeel moge dit doen in zachte winters, in gestrenge daarentegen hebben de grasplanten, zonder eenige bedekking gelaten, daarvan doorgaans zooveel te lijden, dat men in het volgend jaar meer verliest, dan in het voorgaand najaar gewonnen is. Mij voórgenomen hebbende om op de stalvoedering van rundvee binnen kort terug te komen, naar aanleiding van eene nitnoodiging van de redactie van den» Vriend van den Landman", geloof ik voor het °ogenblik te kunnen volstaan met dit antwoord op de bedenkingen van den Heer AMERSFOORDT, welke ik daarom met genoegen gelezen heb, omdat ook ik overtuigd ben, dat niets in eenige zaak nuttiger zijn kan, dan wrij% ing van gedachten en weinigen zeker meer geschikt zijn, om de aandacht van belanghebbenden op te wekken, dan de stichter van eene der beste landhuishoudelijke inrigtingen, welke er in Nederland gevonden wordt.
„ Bateetn, 14 Augustus 1858.
VAN ITTERSIIIII.
---

INHOUD
(Afbeelding.) Hefboom-egge van den Heer Ba taille. Stalvoedering. Zaaiwerktuig naar het stelsel van Williamson• Zaaikruiwagen van van Ittersum, naar het stelsel van Williamson.
---

(Met Afbeelding.) HEFBOOM-EGGE VAN DEN BEEK BATAILLE
In de omstreken van Parijs wordt eene soort Van hefboom-egge vrij algemeen aangetroffen, Waarop de heer BATAILLE een octrooi erlangde, en die, ofschoon niet volmaakt, echter vooral het voordeel bezit om land, sterk met onkruid bezet, zuiver schoon te maken. Uit de afbeelding blijkt, dat de egge bestaat Uit een voor- en een achterstel. Het voorstel is driehoekig, en heeft wielen, die niet kunnen opgezet worden. Het achterstel bestaat uit een vierkant raam en is door stangen, in handvatten eindigende, aan het voorstel verbonden, zoodanig, dat het achterstel op het voorstel kan gelegd Worden, hetgeen bij het te veld brengen of naar huis rijden veel gemak oplevert. De diepgang der messen of tanden wordt gel'egeld door de schroef en door het opzet, welke aan het einde der twee zijdelingsche bomen van het voorstel gevonden worden.
---

