INHOUD
(Afbeeldingen.) Soort van Bezems. Mestvaalt. Eene Varkensziekte genezen. Zaaiwerktuig naar het stelsel van WILLIAmsoN. Boek-aankondiging.
---

(Met Afbeeldingen.) SOORT VAN BEZEMS, UITGEVONDEN DOOR DEN TUINMAN W. GENDERSON IN BELIE
Oe Heer C. MORREN geeft in het laatst uitgekouien nommer van zijn geacht Journal »la "eigique horticole" eene afbeelding van een paar %nen van bezems , zoo als die uitgevonden Werden door W. HENDERSON, tuinman van den Dertog D'ATHoL, te Dunkeld, in België. Ofschoon een bezem wel tot de eenvoudigste soort van zaken behoort en wegens de onkostbaarheid door velen welligt eene afzonderlijke l'ertuelding naauvvelijks waardig wordt gekeurd, verdient echter, naar onze gedachten, den Heer jitottßEN allen dank wegens de bekendmaking dezer nieuw-uitgedachte huishoudelijke gereedhappen. Het is waar, dat men met een bezetn, 'Oogst eenvoudig zamengesteld , het werk verrigt, doelt het is ook waar, dat niet alle bezems even goed aan het oogmerk voldoen, en dat ze wegens cle dikwerf slechte wijze, waarop ze gebonden orden, zeer schielijk aan verslijten onderhevig zijn. lets dat op eene groote en althans zindelijke boerderij niet van belang ontbloot is. k De wijze van zarnenstelling der nieuwe soort van 'ezenas blijkt voldoende uit de afbeelding. Het Mleel is van ijzer en tot het vervaardigen kan men z°°wel heide als brem of berken takken bezigen. h Ook werd door HENDERSON eene soort van platte de.zerns vervaardigd, waarvan mede de afbeel. 'lig hier boven wordt medegedeeld. Deze soort tS otjzonder geschikt om de afgevallen bladeren bv" de wegen en paden te vegen, of ook om ,et gemaaide gras en andere plantsoorten van ge kort gehouden gazons te verwijderen.
---

MESTVAALT.
In de Landbouw-Courant, N°. 26, lezen wij een stuk, getiteld: De behandeling van de mestvaalt te Grignon. Met belangstelling hebben wij dit artikel nagegaan en zijn overtuigd, dat velen dit met ons deden. Daar wordt een onderwerp behandeld, dat steeds in hooge mate de aandacht van de landbouwers boeit, en op de meeste plaatsen het eerste middel is om den landbouw met het beste gevolg te drijven en zoo het spreekwoord bevestigt: »de mesthoop is de goudmijn van den landbouw." De schrijver brengt hier ter sprake de behandeling van de mestvaalt op de landbouwschool, met modelhoeve te Grignon, niet verre van Parijs. Hij geeft op, dat jaarlijks op deze hoeve 17 hlB mesthoopen, ieder van 240 kub. ellen inhoud, gemaakt worden. Op waterdigte, naar den kant afdragende hellingen , aangelegd, wordt de wegvloeijende aalte in daarbij aangebragte aaltebakken opgevangen en geregeld over den mesthoop verspreidt, en bij voltooijing met eene laag gronds overdekt. Ten slotte zegt hij, dat deze belangrijke hoeveelheid mest van 4200 kub. ellen nog niet voldoende is, om in de behoeften van de hoeve te voorzien, waartoe jaarlijks nog veel kunstmest van elders wordt aangevoerd. Deze hoeveelheid meststof toont de behoeften der hoeve aan, en doet veronderstellen, dat de behandeling der mestvaalt de aandacht en zorg der bestuurders allezins zal ter harte gaan. Daar wij ons niet in alle opzigten met de wijze van behandeling kunnen vereenigen , zijn wij zoo vrij, hierop terug te komen, hopende. dat het ook anderen zal uitlokken, hunne zienswijze over de behandeling der mestvaalt mede te deden, om zoodoende de beste manier te kunnen volgen. De aanleg der hier ter sprake gebragte mestvaalt komt ons zeer doelmatig voor, bevordert eene drooge ligging, daar dit voor de gisting en ontbinding altijd noodzakelijk is. De geregelde besproeijing met aalte werkt mede voordeelig, vooral bij veel vermenging van stroo op den mesthoop. Daardoor verbetert de hoedanigheid grootelijks, vooral daar de aalte bij te sterke besproeijing doelmatig wordt afgeleid. Op sommige plaatsen in Groningen wordt er eveneens mede gehandeld, en minder kostbaar, door de vaalt op den blooten grond aan te leggen. Onzes inziens is deze manier verre te verkiezen boven dein Zeeland en Noord-Brabant gebruikelijke wijze, waar de mest in putten bewaard, door eene natte ligging, de verrotting tegengegaan wordt, zoodat het stroo dikwijls even gaaf te voorschijn komt, als het er in wordt gewerkt. In dien gebonden toestand kan de mest niet aan de vrucht mededeelen, wat ontbonden meststof aanbrengt. Het voordeel een er bedekking met aarde over den voltooiden mesthoop wordt door velen zeer betwijfeld, daar deze den broei tegen gaat, schimmel doet ontstaan en den hoop dor maakt. Beter achten wij het den hoop met stroo te overdekken, dat de uitdrooging even goed tegen gaat, voor regen beschut, en de werking en gisting niet benadeelt. Zonderling kwam ons het groote aantal mesthoopen voor, die jaarlijks op de bedoelde hoeve worden aangelegd. Daardoor wordt meer mest, in de buitenzijden, aan het uitdroogen der lucht blootgesteld, vooral omdat deze met koemest, in lang stroo gerold, zijn opgezet. Zou het niet beter zijn de hoopen van grooteren omvang en meerderen inhoud aan te leggen, de zijden geheel met stroo op te zetten, waardoor meer edele deelen bleven bewaard, en minder door de lucht werden uitgedroogd. Ten slotte hadden wij gaarne eenige nadere inlichting omtrent bedoelde hoeve, en wenschten de volgende vragen door middel van dit blad beantwoord te zien. Hoeveel vee van elke soort wordt gemiddeld op de hoeve gehouden? Waarmede wordt dit gevoederd, en hoe en waarmede geschiedt het strooijen , zoowel in den zomer, als in den winter? Uit welke grondsoorten bestaat de hoeve en hoe groot is hare oppervlakte? Waarom wordt de mest daar in zoo vele hoopen en niet grootere massa's in een hoop gewerkt? Is het beter den mesthoop met aarde dan met stroo te overdekken? Zoo ja! Waarom?
Groningen.
B. – D.
---

