INHOUD.
(Af beeldingen.) Schotsche Karn-toestel. Het voederen van Boombladen en jonge takken aan het Vee. Schade
aan Gewassen door Engerlingen in Denemarken veroorzaakt. Veeartsenijkunde. Zaaiwerktuig naar het stelsel van WILLIAMSON. Berigten.
---

SCHOTSCH KARN-TOESTEL.
(Met Afbeeldingen.)
Het Schotsch karn-toestel, waarvan hier boven de afbeelding gevonden wordt, is voor ons land in zoo verre van belang, omdat de beweegkracht op eene eenvoudige en zeer doelmatige wijze Wordt overgebragt. De karn kan door een hond of paard in beweging gebragt worden. Het groote kamrad, achter het vliegrad, doet een kleiner kamrad draaijen en daardoor wordt de stang op en neder getrokken, die op hare beurt deze be-Weging aan eene balans overbrengt, waarbij de druif in den karnton op en neder gaat. Door eene horizontaal geplaatste stang, voorzien van eene kruk met schroef, kan de schuins staande Stang meer naar voren of naar achteren gebragt Worden, en daardoor de slagen van de pols meer of minder snel doen plaats hebben. De ton is van boven en beneden bijna van gelijken omtrek en de druif, van gaten doorboord, Sluit nagenoeg in de ton. Eene dergelijke ton bevat in Schotland ongeveer 300 Ned. kannen en Wordt daar op de gewone melkerijen veelvuldig aangetroffen. Wij ontleenen de afbeelding aan de ,Innales del'agriculture frangaise, Tom XII, N°. 2. ao Juillet 1858.
---

HET VOEDEREN VAN BOOMBLADEN EN JONGE TAKKEN AAN HET VEE.
Door eene welwillende hand ontving de Redactie de Kiiniglick Preussischer Staats- dizzeiger 1:" 31 Julij, waarin een artikel voorkomt, om, In tijden van schaarschte aan veevoeder, het „belang van het loofvoeder te doen uitkomen. ue bijdrage gaat vergezeld van den volgenden brief, afkomstig van het Pruissische Ministerie voor Landbouw-zaken. Bij het thans gevreesd gebrek aan voedingsmiddelen voor het vee in meerdere streken van het Rijk, achten wij het onzen pligt , de aandacht van de landbouwers te vestigen op het voederen van gedroogd loof, zoo als dit in streken kan plaats hebben, waar de houtsoorten gevonden worden, die men daartoe kan gebruiken. Een voederen met loof vond vroeger in dergelijke omstandigheden , en met name in de laatste noodjaren van de provincie Schlesiën met voordeel plaats. Uit dien hoofde gaf de voorzitter van de daar bestaande centrale vereeniging ter bevordering van den landbouw, op ons verzoek, een overzigt van de wijze van bereiden , het gebruik en de nuttigheid van het loofvoeder. Dit berigt , opgesteld door den Graaf VON BURGHAUSS, wordt hier ter kennisse van belanghebbenden gebragt met de aanmerking, dat in Schlesiën in dit jaar, behalve het loof van hoornen, ook het loof en de stengels van in het wild groeijende struiken, vooral van frambozen, met goed gevolg tot veevoeder aangewend werden. De wijze van verzamelen, het gebruik en het nut van het boomloof als. veevoeder. Daar in deze streek de gewoonte vrij algemeen verspreid is, om loofvoeder voor de schapen te verzamelen, en deze handelwijze, ook op mijn eigen landgoed, zeer ten nadeele van de natuurschoonheid, sedert onheugelijke tijden met zoo gunstig gevolg voor den groei en de gezondheid der schapen plaats heeft, dat ik, ofschoon telkens verdrietig bij het zien van de kaal gehakte bomen, echter niet kan besluiten deze wijze van handeling te bestrijden, meen ik op grond daarvan de volgende mededeeling te kunnen geven. Vooraf zij gezegd dat in deze streken, waar regelmatig het loof wordt verzameld, men zulks verkrijgt van eiken, linden, elzen en populieren, die aan de wegen, slooten en hoschkanten aanwezig zijn, en dat men steeds dezelfde boomen en deze om het andere jaar daartoe bezigt. Zoodra het Johannislot geschoten is, beginnen de arbeiders van de schaapskooijen in den vroegen morgen, wanneer de schapen nog op 't hok zijn, hunnen arbeid. Zij hakken daarbij de hoornen geheel kaal tot op het uiterste lot, dat onverlet moet blijven, en daar de boomen alle 2 jaren afgehakt worden, kunnen ook al de takken onder het eindlot weggenomen worden. Deze takken worden met stroobanden of met vvilgenteenen , in kleine bossen van 6 tot 7 R. dm. doorsnede, gebonden en aan de stam van den boom ter drooging opgehangen. Met deze wijze van handeling kan men tot het laatst van Augustus voortgaan. Zoodra het loof droog is, wordt het op de zolders en hilden der schaapskooijen gelegd of bij groote hoeveelheden ook aan mijten gebragt, met de houtachtige gedeelten naar buiten gekeerd. Een zoodanig voedsel, goed geoogst, is zeer geschikt om het voederen van hooi te vervangen en heeft op de gezondheid der schapen eenen zeer gunstigen invloed. Het loof der eiken wordt door de schapen het liefst gegeten, terwijl dat der populieren onder de genoemde soorten de minste waarde heeft. Door de herders wordt het voederen met goed loof boven dat van hooi gesteld. In dit jaar, nu door de droogte zoo weinig hooi voor de schapen kon verzameld worden , en men voor de overige voedingsmiddelen zoodanige overdreven prijzen vraagt, wordt niet alleen bij mij, maar in den geheelen omtrek meer dan gewoonlijk loofvoedsel ingezameld. Zulks geschiedt namelijk nu ook van al de boomen, die in het saisoen van 1858 op 1859 geveld moeten worden. Al die hoornen worden thans van de tweejarige loten beroofd en deze op de gewone wijze ingeoogst. Dit inzamelen van het loofhout, dat oorspronkelijk daar niet toe bestemd was, is moeijelijker en kost, voor de 60 bossen, 30 ets. aan arbeidsloon. Goed bezette bossehen kunnen eene groote hoeveelheid van dergelijk loof opleveren , daar er bij mij van een bunder 3000 dergelijke bossen verkregen worden. Het verzamelen van zoodanig houtloof van bootnen, die in den herfst of winter moeten vallen, kan ik met voordeel aanbevelen, terwijl daardoor de hoedanigheid van het te vallen hout geenszins wordt benadeeld.
Het hierboven medegedeelde berigt verdient voorzeker de aandacht van den schapenhouder onzer zandstreken. Het ware wenschelijk , dat met het loofvoederen op deze wijze, de proef werd genomen. Men zou daartoe een min of meer groot stuk akkermaal kunnen afzonderen, en niet onmogelijk is het, dat men daardoor in eene behoefte van hooi op voordeelige wijze kan te gemoet komen.
WTTEIVA ALL.
---

