INHOUD.
(Afbeelding.) Fransche Koe van' volbloed Hollandsch ras. Misgewas van Gras. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) FRANSCHE KON VAN VOLBLOED HOLLANDSH RAS.
Sedert 1850 worden over geheel Frankrijk, van rijkswege, landbouw-tentoonstellingen in de verschillende departementen gehouden, en daarbij steeds hooge prijzen uitgeloofd. Men beboert slechts de jaarlijksche verslagen in te zien, om de geestdrift te bemerken, welke deze zaak, vooral °oder de veefokkers, doet ontstaan. Reeds op de groote vee-tentoonstellingen te parijs, van 1855 en nog meer van 1856, was het blijkbaar, hoe de aanmoedigende werking Van het Fransche Keizerrijk gunstige uitkomsten °Pleverde. Toen toch zag men aan de Fransche Stieren, van volbloed Hollandsche afkomst, de eerste prijzen toegekend, en zulks met het volste vegt, zoo als onze Nederlandsche veefokkers, te Parijs toen ter tijd aanwezig, volmondig verklaarden. De voorname oorzaak hiervan ligt in de mindere tvaarde, welke bij ons aan de vorming van eenen goeden stier wordt gehecht, terwijl de Fransche veefokkers daaraan juist de meeste zorg besteden. bat de Franschen voortdurend slagen in het aanfokken van volbloed Hollandsch ras, bewees cle onlangs gehoudene vee-tentoonstelling te erwaar, volgens het oordeel van VICTOR BORIE, illet het volste regt, de koe, hierboven afgebeeld, 'len eersten prijs wegdroeg. .Deze koe behoorde aan den Heer MOïANA te , ezinieres (depart. Seine-et-Marne), en gaf dagelijks ;35 Ned. kannen melk. Zij had eene hoogte, van °Let staartbot tot den grond, van 1.45 Ned. el, e° Werd met zorg afgebeeld in eene houding, ;vaarbij de melkgevende kenteekenen van het ras Qet nleest u itkorn en.
Men was bij het geven van den prijs bij deze koe eenstemmig niet het beoordeelend publiek te werk gegaan, doch niet altijd heeft zulks plaats, en niet onbelangrijk is het, na te gaan, hoe de Fransche landbouw-journalen in den laatsten tijd opgevuld zijn met aanmerkingen, welke de uitspraken der beoordeelende commissiën betreffen. Als een voorbeeld laten wij bier eenen brief volgen, welke door den Heer CHRISTOFLE aan den redacteur van het Journal d'Agrieullure, den Heer J. A. BARRAL, werd geschreven, en waarbij wij, als Nederlanders, mede eenig belang hebben. Hoorn (Noord-Holland), 1 Junij 1858. Een brief van mij, geschreven uit het land der weilanden, zal U ongetwijfeld verwonderen; zie, wat mij hier bragt. Ik zond naar 's Hage eene zekere hoeveelheid mijner voortbrengselen voor eene tentoonstelling, welke thans geopend is, en, verlangende, om de ware typen van het Hollandsche melkvee goed te kennen, heb ik van deze gelegenheid gebruik gemaakt, om de runderen dezer streek te bestuderen. De uitslag mijner waarnemingen is geheel overeenkomende met die, welke gij zelf in mijnen veestal maakte, en zeker zou mijne schoone jonge melkkoe, waarvan gij den vorm zoo zeer bewonderdet, hier in deze streek beter zijn gewaardeerd dan op de tentoonstelling te Versailles. Daartoe erlangde zij, niettegenstaande de tegenwerping van een lid der jury (zoo ik meen, dat van den Heer LEFOUR), niet anders ,dan de laatste eervolle vermelding, zonder medaille. Mijn jonge stier, die, in dit land, voor een zeer schoon dier zou doorgaan, werd niet beter behandeld. .1k had, wel is waar, de fout begaan, dat mijn vee niet overbodig vet was, hetgeen nadeelig voor hunne toekomst werkt, althans volgens het gevoelen der beste veefokkers. Wanneer ik een schoon model voor eenen beeldhouwer uitkies, zijn het de spieren, die ik zoek en niet het vet. Zoo werd b. v. aan de koe van Moïerts den verdienden prijs toegekend; zij was de ware type van eene melkkoe; maar de stier, die den 3en prijs verkreeg, werd slecht beoordeeld. Dat was een rund, opgevoed voor de slagterij, een grof beest, vol van meel en zemelen, maar geen beest, geschikt ter voortteling, en echter was het een wedstrijd, uitgeschreven voor vee, geschikt tot voortteling. Bij deze wedstrijden heeft er dikwerf eene zaak plaats, welke mij tegenstaat, dat namelijk de waarheid te zeer vermomd is. Het reglement zegt, dat men de waarheid moet zeggen, en de tentoons teller moet verklaren: 10. of het beest bij hem geboren is; 20. of het in Frankrijk geboren is; 30. sedert hoe lang het zijn eigendom is. De tentoonsteller, die niet opregtelijk deze vragen beantwoordt, maakt zich schuldig aan eenen grooten misslag, waarvan de schuldigen het gewigt niet ten volle beseffen. Waar bestaat de belooning in? Is zij alleen eervol? Neen; maar dan zou het reeds zeer verkeerd zijn, om niet voor de waarheid uit te komen. De belooning echter is ook geldelijk. Hoe nu zou, in welk land ook, degene beschouwd worden, die door leugens of kunstmiddelen zich van iets meester maakt, hetwelk hem niet toebehoort? De correctionele regtbank waakt in ons land daartegen. En toch, ziedaar, wat lieden doen, die, in alle andere omstandigheden, niet aan dergelijke gevolgen zich zouden blootstellen. Gij weet het beter dan iemand anders, gij, die mij sedert zoo vele jaren op een ander terrein hebt zien worstelen, dat al, wat aan bedrog grenst, mij tegenstaat. Welnu ik, die mij thans aan den landbouw op eene nuttige en ernstige wijze wil wijden, die langs dezen weg eenige diensten kan bewijzen —,ik zou wel schielijk uit het veld geslagen zijn, indien ik op nieuw ging worstelen tegen hetgeen de waarheid niet is. Ik deel U deze overwegingen mede, en bij mijne terugkomst zult Gij mij wel zeggen, of ik verkeerd of goed de zaak inzie. Ik wil echter dit land niet verlaten, zonder Il mede te deelen, hoedanig ik opgetogen ben bij het zien van deze onmetelijke weilanden, aan het gebied der zee ontworsteld, door den krachtigen wil van dit volk, zoo stout, zoo kalm, zoo volhoudend. Indien gij dit land niet kent, lees dan, in het mengelwerk van den Moniteur, de bevallige mededeelingen, welke op dit oogenblik de Heer THEOPHILE GAUTHIER levert, onder den titel van: »ce qu'on peut voir en six jours." Cu. CHRISTOFLE.
De Heer BARRAL dezen brief opnemende, voegt er bij, dat van de 10 verschillende wedstrijden, in Frankrijk over 1858 van regeringswege gehouden, er geen zooveel stof tot critiek levert dan die, welke te Versailles gehouden werd, en meent, dat zulks voortgesproten is uit de groote hoeveelheid, welke er ingezonden werd. Hij dringt er op aan, dat voortaan het vee niet te vet mag ten toon gesteld worden, en dat men in dit geval het voorbeeld der Engelschen dient te volgen, door zoodanig vee buiten beoordeeling te houden, gemerkt met de woorden: »hors concours pour excès de graisse." Voorts dat de verklaringen der tentoonstelling aan een voorloopig onderzoek onderworpen, en dat die verklaringen aan de jury moeten overgelegd worden. De zekerheid, dat er naauwlettend wordt toegezien, zou beletten, om een veelvuldig gepleegd misbruik tegen te gaan.
WTTEWAALL
---

