INHOUD.
(Afbeeldingen.) Werktuig van Pintds 7 om Wortelgewassen fijn te maken. Berigten van de Afdeelingen der
-m – \ U * O 7 U J ü Hollandsche Maatschappij van Landbouw, wegens dente velde staanden oogst in Zuid-Holland. Berigten.
---

(Met Afbeeldingen.) WERKTUIG VAN PI NTUS , OM WORTELGEWASSEN PIJN TE MAKEN.
liet stelsel, om veevoeder vooraf aan eene gisting te onderwerpen, werd in Europa herhaalde ttlalen ingevoerd en weder nagelaten. Er zijn echter enkele streken, waar deze handelwijze Illeerdere ontwikkeling erlangt. In Engeland is dit bepaaldelijk het geval. Men treft daar thans landbouwers aan, die de knol- en wortelgewassen 2°o fijn mogelijk verdeelen, en ze dan, gedurende d'ic dagen, door zelfverhitting laten gisten. ken berekent de hoogere voederwaarde, daardoor verkregen, op ongeveer 25 pCt. Vroeger gaven wij reeds eene afbeelding van een Engelsch werktuig, dat bestemd was, om wortelgewassen in eenen brij te veranderen. Thans geven wij eene afbeelding van een dergelijk l'Perktuig, hetwelk in Duitschland door den landb"w-werktuiginaker J. PINTUS, in Brandenburg, uitgedacht werd, en onlangs in het Polytechnisches j")urnal, Ed. CXLVIII, Heft 3, werd medegedeeld. de doorsnede van dit werktuig is de inting vrij duidelijk te herkennen. Een cylinder 's bezet met messen, die spiraalsgewijze geplaatst Deze messen zijn krom gebogen, en gaan, J het draaijen van den cylinder, langs eene l'alaat, met niervormige holten voorzien, waarin uon !ze 'nessen juist passen. De wortels worden r.. deze messen gevat, en daardoor deels kort !rueden, deels geschaafd, zoodat zij van onder be-s een brij worden opgevangen. Eene kruk vi zich excentrisch aan het vliegrad. Eet' dergelijk werktuig, om met een petsoon in beweging te brengen, met eene doorsnede van den eylinder, ter breedte van ruim 3 palm, kost f 45. Daarbij worden van mangelwortels ongeveer 6 mud brij per uur verkregen (1).
(I) Het werktuig is afgebeeld in verhouding van 1 dm. Rijn!. = 1 Rijnl. voet. Fig. 2 is in natuurlijke grootte.
---

BERIGTEN. VAN DE AEDEELINGEN DER FIOLLANDSCHE MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW, WEGENS DEN TE VELDE STAANDEN OOGST IN ZUID-HOLLAND.
Door goedgunstige mededeeling van den geachten Secretaris der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, zijn wij in staat gesteld het volgende belangrijk overzigt te leveren van den oogst der provincie Zuid-Holland, zoo als deze binnen kort in de Mededee/ingem zal uitkomen. Door den storm van 25 Julij echter zal de opbrengst der tarwe in vele streken minder aanzienlijk zijn. Afdeeling Alphen en omstreken. Koolzaad. Een groot gedeelte van dit gewas is door de plaats gehad hebbende wintervorst verloren gegaan; het overig geblevene staat bijzonder slecht, veroorzaakt door de zoogenaamde zwarte vlieg en den daarvan ontstaanden worm of made, zoodat dit gewas hoogstens één vierde gedeelte van eene middelmatige opbrengst zal opleveren. Rogge staat zeer goed te veld en heeft weinig door den winter geleden; wat echter op geen sterk, bekwaam land staat, heeft veel door de aanhoudende droogte en hitte in de maanden Mei en J unij geleden, waardoor dit gewas te vroeg rijpte. Over het geheel staat de rogge zoo, dat men eene goede opbrengst van graan en stroo mag verwachten. Tarwe staat goed te veld, heeft echter meer door de droogte en hitte geleden dan de rogge, waardoor de opbrengst beneden het middelmatige zal zijn.
Winter-Gerst staat uitmuntend te veld en belooft eene goede opbrengst van graan en stroo. Zomer-Gerst stond in den aanvang zeer goed, maar is, door de aanhoudende droogte en hitte, een schraal gewas geworden; belooft slechts één derde van eene middelmatige opbrengst, zoowel van stroo als graan. Haver. Dit gewas na de uitzaaijing zeer goed groeijende , is mede door de langdurige droogte kwijnende; de plant gaat op vele plaatsen tot versterving over, waardoor dit gewas slecht mag genoemd worden, en slechts één vierde gedeelte zal leveren van eene middelmatige opbrengst. Duiven-boonen. In den aanvang stond dit gewas goed; de aanhoudende droogte werkte ook zeer nadeelig op de verdere ontwikkeling; de buitengewone hitte, die eenige dagen plaats had, veroorzaakte een verzengen of verdroogen der bloem, waardoor vermoedelijk tweederde van de vrucht verloren ging. dardappelen worden veel verbouwd, het gewas staat zeer goed te veld ; sporen van gewone ziekte hebben zich tot hiertoe niet opgedaan; de vroege soorten van aardappelen leveren weinig op, door de aanhoudende droogte; de late aardappelen beloven grooter opbrengst. Andere graansoorten worden in deze afdeeling weinig of niet verbouwd. Alphen, De Secretaris der Ajdeeling 11 Julij 1858. H. M. A. DE KANTER. Afdeeling de Beijerlanden en Streijen. De wintergewassen beloven eenen goeden oogst, met uitzondering van het winter-koolzaad, hetwelk door de wintervorst zooveel heeft geleden, dat het veelal is omgeploegd. De tarwe, hoewel in enkele streken veel door de muizen geleden hebbende, is zeer goed gewassen; wel heeft de drooge voorzomer vele perceelen wat ligt doen blijven, doch gemiddeld zal het gewas goed middelmatig te noemen zijn. De rogge is mede goed geslaagd; de opbrengst zal men gelijk kunnen rekenen met het vorig jaar. De gerst, dit jaar meer uitgezaaid, belooft eenen besten oogst; het drooge weder is hiervoor eerder voordan nadeelig geweest.
Het koolzaad, waarvan weinig perceelen zijn ingebleven , is meestal slecht en zal eene geringe opbrengst geven , waarvan de qualiteit veel te wenschen zal overlaten. De zomergewassen, als zomertarwe, haver en gerst, zijn door cle droogte heel ligt gebleven, doch de laatste regen kan het beschot middelmatig doen zijn. De peulvruchten, als erwten en paar den-boonen, beloven eenen slechten oogst; groote hitte in den bloeitijd , heeft de bloem onvolkomen doen afvallen en de daarna ingevallen luis heeft aan deze gewassen groot nadeel toegebragt. Het vlas is door de groote hitte nagenoeg geheel mislukt; enkele perceelen , welke het beste zijn geworden, zijn maar tamelijk te noemen. De opbrengst van het lijnzaad zal men niet meer dan middelmatig mogen verwachten. De aardappelen hebben door de droogte veel geleden, zoodat eene goede uitkomst wordt betwijfeld. De ziekte heeft zich nog niet vertoond. De appelen en peren beloven een tarnelijken oogst. De druipen, die een besten bloeitijd gehad hebben, laten zich aanzien een beter gewas te geven dan het vorig jaar. Het hooigewas is ten gevolge van het drooge weder zeer slecht, op enkele buitenwaarden en gorzen, die in den voorwinter met zout water zijn ondergevloeid , is het gewas geheel mislukt, De klaver, die door de droogte in 1857 voor het grootste gedeelte was mislukt, heeft mede een slecht gewas opgeleverd. Streijen, Do Secretaris der dfdeeling, 1 Julij 1858. J. QUARTELBORN. Afdeeling Delft en omstreken. Gras op de weilanden is door de groote droogte slecht gegroeid, zoodat er voor het vee zeer weinig gras voorhanden is. Hooilanden leveren almede door de groote droogte, volgens de gewone opbrengst, slechts een vierde op. Tarwe staat zeer goed, doch dun, veroorzaakt door het groot aantal muizen op de landen aanwezig geweest, zoodat de opbrengst niet zeer gunstig zal zijn. Rogge als boven. Gerst staat zeer goed en belooft eene groote opbrengst. Haver. De vroege haver staat zeer goed en laat niets te wenschen over, doch die later gezaaid is, is nagenoeg van geen waarde. Duiven- en paardenboonen staan zeer gering; de bloem is door de hitte geheel verteerd en wordt door de zwarte luis nagenoeg geheel opgegeten, zoodat men op 'fr of 'ir, naar gewoon gewas gerekend, kan staat maken. Bruine boonen en erwten staan zeer goed en beloven veel. Aardappelen. De vroegen zijn door de droogte klein van stuk en de laten beloven eene goede opbrengst. Tabak staat zeer goed en belooft eene goede opbrengst. Peen heeft mede door de groote droogte veel geleden. Appelen beloven eene goede opbrengst. Peren beloven minder dan de appelen. Vlas staat zeer gering en belooft eene slechte opbrengst. Oliezaad is meest door het koude weder in het voorjaar verdwenen en uitgeploegd , doch hetgeen is overgebleven belooft eene goede oogst. Vrijen heeft mede door de droogte veel geleden en belooft eene slechte opbrengst. Aalbessen en kruisbessen hebben door de zon veel geleden, beloven eenen goeden oogst, doch zullen niet zeer smakelijk zijn. Deft , De Secretaris der Aldeeling , 1 Juld 1858. N. A. W. WEINAENDTS. Afdeeling Dordrecht en omstreken. De verwachting omtrent den te veld staanden oogst, in den kring dezer Afdeeling, kan in het algemeen gunstig genoemd worden, in het bijzonder wat het wintergraan betreft; dat echter, ten gevolge der aanhoudende droogte, de verwachting van het vlas, koolzaad en de paardenboonen minder gunstig zijn, waardoor ook het zomergraan en de hooi- en graslanden zeer veel geleden hebben. Zwijndrecht, De Secretaris, den 12 Julij 1858. STOOP. Afdeeling Gouda en omstreken. Ik heb de eer UEd, te berigten , dat de verwachting van den aanstaanden oogst over het algemeen uiterst gering is. Gouda, De Voorzitter der Afdeeling den 9 Julij 1858. .1. B. HALLEN.
Afdeeling 's Gravenhage en omstreken. Zullende voldoen aan de gevraagde opgaven, zij vooraf geweten, dat onze mededeelingen zich verder uitstrekken dan onze Afdeeling; dezelve omvatten het grootste gedeelte van dit gewest en meer bijzonder de daarin gelegen droogmaking. Met uitzondering van het koolzaad , dat op de meeste akkers is uitgeploegd, terwijl dat, wat is blijven staan, een onbeduidend gewas zal geven , dat zeer laat rijpt en voor het grootste gedeelte eerst na de wintergerst en het vlas geoogst zal worden, beloven de wintergewassen eenen bevredigenden oogst; zelfs in vele streken vindt men een buitengewoon zwaar gewas van tarwe en gerst. De zomergewassen, die vroeg in den grond zijn gebragt, voldoen tamelijk, terwijl boonen (duiven en paarden-) een ruim beschot beloven; maar daarentegen zijn de laat gezaaide zomervruchten slecht in opkomst geweest, en later, door de aanhoudende droogte, nog merkelijk achteruit gegaan. Bijzonder heeft het vlas veel geleden, en is hier en daar uitgeploegd moeten worden; wijders de laat gezaaide haver, zomergarst en eindelijk de velderwten; de drie laatstgenoemden hebben veel van aardvloo en ander ongedierte geleden; de knol- en wortelgewassen maken hierop eene gunstige uitzondering, en is er hoop op eene goede opbrengst van mangel wortelen, koepeen en aardappelen. Het sedert het laatst van Junij ingevallen vochtige weder , met af en toe wat regen, heeft gunstig gewerkt op het winterkoren, waarbij zich vrees voordeed van spoedig rijpen (toeslaan). Weinige landbouwers herinneren zich eene zoo langdurige vroeg ingevallene droogte en hitte, waaronder bijzonder de hooge weilanden belangrijk hebben geleden, zoodat deze zich niet hebben kunnen herstellen van de geleden schade, door muizen en grasetende insecten aangebragt, die de weiden nagenoeg raauw hadden gemaakt; er heerscht dan ook een algemeen gebrek aan gras- en aan hooiwinning, waardoor het vee nagenoeg onverkoopbaar is en de prijzen van het hooi ongehoord hoog zijn; mogt er wat regen komen, is er misschien kans op eenig nahooi; maar wat men wenschen zal, bij den aanstaanden oogst van wintergranen, die, op den akker gesneden liggende, geen langdurig vocht kunnen velen, is niet te zeggen. Ziekte onder de aardappelen bespeurt men nog niet, en ongesteldheden onder het vee, buiten enkele gevallen van longziekte, hoezeer weinig beduidend , hebben zich nog niet voorgedaan. Het zuivel is hoog in prijs en het gemaak gering. De boomvruchten beloven veel, daarentegen zijn de groenten schaarsch en, ten gevolge van de droogte, onsmakelijk en duur. Hoe de slotsom van des landbouwers rekening zal worden, zal eerst over eenige maanden met eenige waarschijnlijkheid uit le maken zijn; veel zal af hangen of de neiging tot rijzing in de graanprijzen stand zal houden. 's lage, let Bestuur van de Afdeeling, 8 Julij 1858. W. K. VAN GENNEP, roorz. Afdeeling Nieuwkoop, Zevenhovensehe polders en Ringdorpen. Tarwe. Het zal wel niet gezegd behoeven te worden, dat de buitengewone droogte en warmte van dit jaar een nadeeligen invloed op de ontwikkeling der wintergewassen, zoowel als op den groei der zomergewassen uitoefende, en met de tarwe was dit ook het geval ; aanvankelijk goed staande, ja op sommige plaatsen zelfs weelderig, is de tarwe hier voor zijn tijd gestorven, daar de korenaar, nog naauwelijks uit de schede te voorschijn gekomen, reeds begon te sterven; het kort daarop gevolgde donkere weder heeft der zelver gebeden ondergang voorkomen, zoodat er nog een middelmatig gewas te wachten is. Rogge staat over 't algemeen hier beter dan de tarwe; vooral op de lagere landen heeft zij uitmuntend gebloeid en belooft eenen goeden oogst op te leveren. Wintergarst wordt hier bijna niet geteeld. Zomergarst in 't geheel niet. Haver. Dit gewas is over 't geheel ongunstig te noemen, deels door de vorst, deels door de langdurige droogte. Winterkoolzaad is bijna overal doodgevrozen en van 't voorjaar uitgeploegd ; datgene wat is blijven staan is slecht en wordt weder geplaagd door de worm of zoogenaarnde zwarte vlieg. Duivenboonen zijn over 't algemeen goed opgekomen en stonden aanvankelijk uitmuntend, hoewel zij door de droogte niet veel beschot beloven te geven.
Aardappelen. Men merkt op, dat de aardappelen dit jaar buitengemeen groot lof maken en die , welke gerooid zijn, weinig beschot geven: ook een gevolg van de droogte; van de ziekte wordt hier echter gelukkig nog niets bespeurd. Roode en witte klaver zijn hier tot den grond kaal afgeweid , en die bestemd waren om te hooijen, zijn mede uit gebrek aan 't vee tot wei gegeven, alles is nu kaal afgeweid en sommige landbouwers moeten hun vee in een stuk haver of garst jagen, om hen niet van den honger te doen omkomen. Gras- en hooilanden zijn hier niet veel beter gesteld; voorts ziet 't er in de hooge teelpolders bedroevend uit, alwaar geen hooi zal gewonnen worden. Uitzondering maken echter op den algemeenen regel de Wassenaarsche polder en de Geerpolder, waar nog genoeg gras voor 't vee is en veel hooi gewonnen wordt; vooral is het land in den Geerpolder nu door Zijne lage ligging en opdragtigen aard, in eenen uitmuntenden toestand, waar, bij sommige vetweijers, en ook bij mij, drie koeijen op een morgen land grazen en overvloed hebben. Julij 1858. De Secretaris der ii/deeling, B. ERKELENS
Afdeeling Oegstgeest. De verwachting van den te veld staanden oogst mag als niet gunstig worden beschouwd. De tarwe staat over het algemeen vrij goed, dan de rogge heeft veel van de droogte geleden, vooral op de hoogere gronden, hetgeen bij de haver ook het geval is; het koolzaad mag in deze Afdeeling als mislukt beschouwd worden; de erwten en boonen hebben door de langdurige droogten veel geleden even als de vroege aardappelen; terwijl de verwachting der late – ren beter is: het gebrek aan gras en het verschroei' jen der landerijen is ook hier het geval, en is van de eerste snede weinig hooi gewonnen, hetgeen op den trek voor den landbouwer grooten invloed heeft, zoodat er zijn, die zelfs de helft niet trekken als andere jaren: andere veldgewassen, als gemeld worden in deze Afdeeling , niet noemenswaardig verbouwd. IVoord wiikerhout De Secretaris der dfdeeling 10 Jullj 1850. W. HOOG.
Afdeelin.g Oudewater en Omstreken. De graangewassen (winter-) beloven eenen goeden oogst, en de zomer door de gevallen regen in de afgeloopene week kunnen ook nog hunne schade, door droogte geleden, grootendeels inhalen. De aardappelen beloven een goed beschot, doch sommige op zware kleigronden zullen doorschieten, door dat zij voor den regen noodrijpten. De wortelgewassen hebben geen gunstig aanzien, uitgenomen de mangelen, die nu hun weér hebben. De gras- en hooilanden zijn zeer uiteenloopeod, alleen de nu gevallen regen opent het vooruitzigt OP nog eenige herstelling. Oudewater, liet Bestuur der dijdeelingt 11 Julij 1858. H. lIAGOOLT, Secr. Afdeeling Rotterdam, Schiedam en Omstreken. Koolzaad is grootendecls uitgeploegd geworden. Flet gewas is voor het overige, ten gevolge van de langdurige koude in het voorjaar, zeer gering. Wintertarwe heeft op enkele plaatsen in het najaar nog al van de muizen geleden, overigens is het ee° goed gewas. Rogge en Wintergerst beloven een goeden oogst/ vooral die op de zware gronden. Zomergerst. Ten gevolge der aanhoudende droogte is het gewas kort en schraal. Boonen Deze staan over het algemeen goed, alhoewel zij door de laatste hitte veel geleden hebben, zoodat zij zelfs onder Overschie en omstreken als blies geheel verloren kannen beschouwd worden. Erwten lijden veel van de droogte. Haver is ook niet gunstig te noemen en zal kort van stroo zijn. Aardappelen staan over het algemeen zeer goed' Onder Illeiswijk hebben zij echter nog al van den gelei worm geleden. Ziekte is er nog niet in te bespeuren/ ten minste wat betreft het Overmaasche land. Vlas is geheel een misgewas, zoodat de opbrengst uiterst gering zal zijn. Wei- en hooilanden. Deze zijn, op zeer enkele uitzonderingen na, ten gevolge der groote hitte en durige droogte, in een zeer treurigen toestand. v; weilanden zijn dor en kaal en het grasgewas is Wi' niet bevredigend. Dit laatste staat echter onder Over sehie en omstreken tamelijk goed, en zal op de hooge vette gronden eene redelijke hoeveelheid hooi opleveren. Een spoedig komende regen en daarop volgende Warmte, zullen nog van groot nut kunnen zijn , vooral voor de zomergewassen en de graslanden. Rotterdam, De Secretaris der dfdeelitig 3 Julij 1853. T. L. L. PRINS. .A.fdeeling Soetenneer, Zegwaart en omstreken. Tarwe laat zich vrij gunstig aanzien en belooft eene goede opbrengst. Rogge. De stand van dit gewas is zeer gunstig en doet eene ruime opbrengst verwachten. Gerst. De wintergerst heeft een veelbelovend aanzien. vroeg gezaaide zomergerst staat uitmuntend; de laatgezaaide heeft door de droogte veel geleden en zal een schraal gewas opleveren. Haver. Op weinig uitzonderingen na een slecht ge-Was, dat een gering beschot zal opleveren. Koolzaad. Weinig; men schat de opbrengst op een half last per bunder. Boonen. Alle soorten van boonen zijn door het drooge en Warme weder in den bloesem verschroeid en zullen eene geringe opbrengst geven. Plas is door de droogte meerendeels kort en zal derhalve slechts matig uitleveren. ,lardappelen (late) staan uitmuntend en beloven een goed beschot. 11001 zal zeker 60 pet. minder opleveren dan in ge-Won jaren. Erwten. Door de hitte in groei en bloei gestremd, beloven slechts een matig gewas. Pijnacker, Namens het Bestuur der dfdeeling , ' 18 Juli 1858. RESSELT VAN DINTER, Secret. Afdeeling Waddinxveen, Zevenhuizen en omstreken. Wintertarwe. In den Zuidplaspolder staat de tarwe uitmuntend en belooft zij eenen zeer goeden oogst. In de oudere droogmakerijen heeft zij in het voorjaar Veel geleden door den gelen worm, waardoor het een ongelijk gewas is geworden en op sommige plaatsen Zeer dun staat. In den zomer goed bijgekomem zijnde, belooft zij eenen matigen oogst. Onder Zevenhuizen is het vooruitzigt goed, voor zoover zij in het najaar niet door muizen is aangedaan, vooral als de hitte van 14, 15 en 16 Junij niet terugkeert. Winterrogge wordt weinig verbouwd; de weinige, die er is, is zeer ongelijk in de aren gekomen en uelooft mitsdien eenen niet te overvloedigen oogst. Overigens is het gezegde van de tarwe ook hier toe. Passelijk Wintergerst. In den Zuldplaspolder uitmuntend, ze° ook in de oudere polders, behalve akkers, die zeer door wormen zijn geplaagd; desniettegenstaande belooft zij, door eene goede vruchtzetting, eene goede °Pbrengst. Zomergerst. De vroeg gezaaide staat redelijk, de Jongere "is schraal, dun en kort, en de late , welke °P in het laatst van Mei, omgeplo,.gd zaad is gezaaid, le slecht. ilaver, Doorgaans kort van stroo door de droogte; nogtans belooft zij eene middelmatige opbrengst, vooral in den Zuldplaspolder en in de oudere polders, op krachtig land, dat vroeg bezaaid is. Op land in slechten slaat van bemesting, belooft zij weinig. Winterhoolzaad, Dit is meest bevrozen en daardoor lizeerendeels uitgeploegd; het overige, door de langdurige koude in het voorjaar, niet uitgestoeld, doch eenigzins bijgekomen in den bloeitijd. Daar er bij de vruchtzetting veel luizen zijn bespeurd, belooft het een zeer klein beschot; slechts 4- van een gewoon gewas. De weinige proeven, die onder Zevenhuizen U'ennede worden genomen, beloven goede resultaten. b las. Over het geheel door de droogte te kort ge-I,leven, vooral in den Zuidplaspolder met kwade koppen ezet en daardoor een slecht gewas geworden , zoodat tiet leelijk sterft en weinig goeds belooft. Paarden- en duivenboonen. Tot den bloeitijd hadtien de boonen een goed aanzien, maar groeiden niet zeer , in de lengte; verder zijn de bloesems door de .Lerli.e droogte veel verdroogd, waarna zij ook met luizen oezet geworden zijn, zoodat gevreesd wordt, dat dit ge Was eene kleine opbrengst zal geven. _ :erwten zijn weinig verbouwd; die er zijn, zijn zoo niet geheel, dan toch voor een groot gedeelte door de .1:0e0e luis vernield, of wel is de vrucht door de uitte verdroogd. ll' ikken worden bij kleine stukken voor stalvoedering van paarden gezaaid en zijn wel geslaagd; tot zaadwinning worden zij zelden gezaaid. Aardappelen. De vroege zijn klein van stuk, en geven weinig beschot, cle latere laten zich goed aanzien en vertoonen nog niets van de bekende ziekte. Mangelwortelen beloven eene goede opbrengst; enkele akkers zijn bij de uitkomst door aard vloo geplaagd. Peen en al wat verder tot veevoeder behoort, kan gerekend worden beneden het middelmatige te zijn. Klaver is er dit jaar niet, devvijl zij verleden jaar door de muizen is vernield. Daarentegen heeft de jonge klaver, die voor het volgende jaar in het graan gezaaid is, een goed aanzien. Gras- en hooilanden. De toestand der weilanden is algemeen bekend en zigtbaar, , zoodat daarvan niets behoeft gezegd te worden. De hooilanden staan, dewijl zij meestal zijn afgeweid, dun en schraal; daarenboven hebben de muizen hieraan in het vorige najaar veel schade toegebragt , en is door de late ontwikkeling in dit voorjaar en de daarop gevolgde langdurige droogte slechts op g- van eenen gewonen oogst te schatten. Eene uitzondering hierop , levert de polder Bloemendaal, waar redelijk veel hooi gewonnen wordt en tamelijk veel gras is. Rundvee. Niettegenstaande het weinige gras wordt er tamelijk veel boter en kaas gemaakt. De prijzen van het vee zijn merkelijk gedaald; de longziekte heerscht op het oogenblik niet. Wadditnrveen, liet Bestuur der ..dfdeeling, 12 Julij 1858. VAN DORT KROON, Secretaris. Afdeeling Westland. Wintertarwe uitmuntend. —Zomertarwe gering. Winterrogge extra best. Zomerrogge schraal. Gerst bevredigend. Haver schraal. Winterhoolzaad en Zomer-koolzaad niet van eenig belang behouden gebleven. Vlas zeer gering. Tabak valt nog weinig van te zeggen. Erwten beloven nog veel. Boonen voor bevangen en het laat zich aanzien van 5 mud per bunder. Aardappelen staan nog fleurig. Wortelgewassen kwijnend. Klaver levert bijna niets op. Gras- en hooilanden slecht. Weteringen, De Secretaris der dltieelin g, 8 Julij 1858. A. J. MURRAIJ. Afdeeling Woerden en omstreken. Ten gevolge van de zoo aanhoudend geheerscht hebbende droogte, zijn de landbouwers, bij gebrek aan gras, genoodzaakt geweest hun vee in de hooilanden te jagen; terwijl ook daar, waar de hooilanden niet werden gegraasd , die landen zeer schraal met gras zijn bezet. De aanvankelijke oogst van hooi, levert dan ook een zeer matig product op, en het vooruitzigt belooft naauwelijks de helft van het gewas van gewone jaren. De tarwe, rogge en aardappelen echter staan in het algemeen goed, en men mag zich te dien aanzien met eenen goeden oogst van ieder dier artikelen vleijen. Bet Bestuur der 4ldeeling, Weerden, J. BREDIUS, Voorzitter. 12 Julij 1858. VAN ERP TAALBANKIP, Secretaris.
---

