INHOUD
. (Afbeeldingen.) De Stroomattcn van Guyot. Zaaiwerktuig naar het stelsel van WtLLIAMSON. ■— Stalvoedering.
Wat is beter tot de vetmesting van Varkens, gekookt of raauw voedsel? Berigten.
---

(Met Afbeeldingen.) DE STROOMATTEN VAN GUT OT.
In het laatste nommer van den voorgaanden Jaargang gaven wij een kort berigt met afbeelding van de wijze, waarop, door Dr. GUYOT in rankrijk, stroomatten op eene groote schaal vervaardigd werden, en wel zoo snel, dat 200 tot 300 Ned. ei, ter hoogte van 4 tot 6 palm, op eneneo dag door eenen man verkregen werden. lje prijs dezer matten bedraagt van 4 palm hoogte 7 cent de ei, en van 6 palm 10 cent. Deze soort van matten werd oorspronkelijk alleen vervaardigd met het tweeledige doel, I°. om de lage wijnstokken tegen vorst te beschutten, en 11°. ze door verplaatsing te bezigen om 'liet rijp worden der druiven te bevorderen. In '856 werd deswege aan den heer GUYOT een eerste prijs toegekend. Sedert dien tijd heeft deze nieuwe industrie grooten opgang gemaakt, en worden die ."atten in groote hoeveelheid gevraagd, door zeer iverschillende takken van nijverheid ook buiten wandb°llw, tuinkul tuur en vruchtenteelt, en ''.aarop door den heer GUYOT vroeger volstrekt niet gerekend werd. s °P de laatst gehouden Landbouw-Tentoontelling te Versailles waren deze matten in haar :erachillend gebruik en wijze van daarstellen eer volledig tentoongesteld. Met volkomen overeenstemming van alle bezoekers werd deswege aan den uitvinder de groote gouden medaille gegeven. Deze matten, afgebeeld bij fig. 1 en 2, worden van stroo vervaardigd, en zijn zeer geschikt om ook in ons land te worden nagemaakt. Vooral verdient dit in aanmerking te komen in eenige onzer provinciën, waar de arbeidende klassen met het weven bekend is, en die dus van zelven het vervaardigen dezer matten zich zeer schielijk kunnen eigen maken. Ontelbaar toch zijn ook in ons land de verschillende diensten, welke door het bezigen dezer matten kunnen bewezen worden. Zij zijn goedkooper dan onze rietmatten, en kunnen in het algemeen overal in gebruik komen, waar deze thans aangewend worden, en zullen in vele zaken beter voldoen, daar zij handelbaarder zijn. Vooral geldt zulks bij het telen onzer vervroegde groenten. Wij willen uit de vele wijzen, waartoe deze matten te gebruiken zijn, slechts een paar aanhalen. De eerste betreft een behoorlijk dekken van koren- en hooimijten, zie fig. 3. Dat dekken is in den regel moeijelijk en moet door deskundigen geschieden, zal niet een zoodanige mijt door regen en sneeuw, zoo als men zegt, inwateren. Niet zelden wordt daardoor een groot nadeel te weeg gebragt Tot een volledig dekken zijn de stroornatten bijzonder geschikt. Bij eene mijt van 7 el hoogte en 6 el doorsnede, zijn vier lagen van stroomatten, ieder ter hoogte van 5 palm, voldoende. Een ander voorbeeld van nuttige aanwending der stromnatten vinden wij in het beschutten van fijne vruchtboomen tegen de winterkoude en de voorjaars-nachtvorsten, zoo als bij fig. 4 wordt voorgesteld en waarvan fig. 5 de wijze aangeeft, zoo als de matten worden vastgehecht. Bij sterke vorst worden de matten tegen elkander gelegd en is de boom alzoo geheel gedekt, terwijl men bij mindere vorst, of bij zonneschijn, de matten regts of links doet openen, naarmate de wind, hetzij uit het Westen of uit het Oosten, komt. Op deze wijze heeft men het beschutten van den boom geheel in zijne magt , en zijn de takken noch de bloemen, bij eene goede verzorging, aan bevriezen blootgesteld.
---

ZAAIWERKTUIG NAAR. HET STELSEL VAN WILLIAMSON.
In het jongst verslag van de Gedeputeerde Staten van Groningen, behelzende eenige bijzonderheden omtrent de rijenteelt, komt voor, dat het zaaiwerktuig van ENKLAAR te Hattem, naar het stelsel van WILLIAMSON, weinig heeft voldaan »omdat de daarbij aangebragle riemen gestadig »rekken en de zaaitrommels alzoo niet bestendig »gelijk ronddraaijen, maar zelfs van tijd tot lijd »stilstaan, waardoor de zaailing zeer ongelijk is »en het werk lang duurt, terwijl daarenboven het »nilloopen van kel zaad wiel spoedig genoeg kan »belel ?oorden , als Men aan de wenakkers kana , »welk gebrek veel lijd en graan rooft." In het belang van de waarheid en van de zoo nuttige rijenteelt, gevoel ik mij gedrongen tegen deze scheeve beoordeeling een paar woorden in het midden te brengen. In de eerste plaats merk ik aan, dat het bedoelde werktuig zeer ten onregte is genoemd het zaaiwerktuig van ENKLAAR te Ilattem. Voor eenige jaren werd hetzelve voor het eerst door den Mr. Smid J. RIPHAGEN alhier, op eene door mij gemaakte teekening, en volgens mijne opgaven, gemaakt, waarna het later, na te Arnhem en te Parijs bekroond te zijn, met mijnen naam gedoopt werd en genoemd op de lijsten der werktuigen, welke •door de fabriekanten ENKLAAR en RIPHAGEN alhier, gemaakt worden. Niet tevreden met den, tot de kindschheid van de rijenteelt behoorenden , Groninger zaaihoorn , weinig meer geschikt dan iedere ledige wijnflesch, omdat er niet zoodanigen hoorn slechts ééne rij te gelijk kan gezaaid worden, en volkomen gelijkmatig zaaijen daarmede aan het onmogelijke grenst, heb ik kosten evenmin als moeite ontzien, om dan dit, dan wat anders veranderende, eindelijk te geraken tot een onkostbaar en eenvoudig werktuig, waarmede ik, zonder te veel kracht te vorderen, ten minste 3 rijen te gelijk, volkomen gelijkmatig, zonde kunnen zaaijen. Dit is mij ten laatste gelukt door den kruiwagen met 3 ronddraaijende trommels, waarmede sedert bij mij , volkomen goed en zonder de minste zwarigheid, tarwe, rogge, garst, haver en boekweit worden gezaaid door ieder arbeider (dit jaar een jongen van 19 jaren), dien ik goed vind met het werk te belasten. In minder dan -1 van den vroeger besteden tijd, en met minder moeite en minder graan, krijg ik nu beter werk dan voorheen. Wat nu de beide aangewezene gebreken betreft, op welke het afkeurend oordeel te Zuidbroek gegrond is, komt het mij voor, dat het eerste zich oplost in eene zeer onverklaarbare en de tweede in eene zeer verklaarbare onhandigheid. Wat het eerste betreft: dat nieuwe riemen rekken, en dat, zoo een nieuwe riem gespannen, om twee schijven, bestemd om te zamen rond te draaijen , zoodanig rekt, dat hieruit stilstaan van eene der schijven volgt, dezelve wat aangehaald moet worden, wordt zoodanig door de zaak zelve aangewezen, dat ook de meest onnoozele mijner arbeiders dit, zonder eenige aanwijzing, steeds begrepen heeft en begrijpt. Onverklaarbaar dat men dit te Zuidbroek niet begrepen heeft. Wat het tweede bezwaar aangaat, komt mij de zaak minder vreemd voor. Vordert de behandeling van nagenoeg alle werktuigen eene door gebruik en ondervinding steeds toenemende handigheid, zoo is dit met het hierbedoelde werktuig- inderdaad ook het geval. Toen men voor eenige jaren met mijnen kruiwagen begon te werken, ontdekte men zeer spoedig, dat de trommels, zoodra liet werktuig stil stond, geen graan lieten vallen. Op het eind van een akker gekomen, stond men stil en schoof men voorzigtig de trommels toe, draaide men om , ten einde 3 nieuwe rijen te zaaijen , en schoof men de trommels weder open , om weder voort te gaan. Met den kruiwagen zaaijende, omdat ik het verkoos, toonde het gebruiken langzamerhand het onnoodige van dit digt en openschuiven aan, en ondervond men, dat, zoo de kruiwagen voor het gemak van den arbeider, in eene gewone zeel , over de schouders gedragen wordt, men aan het einde van een akker gekomen, niets meer te doen heeft, dan de trommels een oogenblik vast te houden met de linkerhand, om daarna den kruiwagen voorzigtig om te zetten, daarna de trommels weder los te laten en voort te gaan, op welke wijze er per dag geene 15 minuten en per bunder geen 18 kop graan te veel valt op bouwland, waar het ontkiemen kan en mag, zonder schade van den eigenaar. Ik geloof dat er door de Beeren ENKLAAR en RIPHAGEN een zeer goede kruiwagen naar Zuidbroek gezonden is, waarmede zeer goed kan gewerkt worden, mits men er mede wil omgaan en weet om te gaan.
Hutten, 30 Jul 1353.
VAN ITTERSUM.
---

