HOFFMANN
HOFCfSAKN'
---

INHOUD.
(Afbeelding.) De Steenklaver. Opmerkingen omtrent enkele Houtsoorten, die voor onze Houtteelt van gewigt
kunnen zijn. (Vervolg en slot.) Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Berigten.
---

DE STEENKLAVER.
(Met Afbeelding.)
Trifolium agrarium. De plant, welke hier bedoeld wordt, behoort tot die soorten van het geslacht klaver, wier bloemen geel zijn, en waarvan het vlagvormig bleemblaadje overblijvende, en na den bloeitijd nedergebogen is. De bloemaren zijn ovaal, en de bloemen liggen schubvormig over elkander; de stengel is opgerigt, en de blaadjes zijn lancet°f. Wigvormig, waarvan het middelste ongesteeld S. Zij komt op vele plaatsen van ons land in het wild groeijend voor, en wordt het meest op envruchtbare gronden aangetroffen. Bij boven—Staande afbeelding is de houding van de plant i goed getroffen. Met deze steenklaver zijn in den laatsten tijd enkele proeven genomen, om haar als voederplant te gebruiken, Onder anderen vond dit plaats door den Heer P. LEJEUNE, Directeur van de l'aiidbouu,school te Tlionyout in België. De uitkomst daarvan wordt vermeld in de Annales de Agriculture Frangtiee , Paris, 30 Oct. 1858, waaraan wij het volgende ontleenen: De steenklaver wordt door de botanisten als eenjarig beschreven, doch in het voorjaar, onder het graan gezaaid, groeit zij na den oogst een weinig in het blad, vertakt zich eenigermate, doch blijft den winter over, en schiet dan in den volgenden zomer hare bloemstengels. In het wild opgroeijende, wordt deze bloernstengel zelden meer dan 2 palm hoog, doch bij eene goede kultuur, en op eenen grond, voor haar geschikt, bereikt hij eene hoogte van 6 tot t 0 palm. De Heer LEJEUNE zaaide de steenklaver het eerst in September van 1854, van zaad, dat in de omstreken van Verviers werd verzameld. De jonge planten bleven den winter goed over, en gaven in de maand Julij hare eerste bloemen, waarvan het zaad weder in September geoogst werd. Daar de planten in het najaar zich niet hadden vertakt , werd daaruit besloten, dat zij een weligei gewas zon ge en, zoo het zaad in het voorjaar, hetzij op het te velde staand graan, of wel te gelijk met het zomergraan wordt gezaaid. Zij zou zich daardoor voor den winter meer vertakken, en beter aan den invloed van het ruwe jaargetijde weérstand kunnen bieden. Bij ondervinding echter is het gebleken, dat een zaaijen , tegelijk met haver of garst, de voorkeur verdient, vooral wanneer de grond in eenen goeden toestand verkeert. Het zaad is zeer fijn, zoodat 2 tot 3 Ned. pd. op het bunder een voldoend gewas kan opleveren, en een ligt eggen of rollen, bij het te velde brengen, voldoende is. In het voorjaar, dat op den uitzaai volgt, ontwikkelt zich de steenklaver, op de wijze als zulks bij de witte en de roode klaver plaats heeft, doch zij komt later aan, hetgeen een gevolg van haar vertakken schijnt te zijn, dat meer achtereenvolgende plaats heeft. De bloem vertoont zich niet vóór de maand Julij, terwijl vergelijkende proeven deden zien, dat de opbrengst veel aanzienlijker was van deze soort, dan van de hopklaver (Medicagu bgpidina), waarmede zij, volgens het uiterlijk aanzien, veel overeenkomst heeft. Eene uitgestrektheid van 16 Ned. roeden, den 14 Julij gemaaid, gaf 465 Ned. pd., of tegen 29000 Ned. pd. per bunder. Tien pond versche klaver gaf vier pond hooi, zoodat de opbrengst per bunder, volgens die verhouding, 11,600 N. pd. zal bedragen. Men moet hierbij echter in het oog houden, dat de opbrengst van een proefveld, overgebragt tot een oogst per bunder, steeds te gunstige uitkomsten oplevert. Zoo gedroogd als versch gevoederd, werd zij met graagte door de rnelkkoeijen gegeten. De steenklaver kan slechts eenmaal gesneden worden, maar haar diepgaande wortel, die tevens zeer vertakt is, schijnt tot verbetering van den grond te strekken. De lir. LEJEUNE vindt in het late bloeijen van deze klaversoort eene aanbeveling als voederplant, daar zij juist in een tijd komt, dat de eerste snede van de roode klaver verbruikt is. De twee laatste zomers, die door droogte zich kenmerkten, hebben getoond, dat de steenklaver goed tegen droogte bestand is; op zandgronden uitgezaaid, gaf zij daardoor, ook boven de gewone hopklaver, een rijker gewas.
---

