INHOUD.
(Af beelding.) Driescharige voetploeg. Zaaiwerktuigen. Bederf in Boonen. Berigten.
---

DRIESCHARIGE VOETPLOEG.
(Met Afbeelding )
In den geïllustreerden Catalogus van CEGIELSKI in Posen, waarvan in een vroeger Dommer gesproken wordt, komt ook een driescharige voetploeg voor, die, eveneens als de driescharige radploeg, tot het ondiep ploegen in het noorden van Duitschland hier en daar gebruikt wordt. Vooral merkwaardig is de ligtheid van dezen Ploeg, en de geringe prijs, waarvoor hij in de buitsche fabrieken wordt afgeleverd. Het gewigt namelijk zou ongeveer 42.5 Ned. pd. bedragen, en de prijs! 21.60. Men kan dezen ploeg ook met een voorstel doen werken, en, ofschoon hij dan iets meer trekkracht vereischt, schijnt hij echter ook dan goed te voldoen.
---

ZAAIWERKTUIGEN.
Door Dr. STARING werd in het voorlaatst bommer gezegd dat uit den kruiwagentwist vele leeringen waren te trekken, en hij tracht daarbij aall te toonen hoe wij, Nederlanders, de rijenteelt moeten ten uitvoer brengen. Is men in 'len bewusten twist van weerszijden te verre gegaan, zoo is ook Dr. STARING daarvan niet In te pleiten. De drierijige zaaikruiwagen van den Heer ITTERSIDI is mij bekend zoowel als de zaaikruivvagen van JENNEN, terwijl ik ook met eenen drierijigen paardenzaaijer, van lepeltoestel voorzien, kennis maakte. Ik ben in de gelegenheid geweest mij van het voor en het tegen dezer werktuigen te overtuigen en meen thans dat het ijuttig kan zijn een onpartijdig oordeel deswege eit te spreken. Met den kruiwagen van den Heer VAN ITTERSUM Worden geene voortjes gemaakt, noch het zaad .L°lldergeëgd. Doch het eerste gebrek wordt ver'pen door den bong.el, waarmede, onder het Ploegen, sleufjes worden daargesteld, die voldoende zijn om het zaad op te nemen. Na het zaaijen moet nu nog een eggen plaats hebben, en ofschoon het beter ware dat zulks ook met het werktuig zelve konde geschieden, zoo is dit niet mogelijk of men moet, bij het zaaijen, meer trekkracht aanwenden. Nu worden er drie rijen met behulp van één man bezaaid, terwijl er dan zeker twee lieden vereischt worden om hetzelfde werk te doen. Het voordeel dat er drie rijen, met behulp van slechts een man, bezaaid worden, is niet weg te redeneren. Daartegen staat nu over dat men met de trommels niet zoo gelijkmatig kan zaaijen als niet een lepeltoestel, en dat men, bij eene beweging door middel van kamwerk, een zaadvallen, aan het einde der akkers, oogenblikkelijk doet ophouden. De tegenwerping van het rekken der riemen is, naar mijne gedachte, minder overwegende, daar zulks in den beginne eenig oponthoud veroorzaakt, doch op den duur weinig bezwaar oplevert. Bij ondervinding is het mij gebleken dat de kruiwagen met lepeltoestel geenszins de voorkeur verdient boven den 3rijigen zaaijer. Immers moet eerstgenoemde in beweging gebragt worden met behulp van één man en één sterken jongen, en kan men daarmede naauwelijks een half bunder per dag bezaaijen Wel geschiedt dit zaaijen zeer regelmatig, en kan men, door het aanwenden van kleinere of grootere lepels en het doen versnellen van den omgang der lepels, juist zoo veel zaaikoren in den grond brengen als men noodig acht; doch daartegen staat over dat het, bij een bezaaijen van den akker, dikwerf hoogst noodig is oin zijn graan spoedig in den grond te hebben, en uien, met een paar dagen te verzuimen, niet zelden een veel geringeren oogst erlangt. Uit dat oogpunt geef ik de voorkeur aan den zaaikruiwagen van den heer VAN ITTEESUM boven dien met lepeltoestel, al is het dan ook, dat deze niet zoo geregeld mogt uitzaaijen en een eggen daarna noodzakelijk is. Ik was dan ook bedacht dien 3rijlgen zaaijer mij aan te schaffen, toen, in het voorgaande jaar, een geacht landbouwer het voorstel deed, om een 3rijigen paardenzaaijer met lepeltoestel bij iENKEN te laten maken en dezen gemeenschappelijk te gebruiken. Deze landbouwer was de tiendheffer van mijne akkers en daardoor in de gelegenheid geweest den verkregen oogst jaarlijks na te gaan. De rijenteelt was hem daardoor gunstig voorgekomen, doch met het weinig bezaaijen per dag, was hij, en met allen grond, niet te vreden. Met dit werktuig, ruim f 100 kostende, heb ik in dit voorjaar drie bunders boekweit, en nu reeds een vijftal bunders met rogge te velde gebragt. In den beginne hebben wij wonderbaarlijk met dezen paardenzaaijer gehaspeld. Het voren maken, het uitzaaijen en het bedekken van het zaad, lieten niets te wenschen over, maar, bij de eerste proeven, waren de rijen gekronkeld als slangen, die naast elkander lagen. De tijd, gepaard met goeden wil, doet veel leeren, zoo dat thans de rijen vrij regtlijnig zijn, echter niet kogelregt, zoo als dit bij de Engelschen gevonden wordt, en zoo als zulks bij een zaaijen in de voor, door den bongel gemaakt, kan geschieden. De oorzaak daarvan ligt, voor een gedeelte, in de nog te geringe geoefendheid mijner werklieden. Want tot heden kon ik niet zaaijen dan met behulp van iemand die het paard leidt. Dat is, volgens de Engelsche wijze, glad verkeerd. Dr wordt het paard bestuurd door den man, die achter het werktuig loopt. Bij mij daarentegen kon dit nog niet alzoo plaats hebben, omdat deze zijn handen vol heeft met het werktuig vast te houden, en goed toe te zien of, door de egge, het zaad wel behoorlijk bedekt wordt, en hij deze egge telkens moet ligten , omdat het opvangen van mest, stoppels of kluiten, tot verstoppen aanleiding geeft. Door dit te voorkomen verliest de man achter het werktuig steeds een oogenblik de rigting en verkrijgt daardoor een valschen knik, die, zich telkens herhalende, ten laatste een bogtig zaaijen ten gevolge heeft. Nu zal door den tijd de gemakkelijkheid van te zaaijen wel verbeteren, doch zoo netjes als de Engelschen dit doen, zal niet ligt bij ons plaats hebben, omdat deze gewoon zijn de stoppels van het land te verwijderen, den grond met behulp van de Noorweegsche egge of eenen kluitenbreker fijn te maken en in den regel, meer van verganen mest zich bedienen. Op eene bouwerij van minderen omvang, zoo als de mijne, zijn al deze handelwijzen niet geheel op te volgen, daar zij, in verhouding, te veel uitgaven vereischen. Wanneer ik nu in aanmerking neem, dat met den 3rijigen zaaijer ruim 2 bunders per dag met behulp van één paard en twee lieden bezaaid worden, dan moet ik bekennen , dat ik, die een kruiwagen met lepeltoestel gebruikte, op mijne bouwerij eene goede schrede voorwaarts deed, doch onbewezen houd ik het er voor of daarom een zaaijen met den drierijigen zaaikruiwagen van den lieer VAN ITTERSUM geheel en al is af te keuren. Wat het arbeidsloon betreft, zoo is het verschil niet zeer groot. liet voordeel zou alleen gelegen zijn in een meer geregeld uitzaaijen, en dat men het in zijn magt heeft om de hoeveelheid van zaaizaad in verhouding te brengen met de vruchtbaarheid van den akker en den tijd van het jaar waarin men zaait. Getrouw aan ons beginsel om het voor en het tegen eener zaak, zoo veel mogelijk, door de correspondenten in ons weekblad te doen uitkomen, heb ik gemeend goed te handelen door eerst nu voor mijn gevoelen uit te komen. Ik twijfel niet Of men zal mijn oordeel onpartijdig noemen.
WTTEWA ALL.
---

