BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 7 Januarij (des Avonds.)
*_niW heeft ecnc vergadering plaats gehad van aandeelhouders in dc b_fll,??Im,n- dcr landaanwinning in de Nederl. provincie Zeeland, om te werd t n over de onhvorpe-- leening van 160,000 £. Het voorstel — J£n slotte aangenomen, kroon • °"'anSs door dc dagbladen medegedeelde verhaal nopens de J;cnJi "•l,nvcelcn, i-evat eenige onnaauwkeurigheden. De kleinoodiën, uitma- n l'en 0WC1" bewaard wordende regalia, zijn niet die, omtrent Een- ee.°e kwestie is gerezen tusschen ons hof en dat van Hanovcr. Kooin* ¦ ¦*mvec*en > behoorende aan George II en eenige in het bezit van aa„ .o'n Charlotte, maakten zoo het schijnt het onderwerp van een legaat _•_ tt0,Jroon van Hanover uit. Krachtens dat legaat werden zij opgeëischt is ,* ' -™* de vordering aan bevoegde autoriteiten hebbende onderworpen, echterrCi'tlnat^e'^ van cn e'sc^ erkenc** Ve kroon van Hanovcr heeft •."arm 8cene aanspraak op de regalia, die in dcn staat zullen blijven, zij zich thans bevinden. e«(e*; ministeriele bladen noemen de bewering van den Parijsschen jj.eenKe? at omstreeks het midden des vorigen jaars tusschen Oostenrijk en 2c.: ani* *cn bondgenootschap zoude zijn gesloten , een louter verzinsel cn "b dat het verhaal van het Fransche blad geen den minsten grond heeft. r*hanT j0r 'let bureau van amortisatie is bekend gemaakt, dat het meerder *';,ars "f*-/ 8taatsontva_igsten boven de uitgaven op het einde des financielen "•«eit* cPl 183'') cene som van 484,338 £ beliep en dat het vierde ge' <W*.Van dit ciJfer' -*ame-Ük 121,082 £ tusschen 6 Jan. cn 31 Maart *Ü,,.ars zal worden besteed tot schulddelging. __ gisteren is wederom 126,000 £ aan goud in de bank gebragt. '"¦kcni de London Gazette, moeten alle verklaarde bankroeten officieel 8S6 ¦ BCöiaakt worden. Het aantal aldus gestaafde faillissementen bedroeg •854 , Jaar 185°' 8"4 in i85l> 843 'm -832> 746 in 1853, 1264 in in 1855, 1205 in 1856, 1481 in 1857. ¦% Engelsche handelshuizen plegen met het begin des jaars ecn ovcrftiakp 1"1 t'en 8üng der zaken in hun vak over het afgeloopen jaar op tc .'•tr.ï en aan hunne correspondenten mede te deelen. De Times deelt Hfcj*"™ uit ecn aantal zoodanige overzigten mede, enzegt: _ Hoewel somdior„ r '¦en van handel en industrie de crisis van den jongsten tijd beter *ctirfStaan hebben dan andere, blijkt uit deze uittreksels, dat eene uit••a'.e, 11'' der crisis, tc weten de daling der prijzen, zich bij alle takken la^jj,,0*5^ e-\-enzeer heeft voorgedaan. Met het oog op de groote prijsvertcr-vj-j' d>e plaats gegrepen heeft, en op de algemeen geuite meening, dat hoopj misschien eene gematigde wederopbeuring der markten mag geg 2o-,,Vorden, dc prijzen nu waarschijnlijk geruimen tijd op cen laag cn "lerU 1**^ zu"cn blijven , zal het publiek welligt met bevreemding opv°°fn_!' '10c weiniS ''e verbruiker in het algemeen, nog door de daling der *~-nln,ste artikelen gebaat wordt." Ya1 d <"°*e betreurt in hartelijke, welverdiende bewoordingen het overlijden »eneraal sir H. Havelock en zegt, dat het gansche land in rouw tta.ve, ne'd is, door het vernemen van die verpletterende tijding. De generaal IJ)(, °S* na<* den ouderdom van 63 jaren bereikt. times geeft zijn leedwezen tc kennen, dat de onvermoeide Havelock (le (i^i' "juiste zoo iang heeft geleefd , dat hij kennis konde dragen van t_ •-, "e^özen, waarmede zijne vorstin zijne heldendaden heeft getracht ""-«ionen. % ;,f%,n zal z'ch herinneren, dat dc Engelsche en ook de overige bladen UroI,a > aanhoudend hebben gewaagd van dc buitensporige wreed. kiaj ' a°or dc opstandelingen te Delhi jegens de Engelsche vrouwen en •XJlast gepleegd. Het blijkt thans uit een rapport van de commissie, Hei, de krijgsgevangen opstandelingen dier vesting te vonnissen.dat '\ a|eon bewijs of spoor van die verschrikkelijke wreedheden ontdekt heeft, 'Irüj.'ovecl verontwaardiging hebben verwekt cn waarover de Engelsche "'"^Hf"!?*, Zo" nicn'Ken wraakkreet heeft doen hooren. Hier schijnt dus overdrijving in het spel geweest te zijn. *<*. „ Leviathan is heden nagenoeg zeven voet afgeschoven, hetgeen vaarJ^I*'akkclijk ging, zoodat men, aangezien het water, hoe verder het '"% ft de helling afglijdt, meer en meer de zwaarte van den kolossus *- K^F1' thans dc beste hoop voedt voor de eindelijke welslaging. liio V '!'j Kingstown is in den avond van 4 dezer het van Liverpool naar V j.''110*1'0 bestemde Fransche schip France et Bresil verongelukt, waarbij 'fe_lj? t-ndeel der bemanning, uit 18 personen bestaande,is omgekomen; *-- j,.e"kelen werden levend van dc overblijfselen van het vaartuig afgehaald. 'ifc ' zijn met de schroefboot Danc berigten van de Kaap de Goede '"*• ol e ' "^ov' ontvan_on • benevens 50 pijpen wijn , 252 balen wol, fit s |. "ntstanden , 8 kisten struisvogelveren cn 9500 £ in specie. Met 'e.5* ,llP is de kommandant van het Duitsche legioen, de baron v. Stut'*'iO0( nJ'. overgckomen. Dc kolonie genoot vrede en welvaart. Nagenoeg *W. affers hadden eene wijkplaats op het gebied der kolonie gezocht, 811 velen in verschillende dienstbetrekkingen zijn geplaatst.
---

Duitsche Post.
k jj.'^NEN, 6 Jan. Het lijk van de veldmaarschalk graaf Radetzky zal ¦ .' °ider het uitrukken van het geheele garnizoen, aldaar de in- Vtj lng in de kathedraalkerk ondergaan en vervolgens herwaarts gebragt jloof ?• Later zal het naar de roemhal van bet Oostenrijksche Pantheon, "oU\vi" eer v' ll;,rki'rLeder, op zijn goed Wctzdorf op eigen kosten ge'H wj overgebi-agt en aan dc zijde van zijn reeds overleden krijgsmakkcr, ''' af?'. maarschaik baron Wimpfcn, begraven worden. De droefheid over .^ «erven is hier inderdaad algemeen. '9tl hf n iet* z'cn in Reenen vergist, zoowel ten aanzien der ratificatie Si *f yerdrag, betreffende de regeling van de scheepvaart op den Donau, Xt>n 7^''e Tan ¦^e.Üeren en Wurtemberg, als ten opzigtc van de goed- Jiêt ?» van deze overeenkomst door de Porte. Deze ratificatie heeft nog ""- *j „ s gehad, en men houdt het hier voor zeker, dat, nu Turkije I u°tie terngn°ndt, de andere oever-staten zwarigheid zullen maken om goedkeuring te verleenen, zoodat de te Parijs bijeentekomen confe'i levuf Van dit verdrag kennis nemende, vermoedelijk zal onderzoeken, in "Va u° *laar'n voorkomende bepalingen beantwoorden aan do beginsels ? et I'arijssche verdrag, nopens dc vrije vaart op dien vloed. Naar ''Me zijn omtrent dit punt reeds vertoogen van dc Fransche |. -^ ï Konstantinopel, zoo wel als te Munehen en te Stuttgard, ingediend. h faro . mmi3terie van onderwijs heeft nog steeds de keus der beide hoogrtlïo n¦ m natuurlijke historie en in de mathesis bij de handels-aca'\^ net goedgekeurd; de raad Van bestuur heeft echter besloten vol te d^M 'te meer °-aar c^e beide niet-Katholijke gekozenen, zeer uitstekende i Ho n' -^° vice-president en de eigenlijke stichter van deze academie, % a(.,or, -P-. W. Ohligs , is ten gevolge van de bezwaren voor de opening i"-- V 'e' Pl°tselmg ernstig ziek geworden. a'W^i beweert, dat de kwade voorspelling, welke men van het dagj'W .voor et aantal abonnenten der dagbladen gedaan heeft, niet uitje he° is, daar sommige in dit opzigt vooruitgegaan zijn, zoodat b. v. S%e,sse> die in het vorige jaar 18 a 20,000 exemplaren uitgaf, thans *en c mgen voor 25,000 exemplaren heeft. Ook de nieuwe dagbladen heb- tn„ goed vooruitzigt. fum Jj*'t eene goede bron meldt men, dat de crediet-inrigting op het .^fiet • va" de regering de goedkeuring tot het oprigtcn van eene groote ' T«tV tmg-maatschappij (brand-, rivier-, hagel-, levens- en renteverzekering) -, Sugeii' EtU(i r'et programma voor den wedstrijd dor plannen tot uilbreiding der -v' j?' binnen 14 dagen verschijnen. ,«^ irr bectaat uitziet op vermindering van de regten van invoer op ijzer. *itti„^Je sectie-chef, baron v. Czoerney, zal in de aanstaande openbare r?*fino.l*er Pml- nist- klasse der academie van wetenschappen eene rede, °o.5t(,". houden over de doorgraving der landengte van Suez, van uit het v. jTÜksehe standpunt. j f %Ve graaf Esterhazy, die zich onlangs naar zijn gezantschapspost te et lWrg begeven heeft, zal aldaar slechts korten tijd vertoeven, omdat l -^ jpfdsche klimaat voor zijne gezondheid nadeehg is. vHt uit den veldtogt in de Krim bekende Russische generaal Liprandi '"*. i?et een verlof van verscheidene maanden, tot herstel zijner gezond-5 *e Boheemsche badplaat» Teplitz verwacht.
—De Heer v. Lamel, te Praag, heeft bekend gemaakt, dat het plan tot aanleg van den Praag- en Pilsener-spoorweg geenszins is opgegeven; de concessie hiertoe is reeds verleend; ook bestaat er hoop tot het bijeenbrengen van het benoodigde kapitaal.
. — In Junij van het vorige jaar baarde het groot opzien, dat de Gazzetta di Bergamo, ten gevolge van een herderlijken brief des bisschops van Bergamo, moest ophouden te verschijnen en sedert geen uitgever kon vinden, die dit dagblad wilde uitgeven. Thans echter heeft de redacteur van dit dagblad, de Heer Cremonesi verklaard, zich in alles aan de bepalingen fan de heilige canones over de drukpers te zuilen onderwerpen en heeft de bisschop van Bergamo hem weder verlof gegeven, om zijn dagblad uit te geven.
— Te Pesth hoopt men zeer op de goedkeuring des Keizers van het voorstel des ministers van koophandel, voor het sluiten eener amortisatieleening ten bedrage van 15 miilioen ten behoeve van de Theissregeling. Deze onderneming is van zulk een reusachtigen omvang, dat het met de grootste bouwwerken der oude Romeinen kan vergeleken worden. Gelijk de oppcr-ingeiiieur dezer onderneming, de Hr. Herrich, in zijn rapport aan de jongste algemeene vergadering verklaarde, vorderen de op het Theissgebied te ondernemen werken eene grootere aardverplaatsing dan het doorsteken der 16 mijlen lange landengte van Suez. — In eene voorstad van Bucharest is onlangs eene IBjavige vrouw van vierlingen bevallen, waarvan er echter twee dadelijk stierven ;de twee levende, alsmede de moeder, bevinden zich wel.
— Uit Konstantinopel meldt men , dat de bekende generaal Klapka zich sedert eenige maanden aldaar bevindt en wel, naar men verzekert, als gevolmagtigde eener maatschappij van Zwitsersche en Fransche kapitalisten tot het nemen van informatien omtrent spoorweg-ondernemingen in Europcesch Turkije.
— Uit Athene schrijft men van 31 Dec., dat de Koninjg en de koninklijke familie naar Chalcis vertrokken zijn, om de inwijding bij te wonen van de brug, die het eiland Euhoea met het vasteland verbindt.
— De griep blijft zeer algemeen heersehen, maar is than» minder gevaarlijk.
BERLIJN, 8_ Jan. (des ochtends). De Prinses van Pruisen vertrekt Zondag naar "Weimar, en na aldaar eenige dagen doorgebragt te hebben, zal zij zich naar Coblentz begeven. — De Prinsen Friedrich Karl, Albrecht en diens zoon, Prins Adalbert en Prins "Wilhelm begeven zich in de volgende week naar Londen. — Tusschen Pruisen en Oldenburg is eene overeenkomst gesloten ter zake van de posterijen op het Pruisische gebied, aan den Jahdeboezem. — In het Mecklenburgsche verheffen zich op nieuw vele stemmen voor cene toetreding tot het Duitsche tolverbond, een stap dien men als hoogst voordeelig voor den landbouw en de nijverheid aldaar, beschouwt. — Te Petersburg zijn den 30stcn Dec. twee belangrijke ukasen verschenen. Het cene heeft betrekking op de traetementen voor de keizerlijke consulaten in Turkije, Griekenland, Perzie en Japan, als een te Konstantinopel 5700 z. r., een in Moldavië en Walachije 12,000 r. (dit is het zwaarste bezoldigd), een in Egypte 8300 r., een in Servië 6600 r., een te Beyrut 7000 r., enz. De andere ukase betreft de door den stedehouder in den Kaukasus voorgestelde benoeming van een regent in Mingrelie, gedurende de minderjarigheid van den Mingrelischen Vorst, tot welke betrekking de Keizer den gouverneur van Kutais benoemd heeft.
— Een brief uit Petersburg --'an 31 ) dat het feest van den vorigen dag van den gouvernements-adel imitcngewoon luisterrijk is geweest , zoodat niemand iets van de handels-crisis bemerkte, die er echter niet minder om is, daar men eiken dag van faillissementen hoort. De voormalige gouverneur van Orenburg, graaf Perowski, broeder van den voormaligen minister, is in de Krim overleden.
— Het retersburgsche policieblad spreekt weder van do talrijke moordenarijen en rooverijen, die in de laatste 3 jaren den omtrek van Zarskoe- Selo, Peterhof, Krondstadt en zelfs van Petersburg-onveilig gemaakt hebben. Het onderzoek betreffende deze gruwelen schijnt thans geëindigd te zijn en heeft ijzingwekkende misdaden aan den dag gebragt. Vele vermoorden zijn opgegraven en 22 mannen zijn thans overtuigd van deelneming aan die moorddaden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 7 Jan. De rekening over de bezetting van Ncuchatel is door het krijgscommissariaat afgesloten en bedraagt 315,737 fr. Nu ziet men nog de rekening betreffende den eigenlijken Pruisischen veldtogt to gemoct, welke in allen gevalle meer dan 3 miilioen fr. zal bedragen. — Uit het kanton Aargau meldt men, dat de geldcrisis ook de fabrikatie van stroohoeden aldaar heeft doen staken.
:— Ue spoorweg tusschen Gcnève en Lron, welke Zwitserland met de Middellandsche Zee zal verbinden, zal, naar men verneemt, den 2dcn Maart in zijne geheele uitgestrektheid geopend worden. De speculatie heeft te Genève reeds sedert verscheidene jaren in dit tijdstip het begin van eene groote toekomst voor die stad gezien en grootsche ondernemingen voorbereid, en thans spreekt men nog van verscheidene nieuwe plannen.
FRANKFORT, 7 Jan. In de eergisteren gehouden algemeene vergadering van aandeelhouders van den Bcxbacher-spoorweg zijn gunstige resultaten medegedeeld over het afgeloopen dienstjaar. Er is besloten tot het aangaan eener prioriteits-lccning van 800,000 guldens. — Onder de hier aangekomen voorname vreemdelingen bevindt zich ook de Russische admiraal v. Kotzebue, dezelfde die van 1803—1806, onder den baron v. Krusenstern , de reis om de wereld heeft gedaan.
— Den 13dcn dezer zullen een groot aantal Duitsche fabrikanten hier ter stede eene bijeenkomst houden, om te beraadslagen over dc middelen ter voorkoming van dc ernstige gevolgen, welke uit de tegenwoordige crisis voor hunne arbeiders te verwachten zijn.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 7 Januarij. De Keizerin droeg bij dc receptie op 2 Jan. een diamanten sieraad, dat de Keizer haar tot nieuwjaarsgeschenk had vereerd en dat 1' miilioen francs kost.
— De opening der wetgevende ligchamen blijft op 18 dezer bepaald. Met groote belangstelling verwacht men 's Keizers aanspraak, welke, naar men vermoedt, niet minder duidelijk zal zijn dan dc vorige keizerlijke aanspraken. Men houdt zich overtuigd, dat het hoofd van den staat inlichtingen zal geven omtrent de politieke verhouding van Engeland tot Oostenrijk. — De graaf de Persigny heeft aan lord Clarendon eene nota overhandigd betreffende de kwestie der vrije negers. In dit stuk wordt geklaagd over de handelwijze der Engelsche kruisers op de Afrikaansche westkust en verlangd, dat de Engelsche regering toezegge, dat zoodanige gebeurtenissen niet weder zullen voorkomen.
— Men houdt zich hier thans meer dan ooit bezig met de toestanden van onze kolonie aan den Senegal, welke met eiken dag van meer gewigt voor Frankrijk wordt. De gouverneur dier kolonie, de kolonel Faidherbe, heeft zich echter genoopt gezien zijn ontslag in te dienen, omdat hem de versterkingen en andere hulpmiddelen, welke hij noodig oordeelde, niet in die mate werden toegezonden, als hij verlangde. De Keizer heeft evenwel het ontslag van dezen verdienstelijken officier niet aangenomen en men venvacht, dat zijn verzoek om versterking, enz. zal worden toegestaan. — Berigten uit Petersburg, de dagteekening voerende van 29 Dcc, houden in , dat het handelsverdrag tusschen Frankrijk en Rusland gesloten, ook voor Polen van kracht is verklaard. Verder komt in die berigten voor, dat men te Petersburg ten stelligste had vernomen, dat het hol' der Tuilerien gelijkluidende instruetien had gezonden aan zijnen gezant te Kopcnhage, als aan den Russisehen vertegenwoordiger aldaar waren gegeven. Te Petersburg hield men zich overtuigd, dat de tusschenkomst van Frankrijk van beslissenden aard zou zijn en de aangelegenheid der hertogdommen alzoo hare beslissing nabij was. — In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 4 Jan. heeft de verkiezing van den markies Birago te Strambino eene levendige discussie veroorzaakt. Deze markies, wiens verkiezing aan een onderzoek zal worden onderworpen, wil de onderteekenaars van het protest, hetwelk het besluit in de kamer uitgelokt heeft, geregtelyk vervolgen en hij verzocht tot dit doel eene authentieke kopij Van dit stuk. Hierover had de discussie plaats en de meerderheid heeft op voorstel van den generaal Cavallini al" orde van den dag aangenomen, dat de vergadering zich voorbehield tebe raadslagen over het incident, zoodra zij geconstitueerd zal zijn. De aftreding van den Heer Ratazzi als Sardinisch minister kan als zeker worden beschouwd. De discussien in de kamer betreffende de enquêtes zijn hieraan niet vreemd. De graaf de Cavour heeft zijne houding in zoover gewijzigd tegenover de geestelijkheid, maar Ratazzi treedt liever af. — In de Stajfetta leest men, dat ijverig gearbeid wordt aan den zijtak, die zich té Culoz aan den spoorweg Victor Emmanuel zal aansluiten. Aan den westelijken kant van Versoix naar Morges vordert men zeer en alzoo zal Genève spoedig met Eausanne en Neufchatel verbonden worden, zoodat men op de opening der linie tegen Mei aanstaande hoopt. — Volgens berigten uit Madrid is het meer dan waarschijnlijk, dat het kabinet Armero-Mon zoozeer door zijne vijanden bestreden zal worden, dat het of zal moeten aftreden bf dat eene ontbinding der Cortes zal moeten plaats hebben. De vereenigde coalitie schijnt het reeds volkomen eens te zijn omtrent den candidaat voor het presidentschap der Cortes. Zij heeft daartoe den Heer Bravo-Murillo gekozen , die zich ook de candidatuur moet hebben laten welgevallen. Dat het de ahsolutisten zijn, die aan het kabinet bijna allen tegenstand berokkenen, behoeft naauwelijks gezegd te worden. Het kabinet Armero-Mon is hun te liberaal, de candidatuur van Bravo-Murillo duidt overigens de rigting der coalitie reeds genoegzaam aan. Een telegram uit Madrid meldt, dat de Koningin bij decreet den Hr. Isturitz tot president, den Hertog Varagsa en den generaal Soria tot vicepresidenten van den senaat heeft benoemd. De Moniteur de VArmêc meent, dat de overledene veldmnarschalk Radetzky de oudste generaal der geheele wereld is geweest, en dat er geen ander voorbeeld van eene zoo lange loopbaan in de active krijgsdienst geweest is, daar hij die eerst voor naauwelijks een jaar verlaten heeft. — Het gerucht, bij de Fransche drukpers verwekt door het artikel van den Spectateur, oegint te bedaren en hetgeen de dagbladen er heden nog van bevatten, kan men beschouwen als den laatsten nagalm eener uitgeputte discussie. Van beide zijden houdt men zijne bewering staande, en vermits de discussie loopt over het bestaan van een geheim diplomatiek stuk, is het moeijelijk een bewijs voor de juistheid der bewering of ontkenning te leveren. De nieuwe redactie der Presse is thans definitief vastgesteld. De Heer A. Gueroult is de voornaamste, maar geen hoofdredacteur in de plaats van den Heer Feyrat geworden. Ch. Edmond, de beschermeling van Prins Napoleon, is in zijne plaats hoofdredacteur van de feuilletons, en de voormalige vertegenwoordiger D. Yvon secretaris der redactie geworden.. Men verzekert nog, dat Clement Caraquel, medewerker aan de Charivari, een Zondagskronijk voor de Presse zal schrijven. — Het stoffelijk overschot van Mll. Rachel is heden te Parijs aangekomen. Het lijk is gebalsemd. Hare zuster Sarah, haar broeder Raphael en de rabijn van Nizza zijn mede hier aangekomen. Ook hier doet de koude zich zeer gevoelen, en dat wel tamelijk onverwacht. De vijvers in het bosch van Boulogne zijn overdekt met personen , die zich met schaatsenrijden vermaken. Eenige Hollandsche en Zwecdsche vrouwen trekken bijzonder dc aandacht tot zich. — Te Orleans is den 6den dezer de groote naaldenfabriek in dc voorstad St. Laurent totaal afgebrand.
---

BRUSSEL, Vrijdag 8 Januarij. Belgische Post.
De vrijzinnige kiezers-vereemging heeft den Hr. dc Pcrccv.il tot haren candidaat geproclameerd voor de verkiezing op 14 dezer. — De kolonel Charras, die bevel ontvangen heeft België tc verlaten, zal zich naar 's Gravenhage begeven. Men verzekert dat zijn werk over Waterloo, waarin hij zeer scherp tegen Napoleon is, het misnoegen der Fransche regering had opgewekt, welke zijne uitwijzing had verlangd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 9 Januarij.
De Fransche Moniteur heeft Nederland bekend gemaakt met eene tusschen beide Staten op 14 December jl. geteekendc schikking, waarbij is bepaald: I°. Dat het inkomend regt in Nederland van de artikelen zijde en kramerijen van Franschen oorsprong, te beginnen met I°. Januarij, wordt vastgesteld op 5 pCt. der waarde. 2°. Aan den anderen kant is overeengekomen , dat Fransche vaartuigen in ballast, die in de havens van Nederland zullen binnen vallen, komende uit een ander land, of die dc Nederlandsche havens zullen uitzeilen, met bestemming naar een ander land, te.beginnen met I°.'Januarij, voor hetgeen aangaat de lasten, schip of lading betreffende, gelijk zullen gesteld worden met de' Nederlandsche schepen, hetzelfde bedrijf uitoefenende. Deze schikking zal denzelfden duur en dezelfde bestemming hebben, als de handelsovereenkomsten van 25 Julij 1840. Wanneer men die overeenkomst inziet, dan Wijkt dat de Fransche zijden stoffen (deze zijn hier bedoeld en niet zijde dat een geheel anderen tariefpost uitmaakt) in 1840 zijn gebragt van ƒ4 op ƒ2 het Ned. pond en de kramerijen en messemakerswerk, van (> pCt. op 3 pCt. der waarde. Beide bepalingen hadden evenwel, sedert de wet van 1 September 1854, waarbij elke vermindering bij een/j tractaat toegestaan, aan allen gemeen gemaakt werd, haar speciaal karakter van gunst verloren, zoodat dan ook het alsnog vigerend tarief, als algemeen invoerregt voor zijden stoffen ƒ 2 per pond of naar de waarde 6 pCti, en voor kramerij 3 pCt. der waarde bepaalt- Bij het nieuwe ontwerp-tarief evenwel, is door de regering voorgesteld, op beiden e/ai invoerregt van 5 pCt. der waarde te stellen. Bleef echter het tïaotaat niét Frankrijk onveranderd bestaan, dan zou, in verband met meergenoemde wet van l Sept. 1854, althans wat de kramerij betreft, niet meer dan 3 pCt. kunnen bepaald worden. Blijkbaar dus om opzegging van het tractaat van 1840 te voorkokomen, is de hier besproken schikking tot stand gekomen, die in korte woorden hierop nederkomt: dc zijden stoffen worden verminderd met 1 pCt., de kramerij verhoogd met 2 pCt., en, als equivalent, erlangende Fransche schepen gelijkstelling van lasten, ook voor de indirecte vaart, iets dat, zoo wij meenen te weten, wel reeds, feitelijk, maar nog niet wettelijk bestond. In zoover dus is de tot stand gebragte schikking van hoogst eenvoudigen aard . Het aanhangig tarief-ontwerp gaat uit van het plan, om zoo veel mogelijk een gelijkmatig regt van 5 pCt. der waarde te heffen, en derhalve moet de uitzondering, die daarop neg krachtens een onopgezegd tractaat bestaat, uit den weg geruimd zijn, zoodra het nieuwe tarief in werking zal treden. Maar juist daarom komt ons in deze anders zeer eenvoudige zaak, cene omstandigheid vreemd voor, en die is deze: dat beide regeringen eene schikking treffen, die in werking treedt op een tijdstip, dat daartoe geene mogelijkheid hoegenaamd bestaat. De Nederlandsche regering kan geene tariefsposten veranderen zonder goedkeuring der wetgevende magt. De Nederlandsche regering moet ook op alle overeenkomsten wettelijke regten betreffende, willen zij van kracht zijn, goedkeuring van de wetgevende magt hebben erlangd. Op 14 December, toen de schikking geteekend werd, was de Tweede Kamer niet meer bijeen. Het ontwerp-tarief, dat pas in de sectiën onderzocht is, zal zeker niet vo'ór de helft San het loopende jaar in beide Kamers afgehandeld kunnen zijn. Als Nederland dus met 1° Januarij het nieuw voorgesteld regt niet mag heffen en er voor Frankrijk zeker ook geen grond bestaat om vroeger dan noodig is op de kramerij b. v. de verhooging van 2 pCt- te betalen, dan vatten wij niet regt goed de solemnele uitdrukking der'in werking treding op I°. Januarij, en nog minder de haastige, misschien wel voorbarige publiciteit in den Franschen Moniteur, tenzij tiet inansche gouvernement in den waan verkeerc, dat ook in Nederland het uitvoerend gezag naar welgevallen mag treden op hef gebied der wetgevende magt. Naar ons begnp hadden de onderhandelaren met het oog op het eigenlijke motief der schikking, zeer eenvoudig moeten stipuleren dat zij in werking treedt met en door de aanneming van het m Nederland aanhangig tariefs-ontwerp. En 7.00 is het ook, want, onafhankelijk van de schikking in den Moniteur, blijven met I°. Januarij de zijden stoffen ƒ 2 per pond en de kramerijen 3 pCt. der waarde betalen.
Z. M. heeft verplaatst de volgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen als: naar Heerenveen, den Heer N. van Hamel, thans op de linie te Ommen; naar Ommen (residentie Hardenberg), den Heer L. M. van Kooten, thans te Coevorden; naar Coevorden, den Heer J, J, F, H, deelen, thans te O»; na^r AJneropgen, den Heer Vf. G. Hottmari, thans te Middelburg; «aai' Middelburg , den Heer H. baron thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg, thans te Doekum; naar Doekum, den Heer J. E. Westenberg, thans te Schagen; naar Maastricht (2de afdeeling), den Heer J. R. Ruijters, thans te Heerlen; voorts benoemd tot controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen: te Bedum, den Heer G. P. van Vladeracken, surnumerair bij de administratie van 's Rijks belastingen in Noordholland; te Ridderkerk, den Heer Jhr. T. H. E. Nahuijs, surnumerair bij dezelfde administratie in Zuid-Holland; te Schagen, den Heer E. P. A. Boellaard, surnumerair bij dezelfde administratie in Utrecht; en te Oude Pekel-A, den Heer J. J. T. Evers, surnumerair bij dezelfde administratie in Noord-Brabant. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den consul-generaal te Genua tot zijnen vicc-consul te Spezzia benoemd de markies Ignazio Giustiniani. Z. M. heeft beslist, dat met den lsten Mei aanstaande bij het ivapen der artillerie de navolgende garnizoens-verwisselingen zullen plaatshebben: Iste regement vesting-artillerie: de 11de compagnie aan den Helder te doen aflossen door de 4de compagnie te Amsterdam; 2de regement vesting-artillerie: de sde compagnie te Vlissingcn te doen aflossen door de 10de compagnie uit Bergen-op Zoom; de 7de compagnie te Brielle te doen aflossen door de 9de compagnie uit Breda; 3de regement vesting-artillerie; de 11de compagnie te Maastricht te doen aflossen door de 2de compagnie uit 's Bosch; de 3de compagnie van het regiment veld-artillerie te 's Gravenhage, naar Utrecht te doen terugkeeren en door de 2de compagnie van het regement rijdende artillerie te doen vervangen. De Koning van Beijercn heeft den Heer C. A. Schaezler, Beijersch consul te Amsterdam, benoemd tot ridder der orde van verdiensten van den H. Micbael Iste klasse. Naar aanleiding van art. 54 der wet op het lager onderwijs, in verband met art. 3 der gemeente-wet, is door den commissaris des Konings in de prov. Zuid-Holland aan den Minister van Binnenl. Zaken inlichting gevraagd, met betrekking tot de berekening van de bevolking der gemeenten, bij de toepassing van het eerstbedoelde voorschrift: namelijk of in die gemeenten , welke thans meer dan 3000 zielen bevatten, eene plaatselijke schoolcommissie moet worden daargesteld; dan wel of, naar aanleiding van art. 3 der Gemeentewet, het cijfer der laatste tienjarige volkstelling in deze tot rigtsnocr zal behooren te worden genomen. De Minister heeft geantwoord van oordeel te zijn, dat bij het stilzwijgen der wet op het lager onderwijs ter dezer zake, en met het oog op de deswege tusschen de Regering en de Tweede Kamer gewisselde stukken, bij de toepassing van voormeld art. 54 der wet op het lager onderwijs, het voorschrift van art. 3 der Gemeentewet niet in aanmerking kan komen; en dat mitsdien de bestaande bevolking, volgens de bevolkingsregisters, ten deze in aanmerking moet worden genomen, zoodat bij de zamenstelling van de voorschrevene schoolcommissien, in den aangegeven zin zal moeten worden gehandeld. Gedurende het jaar 1857 zijn voor de eerste maal Nederlandsche zeebrieven uitgereikt aan 205 schepen, metende 27,487 lasten (waarvan 187 binnenslands en 18 buitenslands gebouwd), als: 1 clipperschip, 12 fregatten, 27 barken , 30 brikken , 40 schoeners , 44 galjoten , 9 koffen, 28 tjalken, 2 smakken, 1 kajuitschip, en 11 stoombooten. Over 1856 werden gelijke brieven uitgereikt aan 227 schepen, metende 29384 lasten. Het zal welligt velen niet onaangenaam zijn te vernemen, dat er van tijd tot tijd gunstige bcrigten ontvangen worden van de naar Zuid-Afrika vertrokken onderwijzers. De traetementen, aan hunne verschillende standplaatsen verbonden, bedragen van ƒ 1000 tot 1800. Verscheiden onderwijzers-betrekkingen zijn echter nog onvervuld, zoodat de behoefte aan Nederlandsche onderwijzers, vooral aan hen, die de bekwaamheid bezitten, om de Engelsche taal te kunnen onderwijzen, bij voortduring blijft bestaan. (N. B. C.) Volgens den staat van de opbrengst van den Hollandschcn spoorweg, over December jl., was het getal vervoerde personen 76,026; de opbrengst van het vervoer van reizigers beliep ƒ 61,632.96, die der goederen ƒ 13,072.87 J. * ZWOLLE, 8 Jan. Van wege het prov. bestuur alhier is heden o. a. aanbesteed: Het driejarig onderhoud van de Dedemsvaart en hare zijtakken met alle bijbehoorende werken van af 1 Januarij 1858 tot ultimo December 1860 Voor ƒ44,880, en het driejarig onderhoud van alle werken der Willemsvaart, tusschen Zwolle en het Kateveer, voor den.tijd als boven, voor ƒ13,470. Het prov. geregtshof van Overijssel heeft hdden A. J. G., kolonist van de Ommerschans, schuldig verklaard aan de hem ten laste gelegde twee feiten van schriftelijke bedreiging van brandstichting en hem veroordeeld tot tien achtereenvolgende jaren tucbthuisstraf. * HEERENVEEN, 8 Jan. Heden morgen is de zoon van een turfschipper alhier, dood in het vooronder van het schip gevonden; volgens het oordeel van geneeskundigen is hij ten gevolge van het aanglimmen van kolen, in het digtgeslotene schip gestikt. * ASSEN, 8 Jan. Gisteren zijn wederom vier personen uit Veenhuizen, wegens het schrijven van brandbrieven, gcvankelijk in het huis van arrest vn justitie alhier binnengebragt. * COEVORDEN, 7 ?an. Gisteren avond wilde eene vijf en zeventigitirige vrouw te Bathoorn een emmer water uit eenen put in hare schuur halen, werwaarts zij zich met een licht begaf; vermoedelp geraakte de schuur, waarin hooi en stroo geborgen was, door het licht in brand; dit ten minste is zeker, dat men de oude vrouw als eene onkenbare massa onder den verbranden hoop vond, met een gedeelte van den emmer over het hoofd; vermoedelijk poogde de ongelukkige, door zich met water te be"ieten, zich te redden. MEPPEL , 7 Jan. Men zal zich herinneren, dat voor eenigen tijd m dit blad melding werd gemaakt, dat Hoeren commissarissen der Drentsche kanaal-maatschappij zich door bemiddeling van den Heer N. A. Blom alhier, tot den raad dezer gemeente hebben gewend, om aan de sedert langen tijd tusschen deze gemeente en die maatschappij bestaande procedure een einde te maken. Voor een paar dagen evenwel hebben genoemde commissarissen zich regtstreelcs met hetzelfde doel tot den raad gerigt, die daarop gisteren avond met zeven tegen 6 stemmen heeft besloten, eene transactie^ aan te gaan, indien zij voor deze gemeente voordeelige voorwaarden inhouden zal. Dientengevolge hebben burgemeester en wethouders voorgesteld, hetwelk mede is goedgekeurd, om den Heer Meinesz, commissaris der maatschappij te Amsterdam, uit te noodigen zich op den 16den dezer ten stadhuize alhier te willen bevinden, ten einde met de commissie uit den raad eene conferentie over deze hoogst belangrijke zaak te honden. (Arnh. C.)
De minister van financiën heeft bepaald, dat bij het toekennen van vrij dom van accijns voor schaalkolen, er, in het geval van huisselijk gebruil van maatkolen, alle reden bestaat tot het vorderen van een bewijs van voll< vcraccijnsing van de maatkolen, vermits schaalkolen evenzeer tot huisselijl gebruik kunnen worden aangewend als maatkolen, zonder dat dit op he gezigt door de ambtenaren is uit te maken. In het 7de kiesdistrict van Rijnland, hoofdplaats de Leeghwater, i; verkozen tot Hoofdingeland de Heer S. dc ClcrcqWz., en tot plaatsvervan gcr de Heer J. J. van Voorst. Gisteren avond ten 8 ure is er brand ontstaan in eene hoeveelheid tur opden zolder van den Bakker C. C. W. Mann, op Rapenburg. Door d werking van 4 spuiten was de brand ten 12$ ure gcbluscht, het achter gedeelte van het perceel, waar de brand ontstond, heeft veel geleden, eem hoeveelheid meel is bedorven. Te Hoorn hebben in het afgeloopen jaar plaats gehad 315 geboorten 258 sterfgevallen, 50 huwelijken , 1 echtscheiding. De wettelijke bevolkin; bedroeg op 31 Dec. jl. 9028 zielen. Te Helder 559 geboorten, 339 sterfgevallen, 132 huwelijken, 2 echt scheidingen. Te Schoonhoven 127 geboorten, 74 sterfgevallen, 38 huwelijken. Te IJsselstein 108 geboorten, 74 sterfgevallen, 30 huwelijken. De wet tigc bevolking bedraagt 3168 zielen. Te Meppel 227 geboorten, 139 sterfgevallen, 61 huwelijken. De wettig! bevolking bedroeg 6654 zielen. Te Cocvorden 86 geboorten, 35 sterfgevallen, 26 huwelijken. De werkelijke bevolking bedroeg 2648. Te Tilburg 420 geboorten, 289 sterfgevallen, 83 huwelijken. De bevolking bedroeg 15,478 zielen. 's GRAVENHAGE, 8 Jan. Een telegrafisch berigt uit Stuttgardt var heden houdt in, dat de gezondheidstoestand van Z. M. den Koning var Wurtemberg niet is vcrslimmerd. — De soiree dramatique, die gisteren avond bij H. M. de Koninginweduwe heeft, plaats gehad, werd bijgewoond door H. M. de Koningin HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik en HH. DD. HH. Hertog Bernhard en Hertogin Anna van Saksen Weimar, benevens door het corpi diplomatique en een groot aantal genoodigden. Ten 10 ure werden dooi vier artistcs van het vaudeville-gezelschap van den Heer Lavergnc uil Amsterdam, twee commedies opgevoerd, waarna de Heer H. Wieniawski op dc piano, geaccompagneerd door den Heer Faubel, zich heeft doen hooren. Allen mogten ruimschoots de tevredenheid verwerven en werden mei prachtige geschenken vereerd. De soiree werd met een soupé besloten. — Gisteren middag heeft er bij Z. D. H. Hertog Bernhard van Saksen Weimar een luisterrijk diner plaats gehad, dat ook door Sir Ralpb Abercromby, Engelsch gezant alhier, en door Mgr. Vccchiotti, apostolisch internuntius, werd bijgewoond. De eerste openbare bijeenkomst in het nieuw ingetreden jaar, die dooi de afdeeling 's Gravenhage der Ned. vereeniging tot afschaffing van der sterken drank gisteren avond alhier werd gehouden, werd door den voorzitter, den Heer S. A. van Hoogstraten, met eene hartelijke toespraal geopend. Als spreker trad op de Wel Eerw. Heer Ds. Herman de Ridder die het onderwerp der slavernij in Suriname heeft behandeld, en dat onderwerp ook met de zaak der afschaffing heeft in verband gebragt. — De Hooge Raad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van E. Coombs tegen de firma E. J. Hambro en C°. Zoo als bekend is betreft het hier de vraag, of een vreemdeling hier te lande een ander vreemdeling voor den regter kan dagvaarden. Door den eischer was beweerd, dat het hof in Zuid-Holland art. 127 burgerlijke regtsvordering had geschonden, door de regtbank te Rotterdam bevoegd to verklaren van deze zaak kennis te nemen. De Hooge Raad heeft de beide voorgedragen middelen van cassatie voor ongegrond verklaard, het beroep in cassatie van den eischer verworpen en hem veroordeeld in de boeten en de kosten van cassatie. * 's GRAVENHAGE , 9 Jan. Het prov. geregtshof in Zuid-Holland heeft heden den directeur der hout-fabriek te Fijenoord, R., schuldig verklaard aan moedwilligen manslag en hem, onder aanneming van verzachtende omstandigheden, veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf voor den tijd van een jaar. . * ROTTERDAM, 8 Jan. Heden morgen ten 7 ure heeft zich het ijs in de Maas voor deze stad en opwaarts gezet, desniettegenstaande zijn heden morgen nog stoombooten naar zee vertrokken en ook alhier aangekomen. — Heden morgen is alhier in 68-jarigen ouderdom overleden dc Heer §• Vlierboom, een der grootste zeehandelaars en reeders hier ter stede. * NIJMEGEN, 7 Jan. De aanhoudende vorst heeft het drijfijs in de rivier zeer vermenigvuldigd. Vele vaartuigen zoowel boven als beneden de "tad voor anker liggende, verkeeren daardoor ook hier in geen gering gevaar. Voor zoo ver intusschen de diepgang der schepen dit bij den lagen Waterstand mogelijk maakt, is men met alle krachtinspanning bezig dezelve eene veilige ligplaats in de buitenhaven te verschaffen. Het water was giscren aanmerkelijk gewassen, doch is heden weder vallende. * ZALT-BOEMEL, 7 Jan. Nadat gednrende weinige dagen dc rivier •le Waal vol ijs ging, heeft hetzelve zich heden morgen ten 9 ure voor •leze stad gezet. De overtogt hierdoor gestremd zijnde, moesten de passagiers der diligences van 's Bosch naar Utrecht, alhier vertoeven, terwijl zoowel de boven- als beneden-post, eerst heden avond of later van hier zal vertrekken. * EINDHOVEN, 7 Jan. Gisteren is deze stad voor het eerst met steenkolcngaz verlicht. De verlichting heeft volkomen aan de verwachting beantwoord.
---

