INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Receptie ten hove. Zitting van het parlement. Maatregel bijgaande de paspoorten naar Frankrijk. Brief van Lord Clarendon. Regtspding tegen de R. C. priesters te Mayo in lerland, wegens geweld en bij de verkiezingen. Vertrek van het stoomschip Colombo. berigten uit China. -Düitschlakd. Weenen : Wensch der Porte tot spoedige opening der i'° , rentien. Keizerlijk bevel Reorganisatie van het personeel der nationale 35r" Plan der trekking van de Oostenrijksche spoorweg-loterijloten. Aan; Uiting, Aanleg van den Szolnok-Arader-spoorweg. Invoer van spoor'aven m Hongarije in 1857. Bruto-opbrengst van den tabaksoogst in Ostenrijic. — Berlijn : Zitting van het huis der afgevaardigden. Belasting op e beetwortelsuiker. Nieuwe briefport-tax tusschen de Pruisische en Engelche rijken. Goede toestand der suikerraffinaderijen. Begrafenis van den geneaal v. Plehwe. Levend begraven. — Frankfort: Zitting der bondsverga"enng. Qetal gasten in het Hosptium op den St. Bernard in 1857. -k Rankkijk : Bijeenkomsten des Keizers met den minister vau oorlog. Aanvrage voor een buitengewoon crediet. Zitting van het wetgevend ligflaam. Bijeenkomst van hoogere policie-beambten uit verschillende landen. rhkel van den Constitutionnel. Bijzonderheden betreffende den te Londen geresteerden Bernard. Eed voor het aanvaarden van hetcandidaatschap van j?'ks vertehen woordiger. Nieuw plan van A. Dumas. Belangrijk werk van den t' Lafarge. Idem van Abd-el-Kader. Aanstaande lijkdienst voor Lablache. T IM'ng der Sardin. kamer van afgevaardigden; Besluit van den Groothertog j.an Toscane. Koude in Italië. Versterking van Messina, Palermo, A;i^n--ia, '.raeu.se, enz. Brief van Ma/.zini. Tijdingen vii; Konstantinopel. öEi.gie. Zitting der kamer. Uitbreiding van Antwerpen. ia ? ENLANrj- Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal (be/Hlslaging over het ontwerp van wet, houdende maatregelen van bezui-B">g, met opzigt tot het Hoog Militair Geregtshof). Raming van uitgaven egens verstrekkingen door het departement van marine, dienst 1858. jj'ereeiikomst met de vrije- Hanzé-stad Hamburg. Koninklijke besluiten en , noen_ingen. Aanwezige hoeveelheden suiker op 15 Febr. in de verschil"de entrepóts. Mededeeling van Zr. Ms. consul te Barcelona. Elfde concert r maatschappij Felix Meritis. ¦ Soiree musicale voor de arme kinderen Or. i Al°ysms gesticht. Concert te Leeuwarden. Berigt uit Arnhem, f}.." ¦ te St. Maartensbrug. Aanbesteding te Harderwijk. Ongeluk te omngen. Overlijden in 105-jarigen ouderdom van E. Mink te Zwolle, veiling te Tilburg, rit., nde'sberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbe«ten. Laatste berigten. Telegraphische berigten. Vertrokken Passagiers. Affecten-Sociëteit. lip,i LIX Meeitis- Derde Voordragt van Mr. R. W. J. C. Bake over //den ¦cuendaagschen Indischen opstand." «gezonden Stukken. Industrie-Pauperisme. Signor Lablache. , «iengkhngeït. lets over den opstand in Engelsch-Indie. lets over «oiomsatie in Noord-Amerika. Wecbologie ovek 1857. (Vervolg) Concert- en Tooneelnieuws. schaakspel.
---

DE OMVERWERPING VAN DEN HOEKSTEEN DER FINANCIELE VOORSTELLEN.
__;„• dusrer werd bij de beoordeeling der stellingvan het tegenwoordige Ministerie dit vooropgezet: _1_ 6en const'tutioneel regeringsstelsel moet het gouvernement op eene «iett D?e meerderheid in de volksvertegenwoordiging kunnen rekenen en d.t tellien3 > bij elke gewigtige aangelegenheid , afhangen van het toeval ""eene stem af- of bijvalt. W6ll min'sterie> dat zich in zulk een abnormalen toestand blijft voortn - e§^ . tan, ja nog eenigen tijd administreren, maar regeren kan het t; iets goeds of groots tot stand brengen evenmin. reel het °°g op al de nederlagen en worstelingen sedert Sept. 1856 ken \ Be'eden of doorgestaan ; met het oog op den grooten tegenstand welor r "et ondervond , toen ,na anderhalf jaar tobbens, eindelijk eens eenige *Ü t ,oract'sene vraagstukken tot oplossing moesten komen, meenden Th nnen zeggen > dat de nontknooping" nabij was. der fi S' na de ëew'St_e stemming van Woensdag jl. over den grondslag financiële wetten, is de zaak merkbaar veranderd. .„ ministerie, altoos homogeen, heeft nu niet meer eene meerderheid v*"" zich, al zij 't ook vaneene of twee stemmen; — neen het heeft eene meerderheid tegen zich. .I.vi Zet de noofdgedachte van een geheel plan, waaraan het veel Mloi -S besteed heeft, met 38 tegen 23 stemmen verwerpen, nadat w. . P°g'nS om den slag af te wenden of te verzachten , vruchteloos a* oeproefd. Kevn was zelts om zich eene gemaskeerde nederlaag te laten wel,,.n n 'en • door een amendement toe te laten, dat lijnregt gekeerd was te"an ?!gen verdedigd stelsel, maar het mogt niet baten; want de onaf,. 111 °rnelijkheid van het plan, als zoodanig, werd geconcentreerd in eene I'ad n"Dg Tan net-een de minister, die het voordroeg, zelf genoemd te '> den «hoeksteen" van het geheele gebouw, en die afkeuring had plaats, eener beraadslaging, die, wij zeggen het een onzer dagbladen » eene der jammerlijkste is, welke ooit een minister heeft beleefd.
vaii J Wlllen °P de Politieke gevolgen van het in de Tweede Kamer gej. t 'en besluit voor alsnog niet wijzen. Ook het wachtwoord: zwichten stè-, ' ven raakt eenmaal in onbruik, zoodra het gebrek aan overeentijj^'rrg van beginselen, zoodra deonmagtzich vertoont op het practische het minister van financiën heeft verklaard, dat, wat ook de slotsom van tnc votum dat uitgebragt stond fe worden, mogt zijn , op den voorgrond s*a_ .gesteld worden, dat hij is Minister des Konings, en dat zijneersten von In deze zal zi-'n "aan net geëerbiedigd hoofd van den staat de vraag te leggen, wat zijn welbehagen in deze zaak is." «laar waar wij wel bij willen stilstaan, is dit. , ooreerst bij de gronden der afkeuring van het financiële plan. *en andere bij het standpunt en de houding der Regering ten deze. det" e gronden der afstemming. Waren die gelegen in de ongenegenheid (j, meerderheid om onze belastingwetten te herzien; om verband aan te Cje u&en of zoo noodig te herstellen, tusschen de rijks- en gemeenten-finan- Wü' om meer gelijkmatigheid aan te brengen in den druk der verschiltttoetl belastingen naar gelang der veranderde omstandigheden; om tegetyjj *°ffung te vcrieenen aan gemeenten, waar de aanspraak op hulp bej^ ca of de bestaande ongelegenheid dringend voorziening eischte om den (,e » .oeden stand te gemoet te komen door meerderen last over te bren- Jl. °P de meer aanzienlijken? de !s van d^ alles. Tot dat alles is de meerderheid en zonder twijfel heb— e Kamer bereid. Al de leden die tegen den maatregel het woord het *n gevoerd, verklaarden dit uitdrukkelijk ; sommigen zelfs juichten daar-W°",cnien der Kegering in allen deele toe; maar ook allen kwamen Wl overeen, dat dit doel met die voorstellen niet kon bereikt dat o' ¦. gel°°f (ze_de de Heer Thorbecke vóór het sluiten der discussie) heel u lid dezer vel'gadering, en vooral niet de vergadering in haar ge- VfUi'h ter Staat b'^ den mln'ster of bij eenigen;_inister, in de behartiging *>er t a'gemeen belang of in de behartiging der belangen van gemeenten, ivann and net nemen van maatregelen bij de wet mogt eischen. Maar het de vra _ 's- OP welke wijze, en wanneer men ten aanzien van 2al fansc}"i Pan van hervorming verschilt met den Minister, wat dan? Gel. idan baten een der voorgestelde amendementen aan te nemen ? de a ln overeenstemming daarmede, had reeds den vorigen dag, toen tliEdpaendementen nog niet eens aan de orde «varen, een ander afgevaardie (i w-^ns tegenwoordige politieke rigting wel niet van homogeniteit met 2ich ,Heeren Thorbecke zal verdacht worden, (de Heer de Kempenaer) kom;.. ard' ook hiJ waS bereid mede te merken, zoowel tot tegemoet- dOor a de gemeenten, als tot herziening van belastingwetten, om daarin A middenklassen te ontheffen, maar hij betwistte, dat ter bereiking " «at oogmerk een doelmatig stelsel was gekozen, of liever, h\J toonde
op indrukwekkende wijze aan en heeft daardoor van zijn standpunt in de Kamer, mede veel toegebragt tot de verwerping, hij toonde aan, dat er in het geheel geen stelsel aanwezig was. Wat er ook is geschreven, gecijferd en gesproken , hij, hij voormalig rijks-advocaat en dus zeer vertrouwd met onze belastingen en haren onderlingen zamehhang, hij ontwaarde niets dat naar een stelsel geleek, noch in de gewisselde stukken, noch in de uitvoerige rede van den Minister van Financien; (*) wat hij aantrof in het zamenstel der hoofd-voordragt (het personeel) was tegenstrijdigheid, inconsequentie, onzekerheid, waarin hem de rede des Ministers bovendien versterkte, als gerigt en bestemd om zelfs de meest omkeerende amendementen onder de vlag van overleg" in het zoogenaamde stelsel toe te laten.
Vooral ook de Heer Poortman heeft onwederlegbaar aangetoond, dat dé verschillende oogmerken , welke de Regering ... ide te willen bereiken met dat voorstel, niet konden verkregen worden en dat derhalve de te gemoetkoming aan sommige gemeenten alleen, in zoodanig geval geen rigtsnoer voor den algemeenen wetgever mogt zijn. Moest dit bet uitsluitend doel zijn, de Heer van Bosse wees er op, dat men daarin kon voorzien door eene uitzondering voor bepaalde gevallen toe te laten op de algemeene regelen bij de gemeentewet gesteld, terwyl in vele gemeentennog andere, tot dusver niet beproefde middelen ter voorziening waren aan te wenden, en er eindelijk ook ontheffing kon verleend worden, door van de gemeenten af te nemen zoodanige uitgaven, die eigenlijk . 2)_s-uitgaven zijn. Ook door andere sprekers werd dit laatste denkbeeld zeer aangeprezen of andere beschouwingen medegedeeld, maar natuurlijk alles in algemeene trekken en bewoordingen, omdat de Kamer, als zoodanig, hier niet geroepen was financiële plannen, veel min een geheel hervormingsplan ter tafel te brengen , maar v/el , om de ter tafel gebragte regeringsontwerpen te toetsen en hunne werking, zoo ze wet werden, na te gaan. Maar uit dien toets iler werking is niettemin zonneklaar gebleken, dat, door deze. voordragten in haar onderling verband beschouwd, noch de ongelijkmatigheid van den druk der belastingen in de grootere en kleinere gemeenten zou worden weggenomen, noch het doel bereikt, om de middenklassen te ontheffen, door overbrenging van den druk op de meer gegoeden en op de aanzienlijken. En toch uit de mededeeling van 11 Mei 1856, door den Minister van Financien in de Tweede Kamer gedaan, waarin een tafereel van geheel het plan en zijne vermoedelijke uitkomst wordt gegeven, blijkt, dat nevens de tegemoetkoming aan gemeenten, beide deze uitkomsten zouden worden verkregen. Maar dat was niet zoo. Het hoofdbezwaar van een erkend ministerieel lid (de Hr. van Beinse), die later nog de poging aanwendde om de volkomene nederlaag onder een schoorsteen-../—el te verbergen, was juist daarin gelegen, dat //de meest aanzienlijke aanslagen in de personele belasting, ter zake van de vrijstelling der haardsteden en het icegvallen van het progressive der belasting van de paarden der eerste klasse, in het algemeen zeer belangrijk zullen worden verminderd, terwijl daarentegen de middenstand, behoudens enkele uitzondering, niets of zeer weinig zal worden ontlast, integendeel, bij opvoering der gemeente-opeenten tot het voorgestelde maximum, meer dan thans aan lasten zal moeten betalen." In dien geest spraken meerdere erkende voorstanders of vrienden van het ministerie en men zal dus aan hen, bij wie in den regel weinig overeenstemming met het bewind bestaat, moeten toegeven, dat hunne bezwaren, mede geheel aan de zaak zelve waren ontleend, waarvan al de redevoeringen het kenmerk dragen. Er is nog meer, ten bewijze hoe ongunstig in het algemeen, het oordeel over de voordragten was. Het is de weifelmoedigheid bij hen die ja, tal van bezwaren opperden, maar toch nog niet regt wisten wat zij doen zouden. Zij waren meer tegen dan voor , maar vreesden blijkbaar voor de politieke gevolgen eener afstemming. Zie b. v. de Heer Dirks. Op het einde zijner rede op den tweeden dag der beraadslaging uitgesproken, en waarvaneen deel gewijd was aan het geleerd betoog, d;st _u ons belasting-stelsel het Physiocratisch stelsel heerscht, hetgeen hij tot niet geringe verpozing, aanschouwlijk maakte door de beschrijving eener schilderij , die men in zijn gewast in enkele herbergen vindt, die afgevaardigde wist niet in den aanvang, noch op liet einde zijner rede, wat hij doen zou.//Ik herhaal nogmaals: ik weet op dit oogenblik nog niet of'ik mijne stem al dan niet aan dit ontwerp zal geven." Hoe meer de discussie vorderde, hoe meer ook aan het licht kwam, dat het eene vooropgestelde doel, meerdere ontheffing van den middenstand , niet alleeu niet bereikt, maar veeleer tegengewerkt zou worden. Wat door den Heer ran Deinse met den Heer Poortman en de Kempenaer, met de Heeren v. d. Linden, v. Bosse, Akerlaken en anderen, in volkomene harmonie was gedemonstreerd, erlangde in de tweede rede des ministers bevestiging, neen erkentenis. De Heeren v. d. Linden, Poortman en anderen constateerden dan ook dadelijk, dat het feit door den minister erkend was, dat de hoogere klassen meer zouden worden ontheven dan de middenklasse; met de eigene tabellen der regering werd berekend dat, wanneer de middenstand tuschen de 20 en 30 pCt. zou worden verligt, die verligting voor de aanzienlijken tusschen de 40 en 50 pCt. bedraagt. En wat had de minister in de mededeeling van 11 Mei gezegd ? En wat heeft zoo zeer de ijdele hoop opgewekt, dat deze wetten in staat zouden zijn den druk der hoofdelijke omslagen weg te nemen ? De minister zeide: .De herziening van de wet op het personeel is sedert jaren aan de regering aanbevolen, vooral met het oog op den middenstand der steden" en iets verder : //zoo men dus verligting aanbrengt, moet men in de eerste plaats de groote massa der belastingschuldigden daarmede helpen. Het is dan ook juist die groote massa belastingschuldigen, de middenstand, die gedrukt gaat, zoowel onder de onevenredige werking onzer rijksbelastingen, als onder de verzwaarde opbrengsten voor de gemeentelijke uitgaven. Op die massa leggen de equivalenten, waar zij bestaan, het volle overwigt. Van dien nijveren middenstand, reeds onevenredig bezwaard door belasting op arbeid of bedrijf; die geene enkele belasting kan ontgaan, terwijl het vermogen en portefeuille ten eene male vrij is, het is van dien middenstand, dat de overbelasting moet worden overgebragt op de meer vermogenden. Intusschen hebben wij gezien, dat de ontheffing voor de meer gegoeden 25 pCt. meer zou bedragen, dan voor die middenklasse. Te regt merkte dan ook de Heer Poortman in zijne tweede rede op, dat het ab het grootste kwaad te beschouwen is,wanneer aan een Minister uit zijne stukken kan bewezen worden, dat hij zijn doel niet alleen niet bereikt, maar zelfs voorbij streeft, zóó zelfs, dat hij komt tot het tegendeel van hetgeen hij gewild heeft.
Wij meenen ditmaal genoeg te hebben bijgebragt over de hoofdgronden der afkeuring van het financiële plan. Later kan dit, zoo noodig, nader uiteengezet worden. In een volgend opstel bespreken wij , naar aanleiding der zitting, waarin de eindbeslissing viel, de houding der Regering en hoe zij ten deze van haar programma üboven de partijen" er geheel onder is geraakt.
(*) Men herinnert zich, dat icij in Junij en Julij des vorigen jaars, aan dat zelfde betoog onderscheidene opstellen hebben gewijd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 20 Februarij (des Avonds.) Aan het bureau van Lord Palmerston is dezen namiddag een kabinetsraad gehouden.
— In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren, heeft Lord Palmerston, op eene vraag van den Heer Marmers antwoordende, gezegd, dat hij geloofde, dat eenige Circassische opperhoofden zich tot de Fransche regering hadden gewend, om bijstand tegen Rusland; maar daar de Circassiers geen deel hebben genomen aan den jongsten oorlog in het Oosten, heeft die regering gemeend aan dit verlangen niet te moeten toegeven. Wat de artikelen van het Parijssche tractaat aangaat, betreffende de openstelling van de havens in de Zwarte Zee, zoo heeft Rusland daaraan voldaan, door drie havens op de westelijke kust te openen, doch het heeft de openstelling van havens op de oostkust geweigerd, als reden opgevende, dat het slechts havens moest openstellen , waar douane-, quarantaine- en policie-verordeningen bestonden, en dat het buitendien in oorlog was met de volksstammen op de kust; waardoor elke maatregel van dien aard dus overbodig zoude zijn. De onderhandelingen dienaangaande worden voortgezet.
Op eene andere interpellatie antwoordende, zeide Lord Palmerston, dat de benoeming Tan een minister van justitie, belast met de leiding van de geregtelijke vervolgingen, zoo weinig strookt met den geest der Engeische constitutie, dat het Huis er zijne goedkeuring niet aan zoude willen hechten. Die benoeming ging ook met zooveel moeijelijkheden gepaard, dat de regering tot nog toe tot geen besluit is kunnen komen. Lord Palmerston stelde alsnu de tweede lezing voor van de wet'betreffende de zamenzweringen en gaf zijn leedwezen te kennen over de dwaling, waarin sommigen verkeerden, die de voordragt beschouwden als een tegen de vreemdelingen gerigten maatregel. De wet was zoowel op deze als op de Engelschen van toepsssing ; daarbij wordt aan de uitvoerende magt geen arbitrair regt gegeven, evenmin als het regt van uitzetting. Het deed spreker leed, dat uit de aangevangene instructie in zake den aansla» van ) 4 Januarij, was gebleken dat, onderdanen van H. M. zich schuldig hebben gemaakt, aan medepligtigheid daaraan, en het was dus de pligt der regering om te voorzien in eene leemte, welke ten opzigte van dergelijke misdaden in onze wetgeving bestaat. Sprekende van mededeelingen, welke gewisseld zijn tusschen de Engeische en Fransche regeringen omtrent deze belangrijke kwestie, zeide Spr., dat laatstgenoemde onderrigt was dat Hr. Ms. regering geene wijziging in de in Engeland vigerende wetten, betreffende de vreemdelingen, zoude brengen. Spr. verdedigde vervolgens het gedrag der regering, ten opzigte van de onderhandelingen, welke tusschen de beide gouvernementen hebben plaats gehad, en eindigde met de verklaring, dat het Huis ongetwijfeld de tweede lezing der wet zoude goedkeuren. De Heer Milner Gibson stelde daarop de volgende motie voor: //Het Huis heeft met veel leedwezen vernomen, dat men verzekert, dat de jongste aanslagen tegen het leven van den Keizer der Franschen, in Engeland zijn georganiseerd, en het drukt haren algeheelen afschuw uit, over dergelijke misdadige pogingen ; dit Huis is ten allen tijde bereid er in behulpzaam te zijn, om elke leemte aan te vullen, wier bestaan in de criminele wetgeving bewezen mogt, zijn , maar het kan het evenwel niet, anders dan betreuren, dat Hr. Ms. regering, alvorens het Parlement, uit, te noodigen de wet op de zamenzweringen te wijzigen, niet gevoeld heeft, dat het haar pligt was, eenig antwoord te geven op de belangrijke depêche, onder dagteckening Parijs 20 Jan. ontvangen en aan het Parlement medegedeeld." De Heer Baines noemde de thans in kracht zijnde wet onvoldoende en was van meening, dat de hevige taal van eenige officieren van het Fransche leger eene weigering van de zijde van het Parlement, om in eene erkende leemte te voorzien, niet regtvaardigde. De Heer Walpole zeide, dat zoo de wet werd aangenomen, zonder een antwoord te geven op de depêche van graaf Walewski, men daaruit de gevolgtrekking zoude opmaken, dat Engeland er niet op kan antwoorden. Sir G. Grey verdedigde in den breede de regcrings-voordragt en hield vol, dat het kabinet op categorische wijze geweigerd had te doen wat het Fransche gouvernement verlangd had, namelijk om aan het Parlement de vergunning te vragen , «m de uitgewekenen in dit land te behandelen op eene andere wijze dan de overige personen , die beschuldigd worden de wetten van hun land te hebben geschonden. Hoewel geene depêche is geschreven in antwoord op die van 20 Jan. kan na het voorgevallene in dit Huis, bij niemand eenige twijfel meer bestaan , omtrent de bedoelingen van Hr. Ms. ministers. Door op de depêche van graaf Walewski te antwoorden in den geest als lord Hawkesbury dit in 1802 deed, zoude men de ongelukkigerwijze bestaande moeijelijkheden nog vermeerderd hebben. Hij eindigde met te zeggen, dat de regeringsvoordragt overigens slechts eene gewenschte wijziging in de bestaande wet brengt. De Heer M'Mahon vond, dat de wet in te rekbare bewoordingen vervat was. De Heer Byng zoude voor het amendement stemmen. De Heeren Spooner en Bentinck, alsmede lord H. Vane verdedigden daarentegen de voordragt. Sir R. Peel achtte de wet onnoodig en bewees onder anderen uit de thans tegen Bernard ingestelde vervolgingen, dat de bestaande wetten voldoende zijn. Hij gelooide overigens, dat lord PalmerJton deze wet slechts heeft ingediend, om toe te geven aan een aandrang van buiten. De Heer Henley zoude de wet eerst dan goedkeuren, als de regering op de depêche van graaf' Walewski geantwoord heeft. Hij is dus voor het amendement van den Heer Gibson. De lord-advocaat beweerde, dat de wet volstrekt in geen verband staat met de Fransche depêche en dat de regering daarop eerst kan antwoorden, als zij den uitslag van het voorstel des Heeren Gibson kent. De Heer Gladstone zeide, dat, vermits op de depêche van graaf Walewski niet is geantwoord, het publiek het er voor houden moet, dat de daarin vermelde feiten waar zijn, hetgeen eene groote vernedering voor Engeland is. Hij was dan ook tegen de wet.
De attorney general zeide alsnu, dat hij het was, die de regering tot de indiening der wet bewogen had, doch dat men met die wet slechts de belangen van het land op het oog had. De wet was geheel en al Engelsch en niet het gevolg van vertoogen van buiten ontvangen. De Heer Disraeli zeide, dat hij het begreep dat de eerste lezing der wet was aangenomen; hij begreep eveneens zeer goed den tegenstand tegen de tweede lezing. Tien dagen geleden gold het eene kwestie tusschen de Engeische regering en Frankrijk en thans geldt het eene kwestie twsschett het Huis der Gemeenten en het kabinet van St. James. Doch er is nog iets bijgekomen; niet alleen is de depêche van den graaf Walewski naar Engeland gezonden, maar zij is ook in den Moniteur en de voornaamste bladen van Europa openbaar gemaakt. En welk antwoord is daarop gegeven ? Niet het minste. De kwestie, waarover heden beraadslaagd wordt, is dus eeniglijk gelegen in de verantwoordelijkheid, welke de regering ten dien opzigte op de vertegenwoordigers der Engeische natie laat rusten. Want zoo een voegzaam antwoord op die depêche gegeven ware, dan zoude men thans slechts de kwestie hebben uit temaken of de ministers der kroon hun pligt gedaan hebben.
Lord Palmerston keurde ten hoogste het voorgestelde amendement van den Heer Milner Gibson af. Hij zag geene enkele nieuwe beweegreden tot verwerping der wet. Hij protesteerde ook tegen de bewering, dat de depêche van den graaf Walewski bcleedigend voor Engeland was. Spreker zeide, dat het waar was dat vreemdelingen misbruik van Engelands gastvrijheid hadden gemaakt en openlijk den moord hadden gepredikt. Doch is deze in de depêche vervatte bewering tegen het Engeische volk gerigt ? In geenen deele. In Frankrijk, wordt in de depêche gezegd, is datzelfde regt van asyl heilig, doch daar zouden pogingen als die in Engeland, worden vervolgd en gestraft. Hij hoopt ten slotte, dat het Huis zich niet door verkeerde voorstellingen zal laten misleiden, maar zich ten gunste verklaren van een maatregel, waarvan het gevolg moet zijn .de bestendiging onzer betrekkingen met Frankrijk, onzen magtigen nabuur en grooten bondgenoot. Het Huis ging alsnu tot de stemming over, welke tot het volgende resultaat leidde : Voor het amendement van den Heer Milner Gibson 234 ; tegen 215 stemmen; meerderheid ten gunste van het amendement 19. De wetsvoordragt is dus verworpen. — De Siameschc gezanten zijn op bet punt om naar Oost-Indie terug te keeren; gisteren hebben zij een afscheidsgehoor bij H. M. gehad. — In het huis, waar Orsini heeft gewoond, verschenen, zegt de Advertiser, dezer dagen twee Engeische en twee Fransche. policie-spionnen en namen het dienstmeisje, na een lang gesprek, uit het huis met zich mede. Eergisteren schreef dit meisje aan de vrouw des huizes, dat zij den volgenden dag naar Parijs vertrok, om Orsini te identifieren, waarna zij onverwijld te Londen zoude terugkeeren, om als getuige tegen Bernard op te treden, dien zij dikwerf Orsini had zien bezoeken.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland, is de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 100,550 £ en de voorraad van haar edel metaal met 756,484 £ vermeerderd.
— De invoer van kostbaar metaal heeft in de vorige week eene waarde van 629,599 £ en de uitvoer 462,428 £ bedragen. — Van Fernando Po verneemt men, dat het oorlogschip Bloodhound naar de rivier Bonny was gestevend, om een onderzoek in te stellen naar een aldaar door de inlanders op een Britsch onderdaan gepleegden moord. Naauwelijks was het oorlogschip ten anker gekomen, of de vorst en de verdere opperhoofden brasten de twee schuldigen aan boord en deden ze vervolgens op het strand ter dood brengen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Febr. Men verzekert, dat men thans hier, sedert de graaf de Cavour ten aanzien der buitenlandsche betrekkingen van Sardinië eene bedaarder staatkunde volgt, niet ongeneigd zou zijn, om de diplomatieke betrekkingen met Sardinië te hervatten, indien het kabinet van Turijn daartoe eenige stappen deed. — Men verzekert, dat de graaf Buol in de laatste dagen van den Fran. sche gezant, de baron de Bourqueney, eene nota heeft ontvangen, welke »jg i-twoord kan beschouwd worden op de memorie van Oostenrijk betreffende het Donau-scheepvaartverdrag , en dat, de gematigdheid van dit stuk aanleiding heeft gegeven tot eene overeenstemming tusschen beide staatsmannen, welke allezins doet verwachten, dat deze kwestie op de Parijssche conferentie zonder moeijelijkheden zal worden vereffend. Aan het verdrag zouden, met toestemming van Oostenrijk en de overige oeverstaten, eenige additionnele artikelen worden toegevoegd, strekkende om verschillende bijzondere bepalingen op te helderen. Men gelooft, dat de andere groote mogendheden insgelijks zich met Oostenrijk omtrent deze kwestie zullen verstaan. — Door sommige bladen is vóór eenige dagen het berigt medegedeeld, dat Oostenrijk het voornemen koesterde, om Montenegro te bezetten. Dit is slechts een gerucht, hetwelk op geen grond hoegenaamd steunt. Waarschijnlijker is het, dat er van de zijde van Oostenrijk geene bezwaren in den weg zullen gelegd worden, indien Turkije met klem tegen den kleinen roofstaat zich zal doen gelden. De insurgenten bedreigen zelfs de bevestigde plaatsen des lands, dewijl zij weten, dat de bezettingen zwak zijn. — In het afgeloopen jaar heeft de waarde der ingevoerde artikelen in het gansche rijk bedragen 281,932,922 fl. Hiervoor zijn aan inkomende regten betaald 19,179,777 fl. In vergelijking met den invoer gedurende het jaar 1856 wordt er eene vermindering waargenomen van 7,498,380 fl. en met betrekking tot het bedrag der inkomende regten heeft eene vermindering plaats gegrepen van 1,779,422 fl. Gedurende het jaar 1857 heeft de waarde der uitgevoerde artikelen bedragen 231,018,199 fl., waarvoor aan uitgaande regten is betaald eene som van 494,717 fl. Gedurende het jaar 1856 bedroeg de waarde der uitgevoerde artikelen 20,417,491 fl. meer dan in het laatstverloopen jaar en de opbrengst der uitgaande regten gedurende dat jaar overtrof die van 1857 met 103,977 fl.
BERLIJN, 21 Febr. (des Ochtends). De Prins van Pruisen bevindt ?ieh heden iets beter, de pijn is verminderd. — men verzekert, dat ter gelegenheid van het huwelijk ran Prins Friedrich wilhelm geene amnestie zal worden verleend. — Men verwacht thans stellig in den loop van den zomer het bezoek van de Koningin ran Engeland. Voor dien tijd zullen Prins en Prinses Fnednch Wilhelm van Pruisen eenige verwante Duitsche hoven bezoei:en en in Mei of Junij eene reis doen door de Oostelijke provinciën des rijks. — Het huis der afgevaardigden heeft gisteren de beraadslaging over de fet op den woeker voortgezet. Er is nog geene beslissing gevallen. De verdere discussie is tot Maandag verdaagd.' — In de zitting van het aardrijkskundig genootschap, gehouden te Berlijn op 5 Febr. jl., werd door Karl Ritter de mededeeling gedaan, dat Heim-ieh Ba-rth, naar luid van een aan hem gerigten brief, zich onladig hield niet de uitgave van het vierde deel zijner reisbeschrijving. Tevens was door dien reiziger bij die gelegenheid gemeld, dat hij de hoop voedde, dat althans de papieren van Dr. Vogel zouden gered zijn geworden. Volgens dat berigt had kapitein Baikie bij zijne tweede expeditie naarde Benué, wel is waar de stoomboot, waarmede de togt, werd gemaakt,verloren, maar zich met al zijne reisgenooten|beeft gered , en zal bij waarschijnlijk te land over Subotn terugkeeren. — De hoogleeraar in de staatshuishoudkunde C. J. Kries, is te Marienwerder overleden.
—Er wordt uit Keulen gemeld, dat aldaar den 20sten dezer eene huiszoeking heeft plaats gehad bij den Heer M. Rittinghausen. Eenige geschriften en staatkundige vlugschriften zijn bij die gelegenheid in beslag genomen.
— De Zweedsche landdag heeft alvorens uiteen te gaan, eene som van 100,000 rijksthalers toegestaan voor de voorioopige werkzaamheden tot versterking van Stokholm en heeft de regering uitgenoodigd in eene volgende zitting verdere gelden tot dat doel aan te vragen. — Het constitutionnele committé te Stockholm heeft met 59 tegen 20 stemmen besloten, dat de regerende vorst des lands geene vreemde kroon mag aannemen, zonder speciale vergunning van den Landdag. Hetzelfde committé' heeft tevens uitgemaakt, dat de Koning het regt heeft met vreemde Staten handels-tractaten te sluiten, na alvorens het gevoelen van den raad van state over het doelmatige daarvan ingewonnen te hebben. Dit regt werd tot dusver aan den Koning betwist. — Men zegt, dat de gouverneur-generaal van Moskau, graafLakrewski, voornemens is af te treden. De emancipatie der boeren, waarvoor hij niet gunstig is gestemd, moet tot dit besluit aanleiding hebben gegeven. — Tot bevordering van de mijnwerken in het landschap der Siberische Kirgisen, heeft de Keizer van Rusland bevolen, dat de exploitatie van die .verken gedurende 20 jaren vrij van belasting zal zijn.
FRANKFORT, 20 Febr. Eergisteren heeft de bondsvergadering de commissie benoemd, belast met de uitvoering van het bondsbesluit betreffende Holstein-LiHienburg. Zij is zaamgesteld uit de gezanten van Oostenrijk, Pruisen, Beijeren, Saksen en Wurtemberg; tot plaatsvervangers zijn benoemd de gezanten van Hanover en Baden.
— Men zegt, dat Prins Ottajano er in geslaagd is om te Parijs eene toenadering tusschen Napels en de Westersche mogendheden voor te bereiden. Prins Petrulla, Napelsch gezant te Weenen , zou de verdere onderhandelingen voeren en ten dien einde naar Londen en Parijs vertrekken.
---

