REGTEKLIJKE ORGANISATIE
i 0 11. "«Dr? e me' gemakkelijke taak eener nieuwe regterlijke reorganisatie tot ¦ ütv' , brengen, schgnt de Minister zich ten doel te hebben gesteld, alle ''^schouwingen, die misschien het ontwerp der Regering van eenige ](e s,iloders konden berooven, buiten discussie te houden. De tegenwoordige Sn.1^ van Beantwoording levert daarvan niet minder duidelijke blijken. tjj , vangt dit stuk reeds aan met eene inleiding in goedhartigen stijl, Hik wenschelijke der gezindheid om in zaken van minder en onderge- ' "«lang, des noods eigene overtuiging op te offeren, zoo men belangrijke tta .P ingrijpende (!) wetten wil zien geboren worden. Welke zaken %n.".pder en ondergeschikt belang zijn, dit hangt natuurlijk van ieders tHiJ^Uze af. Maar de Begering is in die toegeeflijkheid voor de overtui- van anderen, volgens de memorie van beantwoording, zelfs zoo lt 8 .aan, dat zij wijzigingen heeft opgenomen in het ontwerp, //welke L. reedigen in strijd met hare eigene inzigten niet van haar kan wor- J. gevergd." 'tatt26 VUune opvatting van het gemeen overleg tusschen Begering en l^ % vindt men meermalen in de memorie van beantwoording terug, en °Htto slot verklaart de Heer v. d. Brugghen onbewimpeld, dat zoo het jut ), ? Wol'dt afgestemd, hij daarin zal berusten en het er voor houden, ii "li aan art. 5 der addit. artikelen ruimschoots heeft voldaan, dat '¦«te." andere woorden, dat hij voornemens is, ook na die verwerping mitij „ v.an justitie te blijven ,en alsdan de regtsbedeeling te laten zoo als tHj.." 's. Zulk eene openhartige verklaring vóór den aanvang eener dis- Hm *> is misschien zonder voorbeeld in de parlementaire regering; op zijn .u- lüao . voorbarig heeten. Of zij op de stemming eenigen invloed' *»5 ! enen? Men mag er aan twijfelen. Zoo die verklaring iets nieuws "J_ • amer leerde, dan kon zij gelden als eene waarschuwing aan de 4tj.Sl'le> in dezen zin: Doet geene moeite, om eene politieke kwestie van iL te maken, want al verwerpt gij het ontwerp, ik ga toch niet g- Maar te gelijk konde zij terugwerken op eenige vrienden des Mi\ S..Cn nun tot waarschuwing strekken, om, zoo zij bezwaar in het _. nebben, gerustelijk tegen te stemmen, zonder vrees, dat zij daarty.. n Heer van der Brugghen zijne portefeuille zullen zien nederleggen. led Voorzien echter noch de eene noch de andere uitwerking; I°. omdat tm en der Kamer, die de evolutien van den Minister in zake van lager Uj w'js hebben bijgewoond, zeer goed weten, dat Z. Exc. niet genegen \^ an dit 0f dat beginsel van wetgeving de portefeuille te hangen, zoo %i morden vermeden; 2°. omdat de inrigting der regterlijke magt, de vragen daaromtrent thans aanhangig, waarlijk vreemd zijn aan Politiek van den dag, zoodat het zich laat aanzien, dat liberalen daarent met liberalen, reactionairen met reactionairen verschillen, 's» ïn' zo° a's W'J reeds in ons vorig artikel opmerkten, bij deopdragt k v Regering, om alle of zeer vele regterlijke betrekkingen op nieuw .r ?U^en' (art' 83 en *^.» tornt persoonlijk vertrouwen te pas. Maar kt •¦• e Kamer aan dat punt genaderd is, moet reeds gebleken zijn, tjj . de hoofdbeginselen en bijzonderheden der nieuwe regterlijke inrig|> al of niet geamendeerd, aanneemt. fcS. bl'jk van dezelfde begeerte, om de kwade kansen der wet zoo veel <Jk op zijde te schuiven, is de weglating van alle vermelding van jj'sen en territoriale indeeling. . u ,taat ze^s I"et m net ontwerp, dat de Hooge Raad te's Gravenhage zijn, zoodat de Amsterdammers zich, desverkiezende, daaromjj n _ ülusien kunnen scheppen. 4et. 'groote struikelblok tegen alle vroegere ontwerpen, behalve dat van oj. "Itnister Donker Curtius, namelijk de begeerte van iedere provincie lij en Hof in hare hoofdplaats te bezitten, is nu vervallen door de alles W ..nde zinsnede (art. 80) : //De provinciale geregtshoven zijn opgehe»n ' Maar dit voldoet niet; ook de naijver tusschen arrondissement Wv rrondis—ment, kanton en kanton moet worden ter zijde geschoven of •elf)' *°'.nadere gelegenheid bewaard. Tot dat einde wordt bij hetfler e art'kel eene wet beloofd, binnen twee jaren na het in werking treden dj, "u voorgedragene, om de indeelingen des rijks in arrondissementen tne, snt°ns te herzien. Omtrent de voornemens der Regering met deze wet, >e„. de memorie van beantwoording, dat die niet genoeg gerijpt en ge*oi-1 •Z','n' om deswege in eenige bijzonderheden te treden. Alleen <« niet verborgen, dat eenige kantons met andere moeten worden tot » gesmolten en dus het getal kantons verkleind. l(l afwachting intusschen van deze geheele onzekere wet, zal (volgens t,J. °1) nog vóór 1 Julij 1859 eene wet ad interim worden gemaakt, om VP kantons aan te wijzen, die onder het regtsgebied van denzelfden ««lfi -tor zullen behooren. Het spreekt van zelf, dat hieromtrent de. ongewisheid bestaat. _v net mmder belangrijk punt van de regterlijke organisatie is de Wiro*'0*' van de zoogenaamde wederkeerige appèllen. Art. 62 wil, dat J Koninklijk Besluit worde bepaald, op welke wijze het hooger beroep BqlF de verschillende regtbanken zal verdeeld zijn. Nu zoude men misftd 1 'nucuting verlangen omtrent den inhoud van dat voorgenomen !j,ei kijk Besluit; de Minister verzuimt niet aan de leden der Kamer j*c te deelen, »dat van zoodanig besluit zelfs geen schema voorhanden is." »fe geheele regterlijke organisatie moet dus worden beoordeeld als een setrokken plan van een onbekend volk in een ongenoemd land. He, eze tactiek heeft wel eenige verdienste, niet omdat zij de moeijelijk- L. verschuift, maar omdat zij de gezindheid der Kamer over dehoofdc <j°1Jlselen duidelijker zal doen uitkomen, dan wanneer de interets du Jier hij de voordragt gemoeid waren. .is/v?u.wel houde men in het oog, dat zij tot de waarde van het stelsel ijj Ministers zelve niets toe- of afdoet. Al erkennen wij dat eene regering, ci«i T- eene organisatie met 3 hoven van appel voorstelt, met provin. en naijver zal te worstelen hebben alvorens die aangenomen te zien, Ijiv ,s dit toch geene reden om dergelijke indeeling niet veel wenschew voor Nederland te achten. Ute ' nu wordt voorgesteld, is eigenlijk niet veel anders dan hetgeen .af.Voor * October 1838 had , met bijvoeging I°. van het appèl in zware ju"'2aken ; 2°. van cassatie in de minder beduidende burgerlijke zaken; L van zeer groote uitbreiding van de magt der kantonregters. Jjr* hoeksteen of hoofdgedachte van het stelsel is de toekenning aan den j.^en Raad van de regtsmagt in appèl in alle burgerlijke zaken, die in w^n aanleg bij de Arrondissements-Regtbanken voorkomen, iv jj J besparen den lezer de herhaling van de in dit blad en elders, ook ij °en boezem der Kamer, reeds dikwijls aangevoerde redenen ten betooge Sw°ngrondwettigheid van zoodanige bepaling, omdat de Hooge Raad dan ? ' icegens strijd met de wet de vonnissen van lagere regters vernietigt, tjj ar als regter over feit en regtspunt beide uitspraak doet. Letten wij J 3 slechts op de ongelegenheden, die daaruit voortvloeijen. *-*. *al namelijk onvermijdelijk ophooping van werkzaamheden ontstaan, 'anVan net Bevo - ie> dat partijen, die in ernst een geschil voeren, zeer 'lat*' _.naar vet door hen verlangde gewijsde zullen moeten wachten, en ta» *wade betalers, door over de meest gezochte chicane in hooger be»P te komen, jaren uitstel kannen winnen. Daarbij komt, dat hoe lan*tt h een Proces duurt, des te grooter de practizijns-rekeningen worden ; *tttiL. r over'gens wet het procuraat worde geleefd , bij een geregsthof van jjJJP*' in de residentie, sal mep het nooit zonder advocaat en procureur (_w6 kunnen stellen. Om zich van de ophooping van werkzaamheden WOVBr . igen, herinnere men zich wat bij het voormalige hoog geregtsdan aats bad, welks regsgebied toch nog 1§ provincie kleiner was, l(,zj dat van den ontworpen Hoogen Raad. Men merke eens op, bij de j. _ van civiele procedures in de Gazette des Tribunaux, hoe veel tijds in v°woonlijk verloopt tusschen het vonnis in eersten aanleg en het arrest, lW • reStsgebied der hoven van Parijs, Rennes en Lyon (ook circa 3 mil. *atl.lnw°ners, maar met een veel talrijker personeel van raadsheeren), afo , . dan nog in aanmerking komt, dat in Frankrijk vlugger wordt .^pleit en veel minder tijd voor de redactie der arresten wordt genomen j. " ro Nederland. Her. vergete niet, dat, volgens het voorstel, de Hooge «on ' ')ella)ve al diè burgerlijke appelen , zal hebben regt te spreken B/>Wcl ten civiolp <ils ten criminele als regter in eersten aanleg, even als lat* de ze'dzaa>n veoreoroende revisie kunnen wij buiten berekening *n) i in $ass»tie va» <Je civiele yomriiiW-i van kantonregters jn tutti
eerste ressort (nieuw), van die der regtbanken in het hoogste ressort (even als nu), van alle strafzaken (even als nu), thans nog vermeerderd met de zaken van militaire regters , schuttersraden, enz. (art.7l); verder te behandelen de appèllen van de geregtshoven in Oost- en West- Indie (nader te regelen en denkelijk uit te breiden), de zaken van regeling van regtsgebied en hoogstwaarschijnlijk de conflicten tusschen administratieve en regterlijke collegien; dat hij (art. 58) van tijd tot tijd in algemeene vergadering zijn gevoelen over regtspunten, waarover verschil bestaat tusschen de verschillende kamers, moet uitspreken, eindelijk dat hij volgens art. 68 der Grondwet, 's Konings adviseur blijft over rekwesten om gratie. Voor dit alles wil men aanstellen: 1 presiden*, 2 vice-presidenten, 14 a 16 raadsheeren, 1 procureur-generaal, 1 a 3 advocaten-generaal, 1 griffier en 2 substituten-griffiers. Onderstellen wij zelfs, dat al de leden met evenveel ijver bezield zijn en dat zij den tijd vinden voor alles wat hun wordt opgelegd, hoe krijgen de belanghebbenden tijdig hunne stukken uit de handen van eene zoo zwak bezette griffie ? _De Minister, steeds bezorgd, zoo als in de Memorie van Beantwoording meermalen gezegd wordt, dat de regterlijke ambtenaren zullen gebukt gaan onder gebrek aan werk (eene bezorgdheid, die voor de regtbanken van kleine arrondissementen, alleen door eene geheel nieuwe indeeling kan woiden weggenomen), heeft deze vrees ook tot den Hoogen Raad uitgestrekt. Hij heeft daarbij, zoo het schijnt, uit het oog verloren, dat de behandeling van zaken in eersten aanleg en in appèl, waarbij feiten te onderzoeken zijn, bewijzen en vermoedens moeten worden gewogen, veel meer tijd vordert dan het beoordeelen van zuivere regtspunten. Vergelijkingen te maken met andere landen, zelfs met verwante vormen van regtspleging, is altijd moeijelijk. Evenwel mag het niet geheel worden nagelaten.om een voorstel als hetgeen nu aanhangig is, te waarderen. Volgens dit ontwerp zal dan de Hooge Raad voor eeno bevolking van ruim 3 millioen zielen belast worden met hetzelfde werk, dat voor de ruim 4 millioen sterke. bevolking van België wordt verrigt door 1 hof van cassatie en 3 hoven van appèl. Letten wij thans op de zamenstelling van deze, alleen wat de eigenlijke leden en de parketten betreft, daarvan billijkerwijze iets aftrekkende voor werkzaamheden, die in Nederland niet voorkomen. Het hof van cassatie telt één president, 1 vice-president, 15 raadsheeren, 1 procureur-generaal, 2 advocaten-generaal, te zamen 17 ieaen 3 ambtenaren O. M. Het hof van Brussel . . . 21 // 6 „ 11 11 « 11 Luik .... 15 r/ 5 -// 11 11 11 11 Gend .... 13. // 5 « y Te zamen . . 66 „ 19 ,1 u Hiervan moeten worden afgetrokken eenige leden van het hof van cassatie, omdat bij de voorgestelde organisatie voor Nederland de cassatie in groote burgerlijke zaken zoude vervallen. In aanmerking nemende dat het Belgische hof in twee kamers verdeeld is, dat iedere kamer met 7 leden regt spreekt en tevens, dat het hof volstrekt geene regtspraak in eersten aanleg , appèl of revisie heeft, op geene rekwesten beschikt en niet over gratie wordt gehoord, zoo mag eeue aftrekking van 6 leden en 1 ambtenaar van het openbaar ministerie, genoegzaam heeten. De hoven van appèl hebben in België eene taak, die hier te lande niet voorkomt, het is het leveren van presidenten voor de hoven van assises. Hiervoor mogen wij van het hof te Brussel (dat 2 millioen justitiabelen heeft) 8 leden en 4 ambtenaren openbaar ministerie aftrekken, van Luik 6 leden en 3 ambtenaren, van Gend evenzoo. Dan vermindert het straks genoemde totaal tot 40 leden en 8 ambtenaren van het openbaar ministerie, hetgeen voor eene bevolking, die 1/4 minder bedraagt, neder komt op 30 leden en 6 ambtenaren van het openbaar ministerie. Het hof van appèl te Keulen, dat geen hof van cassatie is, en met 5 of meer leden regt spreekt in civiele zaken, telt 32 leden; daarvan 10 aftrekkende voor het voorzitten bij de assises, heeft men er 22 over eene bevolking 2/3 maal zoo groot, als die van Nederland. En dit hof behandelt geene zaken in cassatie. Men zal dus, indien men het stelsel der Begering wil, moeten kiezen' tusschen eene sterke vermeerdering van hot personeel van den Hoogen Baad, of eene hoogst nadeelige ophooping van aanhangige zaken. In het eerste geval gaat van de gehoopte bezuiniging voor de schatkist zeer veel verloren , in het tweede lijden de regtzoekenden al den last, waarbij in beide alternatieven nog komen de hoogere kosten van procedures, correspondentien, reiskosten , schadeloosstelling aan getuigen en deskundigen, enz., welke aan het proces in hooger beroep eigen zullen zijn. Het is waar , de voorstanders van den Hoogen Baad , als éénig hof van appèl, beroemen zich in het belang der justitiabelen te handelen, door deze te bevrijden van de kosten eener instantie in cassatie. Het is waar, dat, als er geene cassatie is toegelaten, daarvoor ook niets kan worden in rekening gebragt; maar het zoude veel loffelijker zijn, den wettelijken waarborg van regtszekerheid , die het cassatieproces aanbiedt, te doen behouden en toch de kosten te verminderen. En dit kan de Begering, zoo zij wil, verkrijgen zelfs vóo'r en aleer zij tot de vrij omslagtige herziening der tarieven en registratiewetten, met het oog op vermindering van proceskosten, overgaat. Als de minister een wets-ontwerp voorstelt, waarbij eenvoudig wordt ingetrokken de kwellende bepaling (van art. 406 Wetboek van Burgerlijke Regts vordering) omtrent de boete van cassatie in burgerlijke zaken en het verpligte gebruik van procureurs in processen tot cassatie , met verdere bepaling, dat iedere partij na aanteekening van het beroep in cassatie, 4 weken tijd zal hebben om eene memorie van grieven en eene van antwoord ter griffie van den Hoogen Baad neder te leggen tegen recu, dat daarna de meest gereede partij de andere ter teregtzitting oproept en bf regt op de stukken bf pleidooi vraagt, zonder eenige verdere formaliteit , dan valt er haast niet aan te twijfelen of de Kamers zullen met beide handen dit eenvoudige middel aangrijpen, om het burgerlijke cassatieproces goedkoop te maken. Noch te Parijs, noch te Brussel, noch te Berlijn heeft men twee practizijns in het cassatie-proces, omdat dit uit den aard der zaak bijna geene formaliteiten heeft. Gëwigtig is, met het oog op het ontwerp, de vraag, of men moet wanhopen aan het tot stand komen van eene nieuwe organisatie, die de elf provinciale geregtshoven doet vervallen en het appèl ln zware strafzaken invoert, bijaldien de Kamers het voorstel van den Heer v. d. Brugghen afstemden. Daarbij moet de vraag van portefeuille en de verklaring van dezen Minister, dat hij de zaak zal laten rusten, buiten rekening blijven. En dan dunkt ons, dat die vraag zonder twijfel ontkennend mag worden beantwoord. Wanneer men den Hoogen Baad behoudt, als hof van cassatie, tevens met de algemeen gewenschte uitbreiding voor strafzaken, conflicten en appèllen van koloniale geregtshoven, dan kan het hooger beroep der vonnissen van de arrondissements-regtbanken, bf aan 3 hoven van appèl worden opgedragen bf aan de regtbanken onderling. In het eerste stelsel behandelen de 3 hoven alle hoogere beroepen van vonnissen in eersten aanleg iv hun ressort gewezen in burgerlijke zaken, (waarom ook niet die der kantonregters ?) terwijl tevens, met de vrees voor ophooping van werkzaamheden,de reden vervalt waarom in het tegenwoordige ontwerp het hoogste ressort der kantongeregten en regtbanken zoo aanzienlijk zoude worden uitgebreid (tot ƒ75 en f 600); wanneer men de appèllen in zware strafzaken, wegens de te groote afstanden, niet aan die 3 hoven wenscht op te dragen, kunnen deze worden beregt door eene kamer van de regtbank van het lste ari_idissenient van elke provincie, gepresideerd door een lid van het hof. Zoodanige inrigting zoude zeer goede werking kunnen doen , en aan de behandeling der zaken, dat huiselijke en platte karakter ontnemen, dat thans de regtspleging ten correctionele ontsiert. De appèllen van strafzaken, gewezen door de regtbank van het arrondissement , waarin het hof van appèl resideert, konden by dat hof worden gebragt. Voor ligte straf- en policiezaken kan het appèl bij de regtbanken bleven, In het tweede stelsel moet het onderling beroep van de eene arrondissements-regtbank tot de andere, tot alle strafzaken en evenzeer tot alle burgerlijke zaken worden uitgebreid. De waarborg van eene betere regtspraak in tweeden aanleg moet dan worden gegeven door een grooter getal regters. Wanneer dit werd ingevoerd, zoude het in burgerlijke zaken veel min" der moeijelijkheden veroorzaken dan in strafzaken,, I Nog altijd [hopen wij, dat eenmaal op éen"de?er belde grondslagen een hecht en stevig gebouw êèné Dieuwe regterl\jke organisatie worde opgetrokken
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
De Morning Advertiser, een blad van zeer liberale denkwijze, kan , gelijk te denken is, zijne vrengde niet verbergen over de verwerping der wet op de zamenspanningen en het doet, daar het bij het schrijven van een artikel daarover, nog geen voorgevoel scheen gehad te hebben van lord Palmerstons aftreding, een beroep op de vaderlandsliefde en de verantwoordelijkheid van dien staatsman, om de Engeische kusten in staat van verdediging te stellen en ook andere maatregelen tegen eventuele gebeurtenissen te nemen; terwijl het blad ten overvloede den staatsman bezweert daarmede geon oogenblik te dralen. De Daily News tracht de nadeelen van de thans verworpen wet zooveel mogelijk te doen uitkomen. De Morning Herald beschouwde het ministerie reeds dadelijk na zijne nederlaag als gevallen. De monster-vergadering, die boden in Hyde-Park zou worden gehouden, om tegen de wet te protest eren , heeft,. nu deze verworpen is, niet plaats gehad. Het besluit, om die evenwel te doen plaats hebben, bleef aanvankelijk wel bestaan, want het comité voor die vergadering heeft, nadat die uitslag reeds bekend was, placcaten aan de muren doen aanplakken, waarin de vreemdelingen verzocht werden, om geen deel aan de bijeenkomst te nemen, ten einde deze geheel en al haar Engelsch karakter mogt behouden.
LONDEN, Zondag 21 Februari
— In eene eergisteren gehouden talrijke vergadering van het Londensche zendeling-genootschap werd een rapport gelezen, waaruit bleek, flat de bestuurders voornemens zijn, in de eerstvolgende twee jaren twintig nieuwe zendingen naar Indie|te doen afreizen, de kosten waarvan 5000 £en de verdere kosten van hun onderhoud tusschen de 5000 en 6000 £ jnarlijks bedragen zullen. Het doel des genootschaps, zeide de voorzitter, graaf Sbaftesbury, was geenszins de gewetens te dwingen. Integendeel wenscht hot, dat de regering bij het doen van burgerlijke of militaire benoemingen, o-een acht op de godsdienstige belijdenis slaan moge.
— Men verneemt, dat de Heer Bates, een -der veroordeelden in de zaak der bank van Paul, Strahan en C°., op vrije voeten is gesteld. Men zal zich herinneren, dat de jury na hare schuldigverklaring, een verzoekschrift aan het ministerie van binnenl. zaken heeft gerigt, daarin te kennen gevende, dat indien zij zijne positie van onverantwoordelijk lid der firma gekend had, de Heer Bates niet schuldig zoude zijn verklaard.
— De toestand in sommige fabriekdistricten verbetert over het algemeen slechts langzaam, zoodat er nog altijd veel nood heerscht onder de arbeidende klasse, vooral in de steenkolen- en ijzerfabrieks-districteii. Met de fabricatie van katoenen en zijden manufacturen gaat bet daarentegen goed vooruit; doch geenszins met die van de wollen manufacturen, daar het in dien tak van industrie zeer stil blijft.
— Op al de spoorwegen des vereenigden rijks hebben in het vorige jaar 45 ongelukken plaats gegrepen; 41 daarvan troffen personen- en 5 goederen-treinen. Bij deze ongelukken hebben 15 personen het leven verloren en werden 349 (waaronder spoorweg-bedienden) gekwetst. Van deze ongelukken werden 25 veroorzaakt door botsing, 8 door uit het spoor te geraken , 4 door het breken van assen, 2 door het vlam vatten der rijtuigen en 1 door het springen van den ketel.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Febr. De Moravische edelman Mundy, die korten tijd geleden door tusschenkomst van den Franschen gezant bij ons hof, 1000 fr. heeft doen toekomen voor de betrekkingen dergenen, die bij den aansla" van 14 Jan. het leven hebben verloren, is tot ridder van het Legioen van Eer benoemd.
— In de Oest. Ztg. wordt het volgende omtrent de Oostcnrijksche spoorwegen medegedeeld. Sedert 1856 is men begonnen met het aanleggen van deKeizerin-Elisabeth-wester-spoorweg. Het gezamenlijk bedrag der aandeelen van dezen spoorweg beloopt 30 millioen flor. De Theiss-spoorwec heeft een kapitaal van 24 mill. flor. De Gallicische spoorweg heeft een maatschappelijk kapitaal van 15 mill. flor.; dat van den Boheemscben westelijken spoorweg beloopt 20 mill. flor. De spoorweg naar Karinthie heeft het voorloopig bedrag der aandeelen bepaald op 3 mill. flor. De Frans- Joseph-spoorweg heeft een kapitaal van 30 mill. flor.; de spoorwc" van Pardubitz 15 mill. flor. Wat betreft de Steinbrüch-Sinekar-spoorweg, deze heeft het bedrag der aandeelen tot het verwezenlijken van het voorgestelde plan nog niet vastgesteld.
— De gepensioneerde hoogleeraar in de wiskunde bij onze hoogeschool Dr. Joseph Jenko, is in 83-jarigen ouderdom overleden.
— De aartsbisschop van Milaan, graaf Bonielly, ligt ziek aan eene hevige koorts, gepaard met hersenaandoeningen.
— Men verneemt, dat te Jassy dezer dagen een twist tusschen de leerlingen en onderwijzers van het gymnasium aldaar is ontstaan. De regerin" is terstond tusschen beide getreden en heeft elf leerlingen van het gymnasium verwijderd. — Men schrijft uit Konstantinopel, dat de firman, waarbij de divans van Moldavië en Walachije zijn opgeheven, aanleiding aan sommigen der leden heeft gegeven, tot het indienen van een protest deswege. Zij vergaderden ten dien einde ten huize van den Bojaar C. Kretzuleseo, te Bucbarest. De prefect van policie nam terstond de noodige maatregelen om de vergadering uiteen te doen gaan, maar kon niet verhinderen, dat het stuk opgemaakt en geteekend. werd. De Fransche commissaris', de Hr. de Talleyrand, heeft een afschrift van dit protest aangenomen. De overige commissarissen , waartoe ook de Russische behoort, hebben geweigerd dit protest aan te nemen.
BERLIJN, 22 Febr. (des ochtends). Het schijnt, dat een geheel herstel des Konings nog niet spoedig kan worden te gemoet gezien en dat aan den Prins van Pruisen weder voor een verderen termijn de plaatsvervanging des Konings zal worden opgedragen.
— Heden zullen de commissarissen van Pruisen, Hanover en Nederland vergaderen; de beraadslagingen over de aansluiting van den spoorweg van Zevenaar op Rheine, zullen in die zitting ten einde worden gebrast. ° — De gemagtigden der staten van het tolverbond, welke de voorstellen wegens de inlandsche suikerfabricatie hebbeu onderzocht, hebben hunne taak in twee zittingen ten einde gebragt, en eenstemmig de voorgestelde verhooging der belasting op dit voortbrengsel goedgekeurd. Aan de ratificatie der regering wordt niet getwijfeld, en alsdan komt de verhoogde belasting met l.Sept. aanstaande, in werking. Met de conferentien te Weenen, ter verbetering van het handelsverkeer tusschen Oostenrijk en het tolverbond is men nog weinig gevorderd en schijnt men niet ver te zullen komen ', zoo lang Oostenrijk volhardt bij zijne vordering, nopens de transito-regten.' — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de, oud-Russische partij zich te _n de opheffing der lijfeigenschap verklaart. De tegenstand van de leden dezer partij gaat zoo ver, dat geen enkele hunner het feest, dat in de vorige maand te Moskau ter dezer zake is gegeven door de professoren der universiteit, de voornaamste dagbladschrijvers en inwoners der oude hoofdstad , heeft bijgewoond. — Men zegt, dat de aanslag van 14 Jan. te Petersburg op deopesbare meening een ongunstigen invloed heeft uitgeoefend en dat er beslotea is, om in het aanstaande voorjaar de bezetting van het koningrijk Polen aanzienlijk te vermeerderen en bijna op gelpen voet te brengen als zü was. onder de regering van Keizer Nicolaas.
FRANKFORT, 21 Febr. Den 15den Maart moet de verwisseling plaats hebben in het opperkommando over dé hondstroepen ter dezer stede. Men zegt, dat de Oostenrijksche generaal v. Schmerling met den post zal worden belast.
— Door de aandeelhouders der Rijn- en Meinstoomvaart-maatschappij' zal den 26s.ten dezer te Wurzburg eene algemeene vergadering wo£_ den gehouden, in welke over het blijven voortbestaan of de ontbindine dier rna .schappij een besluit zal worden genomen.
— Ten gevolge der karige bezoldiging van de onderwijzers rieemt in onderscheidene kantons het gebrek aan schoolmeesters toe. In de kantons Lucem, Bern en Waadland zijn vele schoolmeesters-plaatsen onbezet ca wordt door d(} oudste leeriingeo ju het-onderwijs voorzien. Indien niet spoedig door de wet in hetere bezoldiging voorzien wordt dan zijn de onderwijzers voornemens allen hunne posten te verlaten. Velen zullen naar Australië vertrekken.
— Onder den titel van: Resultate einer wissenschaftlichen Reise nach Indien und Hoch-Asien, zal binnen kort bij Brockhaus het belangrijke werk ven Schlagintwcit, in 9 deelen met een atlas van 100 kaarten en afbeeldingen verschijnen.
---

