Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 23 Februanj.
Daags vóór zijne afreize naar Londen heeft de Heer de Persigny een onderhoud gehad met lord Cowley, dat twee uren heeft geduurd; waarop gisteren eene langdurige conferentie van den graaf bij den Keizer is gevolgd. Naar men verzekert zijn de instructien, welke de gezant naar Londen heeft medegenomen , van zeer verzoenenden aard.
— In de gisteren gehouden zitting van den Senaat hebben de beide nieuw benoemde senatoren, de vice-admiraal Lepredoux en de staatsraad Barbaroux den gevorderden eed afgelegd. Tevens werd in dezelfde zitting het wets-ontwerp op de openbare veiligheid aangeboden en de commissie benoemd die met het onderzoek daarvan is belast. Als leden dezer commissie zijn benoemd de burggraaf de Suleau, de graaf de Casabianca, de graaf Boulay, de baron Ern. Leroy de Bois-au-Marle' en de markies de Lavalette.
— De adjudanten van den buitengewonen Zweedschen gezant zijn benoemd tot ridders der orde van het Legioen van Eer. Aan den gezant zelven is die eer niet te beurt gevallen, uithoofde hij de hoogste Zweedsche orde bezit. Men kon hem derhalve alleen benoemen tot grootkruis dier orde, hetgeen echter niet plaats kon hebben, dewijl vroeger de Koning zelf slechts kommandeur van het Legioen van Eer is.
— De procureur-generaal Chaix d'Est-Ange heeft gisteren het verzoek ontvangen van de beide hoofdbeschuldigden in den aanslag van 14 Jan., Orsini en Pierri, om zich bij hen te vervoegen. De proc.-gen. had daarop een zeer langdurig onderhoud met hen, waardoor het gerucht in omloop kwam, dat de beide beschuldigden gewigtige zaken zouden geopenbaard hebben. lets naders heeft men evenwel nog niet vernomen. Te oordcelen naar het karakter en naar de houding, die de beide zamenzweerders sedert hunne arrestatie aan den dag gelegd hebben, bestaat er weinig waarschijnlijkheid voor de bewering, dat zij tot bekentenissen zouden gekomen zijn. Men verzekert zelfs, dat Orsini meer dan ooit blijft volharden bij het vroeger aangenomen stelsel, om alle medepligtigheid aan de daad te loochenen. Sedert 20 dezer zijn de Heeren Jules Favre en Nogent St. Laurens, die zich met de verdediging van Orsini en Pierri zullen belasten, by hen toegelaten geworden. Het eenige , dat men wijders omtrent de aangeklaagden verne.mt, is, dat Rudio veel van zijne onverschilligheid, welke hij aanvankelijk aan den dag legde, heeft verloren. De lijst der getuigen a charge is den aangeklaagden heden medegedeeld , en hun de gelegenheid verstrekt, om de namen der getuigen a decharge, die zij wenschen mogen dat gehoord zullen worden, op te geven. Naar men zegt, zal het getal dezer laatsten zeer gering zijn en enkel eenig licht kunnen verspreiden over den toestand, waarin de aangeklaagden zich te Parijs hebben bevonden. De acte van beschuldiging doet op uitvoerige wijze de rollen uitkomen , die elk der beschuldigden in den aanslag te vervullen had , doch zij bevat daarentegen weinig nopens zijne uitvoering. Ten slotte worden Joseph Andre' Pierri, Charles de Rudio, Antoine Gomez, Felix Orsini en Simon Franijois Bernard (deze laatste afwezig) aangeklaagd: I°. Orsini, Pierri, Rudio, Gomez en Bernard, dat zij in 1857 en 1858 onderling een ontwerp hebben beraamd en vastgesteld, strekkende: a. om een aanslag op het leven en den persoon des Keizers; b. om een aanslag op het leven of den persoon van een der leden van het keizerlijk geslacht te plegen; welk besluit is gevolgd door eene handeling, begaan of begonnen om er de uitvoering van voor te bereiden; 2°. Orsini, Rudio en Gomez, dat zij op 14 Jan. 1858 een aanslag hebben gepleegd tegen het leven en den persoon des Keizers, en Pierri en Bernard van medepligtigheid aan dien aanslag; 3°. Orsini, Rudio en Gomez, dat zij den Uden Jan. 1858 een aanslag hebben gepleegd tegen het leven of den persoon van een der leden van het keizerlijk gezin; Pierri en Bernard aan medepligtigheid aan dien aanslag; 4° Orsini, Rud'io en Gomez, dat zij op 14 Jan. 1858, vrijwillig en met voorbedachten rade moord hebben gepleegd op 8 in de acte van beschuldiging "cnoemde personen, en Pierri en Bernard van medepligtigheid aan die moorden Alle misdaden, voorzien bij de art.. 59, 60, 86, 89, 295, 296, 297 en 302 CodePenal. Als getuigen zullen ook de gewonde soldaten optreden. Van eene openbare behandeling van het proces zal echter naauwelijks sprake kunnen zijn. Reeds gisteren heeft de minister van binnenl. zaken de generaal Espinasse, de directeuren van de voornaamste Parijssche dagbladen bii zich ontboden ten einde zich met hen te verstaan nopens de mededeeline van de debatten in hunne bladen. Men is overeengekomen, om uitsluitend öc Verslagen der juridische bladen de Droit en de Gazette des Iribunaux, hierbij ten grondslag te nemen. Doch de verslagen dier bladen zullen, alvorens in de regtsgeleerde bladen te verschijnen, aan het oordeel van den president van het hof van assises onderworpen worden, waarschijnlijk met het doel, om het min voegzame daaruit te schrappen. — Er hebben dezer dagen weder verscheiden arrestatien plaats gehad, onder anderen van een advocaat en doctor. Deze inhechtenisnemingen hebben betrekking op geheime genootschappen. — Het bevestigt zich, dat het bankiershuis Odier aan al de op zich genomen verpligtingen zal voldoen en terstond daarna de zaken weder zal hervatten. De dochter des Heeren Odier, Mw. Cavaignac, is daarbij volstrekt niet betrokken. Zij is buiten het vermogen, dat zij van hare ouders heeft verkregen, in het bezit van een fortuin, ten bedrage van 600,000 fr., hetwelk haar overleden echtgenoot, de generaal Cavaignac, voor omstreeks drie jaren van zijn oom had geërfd-. — Volgens de opgaven , voorkomende in het kortelings verschenen Annuaire de la Marine et des Colonies zijn thans bij de Fransche zeemagt in dienst: 2 admiralen (Parceval-Duchesnc en Hamelin), 2 vice-admiralen, 20 schouten-bij-nacht, 110 kapiteins ter zee, 230 kapitein-luitenants, 666 luitenants eerste klasse, 508 luitenants tweede klasse, 128 adelborsten eerste klasse, 181 adelborsten tweede klasse, 85 kapiteins bij de artillerie deimarine, 165 kapiteins bij de mariniers, 147 luitenants bij de mariniers, 1 inspecteur-generaal, 11 directeuren van werven, 90 ingenieurs en onderingenieurs , 37 commissarissen-generaal.
Sedert 1626 tot op heden hebben 94 verschillende ministers aan het hoof. van het departement van marine gestaan. — De hertogin de Mouchy, geboren de Noailles, is aan eene slepende ziekte overleden.
— Uit Turijn wordt gemeld, dat de Britsche en Fransche kabinetten èè memorie van de Sarainische regering tegen het in. beslag nemen van den Cagliari hebben goedgekeurd. Aan den Carrière Mercantile wordt uit de-eifde stad geschrevëp, dat het ministerie, versterkt door de jongste hérkiezing en de regterzijde tot eene passive houding gedwongen, weldra de discussie zal openen over eene nieuwe leening; men gelooft dat dit aanleiding zal geven tot de levendigste debatten der zitting; daarna zullen de wet op de normale scholen; die op de betrekkingen tusschen het burgerlijk gezag en de geestelijke overheden , cenc wet op de tienden, eene op de fabrieken en eene op de registers van den burgerlijken stand, aangeboden worden.
— Ds maatschappij der Romeinsche spoorwegen, maatschappij Mires , legt een buitengewonen ijver aan den dag voor de uitvoering van den spoorweg van Rome naar Civita-Vecchia en zij zal hare verpligting nakomen , om den weg op 1 Julij volkomen op te leveren.
— Te Milaan is op 17 dezer overleden de Prins Emil Belgiojoso, echtgenoot van de Prinses Christine, bekend door zijne geschriften en de reizen, welke hij in het Oosten heeft gedaan. Hij bezweek aan de gevolgen eener langdurige ziekte. Naar het oordeel van Rossini, die de Koning der operatenors was, verdiende de Prins Belgiojoso de grootste salon-tenor genoemd te worden.
---

HET MINISTERIE
Dc gebeurtenissen in de laatste dagen ten aanzien van het ministerie ¦verdienen in ruime mate de algemeene aandacht en de bijzondere opmerkzaamheid. Men weet, wat er vroeger voorgevallen is. Het Ministerie, opgetreden om dc wet op het lager onderwijs zoo mogelijk tot stand té brengen , heeft het middel, dat het daartoe gekozen had, zien mislukken en het zelf ten offer gebragt De wet kwam tot stand, maar werd door de overgrootc meerderheid der Tweede Kamer zoodanig gewijzigd, dat zij niet meer als het werk van het Ministerie was te beschouwen. Al nam men echter aan, •lat die wet onder dit Ministerie daargesteld werd, dan bepaalde haar wettelijke wbeid, gedurende bijkans twee jaren, zich voornamelijk tot die eene wet. Wel werd er veel aangeboden, veel onderzocht en beantwoord, maar elk Wetsontwerp van eenig aanbelang werd zoodanig door de Tweede Kamer afgekeurd, dat men inderdaad het Ministerie als magteloos kan beschouwen. Na een reces van ongeveer twee maanden hervatte de Tweede Kamer m het begin dezer maand hare werkzaamheden. Een tal van ontwerpen Was nu gereed om in openbare behandeling te worden genomen. Men yerwachtte nu, dat het Ministerie zijne kracht betoonen zon en dat Jiet in staat zou wezen om dóór afdoende argumenten de aannemelijkheid van Jijiie voorstellen te betoogen. Wat is er echter in de laatste dagen voorgevallen ?
Gedurende eenige dagen werden de beraadslagingen gehouden over bet wets-ontwerp nopens de personele belasting. Het, was het eerste ontwerp, oat tot een zamenstel van voordragten behoorde tot herziening van verschillende belastingswetten en ook van de gemeentewet, welke herziening zou plaats vinden met het doel om de groote gemeenten in hare financiële Moeijelijkheden te gemoet te komen. Het mogt den Minister niet gelukken «e Tweede Kamer van de doelmatigheid zijner voorstellen te overtuigen, en, na breedvoerige discussien werd het lste artikel van het ontwerp Wet de aanzienlijke meerderheid van 38 tegen 23 stemmen verworpen , nadat alle pogingen , van verschillende zijden aangewend, °ni dien val te voorkomen, mislukt waren, en nadat de minister zich beleid betoond had, om de voordragt zoodanig te wijzigen, dat zij door de meerderheid kon worden goedgekeurd. Maar de Kamer veroordeelde het werk zoodanig, dat zij dien weg niet wenschte te bewandelen, omdat zij voorzag, dat deze tot geene uitkomst zou kunnen leiden. Dc minister verklaarde na de verwerping van art. 1, dat hij het welbehagen des Konings zou inwinnen, sedert den 17den dezer is er nog geen berigt ontvangen, wat het lot van die financiële wets-ontwerpen zijn zal, maar zeker is het, dat na de afstemwing van art. 1, zijnde de grondslag der wet, er niets anders overblijft dan üe voorstellen in te trekken. Eenige dagen later kwam in behandeling het wets-ontwerp, houdende «geling der benoembaarheid van vreemdelingen tot landsbedieningen. Dat ontwerp had bij het onderzoek in de afdeelingen tot veel tegenstand aan—i S gegeTen» en wel vooral over de vraag of het noodig was in het belang van 's lands verdediging, bij uitzondering en voor enkele gevallen, de benoembaarheid van vreemdelingen, ook zonder naturalisatie, tot officieren bij het leger van den Staat, voor te behouden. De voormalige Minister van Uorlog meende die vraag toestemmend te moeten beantwoorden. Het ontwerp werd in dien geest voorgedragen en door het ministerie goedgekeurd. Voor den aanvang der discussie werd er echter eene missive ter tafel gebragt, waarop vijf ministers verklaren, dat de Regering, met ter zijde stelling der vraag, welke verklaring vroeger heeft kunnen gegeven worden aan de uitdrukking "landsbedieningen" in art. 6 der Grondwet, daardoor in dit wetsontwerp wd -rerstaan hebben ook militaire bedieningen met den rang van officier, iloor die verklaring wordt de benoembaarheid van vreemdelingen tot officieren bij het Nederl. leger zonder naturalisatie uitgesloten. Het Minisr'e verandert dus ten dezen aanzien eensklaps van gevoelenden nu valt net ligt te begrijpen, dat de tegenwoordige Minister van Oorlog ten deze eene andere zienswijze is toegedaan dan zijn voorganger, maar dat vier andere ministers zoo plotseling ten aanzien van een belangrijk beginsel van gevoelen verwisselen, heeft de afkeuring van menig lid der Kamer gaande gemaakt. Is het wonder, zeide o. a. de Heer van Hoëvell, dat zulk eene stelselloosheid en beginselloosheid afkeer verwekken ? Het ligt in den aard der zaak, dat het ontwerp, nu gewijzigd naar het verlangen van de Kamer, met algemeene stemmen werd aangenomen. Welke houding het Ministerie daarbij gehad heeft, hehoeft na deze vermelding werkelijk geene verdere ontwikkeling. , Al wederom een paar dagen later wordt door den Heer Thorbecke eene .interpellatie gerigt tot den Minister van Binnenl. Zaken nopens het gewigtig onderwerp der spoorwegen. Sedert twee jaren ontbreekt het in dat opzigt aan geen beloften en verzekeringen. Toen het ministerie optrad, werd luide verkondigd, dat het zich tot taak stellen zou alle deelen des rijks met spoorwegen te verrijken. Er is echter niets gedaan, niets tot stand gekomen. De Heer Thorbecke stelt nu eene motie voor om de regering den weg aan te wijzen dien het te volgen heeft, zóo er eenig uitzigt bestaan zal, dat er van de belangrijke zaak der spoorwegen iets teregt zal tomen. De minister bestrijdt die motie, ziet daarin een bewijs van afkeuring of van berisping, maar legt zich, om het gebruikelijke woord te bezigen, daarbij eindelijk neder en belooft ten slotte alles te zullen aanwenden w-at in zijn vermogen ligt om zonder verder uitstel ontwerpen te kunnen voordragen, ten einde de hoofdlijnen kunnen aangelegd worden. Het is dus "le Kamer, die den spoorslag aan de regering geeft. Na zooveel vertraging en na zooveel oponthoud, zal men dan nu zijn best doen om eerlang aan Gen algemeenen wensch te beantwoorden. En dat is nu de vrucht van den arbeid van twee jaren van een ministerie, dat bij zijn optreden zooveel betreffende de spoorwegen, beloofde. Wat er Dingsdag 11. is voorgevallen ligt ieder zeker nog levendig in het geheugen. Het ontwerp tot goedkeurig van het handelsverdrag met België gesloten, is met algemeene stemmen op eene na verworpen. Zelfs de ijverigste vrienden van het tegenwoordig ministerie hebben het in dat gewigtig oogenblik moeten verlaten. Het ontworpen tractaat, de gevoerde onderhandelingen zijn met een sterk blijk van afkeuring bejegend. Hier geldt het nu niet een enkelen minister, hier is geen sprake van een deel der Kamer, maar de geheele vergadering heeft aan drie der voornaamste leden van het ministerie, door de gehouden stemming, haar ongenoegen over het gesloten verdrag betuigd. _ Welke vooruitzigten er na dien slag bestaan voor het ministerie, kan >eder beseffen. De beraadslagingen over de regterlijke organisatie zijn ophanden. De discussien over het gewigtig vraagstuk of de regels nopens het uitgeven van cultuur-contracten bij de wet zullen worden vastgesteld, zullen eerlang worden gehouden. Reeds in 1856 werd die vraag door 32 leden dér Kamer bevestigend beantwoord. Het is meer dan waarschijnlijk, dat dit thans de beslissing van de meerderheid der Kamer zijn zal. Zoo ontwaart men, dat zich thans volkomen bevestigt, wat reeds vroeger zoo dikwerf werd gezegd, dat het tegenwoordig Ministerie volstrekt op geen Meerderheid in de Tweede Kamer kan rekenen; dat de arbeid, die het verrigt, telken keere geheel wordt omvergehaald; dat het sterke afkeuring ondervindt eu dat het door de Kamer als het ware wordt voortgedreven. Zoodanige stand van zaken kan onmogelijk lang voortduren. Stond het eene deel van de Kamer tegen het andere over, eene ontbinding kon het Ministerie welligt redden. Maar nu zelfs zijne vrienden het ontvallen hij eene zoo gewigtige aangelegenheid als de sluiting van een handelsverdrag met een naburigen staat, nu die afkeuring zoo eenparig geweest is, nu zal ieder, die den loop van zaken onpartijdig nagaat, tot de slotsom Moeten komen, dat de taak van het Ministerie is afgesponnen, dat het zijn levensduur niet lang meer zal rekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 23 Februarij (des Avonds.)
In de zitting van het Huis der Gemeenten heeft lord Palmerston gisteren mededeeling gedaan van eene depêche, welke het gedrag van het afgetreden ministerie in zekere mate regtvaardigt. Het is namelijk eene depêche van lord Cowley, onzen gezant te Parijs, aan zijn gouvernement. Oe gezant zegt daarin , dat hij , overeenkomstig zijne instruetien, den Franschen minister van buitenlandsche zaken mondeling heeft bekend gemaakt met het besluit van zijn gouvernement, om het asylregt te handhaven , en met de onmogelijkheid waarin het zich bevindt om de pogingen ¦van lieden, die tot de wanhopigste ondernemingen in staat zijn, door eenigerlei wetsbepaling te voorkomen. Verder had hij gezegd, dat het Londensche kabinet de Fransche depêche, houdende klagten over misbruik van het asylregt in Engeland, nog niet officieel wilde beantwoorden, ten einde er tijd tot bedaren zou zijn voor de verbittering, welke in Frankrijk bij het gouvernement en bij het publiek verwekt was, door het ongegronde vermoeden, dat aanslagen als die van 14 Jan., in Engeland met onverschilligheid aangezien wierden; daar in die stemming der gemoederen, een antwoord tot twistgeschrijf zou geleid hebben, had het Londensche kabinet beter geacht te zwijgen. Met dit denkbeeld vereenigt de gezant zich ten volle, daar hij ten slotte zijner depêche verklaart, dat in de tegenwoordige tijdsomstandigheden eene vriendschapsbreuk tusschen de twee landen het gevolg eener onvoorzigtigheid had kunnen zijn, en dat dit alleen door het beleid van den Britsehen minister van buitenl. zaken verhoed is.
De Kr. Roebucfc leverde een vei .in van zekeren Hr. Cofiey, die daarin het parlementslid Butt besênuidSgt, in de maand Julij of Aug. 1856 eene verbindtenis met Ameer Ali Mourad, een der Prinsen van Seinde, aangegaan te hebben, strekkende, om voor eene som geld zijne aanspraak op dat landschap in het Parlement en bij de Oost-Indische Compagnie te zullen verdedigen en op de teruggaaf van dat gebied te zullen aandringen.
De Heer Butt vorderde daarop in hevige taal, dat deze zaak oogenblikkelijk zoude worden onderzocht en de beschuldiger voor de balie der kamer gedaagd. Hij verklaarde niet weder in de kamer te zullen verschijnen , dan nadat hij in zijne eer zoude zijn hersteld. De Heer Butt verliet toen het Parlements-gebouw, terwijl de vergadering besliste, dat eene speciale commissie zoude worden benoemd, om de zaak te onderzoeken.
— Wanneer men nagaat wie de man is, de goedkeuring van wiens voorstel in het Huis der Gemeenten eene zoo onverwachte ministeriele crisis heeft doen ontstaan en aanleiding tot de niet minder onverwachte optreding van een Tory-ministerie gegeven heeft, dan verwekt zulks met regt verwondering. De Heer Milner Gibson toch behoort tot de partij, die sedert jaren klaagde, dat lord Palmerston te overdreven denkbeelden van Engelands eer voedde en niet toegevend genoeg voor andere natiën was. Hij was het, die de regering eens aanspoorde zich de trotsche aanmatigingen van den mandarijn Yeh te laten welgevallen en om diens wil geen oorlog met China aan te vangen, en die door zoodanige beweringen het eergevoel der kiezers zoo zeer krenkte, dat hij, in weerwil zijner uitgebreide betrekkingen te Manchester , aldaar niet als vertegenwoordiger herkozen werd. En dezelfde man nu, onlangs door de kiezers te Ashton weder in het Parlement gebragt, doet het ministerie vallen , omdat hij Engelands eer daardoor verraden beweert te zijn, dat lord Palmerston eene depêche van graaf Walewski niet. schriftelijk heeft beantwoord, al mogt zulks dan ook mondeling geschied zijn. — De Globe zegt, dat verscheidene leden der kamer, die tegen Lord Palmerston gestemd hebben, reeds hun berouw te kennen geven en verklaren nimmer gedacht te hebben, dat hunne stemming zulk eerie gevaarlijke uitkomst zoude hebben gehad. — Het vorige Tory-ministerie van lord Derby (in 1852) heeft geen jaar lang het staatsbestuur in handen kunnen houden.
— Simon Bernard, de clubïst, heeft heden andermaal voor de policieregtbank van Bowstreet teregt gestaan. Uit het verhoor van den beschuldigde is hoofdzakelijk gebleken, dat de door hem bij het bureau der zuidoostelijke spoorweg-maatschappij aan het adres van Allsop bezorgde pistolen dezelfde zijn, welke zijn afgehaald door Orsini, voerende den valschen naam van Allsop, en door Pierri. Daar verseheiden in deze zaak gedagvaarde getuigen in het proces te Parijs moesten verschijnen, werd de verdere behandeling van Bernards zaak tot aanstaanden Maandag verschoven en hij naar de gevangenis teruggebragt.
— De Times bevat verschillende de'pêcbes uit Indie, waaruit, behalve het reeds medegedeelde, nog het volgende blijkt: De rajah van Bulubghur is te Delhi opgehangen. Het preces van den nawab van Gurucknugghur was begonnen; dat van den Koning van Delhi was weder uitgesteld. De Koning lijdt nog steeds aan koorts. De militaire gouverneur van Delhi had den lOden de stad aan de burgerlijke autoriteiten overgegeven. Een den 18den onder de kanonniers der artillerie van Napore te Saeepore uitgebarstene muiterij was door de trouw gebleven infanterie onderdrukt. Kapitein Osborne had met de troepen van Rewah de stad en het fort van Meghir veroverd. Sir Hugh Rosé zoude den 15den van Sehore naarSaugor oprukken. Sir Colin Campbell was den 15den de rivier overgetrokken en bevond zich op marsch naar Bareilly. — Een onzer bladen, The Express, geeft het volgende, (reeds kortelijk vermelde) verslag, aangaande de op bevel van Sir Hugh Rosé, op de in de magt der Britsche troepen gevallen opstandelingen plaats gehad hebbende excecutien : 149 Cipayers zijn gevat en veroordeeld door den krijgsraad, om gefusilleerd te worden. De troepen hadden zich op eene opene vlakte, welke tot plaats der excecutie bestemd was, vergaderd. De brigade-generaal Stewart deed het vonnis voorlezen. De veroordeelden, onder bewaking van het 14de regement dragonders, werden ter straf plaats gevoerd, en aan 150 man Engeische troepen werd bevel gegeven te vuren. Vóór het bevel gegeven werd, hoorde men de ongelukkigen den naam Allah uiten. Nadat vuur gegeven was, vlugtten twee, die niet getroffen waren geworden, ijlings voort; de dragonders vervolgden hen en doodden ze met de sabels. Gedurende dit werk, hoorde men de dragonders, terwijl zij de gekwetsten afmaakten, de kreten uiten: Denk aan Cawspore, wilde beesten !
— De berigten uit Indie zijn, uit een handels-opzigt, van veel gewigt. Het vertrouwen begint zich snel te herstellen, naar mate het bedwingen van den opstand grootere vorderingen maakt; de fondsen waren te Calcutta dan ook 4 pCt. gerezen. Uit China wordt de opmerkenswaardige daadzaak gemeld, dat van daar specie naar Engeland zal terug vloeijen; met de eerstvolgende postboot kan men hier 90,000 £ verwachten, doordien te Shanghae de wissel ruim 6 pCt. was gedaald. — Blijkens de gisteren openbaar gemaakte tabellen der handelsbeweging over de maand Jan. jl. heeft de gedeclareerde waarde van den uitvoer gedurende dat tijdvak 7,221,600 £ bedragen, hetgeen 1,836,505 £ minder is dan in dezelfde maand van 1857 en 753,186 £ minder dan in 1856. Wat den invoer betreft is het verbruik van suiker aanmerkelijk toegenomen.
— Gisteren is weder voor 48,000 £ aan goud in de bank van Engeland gebragt. De naar Bombay bestemde stoomboot Sultan zal 213,434 £ derwaarts medenemen.
— Het oorlogstoomschip Valorous is naar den mond van het kanaal gezonden, om hulp te verleenen aan de schepen, die door den Oostenwind in het opvaren worden tegengehouden.
— Berigten uit New-York van 11 Febr. melden, dat de gewezen president van Mexico, de generaal Comonfort, met verscheidene personen van zijn bewind, te New-Orleans was aangekomen. Na elf dagen vechtensinen bij de hoofdstad hadden de troepen van Zuloaga de zege over het krijgsvolk der regering behaald, was Comonfort naar Vera-Cruz vertrokken en had Juloaga een provisioneel gouvernement ingesteld. Hij herstelde vervolgens het geestelijk en militair gezag en herriep de wetten betreffende den verkoop van kerkdijken eigendom. Ofschoon de stad Mexico voor de overmagt heeft moeten bukken, is dit niet het geval met het geheele land, althans men had vernomen, dat Juvrez, Parodi en andere legerhoofden _ tegen de hoofdstad in aantogt waren en de staten Nieuw Lcon, Tamaulipas en Cohahuila de nieuwe regering niet wilden erkennen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Febr. De overleden plaatsvervangend gouverneur der bank, de Heer von Benvenuti, die zeer rijk en kinderloos was, heeft bij laatsten wil aan verschillende inrigtingen van weldadigheid alhier 200,000 fl. vermaakt
— De bezwaren, door de deputatie uit Bosnië in der tijd ter kennis gebragt van den Turkschen gezant bij ons hof, den Prins Kallimaki, zijn zoowel door hem als door het Oostenrijksche hof met den meesten ernst onderzocht en overwogen geworden. Reeds zijn depêches deswege naar Konstantinopel'gezonden. Het regt der Porte, om ten gevolge van den gepleegden opstand in Herzegowina, de wapenen op te vatten , wordt door niemand betwist, maar aan de andere zijde is de Turksche regering verpligt om voor de tenuitvoerlegging van de bepalingen van het Hatti- Humayoum te waken. Uit Bosnië wordt gemeld, dat op nieuw feitelijkheden zijn gepleegd ; in het dorp Gaiba hebben de Turken de Christenen met de wapenen vervolgd. Tusschen Madric en Gradacas zijn drie Turken vermoord; de daders van dit laatste feit zijn onbekend.
— Volgens de resultaten der pas geëindigde volkstelling, is de bevolking van Weenen geklommen tot 470,000 zielen. — Uit Salonika wordt berigt, dat den 3den dezer maand aldaar, twee uren na zonsondergang, eene hevige aardbeving is gevoeld, welke echter geene aanmerkelijke schade heeft aangerigt.
BERLIJN, 24 Febr. (des ochtends). Het herstel van den Prins van Pruisen gaat met rassche schreden voort. — De groothertogin-moeder van Mecklenburg-Schwerin is naar Schwerin vertrokken.
— De Mennoniten in Pruisen betalen voor hunne vrijstelling van de militaire dienst, als in strijd met hunne godsdienstige begrippen, jaarlijks eene belasting van 7070 th. — Den I9den dezer zijn t.e Londen de ratificatien uitgewisseld van het I—.welijks-contract van Prinses Stephanie van Hohenzollern Sigmaringen met den Koning Dom Pedro V van Portugal. Het huwelijk zal 15 April e. k. alhier worden voltrokken; onmiddellijk daarna begeeft de Prinses zich met hare ouders naar Londen en zal drie dajen aan het hof van Koningin Victoria vertoeven. Op het einde van April scheept de Prinses iich te Southampton in en neemt daar afscheid van hare ouders. Bij de aankomst te Lissabon begeeft de Prinses zich met. har$ vorstelijke gemaal onmiddellijk naar de hoofdkerk , waar de inzegening van het huwelijk zal plaats hebben.
— De ongesteldheid van den Koning van Denemarken is niet erger geworden. De Koning heeft geene koorts. — Uit Stokholm wordt gemeld, dat aldaar eene algemeene ontevredenheid heerscht ten gevolge van de leening ten bedrage van 12 millioen Zweedsche rijksdaalders, te Hamburg gesloten. Deze ontevredenheid is niet zoo zeer verwekt door de zoo onvoordèelige bepalingen der aangegane leening, waarvoor een interest van bijna 8 pCt. is bedongen, als wel uithoofde zij elders op meer voordeelige voorwaarden had aangegaan kunnen worden. De financiën van Zweden moeten derhalve wel in een hoogst ongunstigen toestand verkeeren, dat men op geene andere wijze in de bestaande behoefte heeft kunnen voorzien. Zeer is men alhier tegen Hamburg ingenomen, en het oude, bijna in vergetelheid geraakte spreekwoord is weder in ieders mond: Hij heeft zijn knepen te Hamburg geleerd.
FRANKFORT, 23 Febr. In de volgende maand beeft de jaarlijksche afwisseling der vertegenwoordigers van de vier vrije steden in de bondsvergadering plaats. Dit jaar gaat de vertegenwoordiging op Hamburg over. — In den volgenden zomer zal een begin gemaakt worden met den aanleg van een zoölogischen tuin alhier. — Volgens het rapport der commissie te Mainz, beraagt de schade, door het springen van het kruidmagazijn aldaar, aan de woningen en meubelen der ingezetenen veroorzaakt, 662,500 fl. en aan de bongsgebouwen 150,000 fl., te zamen 812,500 fl. De tot dusverre ontvangen milde gaven bedragen 476,000 fl. Men vleit zich aldaar, dat het nog ontbrekende door de bondsvergadering zal toegestaan worden.
— De Badensche mijnen in de nabijheid van Freiburg, hebben in de afgeloopen maand de waarde van 130,624 th. aan zilver, lood, koper en zinkerts opgeleverd. — Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat dc nieuwe Parijssche conferentie niet voor het midden der maand Maart zal geopend worden, Sommige personen zijn zelfs van oordeel, dat dit welligt tot in April zal verschoven worden, dewijl de commissie der Donauvorstendommen met haren arbeid zeer langzaam voortgaat. Daar het vroeger reeds is gebleken, dat de commissie niet tot eenstemmigheid ten opzigte van de regeling der kwestie zal komen, heeft de Porte het voornemen gevormd om een geheel nieuw plan der reorganisatie van de vorstendommen bij de conferentie in te dienen. Men meldt, dat dit voornemen reeds is medegedeeld aan de hoven, die bij het bekende Parijssche. vredesverdrag van 30 Maart 1856 betrokken zijn.
---

