BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 27 Februarij
Het ministerie, op zonderlinge wijze aan het bewind gekomen, wil ook zonderling zijn nu het laatste levensuur geslagen is. Het heeft tot op het oogenblik, dat wij dit schrijven, nog geen ontslag ingediend, noch collectief, noch individueel door de voornaamste leden. Het heeft den stand van zaken aan den Koning medegedeeld en HD. welbehagen ingeroepen ter oplossing. Even als de Heer v. d. Brugghen, na de verwerping van het bekende verzoeningsmiddel met algemeene stemmen, aan den Koning de vraag onderwierp , of hij niet nog wel wat kon blijven, evenzoo roept het kabinet thans 's Konings beslissing in over de vraag, die alléén hunne overtuiging betreft. In elk constitutioneel land (om van Engeland, waar men zoo iets niet eens begrijpen zou , te zwijgen) zou dergelijke handelwijze onverklaarbaar voorkomen. Een ministerie, dat nederlaag op nederlaag leidt; dat niets dan wantrouwen en blijken van verwijdering en gebrek aan overeenstemming heeft ondervonden; dat eindelijk geheel en van ieder verlaten wordt; een ministerie dat verantwoordelijk is en de kroon dekt, gaat zich, na de herhaalde afkeuring der Vertegenwoordiging, verschuilen achter den Koninklijken mantel. Zij , raadslieden der kroon , geven geen raad, om hetzij een nieuw bewind te vormen , of een deel der Vertegenwoordiging te ontbinden , maar hebben alleen den moed om aan den Koning eene louter personele kwestie, een vraagpunt van hunne persoonlijke positie te onderwerpen. Wij vragen: Kan de Koning over de vraag b.v. of deze ministers kunnen aanblijven, advies inwinnen bij hen zelven ? Of moet Z. M. zich wenden tot andere raadslieden dan die volgens de Grondwet naast den onschendbaren Koning, verantwoordelijk voor hunne handelingen zijn?
Wij vragen wijders: Meent een bewind, dat ten slotte op de ondersteuning van niet meer dan één lid der geheele vertegenwoordiging kan rekenen, dat er nog kans kan bestaan om voor diezelfde volksvertegenwoordiging te verschijnen, zonder algeheele afschudding van alle politiek karakter ? en meent het dat die vertegenwoordiging zoo iets zou toelaten? Welnu, onder dat gezigtspunt is de onderstelling van den kans op aanblijven een bedekt heenwijzen op eene ontbinding. Maar zoo Z. M. dit niét oorbaar acht, wat dan ? Dan zullen de heeren blijven of vertrekken al naar gelang Z. M. dit hun zal willen gelasten. Wij wanhopen geenszins aan de wijze eindbeslissing [des Konings, die door zijne grondwettige raadslieden hier in eene uiterst moeijelijke stelling wordt gebragt. Wij hebben alle vertrouwen, dat die beslissing in 's lands meeste belang zal uitvallen, wanneer namelijk aan Z. M. de actuele toestand en de staat der iniblieke o linie naar waarheid is blootgelegd; maar hangende Zr. —s. overweging, nemen wij •'. op te merken, dat het standpunt van het ministerie ten deze aangenomen , veel overeenkomst heeft met dat van gewone dienaren tegenover liim heer of beschermer , geenszins van ministers van een constitutionclcn staat, die verantwoordelijk zijnde, als zelfstandige staatsdienaars de Kroon behooren voor te lichten en die als maatstaf hunner handelingen, eig ni overtuiging en eigen geweten raadplegen. Een ministerie, dat niet verkiest heen te gaan, js tot veel in staat.
Men houdt het thans voor zeker, dat de Ministers van Justitie, van Binnen- en van Bnite—audschc Zaken , van Financien en mogelijk ook die van koloniën eerlang zullen aftreden en dat daardoor dc werkzaamheden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor eenigen tijd zullen worden geschorst, ten einde aan de nieuwe ministers tijd te gunnen zich geheel op de hoogte der zaken te stellen.
Z. M. heeft aan den Heer J. Strootman, ingenieur van den waterstaat der lste klasse, vergund het aannemen der onderscheidingsteekencn van ridder der orde van Franciscus I, hem door Z. M. den Koning der Beide Sicilien geschonken.
Z. M. heeft den Heer Mr. J. W. Th. Swaters van Schaumburg, wegens verandering van woonplaats , met het einde dezer maand eervol ontslagen als schoolopziener in het eerste schooldistrict der prov. Drenthe, en als zoodanig benoemd Mr. F. B. Coninck Liefsting, te Assen.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, Jhr. Mr. F. X. Verheijen, als lstc luit. bij de dd. schutterij te 'sHertogenbosch; voorts bij de dd. schutterij te 's Gravenhage, Jhr. Mr. F. A. L. ridder van Rappard, 2e luit.Jte Rotterdam , P.J. Bezoet dc Bic, lstc luit.; te Amsterdam , tj. H. Wilkens, lste luit.; te Deventer, G. Greven, 2de luit.; te Leeuwarden, W. A. Piepers, 2de luit.; en benoemd bij de dienstd. schutterij te sHertogenbosch, tot kapt. A. G. H. van Ryckevorsel; tot lstc luits. Jhr. Mr. C. R. E. van Ryckevorsel en W. J. E. Cordcweener; tot 2de luits. G. Diepen en C. C. van Hooft'; te 's Gravenhapc, lot 2den jttit. B. Polak L-niels; te Rotterdam, tot lstcn luit. 11. J. L. Minderop'; fof'.Men luit. A. N. Tranitc'; te Purmerende, tot Isten luit, S. Hcijn; tot 2den luit. H. Oosterveen; te Leeuwarden, tot 2den luit. C. Wijbrandi.
Z. M. heeft benoemd tot kantonregtcr te Hindelopcn, Mr. E. H. Tcnckink, advocaat te Wommels en secretaris der gemeente Hennaarderadeel, en tot procureur bij de arrond.-regtbank te Winschoten, Mr. A. H. Koning, advocaat aldaar.
Do Heer P. C. A. Prins is erkend als vice-consul van Denemarken voor Schiedam en omstreken.
Ingevolge 's Konings besluit van 17 Nov. jl., N°. 55, is, met ingang van 1 April aanst., tot sub-ontvanger der loodsgelden te Nieuwe- of Langakkerschans (prov. Groningen), benoemd de Heer K. E. Groeneveld, aan wien tevens de betrekking van schcepsdiepgangmeter aldaar is opgedragen.
Bij koninklijk besluit van 19 Febr. jl., N°. 74, is de Heer J. F. F. Moet, civiel ingenieur, benoemd tot adspirant-ingenient van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederl. Indie,
* 's GRAVENHAGE , 27 Febr. Men verneemt, dat ter dezer stede eene nieuwe expeditie-dienst wordt georganiseerd tot bet vervoer van vrachten koopmansgoederen langs den waterweg, van af het station van den Ned. Rijnspoorweg door Rotterdam, Ovcrschie, Delft,'s Hage tot aan Scheveningen viec versa. Zijn wij wel onderrigt, dan zullen er, zoodia het open water i.;, dagelijks schepen in lading liggen en vertrekken, zoo tcßotterdam als te Scheveningen, en zal die die. ijke voordcelen aan den handel opleveren zoowel door dc ten uiterst laag gestelde vrachten en bestcllooncn al. inzonderheid door dc directe verbinding, die men heeft getracht daar te stellen op de goederen-stations van den Ned. Rijnspoorweg en de van Rotterdam vertrekkende stoombooten. Zoo a]s w;j reeds gemeld hebben, is hfil oorwqg van het Scheveningsche strand naar den Hoilandschen gieren spoorweg dezer dagen weder ter sprake gebragt, door een adres aan den gemeenteraad alliier ingediend, van de kamor van koophandel eu fabrieken alhier. Drie punten worden in dit adres breedvoerig behandeld: I°. dat die spoorweg bestaanbaar is op zich zclven; 2°. dat die onderneming tevens het aanleggen van eene zeehaven te Scheveningen en het verkrijgen van eene regtstreeksche aansluiting aan het groote spoorwegnet van het vasteland, bevordert en nader tot uitvoering brengt; en 3°. dat die spoorweg met betrekkelijk geringe offers ïs daar te stellen. Als rigting der lijn wordt opgegeven: aansluiting aan den Holl. ijzeren spoorweg aan het station Voorburg of -aan de baan yan Nieuw-Ooeteind, van daar aan den zich sluitenden zijweg in het Bosch, regt doorloopen tot aan en achter den Leidschen straatweg, om eerst daar een bogt te nemen, en voorts met eene tweede kromming langs het Boorhuis tot over de eerste huizen aan het kanaal uit te komen, in welke kromming het station 's Gravenhage gevoegelijk kan worden aangebragt. Het smalspoor behoort ook yoor dezen weg te worden aangenomen. Op voorstel hiervan verzoekt ue Kamer onder anderen aan den Raad wel te willen besluiten: dat door de gemeenten aan het rijk zal worden gevraagd vergunning tot het aanleggen en exploiteren van eenen spoorweg van het station Voorburg en van de Laan van Nieuw-Oosteinde, van den Holl. IJzeren Spoorweg naar het Scheveningsche strand, in het midden tusschen het Badhuis en het dorp, op de hoogte van het Paviljoen. De kosten tot daarstelling van het bedoelde spoor worden geraamd op ƒ 470,000.
ARNHEM, 26 Febr. Gisteren voormiddag ten 10 ure is voor het prov. geregtshof van Gelderland de zaak der vier Maleijers in behandeling gekomen. Onder dc getuigen, welke dien dag zijn gehoord, bevond zich de Heer J. J. Stolp, particulier uit Nijmegen, die vroeger niet was gehoord. De omstandigheden door hom verklaard, waren dan ook geheel nieuw en bestonden hoofdzakelijk hierin , dat hij met den serang Sidin voor den kapitein Coopmans had geaccordeerd, de Javaansche meid Sarina, voor f 100 * op Javaanschen kost over te voeren, van welke overeenkomst het schriftelijk bewijs werd overgelegd, alsmede eene kwitantie van/ 100, waarvan de serang Sidin echter ontkende kennis te hebben. Daarna zijn in deze tcregtzitting nog gehoord de HH. A. P. N. Rijk, waterschout en havenmeester te Rotterdam en diens klerk M. Jonkheer; ook hunne verklaringen waren geheel gelijkluidend aan de vroeger afgelegde, alleen gaf de laatste 'nog op, dat toen hij den getuige Coopmans de wet van 7 Mei 1856 (Staatsbind N°. 32) vertoonde, deze die wet over tafel had geworpen , onder het uiten der woorden: //ik lach den procureur-generaal, hij zal weten met wien hij te doen heeft." Wat deze getuige daarmede bedoelde, is niet met juistheid gebleken.
* ARNHEM, 26 Febr. De behandeling der zaak tegen de vier Maleijers is heden voortgezet. In deze zitting zijn de drie overige getuigen gehoord en heeft het openbaar ministerie, vertegenwoordigd door den advocaatgeneraal Mr. J. F. Pringle, in een gemotiveerd requisitoir geëischt de schuldigverklaring der vier beklaagden aan rebellie jegens den kapitein en eersten stuurman van het schip , doch, op grond van gebrek aan genoegzaam bewijs, hunne vrijspraak van rebellie jegens den 2de en 3de stuurman. Z.E.G.A. requireerde voor den eersten beschuldigde, Sidin (serang) tuchthuisstraf van tien, voor de drie overige tuchthuisstraf van acht jaren, met veroordeeling in de kosten en last tot aanplakking van het arrest te Arnhem en te Rotterdam. Morgen zullen de verdedigers het woord voeren.
LEEUWARDEN, 25 Febr. Van Eernewoude wordt gemeld: Reeds sedert eenige dagen had men met bekommering opgemerkt,- hoe er aan dc westzijde van het oostelijk van ons gelegen dorp Oudega, op het vlakke veld hevige vuren werden ontstoken, omdat zy, bij de sterke droogte, door den aanhoudenden hevigen oostewind, ligt herwaarts konden worden overgevoerd. Gisteren zag men ze weder hoog opvlammen, maar omstreeks twee ure ook met onbeteugclende snelheid naderen. Weldra waren de landen, oostwaarts van ons dorp, als in eene zee van vuur herschapen. De bewoners der eerst bedreigde huizen namen de vlugt, hunne meubelen werden voorloopig bij anderen geborgen. Na deze maatregelen van voorzorg, trokken allen als een man uit, om te beproeven het vuur te blusschen, dat eindelijk aan de vereenigde pogingen gelukte. De schade aan verwoeste landerijen onder Oudega, Eernewoude en Garijp, val niet te berekenen.
GRONINGEN, 25 Febr. De hier te huis behoorende scheepskapitein D. 11. Bruins, is namens de Engeische regering vereerd met een verrekijker voor het redden en het verplegen gedurende eenige dagen, zonder daarvoor betaling te vorderen, van de bemanning van het door hem in /inleenden staat ontmoette Britsche vaartuig Countes of Durham, van CardifF naar Fernando Po bestemd geweest. Dc Britsche regering voegt daarbij haren dank voor de door hem betoonde diensten.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 25 Februarij
Heden voormiddag is een begin gemaakt met dc openbare behandeling van het tegen de beklaagden ter zake van den aanslag van 14 Jan. aangevangen regtsgeding. Reeds ten 7 ure was eene overgrootc menigte volks verzameld voor de deuren van het paleis van justitie, welke niet voor 9 ure moesten worden geopend. Ten \o\ ure heeft het hof zitting genomen. De procureur-generaal Chaix d'Est-Ange blijft belast met de waarneming der functien van het openbaar ministerie en de advocaten Jules Favre, Nogent Saint-Laurent, Mathieu en Nicolet zijn opgekomen ter verdediging der beschuldigen. Nadat door den griffier voorlezing was gedaan van de zeer uitgebreide acte van beschuldiging, is met het hooren der getuigen, ten getale van 40 gedagvaard, een begin gemaakt. Over het algemeen heeft dit wcmig bijzonders opgeleverd en is uit hetzelve niet meer gebleken, dan dat Gomez aan den aanslag heeft deelgenomen als ondergeschikt persoon, Rudio omdat hij niet voor een lafaard heeft willen doorgaan en Orsini met het oog op de onafhankelijkheid van Italië. Pierri houdt vol, dat hij vreemd is aan het complot. Algemeen wordt de president Delangle geprezen, wegens de onpartijdige en gematigde wijze, op welke hij het voorzitterschap uitoefent. (Zie verder onze telegrafische berigten uit Parijs, van heden).
— In de officiële kringen alhier wordt het nieuwe Britsche ministerie tweeledig beoordeeld. Men is er namelijk ingenomen met de mannen, waaruit het zamengesteld is; deze toch hebben zich altijd vriendschappelijk jegens de regering van Keizer Napoleon betoond. Maar verder gaat de gunstige beoordeeling ook niet, want men rekent er bitier weinig op de duurzaamheid ran hei kabm. 6 Derby, terwgl alen ook weinig ing. is met zijne regeringsbekwaambeden. Dat het weldra zal bezwijken voor den tegenstand, dien bet van onderscheidene partijen te wachten heeft, dit is niet alleen het gevoelen alhier, maar als het ware overal elders; vooral moet het gevoelen van den korten duur van het ministerie Derby veld winnen, waneer men nagaat hoe en waardoor het op het kussen gekomen is. Door niets anders toch dan door de bekende coalitie, wier hoofdbestanddeelen van het oogenblik der vorming van het kabinet Derbyuit den aard der zaak , weder vijandig tegen elkander moeten overstaan. Geen wonder dus, dat men, alles te zamen genomen, alhier bitter weinig met de verandering van het Engeische ministerie in zijn schik is. Men vreest dat lord Derby spoedig een voor Frankrijk minder gunstigen opvolger moge hebben, zoo als b. v. lord John Russell, die zich bij de behandeling der wet op de zamenspanningen inderdaad uitgelaten heeft op eene wijze, alles behalve streelend voor Frankrijk. — De Pays deelt op gezag van een brief uit Londen mede, dat Sir Colin Campbell bij de Engeische regering aanvrage heeft gedaan om versterking van troepen, aangezien de sterfte onder het Britsch-Indische leger zeer groot is. Dagelijks zouden er niet minder dan 300 a 350 soldaten sterven.
— Naar men verzekert, is de Engelschman Hodge, die te Genua werd gevangen genomen, door de Sardinische regering reeds uitgeleverd. Men vermoedt, dat hij eerst na den afloop van het proces alhier zal aankomen. Te Genua zijn voor weinige dagen nog twee Engelschen in verzekerde bewaring genomen, de een is Hutkinson, de andere Jackson genaamd.
— In de Constitiitionnel wordt melding gemaakt van de brochure door Felix Pyat, onder den titel van: Brief aan het parlement, dezer dagen in het licht gegeven. Zij moet strekken ter verdediging en verheerlijking van den aanslag van 14 Jan., en is een zamenraapsel van vuile en schandelijke lasteringen en de vreeselijkste bedreigingen. Een brief door Felix Pyat in naam der commune révolutionnaire geschreven, werd door hem in eene vergadering, te Londen gehouden, voorgelezen. Deze brief bevat almede eene lofrede op het schandelijk feit, den 14den Jan. gepleegd; met luiden bijval werd de lezing er van begroet. Verscheidene redevoeringen werden in gelijken zin gehouden. Een Engelsch chartist drukte dc hoop uit, dat weldra een kogel den Keizer van Frankrijk zou treffen.
— Naar verhaald wordt, bevindt de Heer dc Lamartinc zich weder in geldelijke verlegenheid; zijne vrienden hebben het plan gevormd hem op dc eene of andere wijze uit den nood te helpen. Het voornemen bestaat om eeno inschrijving ten zijnen behoeve te openen, met het doel om zijne schuldeischers te bevredigen.
— Reeds zijn dc regimenten aangewezen, welke het kamp van Chfdons zullen vormen. De gezamenlijke sterkte dier troepen is' bepaald op 50,000 man, derhalve het dubbel van hot vorige jaar. Vele buitenlandsche prinsen en militairen van hoogen rang hebbas bereids uitnoodigingen ontvangen ter bijwoning van de manoeuvres , welke aldaar zullen gehouden worden. — Te Rijsscl en te Bordeaux zijn voor eenige dagen verscheidene personen in hechtenis genomen. Deze arrestatiën , zoo mede anderen, welke kortelings te Parijs hebben plaats gehad, staan echter niet in verband met de zaak van 14 Januarij. De in verzekerde bewaring genomen personen moeten alle leden zijn van geheime genootschappen. — De Kölnische Zig. is heden aan den post in beslag genomen. _ — Uit Turijn wordt gemeld, dat de wcts-voordragt, betreffende de wijziging der jury en zamenzweringen tegen vreemde Souvereinen, thans wordt onderzocht in de bureaux der Sardinischo kamer en geenszins algemeenen bijval vindt. Reeds wordt verzekerd, dat men eene hoogst levendige beraadslaging in de openbare zitting kan verwachten. Op 21 en 22~~Fcbr. zijn te Genua weder maatregelen van voorzorg genomen, zoowel door de policie als door de militaire overheden. De redenen, welke daartoe aanleiding hebben gegeven, zijn met bekend. — TJit. Madrid wordt gemeld, dat verscheidene afgevaardigden in de Cortes geklaagd hebben over daden van geweld, door Engeische oorlogg] schepen jegens Spaansche vaartuigen gepleegd, zoowel op dc Afrika anschc kust als op andere punten. — De geruchten van eene ministeriele crisis in Spanje zijn ongegrond. De Koning en de minister van marine zijn ligtclijk oiigc.l.ld. — In de landbouwen.de districten schijnt men zich dit jaar op grootere schaal dan vroeger bezig to zullen houden, met den aanbouw van voedergewassen, dewijl dc veestapel aanmerkelijk in uitgebreidheid toeneemt. — Naar luid van ingekomene berigten beloven de wijnbergen een uitmuntenden oogst. In I-ïigord is men allerwege reeds bezig met het __oeijen der wijngaarden. Er wordt tevens gemeld, dat naar menschen heugenis de wijngaarden nimmer zoo schoon hebben gestaan als thans bet geval is.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 20 Februarij,
Zondag zal een Te Dcum gezongen worden ter gelegenheid der geboorte van prinses Louise. De kamers zullen en corps daarbij tegenwoordig zijn.
De senaat heeft de verkiezing van den Heer Lonhienne goedgekeurd en dien heer als lid toegelaten. De kamer van vertegenwoordigers heeft met 80 stemmen tegen 10 dc regeringsvoordragt aangenomen tot wijziging van de bestaande wetgeving betreffende beleedigingen jegens vreemde souvereinen, enz. Men weet, dat dc voornaamste verandering daarin bestaat, dat voortaan de vervolging van het openbaar ministerie zal uitgaan, en niet van den vertegenwoordiger des beleedigden souvereins. In eene vorige zitting heeft de regering verklaard, dat het openbaar ministerie geene vervolging^ zal kunnen insfellcn, dan op last of met vergunning der Belgische regering.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 24 Februarij (des Avonds.) Vv -n zc&' (lat °P aanrJCYeling van lord Palmerston de hertogen van Wellington en van Norfolk, alsmede graaf Harroway, in de orde van den kousenband opgenomen zullen worden.
t. "— Men leest bet volgende in den Times: Ten gevolge van de verwarf*g, welke 11. Vrijdag bij de stemming in het Huis der Gemeenten heerschte, s men tot de verkeerde onderstelling gekomen, dat het Huis de tweede ?'"ig van de wet betreffende de moordaanslagen heeft afgestemd. Het is °Stans een feit, dat de tweede lezing der wet niet eens in stemming is y*ragt, daar zij voor het oogenblik door het amendement van den Heer la T* 3 ter zi. 'le Sestoltl- Wanneer het Huis het doelmatig oordeelt, n het, in weerwU van het voorgevallene, met de wet verder langs den o'wone.n weg voortgaan. . "~- In Patcrnostcr-row en op andere plaatsen alhier ziet mon reeds monster- Wakkatcn, waarin het volk wordt aangespoord zich weder om Lord Pal'erston te scharen en de gesprekken van de daarbij staande groepen be*!)zen genoegzaam hoc populair deze staatsman is. ( "~ De Advertiscr roept dagelijks uit, dat men de vloot op den voet van -*1 _ moet brengen en voegt er bij, dat, om haar door de van alle kanten , Pkomende stormen te sturen, er slechts een enkel loods van erkende be, *aamheid is, namelijk lord Palmerston. Hetzelfde blad vermoedt , dat ov i '°rby er slccllts naar streeft, dit zittingjaar van het parlement te v.-oT en dat hiJ in dit zeer onv,'aarschy'nlyke geval eene hervormingsiiif- Voor 1839 zal beloven- Zo° echter lord John Russell slechts de in- W." lan CeRC oervormingsi-wet in dit zittingjaar wil aankondigen, dan air. J kaartenhuis der Derby-regering, eer twee maanden verstreken 'Ja, omverwerpen. Cr,XVe aan het parlement overgelegde correspondentie tusschen lord Elgin t -h, den onderkoning van Canton, bestaat in de eerste plaats uit eene "ta van lord Elgin, gedagteekend 12 Dec. 1857, waarin aan den Chine- Vom staatsman t,e volgende eischen worden gedaan: //Volledige ten uitw.rlegging van al de voorwaarden van het verdrag, met inbegrip van de -.f ,toelat. § van dc Engeische onderdanen te Canton; schadeloosstelling .n i Britsclie onderdanen voor de ten gevolge der jongste gebeurtenis- Y° geleden verliezen." Aan Yeh werd 10 dagen bedenktijd toegestaan, hev scval dat '"J de voorwaarden aannam, zoude de bloccade opgetui. en liet llani3clsverkeer weder op den ouden voet hersteld worden, «n f goVal zouden de Engeische en Fransche troepen het eiland Honan ratifi fortCn aan de rivier I)ezet hm,den als een onderpand voor de latere c ticatie van het te sluiten verdrag. In het tegenovergestelde geval zoude «i'sM, ne'tnn,lü ««rden en behield lord Elgin zich h . regt voor, nieuwe c wen te doen. Den 14den December antwoordde Yeh, dat de Keizer van g lna besloten had, in de bepalingen ten opzigte der vreemdelingen te gecne veranderingen te brengen. In de bekende zaak der lorcha as het regt op de zijde der Chinezen. De militaire bezetting van Honan sta teSon de zceroovers gebouwde forten zouden tot een ernstig misver- kunnen leiden. Daarop volgde een kort schrijven van lord Elgin, aa boord van de Furious te Whampoa gedagteekend, waarin hij dit ant, oord geheel onvoldoende verklaart, en dus aankondigt, dat de bevelhebr,Crs der land- en zeemagt bevel hebben ontvangen, de operatien tegen ao.on te beginnen. Den -Ssten December trad Yeh in herhalingen van Jl vroeger schrijven en beweerde onder anderen, dat sir J. Bonham de , seussien over het regt om binnen Canton te komen, in der tyd vrijwillig ,'d opgegeven, en daarvoor van de zijde der Engelschen grooten lof had i geoogst. Deze depêche liet lord Elgin onbeantwoord en nu volgde de Vorming en inname van Canton. lp""" Wat den krijgsgevangenen Yeh betreft, zoo stelt de Times voor «cl?. ".ar El _clal>d over te brengen. Daardoor zoude men hem waara'jnlijk het leven redden en hem tevens van vele vooroordeelen genezen. I —• Gisteren is weder eene hoeveelheid goud ten bedrage van 32,000 £ 5 de bank van Engeland gevloeid. . ~~ In dc laatste zes maanden zijn meer landverhuizers uit New-York . Belfast teruggekomen dan gedurende het geheele jaar 1857 van daar Amerika waren vertrokken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Febr. Men verneemt, dat de Hertog van Calabrie, h r°°nprins van Napels, tegen het aanst. Paaschféest een bezoek bij ons «J! zal afleggen. Waarschijnlijk zal hij alhier acht dagen vertoeven en i'h vervolgens naar Munchen begeven, c ~~~ De Oesterr. Ztg. schijnt zich de taak te hebben opgelegd, om de v^eptionele wetten op de openbare veiligheid, nu kortelings in Frankrijk te verdedigen en dit op grond van dc heilzame werking', die jj °P de letterkunde zullen uitoefenen. Dc debatten van het wetgevend .Wiiaam heet gemeld blad ernstig en vrij. Daarentegen vloeit bet blad w van schimp en spot jegens de Engeische democraten en koestert het de ito cht'in!='' en <Ut niet ten önr—«_ dat dc Toi_.cs, meer inschikkelijkheid gens Erankrijk; zullen bctooncu 'dan het afgetreden ministerie. De Indische /stand wordt door het blad beschouwd als een gelul, voor Europa. Zou riiu <Jl'st- 7J'1- niet {.eacht mogen worden cene bron van geluk voor Oosten- JK te zijn? k"T Naar gemeld wordt, heeft bet plan ter oprigting van een entrepot "'i'csth, bij de ministerien , welke hierbij zijn betrokken, zeer veel bijval rj'onden, en is reeds krachtdadige ondersteuning ter verwezenlijking van *' bedoelde ontwerp toegezegd. Eene dergelijke inrigting zou vooral van ro^ belang mogen geacht worden voor den afzet van Duitsche fabricaten ¦Q* de Levant. De ligging van Pesth is zoo gunstig, dat men hoopt I ' plan spoedig tot stond te zien brengen en weldra eene maatschappij vormen, die het noodige kapitaal bij aandeelen bijeenbrengt. t^ De vermaarde treurspelcr IraAlridge geeft tegenwoordig gastrollen v -Pesth in Hongarije. Naar men verneemt is hem verboden geworden J*' Zevenbergen te reizen, op grond van het vermoeden dat hij nog j^ .re inzigten koestert, dan die met de bevordering zijner stoffelijke be_cn in betrekking staan.
Voor eenige dagen heeft de Pesther Lloyd andermaal eene waarschu(JjS ontvangen, ten gevolge van den toon der artikelen in dat blad, be- J*kelijk de kwestie der vlugtelingen en den demokratischen geest, welke "1 doorstraalde.
.OERLIJN, 26 Febr. (des Ochtends). Men verwacht eerlang een bc- c* van den Keizer van Rusland. k «. _¦ Dc ziekte des konings van Denemarken neemt af. De lijder is aan e beterhand. J
~~ Dc Prins van Pruisen neemt voortdurend in beterschap toe. fc> De Prinses Stephanie van Hohenzollern Sigmaringen is heden naar '"ben vertrokken, d^"" Men verneemt, dat de commissie benoemd om de kwestie van den «ti, g eener oorlogshaven op het eiland Rügen te onderzoeken, zich gun-8 voor het plan heeft verklaard. ï>c Berhngske Tidende ontraadt de Deensehe regering de eene of uere concessie aan den bondsdag te doen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 25 Febr. Berigten uit Italië ontvangen W ' dat aldaar voortdurend zeer veel regen valt., ten gevolge waarin nOndol' anderen de carnevalsvreugdc te Rome telkens werd gestoord. duuYPl,er'Ital,e is zeer vefil sneeuw gevallen, hetgeen nog steeds voort-15 'l'L- Uithoofde van gebrek aan brandhout en het staken van den arbeid Sct, n°od onder dc geringe klasse zeer hoog gestegen. In gansch Zwitflf^d daaiente^cn heerscht gedurende geruimen tijd eene voorbeeldelooze — De groote raad van Wallisserland heeft een besluit uitgevaardigd' strekkende tot het aangaan eener leening van 2J millioen francs, ter verdere voltooijing van den spoorweg van Jougne naar de grenzen van het kanton. Het aanvankelijk genegotieerde kapitaal gaf een intrest vanöpCt. Bij inschrijving zijn 9 millioen francs aangeboden; ten gevolge hiervan is de intrest verlaagd tot op 4\ pCt., welke maatregel zeer veel ontevredenheid verwekte. Niettegenstaande dat, zal de leening toch volgeteekend worden.
FRANKFORT, 25 Febr. Sedert aemgm tijd hebben verscheidene bladen berigt, dat de Donau-oeverstaten onderling eene overeenkomst luidden gesloten, strekkende, om de veranderingen en toevoegselen , welke in de aanstaande Parijssche conferentie zouden gemaakt worden in het Donauscheepvaartverdrag, bij later uit te vaardigen acte aan te nemen en goed te keuren. Op goeden grond kan worden verzekerd, dat dergelijke overeenkomst volstrekt niet is aangegaan. De verschillende staten, welke bij het Donau-scheepvaartverdrag zijn betrokken, volharden gelijk vroeger bij het 'gevoelen, dat, uit kracht van hunne souvereine regten, zij alleen gemagtigd zijn veranderingen of wijzigingen in het .te Weenen gesloten verdrag te maken. Ten dezen opzigte echter zijn zij bereid mede te werken tot het voorgestelde doel, indien het mogt blijken, dat het door de betrokken staten uitgevaardigde reglement in eenig gedeelte afweek van de beginselen, welke den grondslag van de Weener congres-acte uitmaken. — Do bondsvergadering heeft heden het voorstel van Hanover, betreffende de Holstein-Lauenburgsche aangelegenheden, zooals dit door dc daartoe benoemde commissie was opgesteld, aangenomen.
---

