DE OMVERWERPING VAN DEN HOEKSTEEN DER FINANCIËLE VOORSTELLEN. II.
,"> een vorig artikel trokken wij de hoofdgronden te zamen, welke to ƒ afkeuring van het financiële plan hadden geleid. Het vervolg zou han<*en over de houding dor Regering. Over de politieke gevolgen wenselij 1 wij toen ons oordeel op te schorten , wèl overtuigd, dat het geen paar ,aSen meer duren zou of nieuwe nederlagen zouden de laatste bewijsmide aanbrengen van de stelling in onzen Terugblik op 1857 vooropgezet, ai»elijk , dat er geen overeenstemming tusschen de regering en de volks.cgenwoo -diging bestaat; dat er een onhoudbare toestand , eerst van ,"'¦ .loen en daarna van botsing en afkeuring was geschapen; dat ook ' kernspreuk van dit bewind : Zwichten maar blijven, eenmaal in onbruik ?*kt, zoodra de onmagt op practisch terrein voor ieder openbaar wordt; /" alzoo, naar constitutioneel gebruik, een einde aan dien zonderlingen, "Schoorden toestand moest komen door een der twee wegen in te slaan, *ellic het parlementaire regeringsstelsel aan de hand geeft: verandering a*> ministerie of ontbinding der Tweede Kamer. gebeurtenissen der laatste dagen, de aard der interpellatie over de Afwegen en de houding der Regering ten aanzien dezer gewigtige aan?elegenheid, waarop eerst aller aandacht werd gevestigd, terwijl na anpialf jaar blijkt , dat er nog niets tot stand gebragt is, omdat tot op j.^ laatste oogenblik, een stelsel werd volgehouden, dat bij geene mogeïlkheid tot een begin van uitvoering kon leiden. — maar vooral de doodde uitslag der stemming over het tractaat met België, waarbij het "?'nisterie slechts éene stem van den é"tnigen vriend behield met wien het ¦ch in jjov. 185 G in anti-revolutionairen geest homogeen had verklaard j" wiens rede het als rigtsnoer van staatkunde aannam, — wij zeggen, :a' na deze daadzaken, op wier gewigt bereids in deze courant gewezen ,?' er voor niemand meer twijfel kan bestaan of een der beide constitu'° .le uitwegen zal moeten worden te baat genomen, wil men niet dat er r^ toestand van anarchie ontsta. nadeelig voor het welzijn des lands, "Jjferiiiijnend voor het constitutioneel stelsel. Welke ook de gronden van JJkeuring zijn over hetgeen dit bewind op practisch gebied thans als j?ste proeve leverde, dit Ministerie heeft er uit geleerd, dat het in deze J^mer geene ondersteuning kan vinden, en dan blijft er voor de hoofd™'sonen althans mets anders over dan te wijken of een beroep op de lezers te doen. Zoo het van dit laatste, met het oog op de stemming der (thans niet meer aan godsdienstige opruijingen prijs gegeven), TOie voldoende uitkomst wacht, dan verwijle het geen oogenblik langer het eerste middel te baat te nemen en de erkentenis uit te 'Preken , dat er geene overeenstemming met de Vertegenwoordiging be?aat; dat het daarom, met behoud van zyne overtuiging of beginselen, den ari(le van geen nut kan zijn; dat andere raadslieden der kroon en dienaren n den staat behooren op te treden, om in gemeen overleg met de Vertegenwoordiging de maatregelen t t stand te brengen, die het staats?**ng eischt (1). Het is deze enkele politieke opmerking, die wij wilden doen voorafgaan J*l het tweede gedeelte van ons betoog over den verworpen hoeksteen der '"ancicle voors:ellen, namelijk de houding der Regering.
En nu dan een enkel woord daarover. Het is niet om een bewind dat I "eenspat, hard te vallen. Ware het tweede gedeelte van ons opstel niet j^aUl toegezegd, wij zouden het, onder de omstandigheden, die zich later r'0 snel hebben opgevolgd, veilig achterwege hebben kunnen laten. Wij **nnen echter kort zijn. flen weet, dat de grondslag der haardsteden in het ontwerp op het per°neel was weggelaten tegenover eene verhooging der deuren en vensters, *ls c!>affing der progressive belasting op de paarden en invoering eener afzonderlijke belasting op rijtuigen. Van den aanvang af had men de vrijr^'ing der schoorsteenen afgekeurd , omdat daarin juist weder het alge- ?een karakter van het geheele plan uitkwam, namelijk meerdere onthef.g der ge .eden en aanzienlijken, dan van den zoo zeer gedrukten Speren en middenstand. In dubbele mate zouden de vermogenden met ttle ontheffing worden gebaat, omdat deze belasting progressief geheven W°>'dt. De groote meerderheid had in de sectien pertinent verklaard dezen. -31111.1 a- te willen behouden en daaronder waren er, velen , die daardoor * de toekomst den weg tot afschaffing der belasting op de brandstoffen gilden vergemakkelijken. In allen gevalle achtte men die belasting op de "^rdstcden, met eenige verbetering, naast de huurwaarde een geschikte aatstaf, om de ingezetenen naar gelang van hun vermogen in het perso-s*el te doen bijdragen. Nu is het waar, dat aan het sectie-onderzoek slechts ,9 leden hebben deelgenomen, maar het is niet minder waar, dat er ?echts enkele leden waren, die zich met de opheffing van dien grondslag bonden vereenigen, terwijl de Regering overigens zeer goed met deopinie y*" een aantal afwezige leden kon bekend zijn. Zij meenden evenwel niet f moeten toegeven en naar ons inzien, te regt, zoo zij een vast plan had, **' op goede berekeningen gebouwd was. Alleen de grondslag der .naardien bedraagt ca. 1 millioen guldens. De wcgneming daarvan was een "^tanddeel van het financiële plan. Van daar dan ook, dat de Regering Jl(;li in de Memorie van Beantwoording tegen de weder-invoering van den nadrukkelijk verzette. . . Ook in ziju eerste rede tot verdediging der wet, tracht de minister de v«elvuldige bezwaren tegen de weglating der haardsteden te wederleggen; er werd daarbij zelfs gewezen op het vexatoire dezer belasting, wil men tegen ol"duikin"- gevrijwaard zijn. Later kwam er eenige meerdere toenadering ca zou de" Minister afwachten wat omtrent de voorgedragen amendementen beslist worden. Dat was de stelselloosheid, waarop de Heer de Kemtenaer doelde, toen hij zeide: »Had hij (de Minister) een stelsel, juist be**end, geheel in elkander sluitend, dan had hij, naar mijn inzien, tot "kgencn ouder ons, die wijzigingen ten opzigte de grondslagen hebben voorgesteld, moeten zeggen: .«Voorzigtig,Mijne Heeren, geene wijzigingen in "8 keuze mijner grondslagen, noch in de mate mijner belasting; zij maken ,le bestanddeelen van mijn stelsel, de uitkomsten mijner becijferingen uit; '» lever u een geheel, waaraan niets kan worden veranderd waarop het ¦Stt, zonder dat geheel te doen ineenstorten. Dat geheel moet worden aangekomen of verworpen. Voegt gij er de haardsteden weder in, dan kan dat a'W geplaatst worden naast mijne belasting der deuren en vensters, die ik *«thoogd heb; verwerpt gij de belasting op de rijtuigen, dan kan ik de "elastin" op de paarden, die ik verminderd heb, niet behouden. Indien gij d»s een' der .grondslagen verwerpt, of er een anderen invoegt, is het geheel verstoord, de becijfering vervallen." " En inderdaad, zoo ook heeft de minister gedaan, want toen hetamen'Wient van den Heer van Deinse bediscussieerd was, toen het bestreden , niet om zijn strekking, maar omdat daardoor het geheele verband er voorstellen verbroken was, nadat reeds was aangetoond dat de_ aan"«ming van dat amendement alleen eene schorsing der beraadslagingen S 1 eene geheele omwerking der wet zou noodig maken; nadat de Heer , het middel genoemd had een opstel waarmede men den minister "'"ar huis'zond om het uit te werken, een last die hij beneden de waar- Jgheid van den minister rekende dien aan te nemen, gelijk het bene- S de waardigheid der Kamer was zulk een last te geven ; nadat de van Hoeveil het amendement had beschouwd als een uitweg om de S . die niemand wilde, een zachteren dood te bezorgen; nadat even te voren de *eren v. Zuu len en Meeusen hadden aangetoond, dat al het tobben e» zwoeee& eigenlijk daarheen strekte, om door middel van amendement, het regeringsvoorstel bijna gelijkluidend te maken met de bestaande wet; in een woord, nadat h*Wer was aangetoond.idat hier geen sprake was van een gewoon amendement|, wijziging in het regerings-voorstel, maar eene omkeering van dat v°orstel en dus alle perken van het regt van amendement te buiten gaapde; ?*<lat alles, zegt deze Minister van Financien (die eenmaal eene verbeuring <iei. wet op de bieren introk, omdat er een onschuldig amendement *?_ais dc azijnen, die niets opbragten, in was opgenomen): zeht den Minster van Financien; , *ïk geef volkomen toe, dpt, zoo een of meer van de voorgestelde amen"emcnten wordt aangenomen, 4e wet geheel veranderen zal en dus dat het <* _te ,revol zjd m£ dat lk ven Heer Voorzitter zal moeten uitnoodigen Ue discussie verder te schorsen. Doch dit wil ik zeggen, dat het doel, hetwelk
(1) Men zij in deze dagen vooral omzigtig met de waardering ran ggf chten over nieuwe combinatiën. De conservative partij, die reeds in Dec. 'Saö verklaarde gereed te zijn, om de teugels van het bemind weder op " nemen, zit alles behalve »til in deze oogenblikken,
de Regering zich voorgesteld heeft, naar hare meening kan bereikt worden door weglating van den grondslag der haardsteden. Datzelfde doel kan zij echter ook bereiken, wanneer de haardsteden in de wet zijn opgenomen." Te gelijk verklaarde hij echter, dat hij het amendement niet zou dienstbaar maken aan het eenige doel, dat de voorsteller daaraan verbond, namelijk opening van den weg tot geheele of gedeeltelijke afschaffing der belasting op de brandstoffen. Deze trok daarop zijn amendement in, veranderde bet in eene motie van orde, opdat de Kamer uitspraak mogte doen over hetgeen de Regering te doen zou hebben, doch zoowel deze motie als het later door den Heer Oosting op nieuw in het leven geroepen amendement werden met overgroote meerderheid afgestemd, onder den indruk van hetgeen een der laatste sprekers (de Heer Thorbecke) Jiad gezegd: ii Amendement of motie van orde, de aanneming van beide zou goedkeuring insluiten van de hoofdstrekking van dit ontwerp en van de andere daarmede m verband staande voorstellen. Daartoe Mijnheer de Voorzitter kan ik niet besluiten. Mijns inziens is bet standpunt der Eegering zuiver, indien zij bij afstemming van art. 1 haar ontwerp intrekt en dan overweegt wat in het algemeen belang te doen." Onmiddellijk daarop werd de motie van orde met 44 tegen 17, het opgevangen amendement met 47 tegen 14, het art. 1 der voordragt, hoeksteen der finantiele voorstellen, met 38 tegen 23 stemmen verworpen. Ziedaar kortelijk de feiten gereleveerd. De min passende uitdrukking des ministers, alsof een deel der leden het voornemen had om alles af te stemmen wat hij zou voorstellen, gaan wij voorbij , omdat bij ,na de ernstige teregtwijzing van den Heer Sloet, aan die uitdrukking een anderen zin heeft gegeven. Bovendien het verschil daarover heeft alle beteékenis verloren na de afstemming van het tractaat, waarin deze zelfde minister voor het grootste deel betrokken was. Er is meermalen gewezen op partijen en partijbelangen en handelingen. Dat partijen, niet partijschappen, tot het wezen van den constitutionelen regeringsvorm behooren, is niet de leer van jeugdige liberalisten , maar van den grijzen stamvader onzer constitutionele instellingen, Gij.bert Karel van Hogendorp. Maar, wat daar ook van zij, eene verwerping van een regeringsvoorstel met algemeene stemmen, op 1 na, en dat nog wel bij een onderwerp van internationaal belang, dat sluit alle denkbeeld aan partijgeest uit; daar wordt een vonnis over een gouvernement uitgeproken en daardoor wordt alleen bewezen, dat niemand meer tot dc partij der Regering wil behooren of op haren weg medegaan. Ziedaar het standpunt van het ministerie van Julij 1856, dat wij reeds lange als in staat van crisis verkeerende, hebben aangewezen. Zeker zijn er bestanddeelen of specialiteiten in, die deel van een nieuw bewind kunnen uitmaken, doch loopen wij liever op den gang en de oplossing der crisis niet vooruit. Hopen wij , dat Nederland niet andermaal een tijdperk van stilstand of politieke dobbering te gemoet ga, want inderdaad, en wij zullen dit later aantoonen, de ware belangen van het vaderland lijden geweldig bij de zoogenaamde stilstaande werkzaamheid van ministeriel.', die door geene voldoende, dat wil zeggen krachtige meerderheid, in de Volksvertegenwoordiging ondersteund worden.
Uit dit oogpunt beschouwd, mogen wij onze lezers wel aanbevelen den Terugblik op 1857 nog eens in te zien.
---

's RIJKS FINANCIEN.
Meermalen bood zich de gelegenheid aan om den gunstigen finaneielen toestand des Rijks bloot te leggen. Zoo ooit is dit wederom duidelijk gebleken uit de rede, die de Minister van Financien den 15den dezer in de Tweede Kamer heeft gehouden. Hij heeft tiaariii een blik geslagen op dten finaneielen toestand , waarin wij ons bij het intrede van dit jaar bevinden. Daaruit ontwaart men, dat van het vorig jaar (1857) een overschot kan verwacht worden van ruim ƒ 3,700,000, waarbij dan nog wel dit in het oog mag worden gehouden , dat bij de laatste wet tot inkoop en amortisatie van rentegevende schuld, de bijdrage uit den verkoop der Oost- Indische producten voortvloeijende, is geraamd op minstens 39 millioen, welke som waarschijnlijk nog wel eenigzins zal overtroffen worden. Bovendien is nog beschikbaar op de dienst van 1855 een klein overschot van bijna ƒ 20,000 en op de dienst van 1856 een overschot van ƒ 336,000, te zamen ƒ356 000, die, gevoegd bij de overige/3,700,000 , dan toch reeds dadelijk beschikbaar stellen eene bate van ruim/ 4,000,000. Behalve die 4 millioen komen nog ten bate van het vorige jaar de onverkochte producten, die in de laatste veiling zijn opgehouden. Bijaldien deze verkocht worden, zullen die producten toch nog altijd eenige millioenen in de schatkist werpen. Eindelijk zijn van het vorig jaar nog overgebleven 16 millioen, die de Regering op de begrooting van 1858 wenscht aan te wijzen als bijdrage uit de O. I. producten. Dit laatste staat in verband met het voorstel der Regering, om namelijk in het vervolg de bijdrage uit de Oost- Indische producten niet aan te wijzen op vermoedelijke baten, die men wacht, maar op werkelijk voorhanden zijnde baten. De toestand van 1857 gedoogt uit de opbrengst der koloniale producten baten voor 1857 aan te wijzen, en voor 1858 af te zonderen; een toestand zoo gezegend en zoo exceptioneel, dat ds Minister vreest, dat hij nooit meer terug zal
komen. De Minister heeft ook een blik geslagen op het jaar 1859. Hij schat de opbrengst der middelen over 1859, naar 1857 berekend, op ruim 75J millioen: de uitgaven zullen, naar hij verwacht, in 1859 in twee opzitten nog al belangrijk kunnen verminderen. De Regering hoopt ten eerste vrijheid te kunnen vinden om de renten der scbatkistbiljetten voortaan voor memorie uit te trekken. Daardoor zal Hoofdstuk IX A metƒ416,5011 verminderen. Bovendien zal het budget der staatsschuld voor 1859 door amortisatie als anderzins nogkunnen verminderd worden met/445,000.De vermindering zal alzoo bedragen/"B6l,soo.Daardoor komt men tot eene begrooting van uitgaven voor 1859 van 72§ millioen. Bij eene raming van inkomsten van 75| mill., zal men dus aan uitgaven verkrijgen 72£ mill. Volgens deze berekening van den Minister van Financien zelven, zullen derhalve de inkomsten in 1859 de uitgaven met 3 millioen overtreffen. Het is naar aanleiding daarvan dat de Minister betoogde , dat uit een financieel oogpunt, zonder iets meer te rekenen als bijdrage uit de O. I. baten, maar integendeel door die bijdrage in te krimpen en niet meer op de begrooting te brengen dan 14| millioen, de belasting op bet personeel met ƒ900,000 had kunnen worden verminderd. Nu hebben de voorstellers van de afschaffing van den accijns op het geslagt in hunne Memorie van Beantwoording op hunne beurt aangetoond, dat de gunstige toestand der geldmiddelen tallezins gedoogt tot die opheffing over te gaan. Tot dat einde hebben zij , gelijk bekend is, voorgedragen de voorhanden lfi millioen uit de koloniale producten van 1857 tot amortisatie te bezigen. Ook zij beroepen zich daarop, dat bij de jongste najaarsveilingen der O. I. producten, eene aanzienlijke hoeveelheid koffij onverkocht is gebleven. Die hoeveelheid bedraagt, naar zij meenen to weten, ruim 200,000 balen, De waarde daarvan komt, en de Minister erkende dit mede, aan het bedrag der koloniale baten van 1857 te goed. Zij gelooven niet te ver te gaan, door het netto bedrag, dat uit dien hoofde nog in's rijks schatkist zal vloeijen, thans op 6 a 7 millioen te stellen. Zij meenen derhalve, dat, indien geheel het batig slot van 1857 tot amortisatie van schuld wordt besteed, de langs dien weg tot stand te brengen rentebesparing tegen het gemis van ƒ 1,457,500 (opbrengst van den accijns op het geslagt) zal opwegen, en dat er dus een volledig equivalent bestaat. Zij vestigen ook het oog op de gestadige vermeerdering' van de opbrengst dér gewone belastingen, welke vermeerdering, volgens de berekening des ministers, nu reeds zes jaren achtereen, geregeld 9 ton gouds 's jaars bedraagt. Deze berekeningen, zoowel van Regeringswege als van gen kant der negen voorstellers medegedeeld, bevestigen in alle opzigten de opgaven vroeger bij herhaling kenbaar gemaakt. Zij toonen, naar het ons toeschijnt, overtuigend aan, dat het tijdstip gekomen is, om tot vermindering of afschaffing van belastingen over te gaan. Als de minister zelf erkent, dat zonder overdrevene berekening, het jaar 1859 een overschot van drie millioen zal opleveren en dat hij daarom geen bezwaar vond een bedrag van ƒ 900,000 voor de personele belasting op te offeren, dan gelooyen wij veeleer, dat men op grond van hjtgeen nu gebleken is, met regt een meer afdoend voorstel, hetzij van de-ïegering, hetzij van de Kamer mag verwachten. Wij merken daarbij op, dat bij al die berekeningen nog ter zijde gesteld zijn de 10 millioenen, voorloopig aangewezen voor het fonds van de spoorwegen ; dat wijders de koloniale producten, wier opbrengst in de laatste jaren zoo buitengewoon is toegenomen , wel een keerpunt schijnen ba-
reikt te hebben, maar dat men zonder overdrijving zich mag vleijen , dat de opbrengst in 1858 toch in allen gevalle de raming zal overtreffen, zoodat ook ter dezer zake nieuwe hulpbronnen zullen ontstaan. Maar hoe dit ook zij, zoodra de minister het vooruitzigt aanbiedt, dat bij matige berekening het volgende dienstjaar een overschot van drie millioen geven zal, dan mag men met grond vertrouwen, dat de vertegenwoordiging die mededeeling niet voor kennisgeving zal aannemen, maar zorgen, dat de natie in 1859 de goede vruchten van dien hoogst gunstigen toestand zal plukken.
---

BUITENLAND. Gngelsche Post.
LONDEN, "Woensdag 24 Eebruarij. De Morning Herald en Chronicle, de twee voornaamste organen der conservatieve partij , schijnen in twee artikelen, wel is waar geschreven vóo'r dat het ministerie reeds gevormd was, doch altijd toch op een oogenblik, dat men met de weigering van verscheidene staatslieden, om daarin plaats te nemen, bekend was, de weinige kracht, die een zuiver ministerie Derby heeft, zelve wel ingezien te hebben. Zij trachten die zwakheid echter zoo veel mogelijk te verbergen. De Daily News wenscht het nieuwe kabinet al het goeds tot — na het Paaschfeest. Zij hoopt, dat tegen dien tijd de liberale partij zich sterk genoeg zal gemaakt hebben, om aan de toevallige tusschen-regering een einde te maken (zekerlijk onder lord Jobn Kii-sclï). De Morning-Advertiser hoopt, dat lord Palmerston, verbeterd en gelouterd, weldra weder op het kussen moge komen; terwijl de Times met het ministerie Derby half den draak steekt. r/Hlij is," zoo zegt dat blad, inderdaad een gelukskind. Milner Gibson is het, die tegen zijn wil, de conservative partij op de ministerbank plaatst; dezelfde Gibson, die Napoleon 111 zoo zeer haat, speelt Disraeli, die er zich op beroemt bet eerst de vriendschappelijke betrekkingen met Napoleon aangeknoopt te hebben, eene portefeuille in de hand; dezelfde Gibson, die de beschermer aller uitgewekenen is, verheft denzelfden Derby, een der voornaamste leden der gehate aristocratie, tot premier. Dat is klaarblijkelijk geluk, en lord Derby beeft niets er toa bijgedragen om het te verdienen.
De Times laat evenwel niet na een weinig verder te zeggen , dat hot niet te ontkennen valt, dat de Heer Gibson de zwakke zijde der regering heeft getroffen, en het schijnt bijna ongeloofelijk, dat lord Palmerston in het Parlement verscheen, zonder de bekende depêche van graaf Walewski vooraf beantwoord te hebben. r/Dat echter voor deze nalatigheid van dien staatsman ," dus. laat het blad volgen, «het land een halfjaar lang gestraft moet worden met het bestuur van Lord Derby, dit nu is iets, waarvan wij de logische gevolgtrekking maar niet kunnen begrijpen. Men zegt dat, hoe slechter eene regering is, er zoo veel te meer uitzigt bestaat op e.ne wezentlijk goede, en dat men niets zoo zeer te vreezen heeft, als eene middelmatige regering. Doch wij zijn geene aanhangers van zulk eene transcendentale politiek. Eene regering, die zeer slecht is, is er ons deswege niets te liever om, en uit dien hoofde achten wij het een zwaar verlies, het roer des staats een zekeren tijd aan Lord Derby toevertrouwd te zien." In een tweede hoofdartikel somt de Times het goede op , dat onder de regering van Lord Palmerston tot stand gebragt is. De voornaamste grief, die het blad tegen dien staatsman heeft, bestaat daarin, dat hij, tot liet toppunt zijner magt geraakt, vele ambten aan onwaardigen schonk. Dit en vooral zijne verbroedering met Lord Clanricarde, zegt het, heeft veel nadeel toegebragt aan zijne populariteit, en meer dan alles zijne regering doen vallen.
De Morning Post vindt de aftreding van lord Palmerston even onverwacht als bedroevend voor Engeland. «De meest popu-aiift ministei dit blad, dien Engeland na Pilt gehad heeft, valt plotseling als het offer van den onverstandigen luim eener zekere partij. Wij willen ditmaal aan de meerderheid geen beredeneerd plan toeschrijven; maar het is toch al weder de toevallige vereeniging van verspreide atomen, welke men sedert de debatten over de Chinesche aangelegenheden kent. Toen vereenigden zich de atomen, om lord Palmerston te gispen, dewijl hij Engelands eer tegen de onschuldige Chinezen handhaafde en nu ontmoeten zij elkander weder in het gispen der regering, omdat zij tot bandhavinoder nationale eer, eene leemte in onze wetgeving wil aanvullen en eenige belangstelling in het leven van met ons verbonden vorsten en in de welvaart van naburige.staten aan den dag legt. Lord Palmerston moet het juist zijn, die de eer van Engeland prijs gaf! Zoo heeft lord John Russell geoordeeld , die zich te Weenen in het naauw liet jagen; zoo oordeelde Disraeli, die als minister, niet eens tegen den hertog van Toskane opgewassen was ! Waardige beoordeelaars, die in den Heer Milner Gibson een man vinden , om hunne denkbeelden te verwezenlijken. Aan dezen gentleman, den voornaamsten vertegenwoordiger der radicale vreesachtigheid , den apostel des vredes tot eiken prijs, was het voorbehouden, als ridder het valsche eergevoel en van een grotesk patiïottismus op te treden." Zoo spreekt het orgaan van het afgetreden ministerie. — Een persoon, die voor den koetsier van lord Palmerston werd gehouden, alsmede eenige Franschen, hebben mishandelingen van het gepeupel te verduren gehad. De aanranders zijn tot drie maanden gevangenzelting veroordeeld.
— Behalve tegen Bernard, is hier ook eene regtsvervolging ingesteld tegen zekeren Truelove, een boekhandelaar ter dezer stede, beschuldigd van bet schrijven en uitgeven van een lasterlijk en oproerstokend geschrTft betreffende den Keizer der Franschen , hetwelk de strekking had om anderen tot het vermoorden van Z. M. aan te sporen. — Men zal nog nagenoeg 120,000 £ noodig hebben om den Leviathan zoover uit te rusten, dat hij zijne eerste reis zal kunnen aanvaarden, hetgeen laatst genomen in de maand Julij zal geschieden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Febr. Men verneemt uit geloofwaardige bron, dat de bevalling der Keizerin tegen de helft van 'April wordt te gemoet gezien — In sommige politieke kringen alhier is sprake, dat de Heer Drouin de Lhuys welligt spoedig met eene bijzondere zending naar ons hof zal worden afgevaardigd. De reden zijner zending moet, naar verhaald wordt zijn de beslechting van eenige geschilpunten, welke men uit den weggès ruimd wenscht te zien, alvorens de aanstaande Parijssche eonferentien geopend worden. — De minister van eeredienst en onderwijs heeft een schrijven cern» aan den baron von Sina, een der groote grondeigenaren van Hon'-anje' hem dank zeggende voor de ondersteuning door hem geschonken aan .«tc zaak van het lager onderwijs in Hongarije, dat aldaar nog tot zeer Geringe ontwikkeling is gekomen. De Heer v. Sina beeft namelijk een jaap. lijksch bedrag van 4129 florijen vastgesteld, ten einde daaruit premièn te verleenen aan onderwijzers en leerlingen op zijne goederen woonachtig. — Het bestuur der bank heeft al de beambten van die instelling onfsiagen, die aan de beurs speculeerden.
— Bij dé voorstanders van de doorgraving der landengte van Suez hier ter stede heerscht groote vreugde over de aftreding van lord Palmerston ofschoon het nog niet zeker is, dat het nieuwe Britsche kabinet eene andere politiek in deze zaak zal volgen.
— In de Baranger en Tolnaer comitaten is wegens de onveiligheid van personen en goederen, de krijgswet afgekondigd en zijn voor de" aan .¦-'ijzing yan roovers en brandstichters premiën van 100 tot 1000 fl. uitgeloofd. — Het Pesther dagblad Pesti Naplo is voor den tijd van 2 maanden geschorst.
BERLIJN , 25 Febr, (des ochtends). De Prins van Pruisen heeft een goeden nacht gehad en neemt in beterschap toe. — Prins Heinrich van Beuss, broeder van de regerende groothertogin van Mecklenburg Schwerin, heeft een kerkgezang voor den Koning gecomponeerd , het zal eerlang door het Domkoor worden uitgevoerd. — De verwachte amnestie ter gelegenheid van het huwelijk van den Prins Friedrich Wilhelm, is niet verleend, op grond van. convenienti" of liever van etiquette. De kwestie is in den ministerraad besproken en men ging te rade met de vroegere handelingen bij soortgelijke gebeurteni .«m Het bleek, dat tijdens, het huwelijk van den tegenwoordigen Konir. "toen Kroonprins was, geene amnestie was verleend, en men mJ„, i men thans voor den zoon des Kroonprinsen niet meer moest ZT i > overleden Konmg deed by het fcjwef, vw. den toenm^fn K^K _ — In het paleis van Hanover zijn de uit Engeland aangebragte kroondiamanten in het openbaar ten toon gesteld. De waarde wordt geschat op 800,000 thalers.
— De Prinses Stephanie van Hohenzollern zal met hare ouders de hoven van Dresden , Weimar, Dessau , Gotha, Darmstadt en Karlsruhe bezoeken , om vóór haar vertrek naar Lissabon afscheid te nemen van de met het huis Hohenzollern vermaagschapte of bevriende hoven. — Na den afloop van de laatste conferentie der gemagtigden van de staten van het tolverbond over de belasting, welke van de inlandsche of beetwortelsuiker zal behooren te worden geheven, is het. bekend geworden, dat men tot het besluit is gekomen om deze belasting te verhoogen van zes zilvergrosschen tot_7| van elk centenaar der grondstof, te weten, de ruwe beetwortels. Het inkomende regt op de vreemde suiker blijft onveranderd, en deze verordening zal met den eersten September aanstaande in werking treden. De regten op den invoer van de min of meer gemengde siroop zullen eenigzins gewijzigd worden, en reeds wordt in het ministerie van financiën gearbeid aan eene wets-voordragt, welke, betreffende deze aangelegenheid, den landdag zal worden voorgelegd. — In Pruisen is onlangs wegens het overgroot aantal juristen gewaarschuwd tegen het studeren in de regten. In Oostenrijk echter klaagt men over gebrek aan beschikbare juristische krachten. Een aantal jonge Pruisische juristen hebben zich nu gewend tot de Oostenrijksche regering met de vraag of en onder welke voorwaarden men geneigd zou zijn hen n de Oostenrijksche staatsdienst op te nemen. — De beroemde schilder Lessing te Dusseldorp, heeft de benoeming tot directeur der groothertoglijk Badensche schilderij-verzameling aangenomen. Hij begeeft zich eerlang naar Karlsruhe, waar hij met Schirmer' werkzaam zal zijn.
— De Flgvepost, welk blad te Kopenhagen verschijnt, deelt het berigt mede, dat de Heeren Krieger en Andra waarschijnlijk hunne portefeuilles zullen nederleggen. Naar het schijnt moet dit daaraan worden toegeschreven, dat de meerderheid van het kabinet geneigd is nieuwe concessien ter zake van de Holstein-Lauenburgsche kwestie aan de bondsvergadering te doen. Hier tegen hebben zich de beide genoemde ministers verzet, ten gevolge waarvan hun geen andere uitweg overblijft, dan om hun ontslag in te dienen. (Zie onder de telegrafische berigten.) — Uit Stokholm wordt gemeld, dat aldaar mede eene ministeriele crisis wordt te gemoet gezien. In het half-officiele blad Svenska Tidning wordt gelezen, dat de Heeren Günther, Lagerheim en Mörner het voornemen koesteren om uit het ministerie te treden. Dit gerucht wordt versterkt door de mededeeling dat, naar men zegt, de gezant van Zweden bij het Fransche hof, de baron von Manderström, reeds sedert eenigen tijd als de aanstaande minister .van oorlog moet worden beschouwd. Naar men verhaalt, zou de Heer von Manderström het hoofd van het te vormen kabinet worden en tevens geheel en al instemmen met de beginselen en het regeringsstelsel van den Kroonprins. Er wordt nog bijgevoegd, dat zeven ministers zullen uittreden, zoodat slechts een drietal, de Heeren Gripenstedt, Gyldenstolpe en Ehnemark, aan het bewind blijft. — In de strafgevangenis te Rawicz in Posen hadden de gevangenen van hunne spaarpenningen en met vergunning der directie bijbels en stichtelijke boeken aangekocht. Eenigen tijd daarna werd een nieuw Katholijk geestelijke bij de instelling geplaatst en op Aschwoensdag heeft deze in zijn godsdienstijver, tijdens het godsdienstonderrigt die boeten inhetvuur geworpen. Na een ingesteld onderzoek is deze geestelijke, Zingier <_- naamd , in zijne betrekking geschorst. — TJit Petersburg wordt gemeld, dat op den Isden Febr. de koude slechts 2° en den volgenden dag reeds 19° teekende, welke plotselinge toeneming van matige tot strenge koude als iets zeldzaams werd aangemerkt.
FRANKFORT, 24 Febr. Als een verschijnsel zonder voorbeeld, wordt uit Sebaffhausen gemeld, dat de beroemde waterval aldaar bijna gansch verdwenen is, niets achterlatende dan twee smalle beekjes. Dit is alles wat daar ter plaatse van den Rijn nog zigtbaar is. Van alle kanten stroomen bezoekers derwaarts, om zich droogvoets van don eenen oever naar den anderen te begeven, daar ter plaatse, waar zij vroeger dien stroom met een donderend gedruisch hebben zien nederstorten.
— In een der voornaamste Peterburgsche dagbladen wordt de noodzakelijkheid betoogd van eene verwijdering der politieke vlugtelingen uil Engeland, voor zoo verre zij als zamenzweerders bekend staan.
---

