Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. TIREZ, MESSIEURS!
, ïn de zitting van 24 Nov. 1856, bij de beraadslagingen over de staats¦«grooting, verhaalde de Heer v. d. Brugghen de volgende geschiedenis*, Va» j aandacht vooral daarom trok, dewijl zij éen blijk te meer gaf J» de groote belezenheid, ook op krijgskundig gebied, van den tot dus L-ZIC noemen<Je dilettant-theoloog. ¦Die geschiedenis luidt aldus : "Ik meen, dat het bij den slag van Fontenoy gebeurd is.'dat de Engelsche o iransche legers vroeg in den morgen tegenover elkander geschaard Wnden, zoodat zij elkander konden bereiken èn met zwaar geschut cd met «ein geweer. Maar geen van de beide partijen gevoelde zich zeer «negen om het spel van wisselen van kogels te beginnen. Zoo stond nTI 6en ¦Fral,sch quarre' tegenover een Engelsch regement met het geweer » den arm, in dreigende houding, maar zonder te schieten. En wat doet * lang toeyens een officier, voorttredende uit het Fransche quarre' ? Hij «emt beleefd zyn hoed af en roept aan de Engelsehen toe : Tirez, meseurs les Anglais. En de Engelschen waren op die beleefde uitnoodiging «willend en heusch genoeg om het vuur te openen." _üe toepassing van dit verhaal is deze: Spreekt, mijne Heeren. Laat -legering niet m onzekerheid. Opent uwe vuurmonden, opdat wij kun« ontwaren of het maar los kruid , dan of het ernstig gemeend is- — Van i. a de Mmister gedacht hebben, de verloren slag bij de aanneming n S 6 van het adres van antwoord, die beruchte §, waarin al het wan£. u Wj6n al de verwijdering tusschen de Tweede Kamer èn de pas opeiff' ff ,_!* Regenng was en Heef geconcentreerd, — dat was nog maar Keniyk een tiraillcur-gevecht, waarbij de Regering wel het onderspit had s uoiven, maar dat nog niet genoeg de krachten, die voor deu eigenlijken "''tja bewaard bleven, had doen kennen. En daarom, met nieuwen moed : Tirez, Messieurs I Aan die beleefde uitnoodiging werd dan ook voldaan en wij willen thans ziinpillllBl^ Tan het hardnekkig gevecht, dat zich later ontwikkelde in der!ie,rrScll,Uc*I<;ie momenten - in herinnering brengen; niet in de bijzonnocr. .. °°k niet met vermelding van de kleine schermutselingen, waarbij bet; . feer'dan eens gevoellge wonden werden toegebragt; maar alleen .en stri"d '^" °P Te-schillei*de %-stippen gedurende den anderhalfjari- Niet zoodra was de uitdaging : Tirez, Messieurs I uitgeroepen, of de eaerparty stelde zich in positie. Zie hier nu den loop en de ontwikkeling *n den strijd. ° aali,'£'r^e.Schot' Afsteil™ing der begrooting van Binnenlandsche Zaken, dat l staklDg van stemmen en met de latere verklaring er naast, ren i °Dder de voorstemmers een aantal was, dat uit zijn goedkeuver, er votum van bet hoofdstuk als zoodanig, volstrekt geen bewijs van M,Urouwe ln llct bewind wilde afgeleid hebben. Dit eerste schot was zou »cli ' dat de boofdman van het leger der petitionarissen, doodelijk cru gewond en daarna aan de gevolgen zijner wonde overleden is. het . Ve.rvol<? van het duel en herinnering aan latere ontmoetingen op * terrein, allen ten nadeele van de Ministers of hunne kampvechtcrs nuiptroepen uitgevallen en waarbij ernstige verwondingen, sabclhou% ril?" e,nde'!J,k,u""dclijko .tegéfi zijn toegebragt, ten gevolge waarvan 18-ifi 00=renhhk het grootste gedeelte ende keur van dephalanx van Julij o, m gevaarlijken toestand in het hospitaal ligt, en verkocht heeftom . non-activiteit gesteld te w-orden. y-Ue Minister van Oorlog ontvangt eene ernstige teregtwijzing van den j. orzitter der Kamer, over min gepaste uitdrukkingen tegen een lid der -J^er, en vraagt verschooning, zoo bij zich te buiten is gegaan. Qjn budget wordt na eerste staking van stemmen, aangenomen met de '-erderheid van.... eene stem. . De Minister van Finincien neemt mede eene uittartende houding tegenover e Kamer aan, en weigert inlichtingen over het gebruik der geiden voor «voorziene uitgaven te geven. Hij wordt daarin toegejuicht door een tribune«tooer van eenige volbloed-Aprilbewegers uit het volk, dat achter de kiers en, hier zeer zeker, boven de Tweede Kamer stond. Het Xllde Hoofd- K , waartoe de manifestatien aanleiding gaven , wordt bij eerste stemng me. aangenomen. De stemmen staken. In de volgende zitting is een . lend uit Utrecht en een uit Gelderland, per telegraaf ontboden, aantémen en het Hoofdstuk wordt aangenomen met eene meerderheid van.... "•'ee stemmen. Het Ministerie biedt eindelijk eene wet op het onderwijs aan, die eene Justificatie is voor de petitionarissen, waarbij de hoofdgedachte van het geeurde m het laatst van 1855 en het begin van 1856 wordt over boord «Worpen en waarbij een verzoeningsmiddel wordt ter neder geschreven , *t geacht werd de beroering der gemoederen permanent te maken. .De Kamer, na een ontwerp betreffende de wijziging der regten op den - en uitvoer van visch, bij amendement te hebben omgekeerd, ligt uit dat opens de zecvisscherijen de voornaamste bepalingen, door de Regering voor.edragen, en maakt er eene geheel andere wet van. da?.' voorlooP'g onderzoek nopens de wet op het onderwijs constateert , t het verzoeningsmiddel algemeen werd afgekeurd, het was misleiding en strijdig met de opregtheid. Het kiesdistrict Alkmaar verijdelt de pogingen der Utrechtsche factie vo van hare kiezersvereeniging Koning en Vaderland, en brengt den can'Qaat van d_ liberale partij in de Tweede Kamer. Geheel de liberale pers aa tot zijne verkiezing medegewerkt. Het ministerie leed bij deze vertiezing eene geduchte nederlaag. , De Kamer drukt met 56 tegen 6 stemmen hare overtuiging uit, dat et beruchte drukpers-reglement in Indie eene herziening behoort te onergaan. De minister van koloniën had zich verklaard voor een amendement van den Heer Groen, dat echter niet meer dan 15 stemmen kon Tangen, terwijl hij tevens de noodzakelijkheid der herziening bestreed, aarbij hij 6 stemmen kon verwerven, vermits de noodzakelijkheid door o leden werd uitgesproken en het overigens weinig had verschild of eene <*g verl krachtiger motie van den Heer Hoynck van Papendrecht ware "«"¦genomen; hetgeen gebeurd zou zijn, indien de Kamer voltallig ware seweest. Er wordt geconstateerd, dat het jaar 1856 zeer ongelukkig geweest is. *r is niets tot stand gekomen. De Regering antwoordt niet op de verslagen der Kamer. Er was door de Kamer veel gewerkt, ja, maar het was «et werk van Penelope. De Regering moet zich destijds (Mei) ook nederleggen bij deze karakteristiek van onzen toestand. De gewigtigste belangen van het vaderland ,1 de Koloniën worden in deze Kamer beslist, terwijl bf destemmen staden bf eene meerderheid van eëne stem de aanneming of verwerping bewerkt. — Onhoudbare toestand. De jagtwet wordt door de Kamer geheel omgewerkt en een stel van "'nendementen, door den minister bestreden, aangenomen. De verhouding der regering omtrent de kwestie van het onderwijs is oodanig, dat wij toen reeds (Junij) zeiden: Het Ministerie van der Brugghcn lVft, niettegenstaande en omdat het de meerderheid tegen zich heeft, ca *°eb wordt de Kamer niet ontbonden; natuurlijk om afdoende redenen. . De jammerlijke discussie over de wet op het onderwijs, geëindigd met e verwerping met algemeene stemmen yan de tot het laatste toe, door e regering verdedigde alinea 4 van Art. 22 (afzonderlijke scholen van «¦atswege gesubsidieerd,, aanneming overigens van een aantal amendementen op de onderdeélen der wet zelve; uiteinde van de hoofdtaak van het gouvernement der petitionarissen, die het evenwel in de hoofdzaak ver looclicnd huil. Losmaking door de Kamer van het denkbeeld van een spoorwegfonds en van een spoorweg-.-., dat de regering in verband wilde brengen met eene wet tot inkoop van schuld. Teregtwijzing bij die gelegenheid aan den Min . van Financiën door den voorzitter der Kamer.' Sluiting der zitting van 1856/57. Het unationaal" Ministerie heeft de de nationale wet van 1806 met ijvervolle medewerking der Kamers naar de beho.ften des tijds veranderd en heeft de eenige inbreuk op het beginsel dier wet door eene nationale vertegenwoordiging met algemeene stemmen zien verwerpen. Voor het overige zijn er.... dienstbelangen geregeld. De Heer van Rappard, een ministerieel lid bij uitnemendheid, treedt vrijwillig af. De Heer Rochussen , op meer onafhankelijk standpunt, had reeds vroeger zijn ontslag genomen. Herbenoeming van den Heer Goltstein als president der Tweede Kamer; door de organen van de Utrechtsche factie , die zich tot verdedigers van dit Ministerie opwierpen, ten vorigen jare een democraat genoemd, omdat hij aanspoorde tot trouwe handhaving der Grondwet. Bij de discussie over de begrootingswetten: I°. Aanneming, na discussie in comité', van deze motie: wDe Kamer besluit, na de inlichtingen van den minister te hebhen gehoord , de Regering dringend uit te noodigen de belangen van Nederland bij de regeling der aftappingen van water uit de Maas, overeenkomstig de tractaten met kracht te handhaven." (Gelijke motie werd ook later door de Eerste Kamer aangenomen). 2°. Na uitvoerige discussie over de spoorwegen, waarbij bleek, dat er nog niets was uitgerig. als het bazuingeschal met een spoorwegne., aanneming van de volgende motie: «De Kamer, iv de onderstelling, dat van regeringswege spoedig zal worden beschikt op de verschillende aanvragen tot concessie voor het aanleggen van spoorwegen, bij de regering ingekomen, verklaart van haar met belangstelling in te wachten bepaalde voorstellen , indien er eene subsidie mogt vereiseht worden voor spoorweglijnen, door particuliere maatschappijen aan te leggen en te exploiteren." 3°. Verwerping van het budget van oorlog, ook na de aanbeveling van den minister van koloniën. AftrediDg van den HeerForstner. 4°. Voorstel van 9 leden tot afschaffing van den accijns op het geslagt. Wapenstilstand omtrent alle aanhangige financiële voorstellen; tot op de bijeenkomst der Tweede Kamer in Fehruarij 1858. Verwerping van den hoeksteen der financiële wetten , na eene erbarmelijke houding der Regering, met 38 tegen 23 stemmen. Opoffering van een beginsel even te voren verdedigd, dat de kroon het regt moest hebben vreemdelingen tot officieren te benoemen. Aanneming, met algemeene stemmen op ée'n na, der motie van den Heer Thorbeckc, om met betrekking tot de spoorwegen tot handelen te geraken. Verwerping, met algemeene stemmen op een na, van het met België gesloten tractaat. MINISTERIëLE (JKISIS. En hoe luidde immers de uitdaging: Tirez, Messieurs I Welnu, heeft de volksvertegenwoordiging lafhartig den strijd ontweken ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 26 Fehruarij (des Avonds.)
In de zitting van het Huis der Lords van heden zeide de markies v. Salisbury: Mijn edele vriend, die aan het hoofd der regering is gegeplaatst, heeft het geraden geoordeeld, dat het beter ware eerst Maandag de gewone ministeriele ophelderingen te geven ; dienvolgens stel ik voor, dat de vergadering hare zitting tot de volgende week verdage. Lord Granville: Toen mijn edele vriend, de graaf y. Aberdeen, eene soortgelijke verdaging verlangde, zeide de graaf v. Derby, die op dit oogenblik afwezig is , dat hij geloofde , dat vier en twintig uren, of hoogst genomen drie dagen voldoende konden wezen, om zijne schikkingen tot stand te brengen. Ik zal thans niet evenzoo handelen, omdat er veel aan gelegen ligt, dat een nieuw bewind den tijd hebbe, om kennis te nemen van de in de ministeriën aanwezige officiële stukken en de te volgen staatkundige gedragslijn vast te stellen ; mitsgaders de wijze, waarop het zijne staatkunde aan het publiek wil kenbaar maken. De motie tot verdaging werd aangenomen en de zitting opgeheven. In het Huis der Gemeenten werd op voorstel van den Hr. W. Joliffe, besloten, dat er nieuwe verkiezingen zouden geschieden in de. plaatsen, wier vertegenwoordigers in het parlement ministeriele betrekkingen hebben aanvaard. Vervolgens stelde de Heer W. Joliffe voor, dat de Kamer tot Maandag zoude uiteengaan, op welken dag hij , nadat eenige zaken van ondergeschikt belang zouden zijn afgedaan , aan de Kamer in bedenking zoude geven, om de zitting verder tot 12 Maart te verdagen, als wanneer de ministers in de gelegenheid zouden wezen, om de behandeling der zaken in deze Kamer te aanvaarden. De Hr. Milner gaf kennis, dat hij over veertien dagen de aandacht der kamer zoude vestigen op het tegenwoordige stelsel der paspoorten. De Hr. Spooner zoude na Paschen magtiging vragen tot het indienen eener wetsvoordragt ter afschaffing van de subsidie, thans nog door het seminarie van Maynooth getrokken. Daarna werd de beraadslaging over de wet op het Indische bestuur tot Maandag verschoven en de vergadering opgeheven. — Gisteren avond hebben de graaf en gravin Derby , ten huize van de gravin v. Waldegrave, het middagmaal gebruikt in gezelschap van den graaf en de gravin de Persigny. — Uit de thans ontvangen meer breedvoerige berigten, betreffende de verovering van Canton door de Engelschen en Franschen blijkt, dat het verlies der eerstgenoemden bij die gelegenheid aan dooden en gekwetsten 104 en dat der Franschen een 20-tal manschappen heeft bedragen. — Men verhaalt, dat lord Elgin , na de gevangenneming van den Onderkoning Yeh, aanvankelijk het plan koesterde, om hem naar Engeland te zenden. Later echter heeft hij hiervan afgezien. — Gisteren avond is weder een lid. der koninklijke familie van Oude overleden en wel de oudste der twee Prinsen , die met de onlangs te Parijs overledene Vorstin herwaarts waren gekomen. Hij was oom van den Koning van Oude en generaal bij de inlandsche krijgsmagt. Zijn dood wordt aan zwaarmoedigheid en verdriet toegeschreven. — De onlangs «verleden admiraal Duff, wiens nalatenschap, behalve zijne twee uitgestrekte landgoederen, Drummuir en Hopeman, op ongeveer 80,000 £ wordt geschat, heeft onder anderen, aan ieder der twaalf grootste steden van Engeland en Schotland 1000 £ gelegateerd, ten einde daaruit de uitgaven voor bijbellezers te bestrijden, welke alleen leden der gevestigde kerk moeten zijn. — De uitgaven voor de Londensche policie, die der City zelfs daarin niet begrepen , hebben verleden jaar eene som van niet minder dan 444,212 £ bedragen. Het hoofd der policie ontvangt eene jaarlij ksche bezoldiging van 1500 £ (ƒ 18,000) en ieder der 22 in rang op hem volgende ambtenaren 1200 £, terwijl die der minderen tusschen de 49 en 440 £ bedraagt. Het policie-personeel bestaat uit 17 super-inter.denten, 140 inspecteurs, 630 sergeauten en 5296 gewone agenten of constabels. — Een uit officiële opgaven zamengestelde staat wijst aan, hoeveel producten Engeland in het afgeloopen jaar heeft geleverd aan de onderscheidene landen van de wereld, waarmede het handel drijft. In 1857 bedroeg de uitvoer van Britsche en lersche producten en i'abricaten naar de Britsche j koloniën eene waarde van 37,115,247 _É', naar de Ver. Staten v-n Noord- Amerika 19,182,931 £, Duitschland (behalve Oostenrijk) 13,123,0*25 £, Nederland 6,377,026 £', Frankrijk 6,199,792 £, Brazilië 5,447,566 £, Turkije 3,106,108 £. Hierop volgt eene reeks van lancten, welke ieder minder groote hoeveelheden Britsche producten hebben ontfansgen. Daaronder vindt men Java voor 746,579 £ en de vreemde koloniën in Wcst-Indïe voor 3,075,094 £. De gezamenlijke uitvoerhandel van Groot-Brittannie heeft in 1857 eene waarde van 122,155,237 £ bedrogen , zoodat het handelsverkeer met de overzeesche bezittingen van Engeland omstreeks een derde daarvan uitmaakt. De uitvoer naar Oost-Indie bedroeg 11 ,('4tf,341 £ en die naar Australië nagenoeg evenveel, te weten 11,626,146 £. Het Setal arbeiders voor den vollen dag in de fabrieken te Manchester is in den loop dezer week weder met 1114 en dat voor een gedeelte van den dag met 1049 vermeerderd. — Gisteren nacht heeft in eene steenkolenmijn nabij Merthyr eene vlomvatting der gaslucht plaats gehad, waardoor 19 van de 3 daar werluaam zijnde personen het leven verloren. — In het werkhuis teTaunton, in Massachusetts.is eene jonge dochter van 11 jaren bevallen van een kind wegende 8 pond. De moeder en het kind zijn welvarende. De vader is slecht» 14 jaren oud.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Febr. De aartshertog Ferdinand Max heeft, als gouverneur-generaal van het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk , nnn zeven uitgewekenen vrijen terugkeer vergund. — Als zeker mag geacht worden, dat de kwestie der vlngto ingen op de aanstaande Pavijssclie conferentie ter sprake zal gebragt worden. Het schijnt echter, dat de verschillende hoven nog niet tot eenstemmigheicl zijn gekomen ten op.igte van de maatregelen, welke zij ïn deze aangelegenheid zullen behooren te nemen. Men vermoedt, dat ue voortzetting der beraadslagingen over dit punt, aanleiding zal geven tot een verder uitstellen van de opening der conferentie te Parijs. — Het gerucht, dat de Weencr bank nog vóór den bepaalden termijn hare betalingen in specie zou hervatten is van allen grond ontbloot. Integendeel zal men het als zeer gelukkig mogen beschouwen, indien de bank de voorgeiiomcne maatregelen in den loop des jaar» ten uitvoer zal kunnen leggen. — Naar luid van ontvangene be-lgten zijn de drie laatste nommers van het dagblad le Nord aan den post^iö beslag genomen. Hetzelfde heatt eergisteren plaats gehad met de Indépendance Beige. — De verheffing der stad.Ketsl.emet, in Hongarije, tot eene koninklijke vrijstad, is aldaar op den 16den dezer met een algemeen volksfeest plegtig gevierd. ... . . — De pacha van Tjnowa is uit zijne betrekking ontzet, dewijl mj zien aan knevelarij der rajahs heeft schuldig gemaakt. — De dikte va*h het ijs in den Donau is zoo aanmerkelijk op sommige plaatsen, onder anderen bij de brug van Florisdorff, eene dikte heeft van 12 a 15 voet. BERLIJN, 27 Febr. (des ochtends). Gisteren heeft het buis van afgevaardigden een begin gemaakt met de beraadslaging over de begrooting. — Èr zijn weder 72 personen tot eere-ridders der orde van St. Jan benoemd. — De toestand van den Prins van Pruisen blijft gunstig. — De uitwisseling der ratificatien van het Pruisisch-Fransehe postverdrag zal in het begin der volgende maand plaats hebben. Het verc.vag z_l 1 April in werking treden. — Men verzekert dat de conferentie, betreffende het vaststellen ran gemeenschappelijke bepalingen voor de uitgifte van banknoten, zelfs al blijft Beijeren weigeren daaraan deel te nemen , in de volgende maand alhier zal gehouden worden. — Te Breslau heeft de koopman 11. More Leipziger, bij laatsten wil , aan de Israëlitische gemeente een kapitaal van 20,000 thaler vermaakt, om te dienen tot oprigting van een school voor Talmnd-studerenden (Beth hamidrasch). — De sden Febr. hebben de handwerkslieden te Bergen in Noorwegen ter eere van Ole Bull's 48ste geboortedag ecnfeestelijken optogt gehouden. Ole Buil zeide in antwoord op eene tot hem gcrigte rede, dat hij zich eerlang naar Weenen, Pesth en Praag zou begeven, doch tegen het midelen var. Mei in zijne geboorteplaats zon terugkeeren. — Naat den inbond van de Russische regeringsbladen te oordcelen, ismen in Petersburg niet ingenomen met de door het kabinet van Kopenhagen , ten aanzien van Duitschland, tot dusver gevolgde Staatkunde, en is men van oordcel, dat eene naauwkeurige naleving van de in 1852 aangegane verbindtenissen, als de zekerste waarborg voor het behoud van de rust in het noorden moet worden aangemerkt. Tevens beweert men in deze baden op vrij hoogen toon, dat de oever-staten van den Donau allezms het regt hebben om verbindtenissen aan te gaan, betreffende de vaart op dien stroom, maar dat aan Europa ook ontegenzeggelijk het regt toekomt, om daar kennis van te nemen; om, des gevorderd, dergelijke overeenkomst als geldende te erkennen, en die alzoo te verwerpen. Men beweert, dat, om de bezwaren, waarvan de kern in het verdrag der oeverstaten, betreffende die vaart, is opgesloten, te verhoed, n, het aan het congres ter goedkeuring moet worden onderworp.r,; dat, indien dit congres, gelijk door Oostenrijk zoo vurig wordt gewensclit., daarop zwijgt, al de verdere bepalingen doode letteren zouden worden en dat Europa zich iets dergelijks niet kan laten welgevallen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 26 Febr. De bondsraad heeft bij zijne reclame tegen de pas-voorschriften, door de Fransche regering ingevoerd , tevens bezwaren geopperd over het voornemen van Frankrijk tot oprigting van consulaten te Bazel en Neufchatel. — De staatsraad van Genève heeft aan de bondscommissie een protest ingediend, waarin hij verzekert, dat de bewering, als zou in den laatsten tijd een groot aantal uitgewekenen te Genève verblijf hebben gehouden, even onjuist is, als dat de uitgewekenen ter dier stede, zich met staatkundige kuiperijen onledig houden. FRANKFORT , 26 Febr. Het heeft eenige bevreemding gebaard , dat Hanover niet in de uitvoerende commissie van den bondsdag is gekozen, daar het toch als naburigen staat van Holstein en Lauenburg, alsmede door zijne groote deelneming in het toekomstige lot dier gewesten, hierop bijzondere aanspraak scheen te hebben. Bovendien moet Hanover de meeste troepen voor het 10de legercorps leveren, en indien het tot eene executie mogt komen, daarbij eene hoofdrol vervullen. Volgens een der voornaamste Duitscbe dagbladen zou juist de vrees voor den grooten ijver, welken deze staat bij de behandeling der kwestie aan den d.g legde, hiertoe het meest hebben bijg-dragen. — De bondsvergadering beeft zich gisteren bezig gehouden met het voorstel van Hanover in zake de Deensche Hertogdommen (reeds ;:isieren gemeld). Zoo als men weet, had de commissie voor deze zaak benoemd ,de aanneming van dit voorstel aangeraden, doch met eenige wijziging in de redactie. In haar rapport had de commissie het voorstel van Hanover aanbevolen, als een noodzakelijk gevolg van vroegere door de vergadering genomen besluiten. Indien de bondsdag toch , zegt de commissie, verklaard heeft, dat de staatsregeling von Holstein van 11 Junij 1854, de koninklijke ordonnantien van 23 Junij 1856 en de constitutie der Deensche monarchie geen wettig constitutioneel karakter hebben, dan volgt daaruit, dat alle latere maatregelen en wetten , welke de Deensche regering in Holstein en Lauenburg zou invoeren, mede onwettig zijn en alleen zouden dienen om nieuwe verwikkelingen in het leven te roepen, strekkende om de uitvoering van de besluiten der bondsvergadering nog meer te bemocijelijken. De commissie voegt er bij , dat zij het noodeloos heeft geacht deze aanmerking in haar vorig rapport te maken; zij doet tevens het voorstel , om de regering van Denemarken en der hertogdommen Holstein en Lauenburg uit te noodigen, zich voortaan in die hertogdommen te onthouden Van het afkondigen 'van wetten , wanneer die strijden met de besluiten van de bondsvergadering. daar zoodanige wetten in het oog van deze, hoegenaamd geen constitutioniicel karakter zouden hebben. '__ ]j_ ruimte van geld op onze markt neemt steeds toe. Voortdurend worden als geldbelegging aanzienlijke hikoopeh gedaan in Zuid Duitsche I staatspapleren, vooral in Oostenrijkschc, en inzonderheid die van At. j nationale leemng. **u uö — Tn de volgende week zal te Maintz de centrale Rijnseheepvaarts-comtoissie buitengewoon vergaderen, om le beraadslagen over het bouwen der vaste 1 raggen bij Keulen en bij Kchl.
---

