INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Tirez, Messieurs ! Engeland. Zitting van het Parlement. Feest ten huize der gravin "*• Waldegrave. Onzekerheid omtrent eene beschikking over Yeh. Overlijden ."'an den oudsten Prins van Oude. Legaat. Kosten der Londensche policie. Uitvoer. Toestand der fabrieken te Manchester. Ongeluk. Zeldzaam voorval. Dt.ltsc__i.ani). Weenen: Amnestie. Kwestie der uitgewekenen. Weener Pank. Inbeslagneming yön le Nord en VJndéper.dance Beige. Volksfeest te Ketskenet. Ontslag yan den Pacha van Tjnowa. Dikte" van het ijs in den Donau. — Berlijn: Beraadslagingen in het huis der afgevaardigden, io.star.d des Prinsen vsnpraisen. Pro *-h postverdrag. 17 van bankbiljetten. Legaat. Feest te Bergen in Noorwegen aan Ole Bul]. Berigten uit Petersburg. — Zwitserland: Reclames tegen de pas-voorsehriften. Protest van den staatsraad van Genève. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering.
Frankrijk. Zitting van het hof van assises (zaak van den aanslag van 14 Jan. jl.). Meeting te Londen. Besluit van de orde van advocaten. Zitting van den senaat. Inspectie-reis van den minister van marine. Be•nagtiging van Canton. Depêches uit Shanghae aan den Chineschen Keizer. Consistorie te Rome. Toestand van den maarschalk. Bosquet. Overlijden, van de Heeren Planat, Dr. F. Ficvée en pater Ravignan. Toevallige ont,dekking te Avignon. Spaansche berigten. Tijdingen uit. Italië. België. Zitting van den senaat. Binnenland. Verjaardag van Prins Frederik. Interpellatie in de Belaisehe kamer van afgevaradigden , over de verwerping door de Tweede Kamer der Staten-Generaal van het haiidelstractaat met België. Rouw ten liove. Kon. besluiten en benoemingen. Aanst. zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad. Twaalfde concert der maatschappij Felix Meritis. ¦s Gravenhaagsche berigten. Vergadering der Kon. Nederl. Yacht-Club te Rotterdam. Behandeling van de zaak der Maleijers te Arnhem. Plan voor een kanaal van Hoogeveen naar Coevorden. Brand te Duurlo.
Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbe«gten. Laatste berigten. Telegraphische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiên.
Felix Meritis. Vierde en laatste voordragt van Mr. R. W. J. C. Bake "over den tegenwoordigen Indischen opstand." Veroordeelingen, wegens policie-overtredingen bij de vier kantongeregten te Amsterdam, in Februarij 1858. De Koffijveiling te Padang op 31 Dec. 1857. Necrologie over 1857. (Vervolg.) Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 27 Februarij (des Avonds.)
-!. M. heeft den Kolonel J. H. Grant, van het 9de regiment lanciers, wegens zijne uitstekende diensten, zoowel tijdens het beleg van Delhi als bij het'ontzetten van Lucknow, bevorderd tot generaal-majoor. — Aan het bureau van lord Derby is heden namiddag een kabinetsraad gehouden.
— De Heer Disraeli heeft het volgende manifest tot de kiezers van het graafschap Birmingham gerigt: //Mijne Heeren ! de Koningin aan den graaf van Derby den last opgedragen hebbende , een bestuur te vormen, heeft het H. M. tevens behaagd mij de functien van kanselier der schatkist op te dragen. Ik leg dien ten gevolge het mandaat als uw vertegenwoordiger in het Huis der Gemeenten, waarmede gij mij tien jaren hebt vereerd, in uwe handen neder, en neem de vrijheid n mede te deelen, dat ik op den dag der verkiezing de eer zal verzoeken voor de vijfde maal uw vertegenwoordiger in het Parlement te zijn. De omstandigheden, waarin het land verkeert, zijn in meer dan een opzigt, critiek en zeker wel het meest wat onze buitenlandsche betrekkingen aangaat. Er is een betreurenswaardig misverstand gerezen ' met de regering van dien getrouwen en magtigen bondgenoot, die zoo herhaaldelijk de bewijzen heeft gegeven van zijne goede gezindheid en trouw jegens ons land. Met de ó*vertuiging,dateenehar_elijke alliantie tusschen Engeland en Frankrijk voor de belangen der beide landen nuttig is, druk ik de hoop en het vertrouwen uit, dat door krachtige en tevens verzoenende maatregelen, de oorzaken van dit misverstand geheel en al en spoedig zullen kunnen worden weggenomen. Indien de natie hierbij de regering van 11. M. wil ondersteunen, dan zullen de maatregelen om tot een voor den vrede en de welvaart van Europa zoo zeer te wenschen resultaat te geraken , zeer vergemakkelijkt worden." — Het Court-Circular behelst, ter gelegenheid van het overlijden van den Hertog van Devonshire een artikel.dat veel opzien heeft gebaard. Het luidt aldus: Meermalen is het reeds opgemerkt, dat de waarheid soms vreemder i klinkt dan verdichting, en indien hetgeen men ons nopens de herkomst van i het tegenwoordige huis van Devonshire verhaalt, juist is, dan zal weldra voor j de regtbanken eene zaak gebragt worden, die op nieuw het bewijs zal leveren, dat dikwerf in het werkelijke leven meer gebeurt, dan een romanschrijver kan ! uitdenken. Gedurende meer dan eene halve eeuw waren toch allerlei geruchten in omloop nopens de afkomst van den Hertog van Devonshire wiens overlijden onlangs gemeld is, en alhoewel hij tot aan zijn dood in het bezit bleeft van zijne titels en domeinen, werd hem reeds bij zijn leven zijn regt daarop door de openbare meening betwist. De kroniek verhaalt, dat de Hertog van Devonshire, de vijfde van dien naam, in 1775 voorde eerste maal in het huwelijk trad met eene dochter van graaf Spencer, die hem drie dochters schonk. Het derde dier meisjes werd den 21 sten Mei 1790 geboren; m_»r de hertog stond ook in ongeoorloofde betrekking tot eene dame van hoogen rang, die hem dienzelfden dag een zoon schonk. De hertog, sints lang van ;begeerte brandende, om een wettigen mannelijken afstammeling te bezitten, verwisselde, naar men verzekert, den bastaard met zijne dochter, en die knaap erfde later den titel van hertog en de onmetelijke domeinen, die daaraan verbonden zijn; het meisje trad in het huwelijk met den generaal E. Hoe behendig de manoeuvre echter had plaats gehad, kwam de zaak toch ter oore van lord Cavendish, die, bij ontstentenis van wettige mannelijke afstammelingen zijns broeders, de eerste was, die hem in zijne titels en rang had behooren op te volgen. Toen de Jiertog dus stierf en ook het ondergeschoven kind, dat tot dusver den naam van markies Hartington gedragen had, den titel van hertog van Devonshire wilde aannemen, had lord Cavendish, naar men verhaalt, met hem een onderhoud, waarin hij hem het geheim zijner geboorte openbaarde en hem deed zien, dat hij de bewijzen in handen had, om hem van zijne titels en bezittingen te doen ontzetten. Hij verklaarde echter tevens, dat hij er wars van was om den naam zijns broeders voor de regtbanken te slepen en bood aan, om van alle regtsvervolging af te zien, wanneer de jeugdige hertog de formele verbindtenis aanging van nimmer in het huwelijk te treden, ten einde op die wijs, na zijn dood, de erfopvolging in regte linie zou ophouden te bestaan. Het schijnt, dat de hertog dit voorstel aannam. Hij stelde althans nooit eenige vrouw als zijne wettige gemalin aan de wereld voor. Lord Cavendish daalde ten grave; de hertog volgde hem weldra, en na diens overlijden trad de kleinzoon van lord Cavendish op en nam den titel van hertog van Devonshire aan. Als zoodanig wordt hij alsnog door de geheele familie erkend. Nu blijkt het echter, dat de overleden hertog heimelijk in het huwelijk trad met eene Katholieke dame, welk huwelijk door een R. C. geestelijke werd ingezegend en waaruit een zoon werd geboren, die thans zijne regten wil doen gelden. Indien deze zaak voor de regtbank wordt gebragt, dan zal zij in de eerste plaats •, beslissen hebben, of het huwelijk des hertogs, alleenlijk gesloten ' door een Katholieken geestelijke, wettig was, en of dus de bedoelde zoon als zijn wettigen mannelijken afstammeling is te beschouwen. Indien dit belangrijke punt zal zijn uitgemaakt, dan zal zij in de tweede plaatshebben te beslissen, of de overleden Hertog als de bastaard of' als de wettige mannelijke afstammeling aan te merken is van den Hertog van Devonshire, den vijfden van dien naam. En indien dit punt niet te bewijzen is : dan lijdt het geen twijfel of de kleinzoon van lord Cavendish zal weder ''¦¦ plaats moeten maken voor den zoon des overleden Hertogs, die dan den titel van Hertog van Devonshire aanneemt. Met de grootste belangstelling «Ut M.n ia Engeland den afloop dezer .aak tegemoet. i — Het Court of Queeiis bench heeft uitspraak gedaan in de zaak der directeuren van de Royal British Bank, beschuldigd van het plegen van hedriegelijke en oneerlijke operatien. Brown, Esdaile en Cameron zijn veroordeeld tot een jaar, Kennedy tot 9 maanden, Owen tot 6 maanden |en Macleod tot 3 maanden gevangenzetting. —:' De Overland Friend of China van 15 Jan. zegt;, dat er uitzigt bestond , dat de blokkade van Canton in de volgende week zoude worden opgeheven. In alle wijken die wij , zoo schrijft de correspondent van dit blad, zonder escorte bezocht hebben, gaf de bevolking hare geneigdheid te kennen, om zich aan onze heerschappij te onderwerpen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 250,350 £ -•-ern-inderd en de voorraad van haar mtmtmateriaal met 292,120 £ vermeerderd.
— JOe invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waarde van 279,477 £ en de uitvoer 463,644 £ bedragen. — Een brief uit Calcutta meldt, dat van de vier officieren en twee dames, welke in de magt der opstandelingen van Oude waren geraakt, eerstgenoemden door de bloeddorstige insurgenten met kanonnen zijn doodgeschoten , terwijl men de vrouwen voor alsnog in het leven had gelaten. De gouverneur-generaal had voor elk der ongelukkigen een losgeld van een lac rupijen geboden, doch de dorst naar bloed bad hij die wreedaards de bovenhand behouden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Febr. De instructien voor den Heer v. Prokesch in de zaak der Bosnische rajahs zijn verzonden, en tevens is over deze kwestie eene nota van onze regering aan de Porte gezonden, waarin wordt aangedrongen op bet herstel van orde en rust aan de Oostenrijksche grenzen en de wensch wordt te kennen gegeven, dat de Porte alle daartoe in hare magt liggende middelen zal aanwenden.
— De baron Eskelens is benoemd tot onder-gouverneur der bank,inde plaats van den onlangs overledch Heer Benvenuti.
— Naar luid van de dagbladen alhier, moet de eigenlijke oorzaak van de ministerieele crisis in Engeland en de later gevolgde aftreding van het bewind niet gezocht worden in het voorgedragen wets-ontwerp op de zamenzweringen, maar in de pogingen door het afgetreden liberale ministerie in het werk gesteld tot afschaffing van de Oost-Indische compagnie. — De verandering van het kabinet in Engeland heeft hier een onaangenamen indruk verwekt, daar men weet, dat de nieuwere generatie der Tories niet behoort tot de voorstanders der Oostenrijksche alliantie. Men troost zich echter met de hoop, dat het kabinet Derby niet lang staande zal blijven en dat lord Palmerston weldra weder aan het bestuur zal komen.
In de Ostd. Post wordt een artikel gelezen, waarin de nadeelen worden uiteengezet, voortvlodjende uit de tijdelijke opdragt der regering aan den Prins van Pruisen. Men voegt er nog bij , dat in Pruisen meer en meer de wensch levendig wordt, om aan dezen stand van zaken voor goed een einde te zien maken.
— Het schijnt thans als zeker beschouwd te mogen worden, dat de baron von Sina uit het vermaarde bankiershuis zal treden , hetwelk echter hiermede niet ophoudt te bestaan. Aan bot hoofd er van zullen voortaan geplaatst zijn de baron Johan von Sina, de oom en compagnon van het tegenwoordige hoofd der firma, benevens de Heer Metaxa. Men verwacht eerstdaags de benoeming van den baron von Sina tot Oostenrijksch gezant bij het hof van Athene. Het is algemeen bekend, dat de baron von Sina als een der vermogendste, grondeigenaren van het gansene keizerrijk moet beschouwd worden.
— Aan de beurs van heden zijn de loten der Prioriteits-loterij-leening op een maand na de uitgifte verhandeld tot 104 t a 105 i pCt. en bleven op 105al08£ pCt.
— Ten bewijze van de geringe overeenstemming, welke tusschen de Duitschers en Hongaren tot heden nog bestaat, kan het volgende dienen. De beroemde Hongaarsche tooneelspeelster, Mw. Bulyowsky, heeft voor eenige weken een reisverhaal in de Duitsche taal geschreven, hetwelk in de Wiener Zeitung is opgenomen. Hierover was men in Hongarije zoo verbolgen, en is zij van verschillende zijden in de Hongaarsche bladen zoo hevig gegispt, dat zij het voornemen heeft geopenbaard, het nationaal tooneel voor een geruimen tijd te verlaten.
BERLIJN, 28 Febr. (des Ochtends). Prinses Friedrich Karl is van eene dochter bevallen.
— Prins Albrecht van Pruisen is naar Drcsden, de Erfgroothertogen Erfgroothertogin van Mecklenburg Streütz zijn naar Schwcrin vertrokken. — Het huis der afgevaardigden heeft Zaturdag het voorstel Auerswald- Reichenperger aangenomen , strekkende, cm de verwachtingen te kennen te geven, dat de regering art. 101 der grondwet en de wet van 1850 betreffende de opheffing der vrijstellingen van grondbelasting ten spoedigste in toepassing zal brengen, aangenomen met 147 tegen 123 stemmen. Dit voorstel is in de jaren 1854, 1855, 1856 gedaan, doch werd toen telkenmale afgewezen.
De regering heeft een wetsontwerp tot verhooging van de suikerbelasting ingediend.
— Uit Hamburg meldt men, dat te dier stede aanwezig is een opmerkelijk gedenkstuk van Frederik den Groote. Deze Koning had namelijk zijne fluit aan zijnen leermeester Quanz geschonken en diens nakomelingen hekben haar als blijk van erkentelijkheid vooreene goedgelukte genezing aan den orthopedischen geneesheer Langguard alhier ten geschenke gegever. — Men houdt zich hier overtuigd, dat, wil men Denemarken tot toegevendheid dwingen, men tot eene bonds-executie in Holstein en Lauenburg zal moeten overgaan.
— Er zijn wederom 200 Mormonen uit Zweden, Noorwegen en Denel marken over Hamburg naar Utah vertrokken.
— De Keizer van Rusland heeft weder aan zes uitgewekenen vergund om naar Polen terug te keeren.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 27 Febr. Vele bladen dringen er op aan, dat de Zwitsersche gezant belast worde, om aan de Franschen bekend te maken, dat zij voortaan zich naar Parijs moeten begeven, om in persoon in zijne bureaux te verschijnen ten einde hunne passen naar Zwitserland te doen viseren, hetzij zij om zaken of wegens vermaak derwaarts willen reizen.
— De vermeerdering van Frajische consulaten wordt door de radicale bladen beschouwd als een middel door Frankrijk bedacht om in Zwitserland een uitgebreid stelsel van bespieding te organiseren. — In onderscheiden kantons van Zwitserland is in de laatste dagen veel sneeuw gevallen. Op sommige plaatsen ligt die eenige voeten hoog. Men hoopt, dat nu het gebrek aan water spoedig zal ophouden.
FRANKFORT, 27 Febr. Het gerucht, dat de kwestie der uitgewekenen ook op de aanstaande Parijssche conferentie ter sprake zal worden gebrast, is ongegrond. B .
— De bisschop van Mainz heeft ter gelegenheid van de vasten dit jaar een mandement uitgevaardigd, dat niet minder dan 40 compres gedrukte bladzijden Hij vaart daarin vooral hevig uit tegen hen, die ten tijde van den jongsten wijnoogst, niettegenstaande het aanhoudend gunstige weder, op Zon- en feestdagen in hunne wijnbergen .gewerkt hadden of hadden doen werken.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 27 Fehruarij.
Heden was onder voorzitting des Keizers de ministerraad vergaderd, De bijeenkomst duurde twee uren.
— Naar luid van een berigt door den graaf de Persigny gezonden, is lord Derby niet minder dan lord Palmerston gezind om de innigste verstandhouding tusschen de beide rijken te doen voortduren. Er wordt nog bijgevoegd, dat de ministeriele verandering geene wijziging ten opzigte der vroeger gekoesterde gevoelens jegens Frankrijk ten gevolge zal hebben. — Men verneemt, dat de veroordeelden in de zaak van 14 Januarijjl., met uitzondering van Gomez, zich in cassatie hebben voorzien. Aanstaande Donderdag zal dit door het hof worden behandeld. Orsini, Rudio en Pierri zyn gisteren naar de gevangenis van Roquette overgevoerd. — Vóór den aanslag van 14 «Tan. moeten er drukke onderhandelingen plaats gehad hebben tusschen de Fransche regering en den Heiligen Stoel, de verwijdering der Fransche bezetting-troepen uit Rome ten doel hebbende. De Fransche regering eischte evenwel als voorwaarde van die ontruiming de voortdurende bezetting van Civita-Vecchia, ten einde daardoor een tegenwigt te hebben tegen Oostenrijk, waaraan bij tractaat het regt is toegekend, om in twee steden der legatien bezetting te leggen. De bovengenoemde aanslag heeft aan die onderhandelingen echter op eenmaal een einde gemaakt. — Een berigt uit Napels van 24 Febr. meldt, dat men aldaar in staatkundige kringen de spoedige hervatting der diplomatieke betrekkingen met Frankrijk en Engeland als zeker beschouwt. Het Napelsche hof moet zeer te vreden zijn over de resultaten van de zending des Prinsen pttajano, alsmede over de ontvangst, die hem van Keizer Napoleon ten do-el is gevallen. — Volgens de jongste mededeelingen zouden de verschillende Italiaansche regeringen van een nieuwen opstand onderrigt zijn geworden, welke in het aanstaande voorjaar beproefd zoude worden. Men is derhalve zeer op zijne hoede; het meeste moet Napels bedreigd zijn; evenwel moet Koning Ferdinand thans reeds zeer naauwkeurig bekend zijn, met al hetgeen tegen hem en zijne regering ondernomen zoude worden.
.— De generaal von Sprengpforten, die namens den Koning van Zweden den Keizer met zijn behoud bij den aanslag van 14 Januarij jl. heeft geluk gewenscht, is gisteren morgen van hier naar Zweden vertrokken. — Men meldt, dat de baron v. Hübner, Oostcnrijksck gezant bij onshof, eene klagt zal indienen bij den graaf Walewski over de openbaarmaking van den brief van Orsini, welke zooveel opzien heeft gebaard. — De maarschalk Canrobert is met een kind spelende, gevallen, met het ongelukkig gevolg, dat hij zich den schouder heeft ontwricht. De toestand had aanvankelijk een ernstig aanzien, doch .thans is alle gevaar geweken.
— Uit Marseille wordt gemeld, dat de Keizer aldaar in de maand April verwacht wordt. Naar Algerie zou hij zich evenwel niet begeven.
— Uit dezelfde stad wordt berigt, dat door eenige jagers op het grongehied van Maussane, in eene rotsspleet, een aantal peervormige metalen bommen is gevonden. Terstond is van dit voorval kennis gegeven aan den maire van Maussane. Dit had plaats in de maand December jl. en eerst in het begin dezes jaars liet de bedoelde maire deze werptuigen wegnemen. De hooge overheid voor eenige dagen dit vernemende, heeft den maire voorloopig in zijne betrekking geschorst. Men vermeent echter, dat deze bommen reeds in 1851 aldaar zijn verborgen geworden. — Te Marseille zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel tot 17 Febr. Daaruit blijkt, dat Reschid-Pacha, oud-minister van oorlog, Ahmet Fethi- Pacha, schoonbroeder des Sultans en onlangs overleden, als grootmeester der artillerie opvolgt. De handel stond te Konstantinopel nagenoeg geheel en al stil. Eene groote menigte mannen en vrouwen uit de volksklasse hebben bij den Sultan aangedrongen op afschaffing der misbruiken, die de duurte der levensmiddelen verhoogen en den stilstand des handels vermeerderen. Wijders wordt gemeld, dat de opstand nabij de grenzen van Turkije, zich dagelijks meer en meer uitbreidt en een zeer zorgwekkend aanzien verkrijgt. Aan de grenzen van Albanië heeft men insgelijks reeds vijandelijkheden gepleegd. De Montenegrijnen worden beschuldigd van het plegen van nieuwe rustverstoringen, niettegenstaande de krachtdadige pogingen door de Fransche consuls aangewend, om elke daad van vijandelijkheid tegen Turkije te verhoeden. Volgens berigten uit die oorden ontvangen, moet de aanleiding tot dit alles hierin worden gezocht, dat alleen de aldaar gevestigde Christenen gedwongen worden tot het opbrengen der belastingen. In de Zwarte Zee hebben op nieuw verscheidene schipbreuken plaats gehad.
— De commissaris van policie te Besancon is dezer dagen door den prefect van zijne betrekking ontzet.
— Te Rijssel is eergisteren de zaak der leden van een geheim genootschap door de regtbank aldaar behandeld. Het is echter gebleken, dat zij zich meer met vrijmetselarij dan met staatkundige bemoeijingen hadden bezig gehouden, ten gevolge waarvan tegen hen eene ligtere straf is uitgesproken dan aanvankelijk werd te gemoet gezien. — Tot den aanbouw van het bassin van St. Nazaire, in het departement der Neder-Loire, zijn 100,000 fr. ingewilligd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 28 Febrnaiij.
De zeer levendige discussie over het behoud van den gouden en zilve. ren munt-standaard, in de wetgevende kamer, is gisteren gesloten. Met eene meerderheid van 41 tegen 27 stemmen is het voorstel van den Heer Tisson aangenomen, luidende, dat de kamer geene verandering in het muntstelsel noodzakelijk of wenschelijk acht. — Bij gelegenheid van de beraadslaging voor de begrooting van het ministerie van justitie in den senaat, zijn even als vroeger in de kamer van afgevaardigden heeft plaats gehad , ophelderingen gevraagd betreffende de verhooging van de jaarwedde van den aartsbisschop vanMechelen. De Heeren van Schoor, Neef en de baron Slutin hebben zich tegen deze handelwijze des ministers Nothomb, waarvan tot heden de aanleidende oorzaak nog onbekend is, met krachtige bewoordingen verzet.
— Aan de hoogeschool te Gent zal een nieuwe leerstoel, voor de Vlaamsche taal- en letterkunde, worden toegevoegd. Naar men verneemt zal de Heer Henri Conscience, tot heden arrondissements-commissaris te Kortrijk, daarbij tot hoogleeraar in die vakken worden benoemd.
— Uit Antwerpen wordt gemeld, dat aldaar zich eene commissie heeft gevormd met het doel, om een standbeeld op te rigten ter eere van den yiaamschen dichter van Rijswijk. Dit plan moet bij dc liefhebbers en beoefenaars der Vlaamsche letterkunde veel bijval vinden. — Donderdag jl. is een visschersvaartuig van Katwijk bij Blankenbergen gestrand. De ekwipaadje, uit 6 personen bestaande, is gered. Het vaartuig, dat nieuw is, heeft weinig geleden. Er was eene goede lading visch aan boord, welke in het openbaar is verkocht. De schipper verklaarde, dat hij verscheiden dagen in het gezigt der Belgische kust met een hevigen oosten wind had geworsteld en dat, daar zijne manschappen door vermoeidheid uitgeput waren, hij besloten had het schip op strand te doen loopen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM Maandag 1 Maart.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden zijn brieven ingekomen van de Ministers van Financien en van Justitie waarbij, met magtiging des Konings, worden ingetrokken de wets-ontwcrpen betreffende de herziening der belastingwetten en de regterlijke organisatie en waarbij tevens wordt kennis gegeven, dat beide ministers hun ontslag aan den Koning hebben aangeboden. Daarop is nog geene beschikking genomen. Is ingekomen het ontwerp tot vaststelling der begrooting voor oorlog over 1858. De Kamer is tot nadere bijeenroemne gescheiden. r °
. Df natuurkundige afdeeling der Koninklijke Academie van Wetenschappen hield Zaturdag jl. hare gewone maandelijksche vergadering Zij werd bijgewoond door de HH. G. Simons, H. C. van Hall, R. van Rees J van der Hoeven, HJHalbertsma, C. L. Blume, A. H. van der Boon Mesch, R Lobatto F. J. Stamkart, D. J. Storm Buysing, C. H. D. Buys Ballot, M. C. Verloren A. W. M. van Hasselt, W. Vrolik, J. L. C. Schro.der van der Kolk, J. G. S. van Breda, F. C. Donders en J. vanGeuns. Van de letterkundige afdeeling was tegenwoordig de Heer Boot. De HH. Conrad, van der Kun, Schncevoogt en Schlegel gaven kennis verhinderd te zijn de vergadering bij te wonen. De HH. van Oordt en van Rees verontschuldigden zich, wegens het niefr vervullen van hunne spreekbeurten. De secretaris doet mededeeling van ingekomen boekgeschenken, enz. Mevrouw de douairière Temminck, geboren Smissaert, heeft der akademie kennis gegeven van het overlijden van haren echtgenoot Dr. Coenraad Jacob Temminck, ridder der orde van den Nederl. Leeuw , van het Leeioen van Eer en van de Ontvangenis van Portugal, directeur van het rüks-mut*,, _. van natuurlijke historie te Leydem en rustend lid dezer academie TW brief is aangenomen voor kennisgeving. De secretaris deelde een door hem opgest-ld levensberigt van den overledene, waarin hij aan diens ™ diensten om de zoologische wetenschap en om het riiks-lZ™ , diende hulde bwigt. * a rUKs-_mseun*, weiver- Smï vta Se.» toêag. eek nmm d. HH,fitM__iArtjnJij#iIft_tót •v.rsug mt GVeï den brief van den Minister Van Koloniën,...lichtingvragende over een voorstel van den Heer A. v. Humboldt, betreffende het oprigten van magnetische meteorologische stations, in Nederl. Indie. In het door de commissie voorgestelde concept-antwoord aan den minister wordt gezegd, dat de afdeeling zich geheel vereenigt met de voorstellen van den hoofd-directeur van het meteorologisch instituut te Utrecht en het wenschelijk acht, dat die stations in Ned. Indie worden opgerigt tevens worden nog eenige wenken gegeven omtrent de inrigting van die stations. Het concept-antwoord wordt goedgekeurd. De Heer van der Hoeven brengt, ook namens den Heer Blume, rapport mt over de door den Heer Schneiter, officier vau gezondheid 2de kl. aangebodene topographie van Palembang. Het rapport concludeert tot niet _opneming in de werken der akademie. *> De Heer Buys Ballot brengt over dezelfde verhandeling een afkeurend advies uit, doch wenschte, dat het gedeelte, betreffende de meteorologie, in de verslagen en mededeelingen wierd geplaatst. Er is besloten zich met het rapport te vereenigên en den secretaris te magtigen' aan den inzender verlof te vragen, om van zijn ingezonden stuk zoodanig gebruik te maken Sis de academie oorbaar zal achten, onder te kennen geving, dat dit gedeelte zijns arbeids alsdan in de verslagen en mededeelingen zal worden opgenomen. De Hr. H. C. van Hall deelt eenige botanische aanteekeningen en opmerkingen mode en in de le. plaats Morphologische opmerkingen omtrent de bloemen. Hierover heeft een wetenschappelijke woordenwisseling plaats tusschen de HH. van der Hoeven en van Hall, die daarna ffög sprak over enkele inlandsehe planten. Hierover ontstaat eene woordenwisseling tusschen de Heeren Sohroeder v. d. Kolk en van Hall. Dé bijdrage zal in de verslagenden mededeelingen opgenomen worden. *¦ Daarna is dè vergadering gescheiden. De opper-ceremomemeester heeft bekend gemaakt, dat het hof den rouw zal aannemen, wegens het overlijden van Z. K. H. den groothertog Lodewijk van Baden, met ingang van den 2den Maart a. s., voor acht dagen, én. wel vier dagen middelbaren én vier dagen ligten rouw. Z. M. heeft aan Mr. C. J. Nieuwenhuis , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de strafgevangenis te Woerden. — Benoemd tot regters in de arrondissements-regtbank te Amsterdam, Jhr. Mr. E. Lintelo de Geer en Mr. H. L. M. Luden , heiden thans regters-plaatsvervanger in die regtbank. Blijkens mededeelingen van onderscheidene telegraaf besturen, zijn te §t. Chamond en Saintes in Frankrijk en te Benavente, Gijon , Huelva, Puerto de Santa-Maria, Oviedo en San Fernando in Spanje, telegraafkantoren geopend, en worden met 1 Maart a. s. in hét groothertogdom Baden, de spoorweg-telegraafkahtoren te Baden, En gen, Hausach, Lahr, Mösskirch, Offenburg, Radolfzell, Rastatt, Singen, Tryberg, Villingen en Zeil als kantoren der Duitsch-Oostenrijksche telegraaf-vereeniging in dienst gesteld. Daarentegen is het telegraafkantoor der vereeniging te Dinglingen opgeheven en nog slechts als spoorweg-kantoor bereikbaar, terwijl het spoorweg kantoor te Bruchsal niet meer voor het algemeen verkeer geopend is. Het Fransche telegraafkantoor te Haguenau is gesloten. Aan het Russische kantoor te Reval is eene doorloopende nachtdienst ingevoerd. In de Staatscourant van 29 Jan. jl werd bij gelegenheid der openbaarmaking van de vergunning, door de Nederlandsche regering verleend tot de telegrafische verbinding van Ncderlandsch-Indicmet de Britsch-Indische bezittingen èn met Australië, bekend gemaakt, dat de lijsten tot het ontvangen van inschrijvingen ten behoeve dier verbinding van Maandag 1 Maart eerstkomende af ter teekening zouden liggen bij de departementen van buitenl. zaken en van koloniën te 's Hage, alsmede bij den heer agent van het ministerie van finantien te Amsterdam en bij den heer arrond. betaalmeester te Rotterdam. Deze bepaling is in zoo verre gewijzigd, dat bedoelde lijsten van insehrijring niet ten kantore van beide laatstgemelde ambtenaren, maar in plaats daarvan bij de Nederlandsche handelmaatschappij te Amsterdam ter teekening zullen liggen. (Sktatsc.) Met genoegen vernemen wij, dat de Heer A. Berlijn ijverig voortgaat met de bewerking van synagogale gezangen, ter dienste der Portugesche Israëlieten, geschoeid op de leest der .reeds bestaande en gebruikelijke jnelodicn en ingerigt voor 3 kinder (jongens) stemmen , ten gebruike in de synagoge en scholen. Door de welwillende medewerking vau een kundigen Port. Iraël. Hebreeuwsch literator zal, even als dit bij de Religiöse Gesange van den Heer A. Berlijn het geval is, de muziek naauwkenrig met de accentuatie in overeenstemming gebragt en de Portug. uitspraak van het Hebreeuwsch stipt worden hi het oog gehouden. Het werk zal binnen kort in druk verschijnen. Er is laatstelijk melding gemaakt van de ongelegenheden , die voort" vloeijen of ontstaan zullen uit de organisatie van 's rijks veldwaeht, waartoe de minister van justitie onlangs is overgegaan. Bij die gelegenheid is tevens gewezen op het ondoelmatige, dat er in gelegen was, om geregtsdienaren of veldwachters, die nu hij 's rijks veldwaeht zijn opgenomen, te zenden naar andere gedeelten des Jands, waar personen, localiteit, zeden en gewoonten hun ten eenemale vreemd zijn. Ten vervolge nu op de vroegere bijdrage kan strekken de onderstaande opgave, getrokken uit de benoemingen, dezer dagen geschied, en waaruit de gegrondheid van de aanmerking op nieuw blijkt -.
---

