SPOORWEGEN.
De uitslag van de interpellatie van den Heer Thorbecke in de zitting Van de Tweede Kamer van 22 Februarij jl., heeft ons doen zien, dat het belang der Spoorwegen in Nederland, uit het juiste oogpunt door de wetgevende magt beschouwd en begrepen wordt. Met algemeene stemmen (behalve die van den Heer Kien), is de motie Van orde aangenomen, luidende aldus: "De Kamer, volhardende bij haar besluit van 23 Febr. 1857, is van oordeel, «at de in het algemeen belang noodzakelijke aanleg van Spoorwegen door vereening van afzonderlijke eoncessien het best zal worden bevorderd. Zij *'ertrouwt dat de Regering spoedig in staat zal zijn , om onder de ingekomen aanvragen eene keuze te doen, welke zoo noodig met medewerking der vertegenwoordiging, zonder verder uitstel, tot een begin van aanleg zal Kuanen leiden." Het lot der spoorwegen hangt dus geheel af van de goedige beslissing der ministers om te handelen en een'begin te maken. Te regt zeide de Heer Thorbecke: wat is het doel der interpellatie ? Het is om bij het publiek, zoo dat mogelijk is en eveneens in de Kamer een vasten stelregel te doen aannemen, den regel namelijk, dat men zonder bijzondere belangen te veel op den voorgrond te plaatsen, een begin zal maken, om daarna, den voet eens op den weg gezet hebbende, verder op dat pad voort te gaan.
Het is dan ook ongetwijfeld waarheid, dat, zoo men een begin maakt, je overige ondernemingen moeten volgen. De eerste zal de volgende ondersteunen en helpen tot stand brengen, terwijl men vreezen moet, dat, zoo eenige soliede onderneming wordt opgegeven, dit tot niets anders leiden Wu, als dat daardoor de Nederlandsche Spoorwegen nog meer in discrediet «omen, en het voortdurend moeijelijker, zoo niet onmogelijk wordt, om z« tot stand te brengen. Zoo al de geldcrisis voorbij schijnt te zijn, het vertrouwen is echter te «el geschokt, en de laatste gebeurtenissen, de aanslag op het leven van «.eizer Napoleon en de afstemming der wet in Engeland, zijn niet geschikt om het vertrouwen op te wekken. Integendeel, zoo de zaken eenige ver'evendiging ondervonden hebben, dan is zij door die gebeurtenissen gefnuikt, en even roekeloos als men vroeger dwaze ondernemingen in het leven riep, even teruggetrokken is men nu. Thans is het niet mogelijk eenige onderneming tot stand te brengen , op welke goede grondslagen zij ook moge rusten. Alleen dit is nog mogelijk, dat men waarborg van rente toesta, en dan mag men verwachten, dat ook de Nederlandsche kapitalisten zuluit ewerken- Men kent nu de treurige gevolgen, die voor Nederland .pi. gemis van sP°°nvegen ziJn voortgesproten, en het is voor een eaer goed begrepen eigenbelang, mede te werken om de ondernemingen tot stand te brengen. Zeer juist was dan ook de vraag van den Heer -rnorbecke:waarom nemen,mdien de zaak goed is.uwemannen vanAmsterdam met deel. Men kan en mag toch niet aannemen, dat het onverschilligheid is, omtrent het belang en de welvaart van Nederland. Het belang van de ri-b w f daarvoor te naau"v verbonden met de overige deelen des ijks. Wel moet men geheel instemmen met den Heer Thorbecke, wï .-m™ jnZe kaPitalisten niet volstrekt behoeft. Maar ,is het wenscnelijk, dat onze kapitalisten niets meer in handen honden? Is het "venschehjk, dat men zich van alles uitsluite? Dat men de rigting met volgt, die men niet keeren kan, die, reeds te veel tot ons nadeel, in den vreemde ons aangewezen is? Zelfs al mogen ook onze groote kapitalisten en handelaars thans veel geld verdienen: — dat zij wel bedenken wat het lot van het nageslacht wordt, indien men de welvaart van Nederland niet erzekert. Zo» me»-dat alles overweegt, dan zullen velen terugdeinzen voor de verantwoordelijkheid en voor eene onverschilligheid, die aan de nakomelingschap het regt zouden geven, om met minachting op de daden nunner vaderen terug te zien. Men moet handelen, er moet een begin gemaakt worden. De eerste boom die geplant wordt, zal spoedig weldadige vertakkingen over het geheele land uitspreiden, en de heilzame invloed daarvan zal spoe(ug door geheel Nederland bespeurd worden. Men zal niet meer door zijne naburen beschaamd worden, en de volgende jaren zullen niet dieonguns"ge uitkomsten voor den vooruitgang van den handel opleveren, als men m* met leedwezen in het voorgaande tijdperk heeft moeten opmerken. Oe verklaring van den Minister: «.Ik zal alles trachten aan te wenden, wat strekken kan, om zoo spoedig mogelijk een begin te maken met het voordragen van zoodanige voorstellen als strekken kunnen om het tot stand brengen van eene hoofd-spoorwegljjn aan te vangen," moge luide verkondigd worden. Nederland mag op die woorden bouwen. Het moge zich gerust gesteld zien, want is er eenmaal een begin gemaakt, zoo leert de ondervinding hoe spoedig het goede voorbeeld gevolgd wordt. Het was dan ook zeer juist, dat men de som van f 60,000, reeds den «sten November 1857 toegestaan, bestemd heeft, niet tot het doen van epnemragen ten behoeve van concessionnarissen, maar om die opnemingen re controleren en zoo noodig in loco te onderzoeken en na te gaan. Daardoor moet de nijverheid opgewekt en aangepoord worden, om de vereischte opnemingen met juistheid tot stand te brengen. Daardoor worden •«e aanvragen, die niet soliede zijn, uitgesloten en verkrijgt men datgene wat de regering en de wetgevende magt beoogen moeten. De zitting van 22 Februarij was dan ook merkwaardig voor Nederland en het is nu te^ hopen, dat zij voor ons land schoone vruchten moge opleveren.
---

BUITENLAND. engelsche Post. LONDEN, Maandag 1 Maart,
. Ofschoon het voortdurend bestaan van het nieuwe kabinet hagchelijk j*. kan men echter niet ontkennen, dat zich daarin mannen van uitstekende en beproefde talenten bevinden. Hoewel het hoofd daarvan, lord ¦üerby, zijne onafhankelijkheid ten deele heeft moeten opofferen toen hij '¦'ch aan de spits stelde der Tories, die zich van sir R. Peel afscheidden, moet men echter niet vergeten, dat hij ook een belangrijk lid van het hervormingsgezind bewind van lord Grey is geweest. De Heer Disraeli, die, 200 de Heer Gladstone de hem aangebodene plaats in het ministerie niet had geweigerd, minister voor buitenlandsche zaken zou zijn geworden, maar nu zijn vroeger ambt als kanselier der schatkist herneemt, gaf m het kabinet van 1852 als zoodanig bewijzen van zoo uitgebreide unanciele kunde, dat er eene zoo sterke coalitie als zich later vormde vereiseht werd, om zijn budget, en dan nog slechts met eene kleine meerderheid, te doen afstemmen. Onder hetzelfde ministerie bestuurde de Heer Walpole het departement van binnenlandsche zaken met veel beleid. Lord Malmesbury was het, die in 1852 de grondslagen der alliantie met Frankrijk gelegd heeft. Als minister voor de openbare werken, welk ambt hij thans herneemt, heeft lord J. Marmers zich de algemeene achting en genegenheid verworven. De benoeming van sir F. Thesiger, die in den adelstand zal verheven worden, is door alle partijen met genoegen gezien. Door de toetreding van graaf Ellenborough, als voorzitter van den raad Van Indie, doet het kabinet de aanwinst van een welsprekend redenaar en van een zeer kundig man in bijzondere vakken. Na door sir R. Peel tot gouverneur-generaal van Indie benoemd te zijn, werd hem, na zijne terugroeping door de O. I. Compagnie, de grafelijke titel verleend en zijne lofrede door den hertog van Wellington openlijk uitgesproken. Zijne optreding stelt velen ten opzigte van het beheer der Indische zaken gerust, naardien, volgens hunne meening, vele onzer rampen in Azië zouden voorkomen zijn, indien hij vroeger aan het hoofd van het bureau voor tndie gestaan had.
— De biaden deelen thans op hunne beurt eenige bijzonderheden mede nopens de inname van Canton en de gevangenneming van Yeh. Daaruit blijkt, dat het vuur op 28 Dec. tegen Canton geopend werd. Aanvankelijk werd de stad uit 150 stukken geschut met hevigheid beschoten, maar daar* het niet in de bedoeling lag om haar geheel en al te vernielen , werden de stukken daarna uitsluitend gerigt tegen het noordelijk lort, het paleis van den onderkoning en een gedeelte der wallen. Toen de avond begon te vallen, werd met houwitsers geschoten, die eene vreeselijke verwoesting aanrigtten; de Chinezen werden bij duizenden gedood en op verschillende punten ontstond brand. Kort nadat het bombardement een aanvang had genomen, ontscheepten de geallieerden hunne troepen, die zich ten 2 ure des namiddags van de omstreken der stad, met inbegrip van al de dorpen,meester hadden gemaakt. •Uen volgenden morgen leden de Engelschen een droevig verlies. De admiraals waren namelijk aan den wal gekomen, om de punten aan te "vijzen, waartegen de stormloop voornamelijk zou worden gerigt. Daartoe waagde de admiraal Seymour zich met zijn adjudant Bate tot digt onder de wallen, doch stonden toen plotseling aan een hevig vuur bloot, dat de Chinezen onverwachts op hen rigtten. De admiraal zocht in allerijl beschutting achter een paar daar aanwezige hutten en riep zijn adjudant hem te volgen, doch deze wilde nog aanteekenen, wat voor den bestorming dienstig kon wezen, draalde en ontving een kogel in den buik, die hem dood deed nederstorten; nagenoeg gelijktijdig werd een adspirant der marine doodelijk door een pijl gewond. De lijken dier twee officieren werden onverwijld naar Hongkong overgebragt en daar met veel eer ter aarde besteld. Kort na deze gebeurtenis werd op Canton storm geloopen. In degelederen der Franschen streed een Engelsch officier van het wapen der genie, vermits de Franschen geene officieren van dat wapen bezaten. Hij was de eerste, die zich aan het hoofd der Fransche matrozen op de stormladders waagde, maar werd onmiddellijk gevolgd door den admiraal Rigault in persoon. Beiden bereikten bijna gelijktijdig de kanteelen en benoemde de admiraal den Engelschman daar te midden van het gevecht tot ridder van het Legioen van Eer. Weldra waren het Noordelijk fort, de wallen en een klein gedeelte der stad in handen der geallieerden, wier verliezen bijna niet noemenswaardig te achten waren. Den 30sten en 31sten bragten zij door met zich in de veroverde stellingen te versterken en eene communicatie met de eskaders te openen. Eenige honderde matrozen vormden een speciaal corps om levensmiddelen aan te voeren. Wee den Chinees, die hen onder de handen viel; want onmiddellijk grepen zij hem bij de lange haarvleeht en belaadden hem gelijk een lastdier met mondbehoeften. Den lsten Jan. kwamen de Engelsche en Fransche gezanten aan land en werden met salutschoten begroet. Evenwel was toen nog de geheele Tartaarsche wijk der stad in handen der Chinezen en werd door het Tartaarsche garnizoen verdedigd. Men maakte er geene haast mede, dat gedeelte der stad aan te tasten, in de hoop, dat de Onderkoning eindelijk het aanbod zou doen, om in eenige schikking te treden. Verscheidene dagen snelden aldus voorbij, terwijl overigens de regen zoodanig bij stroomen nederviel, dat de soldaten toch hunne tenten niet hadden kunnen verlaten. Van dien tijd maakten de Chinezen gebruik, om elkander op de meest schaamtelooze wijze te bestelen. Geheele benden Chinezen liepen de straten door, braken de huizen open en roofden en plunderden, als bevonden zij zich in eene vijandelijke stad. De notabelen van Canton vervoegden zich dan ook weldra aan het hoofdkwartier der geallieerden om hulp en bescherming, zoo voor hunne personen als bezittingen, hetgeen ten gevolge had, dat de geheele stad op 5 Jan. door de Engelsehen en Franschen bezet werd. Niemand wist echter waar de onderkoning Yeh gebleven was; de een beweerde, dat hij de vlugt genomen had, de ander dat hij een zelfmoord had begaan. De Engelsche consul Parker, die gelijk men weet, reeds eene belangrijke rol gespeeld heeft in de zaak met de lorcha Arrow, kreeg er echter de lucht van dat Yeh zich in de Tartaarsche wijk schuil hield. Hij stelde een onderzoek in, kreeg naauwkeurige inlichtingen nopens het huis waarin hij verblijf hield en in een oogenblik was het door een detachement Engelsche matrozen omringd, nadat de Tartaarsche schildwachten op de vlugt gejaagd waren. Men drong het huis binnen en Yeh voelde zich weldra door twee forsohe matrozen aangegrepen. Hij had zijne kleederen met die van een zijner ondergeschikten verwisseld, maar men was zoo goed ingelicht met zijn signalement, dat voor hem aan geen ontkomen te denken was. Men deed hem in eene draagkoets plaats nemen en vervoerde hem naar het hoofdkwartier. Aanvankelijk voerde hij daar een zeer hoogen toon, vervolgens bood hij aan om in onderhandelingen te treden; doch men antwoordde hem toen, dat men met geen gevangene onderhandelen kon, en nVt hem toen aan boord van de Inflexible overbrengen. Yeh dacht niet anders dan dat hjj dadelijk aan den grooten mast zou opgeknoopt worden. Ontwarende, dat hij daarvoor niet bevreesd behoefde te zijn, hernam hij zijne gewone kalmte en trok weldra de aandacht der schepelingen door zijn zeldzamen eetlust. Men heeft gelijktijdig met de gevangenneming van Yeh, de hand gelegd op de kas van het stedelijk bestuur van Canton en vond daarin volgens den een § millioen piasters eu volgens den ander 11 mi-Hoon piasters. Eveneens werden het hoofd van het gemeentebestuur van Canton en de Tartaarsche generaal in hechtenis genomen, doch de Engelsche en Fransche gevolmagtigden hebben hun voorgesteld, om onder hun toezigt het bestuur der zaken wederom op zich te nemen, en beiden hebben ook dat aanbod aangenomen en beheeren thans de stad Canton in naam van Engeland en Frankrijk. Intusschen wordt, naar men verzekert, met het hof van Pekin onderhandeld tot het sluiten van den vrede. De geallieerden hebben desniettemin een onderzoek doen instellen in de openbare gebouwen en in de paleizen der hooge ambtenaren en men is daardoor in het bezit gekomen van een aantal zeer belangrijke papieren , vooral ten aanzien van de plannen der groote mogendheden jegens China. In het algemeen was Yeh vrij goed ingelicht. Een groot aantal dier documenten heeft ook betrekking op den opstand der Chinezen en daaruit blijkt, dat de insurgenten in het noorden der provincie Kouang steeds de bovenhand behouden. In de groote pagode, die men opgevuld waande met oude oorkonden en kostbare antiquiteiten, heeft men niets gevonden.dat der moeite waardig was om medegenomen te wordenjvermoedelijk heeft men alles in tijds doen wegvoeren. Niet minder groot was de teleurstelling der Europeanen ten aanzien van de stad zelve. In plaats van eene groote, regelmatig gebouwde stad, met eene talrijke bevolking en een zeer bedrijvigen handel, vond men niets dan moestuinen, water en bamboes, waar tusschen hier en daar huisjes van slechts e'e'ne verdieping gebouwd zijn, zonder dat daardoor eenige straat gevormd wordt. Alleen de Tartaarsche wijk maakt daarop uitzondering, vermits men daar althans eenige hoogere en meer regelmatig gebouwde huizen vindt.De openbare gebouwen, de hotels der grootwaardigheidsbekleeders en de pagoden, zijn door uitgestrekte tuinen omringd, die voornamelijk met eeuwen heugende hoornen beplant zijn. De ringmuur wordt inwendig geschraagd door een aarden wal. Hij wordt verdedigd door middel van gegoten en slecht gemonteerde kanonnen, die met eenig nut tegen een inlandschen vijand te bezigen waren, maar waarvoor de Europesche artilleristen minachtend de schouders ophalen. De torens, die de poorten in dien muur beheerschen, zijn van eene aanmerkelijke dikte, maar zij zijn van zulke slechte bouwstoffen opgetrokken, dat zij geen uur weerstand zouden kunnen bieden, aan de artillerie der geallieerden. Alles bijeengenomen bewijst, dat de Chinezen in de kunst van oorlogvoeren de kinderschoenen ter naauwernood ontwassen zijn. — Heden worden te Gravesend eenige troepen, ten getale van omtrent 200 man, naar Kurratschi ingescheept en morgen zullen nog drie bataljonsmede naar Indie vertrekken. — Men verneemt het overlijden van den vice-admiraal G. C. Crafton; hij was ten jare 1798 in de zeedienst getreden en had o. a. den aanval van Nelson op de Fransche flottilje ter reede van Boulogne bijgewoond. —De zaak van den boekhandelaar Truelove, beschuldigd van het uitgeven van een boekje, getiteld : Kan men den Koningsmoord regtvaardigen ? waarvan de strekking is , om tot het vermoorden van den Keizer der Franschen aan te zetten, is Zaturdag weder voor bet policie-bureau van Bowstreet in behandeling geweest. De beschuldigde werd naar eene hoogere regtbank verwezen en voorloopig, onder borgtogt, in vrijheid gesteld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Maart. Het bevestigt zich niet, dat de eerste raad van legatie bij het Russisch gezantschap alhier, Prins Wolkowsky, naarStuttgardt als gezant zal worden verplaatst. Men zegt, dat hij benoemd is tot Russisch gezant te Dresden, ter vervanging van wijlen den Heer V. Schroeder.
— Naar men verneemt, moet de Fransche gezant bij ons hof bedenkingen hebben geopperd nopens de wijze, waarop in Oostenrijk en vooral in het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk paspoorten worden uitgereikt. Bij die gelegenheid moet bedoelde gezant tevens den wenk hebben gegeven, dat het welligt zeer wenschelijk mogt eacht worden, indien in het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk voortaan de paspoorten niet meer werden uitgereikt door de plaatselijke overheden, maar uitsluitend door de hoofddirectie van policie te Milaan en wijders voorzien van het visa van den aldaar gevestigden Franschen agent voor den handel. (Consuls worden tot heden slechts te Weenen en in de zeehavens benoemd). Het mag echter als zeker worden geacht, dat dergelijk verzoek niet zal worden ingewilligd. Tevens wordt gemeld, dat de bedoelde gezant bezwaren heeft ingebragt tegen de Oostenrijksche pers. Naar men zegt moet de aanleiding daarvan worden gezocht in de wijze, waarop de Oostenrijksche bladen in den laatsten tijd den inwendigen toestand van Frankrijk hebben beoordeeld. Men voegt er nog bij, dat dergelijke stappen insgelijks zijn gedaan te Berlijn door den aldaar gevestigden Franschen gezant
— Men verzekert, dat de onderhandelingen betreffende de benoeming van den baron Georg von Sina tot Griekschen gezant bij het Oostenrijksche hof zijn ten einde gebragt, en dat de benoeming eerlang zal volgen. — Ter beantwoording der uitgeloofde prijsvraag, met betrekking tot de uitlegging der stad, hebben zich tot heden reeds 426 mededingers, door het inzenden van plannen aangemeld. Dr. Anger, professor bij de hoogeschool alhier, zal binnen kort eene groote wetenschappelijke reis naar het Oosten doen ; de regering heeft aanzienlijke geldmiddelen ter zijner beschikking gesteld. — Men verneemt, dat de vorstelijke beeldhouwer Don Leopoldo di Borbone, graaf van Syracuse, aan de academie van schoone kunsten te Carrara, waarvan hem het eerelidmaatschap vroeger is opgedragen, een der door hem vervaardigde kunstwerken ten geschenke heeft gegeven. Het stelt een zittende zwaardvechter voor, die doodelijk gewond den geest geeft. Allen, die in de gelegenheid zijn dit gewrocht te beschouwen, roemen om strijd de edele en grootsche vormen, aan dit meesterstuk van kunst gegeven. — Het aantal uitgewekenen uit Bosnië, dat naar Oostenrijk de wijk neemt, wordt dagelijks grooter. Aan de overheden op de Oostenrijksche grenzen is bevel gegeven, hen op de meest voorkomende wij ze te behandelen, — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat het bij de in Turkije aanwezige hooggeplaatste geestelijken van de Grieksche eeredienst of Oostersche kerk, niet onbekend is, dat in het westen vereenigingen zijn en nog worden gesticht, met het doel, om het bestuur dezer kerk op de eene of andere wijze, meer en meer in verband te brengen met het hoofd-bestuur der R. K. kerk, en dat bij deze geestelijken de overtuiging aanwezig is, dat dergelijke vereeniging vroag of laat tot vernietiging der eerstgenoemde kerk zoude moeten leiden. Om dergelijke pogingen krachtdadig tegen te werken, is de patriarch der Grieksche kerk begonnen met al zijne onderhoorigen bepaaldelijk te gelasten, hunne kinderen alleen naar zoodanige scholen te zenden, in welke de onderwijzer de Grieksche eeredienst belijdt, en naar geene andere. Op de belangen der Bulgaren schijnt daarbij echter niet gelet te zijn. Over het algemeen wordt dezer dagen bij al de hoof d-bestuurders der eerediensten in het oosten, zonder onderscheid, eene meer dan gewone bedrijvigheid o_i ijver waargenomen.
BERLIJN, 2 Maart (des Ochtends). De toestand des Prinsen van Pruisen is , naar de omstandigheden, zeer bevredigend. De ontsteking is verdwenen. Het gipsverband, dat den lijder is gelegd, zal weldra alle sporen van het ongeval doen verdwijnen.
—De Koning bevindt zich iets beter naar men verneemt; dit zou moeten toegeschreven worden aan den gunstigen invloed van het weder. Van de reis naar het zuiden van Europa schijnt men voor 's hands te hebben afgezien. Er is thans sprake van een bezoek van Putbus gedurende den zomer. — Prins Alexander van Pruisen is naar Zwitserland vertrokken om er eenigen tijd door te brengen. — In de vorige week heeft alhier eene zitting der kroonsyndici plaats gehad. Naar men verneemt moest het vraagpunt worden onderzocht of 's lands wetten veroorloven, dat de Koning op nieuw iemand met een ledig leen begiftigd. Dit is ontkennend beantwoord.
— Uit Spandau wordt berigt, dat een grondeigenaar in de nabijheid dier stad gevestigd, die de tabaksteelt op uitgebreide schaal beoefent, verscheidene personen, ervaren in dien tak van landbouw, uit Nederland heeft doen overkomen. In den loop der vorige week zijn zij, onder opzigt van een inspecteur, met hunne gezinnen op de plaats hunner bestemming aangekomen. — Uit Kopenhagen wordt berigt, dat door den grondeigenaar Schistedtzuel, lid van den rijksraad, een voorstel bij dat ligchaam is gedaan , strekkende, om den hoofdredacteur van den « Vuilen Separatistischen Boerenvriend" waarmede hij het dagblad Morgenposten bedoelde, ter verantwoording zou worden geroepen van de uitdrukking door hem in dat blad gebezigd , luidende aldus: Dat de rijksraad door het gansche Deensche volk veracht en gehaat werd. De president van den rijksraad heeft hierop ten antwoord 'gegeven, dat dit niet kon worden ingewilligd, dewijl er geene bepalingen bestonden hoedanig in dergelijk geval tegen een lid van den rijksraad eene vervolging kon worden ingesteld. De schrijver van het bedoelde artikel is de Heer J. A. Hansen, insgelijks lid van den rijksraad.
Naar men verneemt, heeft het Deensche kabinet aan de Bondsvergadering eene verklaring ingezonden betreffende het Holstein-Lauenburgsche vraagstuk. Wel moet dit stuk in zeer welwillende bewoordingen zijn vervat, maar overigens geene enkele concessie daarbij worden gedaan. Tevens wordt er in te kennen gegeven, dat men de zaak tot na de herstelling des Konings verder onaangeroerd wenscht te laten. — Uit Warschau wordt berigt, dat de prins Gortschakof den 24sten Febr. jl. van daar naar Petersburg is vertrokken. Aan een groot aantal Poolsche vlugtelingen is vergunning verleend, om naar hunne haardsteden terug te keeren. Ladislaus Jankowski, vroeger naar Siberië verbannen, is mede door den Keizer begenadigd geworden en aan hem het gouvernement Pultawa tot verblijf aangewezen.
— Naar luid van berigten uit Petersburg, heeft de adel in de gouvernementen Orel en Woronesch, den Keizer de vergunning verzocht, om in beide provinciën comités te benoemen, ter bevordering van de opheffing der lijfeigenschap. Tot heden hebben 7 gouvernementen zich bereid verklaard, om tot dien maatregel mede te werken. Zij hebben eene bevolking van ongeveer 7,500,000 zielen en eene oppervlakte van 5870 vierk. mijlen. Uit dezelfde stad wordt gemeld, dat de vice-admiraal, graaf Putiatin, tot belooning der uitstekende diensten, welke hij heeft bewezen, is benoemd tot ridder der Alexander-Newski-orde.
— Volgens een berigt uit Moskau is de staatsraad in werkelijke dienst en kamerheer Lazarew, president aan het Lazarewsche instituut voor de Oostersche talen aldaar, den 18den Febr. jl. in den ouderdom van 72 jaren te dier stede overleden.
FRANKFORT, 1 Maart. De Wurtembergsche commissie, belast met het zamenstellen van een algemeen Duitsch wetboek van koophandel, zal eerlang zich naar Hamburg begeven, om aldaar te beraadslagen over de bepalingen van het vierde boek van het ontwerp, bevattende de bepalingen over den zeehandel. — Eergisteren werd in de nabijheid van Bingen, in de bedding van den Rijn , een gedenksteen gelegd , bestemd om in latere eeuwen tot herinnering te dienen, dat men daar ter plaatse in 1857, dien stroom bijna droogvoets konde doorgaan.
— Volgens eene mededeeling uit Heilbron, houdt de handelsstand aldaar zich ernstig met het plan onledig, om eene regtstreeksche scheepvaart op Rotterdam, Amsterdam en Keulen tot stand te brengen. Tot dat einde laat men daar eene tweede sleepstoomboot van 15 a 20,000 centenaren sleepkracht bouwen, om met de vroegere, in de dienst op den Rijn te voorzien.
---

Fr4ansche Post. PARIJS, Maandag 1 Maart.
Het ontwerp eener nieuwe wet op de patenten is door den raad van State onderzocht geworden. Naar men meldt, zal de daarop betrekkelijke wetsvoordragt nog gedurende deze zitting bij het wetgevend ligchaam worden ingediend.
— De Heer de Thouvenel heeft depêches aan het ministerie van buitenl. zaken doen toekomen. De inhoud er van komt, naar men verzekert, daarop neder, dat de Porte zich vereenigt met het door Frankrijk ten opzigte van de kwestie der Donau-Vorstendommen voorgestelde plan tot transactie, met uitzondering van twee minder belangrijke punten. Welke die twee punten zijn, is men tot nog toe niet te weten kunnen komen. — Men verzekert, dat Fuad-Pacha officieel is aangewezen om als Turksch gevolmagtigde deel te nemen aan de beraadslagingen van het congres. Djemil-Bey zal nog eenigen tijd te Konstantinopel blijven. — In het regering-Wad is het verslag opgenomen der commissie, welke in der tijd belast is geworden met het verzamelen en uitgeven der correspondentien van Keizer Napoleon I. In dat verslag zet de commissie de beginselen uiteen, welke haar bij de volvoering van dezen gewigtigen arbeid ten leiddraad hebben verstrekt. Behalve de eigenlijk gezegde correspondentie, heeft de commissie het ook noodig geacht, om de gevoelens bi een te verzamelen welke door Keizer Napoleon zijn uitgebragt bii de beraadslagingen, in den staatsraad, en verder de artikelen, welke door hem zijn geleverd m den Moniteur. Deze stukken zullen geen deel utaaken I ac coïïespótidentie, maar zullen bij de volledige verzameling vftü de werkeii des Keizers worden gevoegd. Voorts doet de commissie opgaaf van de redenen , waarom zij aan het volgen eener chronologische orde de voorkeur heeft gegeven boven de rangschikking der correspondentien, naar gelang van de daarin verhandelde onderwerpen. — Prins Frederik George van Saksen wordt hier verwacht. — Men zegt, dat de schout-bij nacht Rigault de Genouilly tot vice-admiraal bevorderd zal worden.
— Onder de in het Zuiden gearresteerde personen bevindt zich de voormalige onderprefect van Aix.
— Het zeer groote aantal arrestatien, dat door gansch Frankrijk in den laatsten tijd plaats had, heeft aanleiding gegeven aan velen, die zich met een gelijken maatregel bedreigd zagen , om zich tot de regering te wenden, ten einde inlichting te verkrijgen omtrent hunnen toestand ten dezen opzigte. Naar men zegt, is hun ten antwoord gegeven, dat slechts leden van geheime genootschappen in verzekerde bewaring worden genomen, terwijl op anonyme aanklagten geene aandacht wordt geslagen. Eengroot gedeelte dergenen, die vroeger van hunne vrijheid waren beroofd geworden is weder op vrije voeten gesteld. — Naar men verneemt zal het bekende halssierraad van Maria Antoinette aanleiding geven tot eene geregtelijke vervolging. De kardinaal de Rohan, die in 1789 gedurende korten tijd lid der Constituante was, vertrok kort daarna uit Parijs en vestigde zich in een afgelegen gedeelte van zijn bisdom, gelegen aan den regteroever des Rijns. Bij zijn overlijden, in het groothertogdom Baden, benoemde hij .ijne nicht, de prinses Charlotte de Rohan, tot universele erfgenaam, welke thans wordt vertegenwoordigd door de prinsen Rohan in Bohemen. De regtverkrij genden der Heeren Bomer en Bossange, in der tijd juweliers der kroon van Frankrijk, voeren thans een proces tegen de prinsen van Rohan, op grond eener schuldvordering ten hunnen laste, voortgesproten uit den verkoop van het bedoelde collier, welke schuld door den kardinaal de Rohan aan gemelde juweliers niet was voldaan geworden. — Heden had op eenvoudige —ij ze de begrafenispiegtigheid van pater Ravignan plaats. Een groot aantal aanzienlijke geestelijken, dc HH. Berryer, Vatismenil en Montalembert, en eene tallooze menigte volgden den stoet naar het kerkhof Mont Parnasse.
— Het aantal fabrieken , thans alhier in werkzaamheid', bedraagt 340. In het afgeloopen jaar beliep dit, in hetzelfde tijdperk, slechts 282, hetgeen eene vermeerdering daarstelt van 58 fabrieken.
— Uit Turijn wordt gemeld, dat de belhamels der wanordelijkheden in de militaire school aldaar voorgevallen, naar de citadel zijn gebragt en van de lijst der kadetten zullen geschrapt worden. Veertien anderen zijn naar de cavallerie-kazeme gevoerd en aldaar in verzekerde bewaring gezet. Dc kolonel Pettinengo is provisioneel tot commandant der militaire school benoemd.
— De Patrie wederspreekt de geruchten van eene verandering van ministerie in Spanje en van eene op handen zijnde ontbinding der Cortes. De Cortes zullen liunne werkzaamheden voortzetten en het kabinet, door de openbare meening ondersteund, bezit het vertrouwen der Koningin en van de wetgevende kamers.
---

