LAGER ONDERWIJS.
¦ Sedert den lsten Januarij dezes jaars is de wet op het Lager Onderwijs '. werking getreden. Schoolopzieners en provinciale inspecteuren zijn be- J/Wd en de gemeentebesturen hebben zich op hunne beurt onledig geiden met de verkiezing van plaatselijke commissien. tal het nu daarbij blijven? Zal voortaan alles aan den ijver dezer ambtejjr'l en gecommitteerden blijven overgelaten; en zal er dan door den &at genoegzaam zijn gezorgd, dat overal voldoend Lager Onderwijs V' gegeven < i *-r is bij de wet een termijn van drie jaren toegestaan voor de bepa. S van het aantal scholen in elke gemeente naar gelang harer bevolking _ behoefte, door den gemeenteraad (artt. 16 en 17) ; den bijstand in het aan den hoofdonderwijzer te verleenen (art. 18); de jaarwedden ; andere voordcelen der hoofd- eu hulponderwijzers en de toelagen ten Jaoeve der kweekelingen (art. 19 en 20) en de kosten van het onderwijs ?!?-'• 31—35). Gedurende die drie jaren blijven de openbare hoofdonder.*ers en'hoofdonderwijzeressen in functie, en aan de gemeente de jaarden en toelagen der provinciën en van het rijk uitbetaald, in welker 2.0t ZÖ waren tijdens het in werking treden der wet. Het spreekt reeds van (^ > dat dit talrijk personeel om welks doorgaans uiterst bekrompene mkom- te verbeteren , eene herziening der wet van 1806 dringend noodzakelijk J-d geacht, zich vooreerst nog met het vooruitzigt op betere dagen zal moeten j li_Vre(*en ,teHen- Inmiddels zijn zij, van stonden aan, onderworpen aan de bèta- j r, .-> van 2 pCt. hunner wedde, die door tusschenkomst der gemeentebesturen i jf>& worden ten voordeele van den staat, als bijdrage voor een minst genomen | f twjjfeiachtig pensioen , waarvan de gemeente evenwel een derde gedeelte J 1 den staat vergoedt; en de verpligting van geen handel te drijven, P"e nering te doen, geen ander beroep uit te oefenen, of ten hunnen '"o door leden van hun gezin te doen uitoefenen, gaat met den dag in, J?r°P de wet is in werking gekomen. Onder de «andere voordcelen, die i?e binnen drie jaren moeten geregeld zijn, is het genot van vrije woning vn de vergoeding deswege" begrepen. Ook hieromtrent kan de bepaling i/ lc jaren uitblijven; en evenzoo is het met de kosten van het ontijs , de regeling van den bijstand in het onderwijs aan den hoofdonder- Jzer te verleenen, maar inzonderheid ook met de bepaling van het i-*l scholen naar gelang van de bevolking en de behoeften en de uitging van het onderwijs. .*-e Grondwet wil uitdrukkelijk, dat overal van overheidswege voldoend ™"baar ja„er onderwijs gegeven worde. IJM) bezitten nu eindelijk eene nieuwe wet, die, dewijl zij wet gewor* 's in plaats der wet van 1806 , moet geacht worden beter dan deze aan ? "vil der staatswet te zullen , te kunnen beantwoorden. Maar het mag J' Worden vergeten, dat de wet van 1806 gesteund werd door reglemen(. . f< voorschriften , zoo volledig als wel doordacht, en dat waarschijnlijk .ei minder aan de doelmatigheid en volledigheid dier voorschriften, dan ! i" de wet zelve, de rijke uitkomsten verschuldigd zijn, die nimmer aan j Wet van 1806 zullen worden betwist. L~e wetvan 1857 (art. 70) schept door den ruimen termijn van overgang ¦ j^1 t'jdvak, dat indien het werkloos wordt besteed, meer dan toereikend j j,oln de nationale kracht, in het openbaar onderwijs naar artt. 16 en 23 j i wet gelegen, te vernietigen, en de bepaling der Grondwet tot eene J«e letter te maken. .ue regering scheen tot nog toe van meening, dat de wet zelve genoegl"ll is, om in alle behoeften, ter verzekering van een voldoend open- | (.*' lager onderwijs, allerwege te voorzien. Zij liet den verderen gang der i L 7* i de werking der wet aau zich zelven over en heeft de ambtenaren ! j -*oemd , die van staatswege het schooltoezigt hebben uit te oefenen. Maar ! W "oez'gt l"an zeer werkzaam, kan ook zeer lijdelijk zijn. Wij vinden I i .een ongelukkig denkbeeld, de provinciale inspecteurs nu en dan om : J' Biini.ster van binnenl. zaken te vereenigen ; doch als die vereeniging geen ! Jf'r doel heeft dan onderlinge bespreking van zekere algemeene regelen, t *-c de inspecteursjen de districts-schoolopzieners en de plaatselijke commis- ; S[ ieder voor hun aandeel in het staats-toezigt zullen volgen : het zou dwaas- ! i zijn te meenen dat de getrouwe inachtneming dier regelen veel verder rei- ! k za'.dan de zaal der bijeenkomst opliet Binnenhof te's Hage. Geen on- ! L"nschkundiger verwachting kan men voeden van zoodanige mondelinge ver- J-delingen. Zelfs als worden hare slotsommen in geschrifte gebragt, keren zij geen waarborg op voor stipte en eenvormige, ijverige behartiging. I ?st&at er reeds grond om aan verscheidenheid van opvatting en toepassing L" gesprokene regelen van toezigt te denken.wat zal er van dat alles worden bij districts-schoolopzieners, jbij de plaatselijke commissien ? Indien de Minister J1 Binnenl. Zaken, die den Heer van Rappard zal vervangen, volhardt in (| begrip van vrijheid van onderwijs, dan durven wij verzekeren, dat het \Ttr sPoedig onmogelijk zal geworden zijn , een spoor van eenheid to r''en, en in die eenheid is de kracht, de nationale kracht van het open- | j* lager onderwjjs gelegen. l**'et alleen dat wij regelen vragen waarnaar het school-toezigt zal wor- ! i. uitgeoefend ter bevordering dezer eenheid , maar wij verlangen, wij y'.^gcii op de officiële vaststelling en afkondiging daarvan aan , dewijl daarin een waarborg voor gelijke ijverige en getrouwe naleving, een **.rborg voor die voldoendheid van het openbaar lager onderwijs gelegen v'en> welke de Grondwet heeft toegezegd. De wet wijst daarvoor slechts . y."'.en, een minimum van onderwijs, van bekwaamheid en aantal der onder- : jyws aan; zegt dat de scholen ten allen tijde voor de commissie, den districts»?°olopziener en den inspecteur der provincie toegankelijk moeten zijn; vertil.' de onderwijzers tot het geven der verlangde inlichtingen, endeplaat- Jpe commissien tot de zorg dat de _-verordeningen"op het lager onderwijs stipt t.öfden nagekomen, en bindt haar aan zekere termijnen voor haar schoolbezoek (?. 'apport. Maar omtrent de punten van onderzoek laat de wet de handen k'"l- Zij moeten zich beijveren om den bloei van het onderwijs naar verleen te behartigen. Onduidelijk is het of de wet hier doelt op het vermogen J gemeentelijke financiën; op de krachten van de dienstdoende onderwijzers I- *el die der commissie zelve: doch hoe dit zij, waar de wet gelegenheid geeft i? zich achter zoo verschillende opvattingen te verschuilen, zullen toch :wel noodig zijn, om een voldoend (.minimum van onderwijs" allef- Az te waarborgen. Wat wij vooral noodig achten, zijn voorschriften omtrent k Wjze hoe het schooltoezigt moet worden uitgeoefend en hoe zij, diedaarï*de belast zijn, kunnen zorgen, dat geweerd worde, wat zij schadelijk achten, ingevoerd worde, wat zij wenschelijk en noodig achten. ( i-^aat de Regering hier de handen geheel vrij aan de gemeentebesturen, k/|J zal wel in de meeste localiteiten eenigermate in de leemte zijn voor?"¦ Doch de Regering meene niet, dat langs dezen weg eenheid en'kracht, ' JJj? op deze wijze allerwege het geven van voldoend openbaar lager onder- : ™' zal verzekerd zjjn. , : ij.geinige gemeenten zijn er, waar nu reeds dat voldoende openbaar lager ! ™«rwijs bestaat. Waar voldoend onderwjjs kan gezegd worden gegeven te l^den, daar moeten geen kinderen van den leeftijd, waarop zij de schow behoorden te bezoeken, om gebrek aan ruimte worden afgewezen. L** Amsterdam betreft, om en bij de 1000 kinderen kunnen uit dien fde nog niet op de armenscholen worden toegelaten. Maar de Grondig doelt niet alleen op voldoend onderwijs voor armenkinderen , maar J*' alle kinderen. Stand en geloofsbelijdenis van ouders maken tenaanj!l van het regt van ouders en voogden op voldoend openbaar lager Jerwjjs, voor de aan hunne zorg toevertrouwde kinderen, geen onderscheid. L*Wds het Kon. besluit van 10 Mei 1817, betreffende de organisatie der J^litische scholen (bijv. van het Staatsblad 4de stuk, bladz. 89), waarbij w Israëlitische godsdienstige armenscholen werden ontbonden en naar j7j*ve beginselen georganiseerd, bevatte onder § 5 litt. e de bepaling, dat (?'oor den commjssaris-generaal (nu minister) te benoemen schoolcommissien ?'e door hem van instructien behoorden te worden voorzien, waarvoor het hesp eenige beginselen aan de hand gaf) moesten «zorg dragen, dat de „f^deren, die op de godsdienstige armenscholen onderwijs zouden genie, [ n. ook de stads armenscholen frequenteren en dat op plaatsen, waar „^"¦ts-gemclde of andere derzelver plaatsvervangende inrigtingen ontbre- I m." , het lager onderwijs bij het godsdienstige gevoegd en deze gods- Rustige school in Jzoover steeds als eene openbare lagere school zou aan- Jtetnerkt worden.'' Wij twijfelen er niet aan, of de commissien hebben lijmer in hunnen ijver verflaauwd om voor de nakoming dezer bepa-4 6 te waken : maar wat is daarvan — wij spreken nu alleen van Amster\j "ï — het gevolg geweest? Dit leidt ons tot eene andere vraag : Wat zal van de curatoren der stads-armenscholen te Amsterdam ? J/*der op eenige wijze te willen te kort doen aan de diensten, die Heeren {tand« onder bun ,o»igt staande scholen lwweaen hebben, is het in het oog loopend, dat het toezigt niet kan verdeeld worden tusschen de curatoren en de schoolcommissie, zonder tot groot ongerief en onvermijdelijke botsingen aanleiding te geven. De schoolopziener van het district, die, volgens de wet, zorgen moet dat hij voortdurend met den toestand van het schoolwezen in het district bekend blijve en ook aan een minimum van schoolbezoek is gebonden, moet almede zorgen, dat de «verordeningen op het lager onderwijs" stipt nagekomen worden. Ten aanzien der heeren inspecteurs wordt van zoodanige verordeningen niet opzettelijk gewaagd. Zij moeten maar trachten de verbetering en den bloei van het schoolwezen te bevorderen.
Naar ons oordeel echter is het genoeg, dat de wet, waar zij de pligten der plaatselijke schoolcommissien en der districts-schoolopzieners aanstipt, uitdrukkelijk verwijst naar bestaande verordeningen, om de noodzakelijkheid van de vaststelling en afkondiging A'ier verordeningen buiten twijfel te mogen stellen. Maar nevens de noodzakelijkheid van haar bestaan plaatsen wij die van hare bespoediging. Het lager onderwijs is bij ons inderdaad geen nieuw , geen vreemd onderwerp. Ziedaar reeds twee maanden verloopen, en wij hebben nog slechts van aanstellingen en benoemingen gehoord, maar geen zweem bespeurd van instructien, naar welke de benoemden zullen moeten dienst doen, en waarvan het vooral van zoo veel belang is, dat de onderwijzers en ouders of voogden kennis dragen.
Wij zijn groote voorstanders van de vrijheid van onderwijs, maar wij stellen er niet minder prijs op, dat de bepaling der Grondwet, die voor allen en allerwege een voldoend openbaar lager onderwijs verzekert, in alle deelen des lands eene gelijke mate van leven ontvange, en waarheid, volle waarheid worde.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 2 Maart.
De Koningin en Prins Albert hebben gisteren op hunne reis naar het eiland Wight, het bij Portsmouth liggende fregat Euryalus, waarmede hun zoon Alfred eene reis rondom de wereld zal doen, in oogenschouw genomen.
— In de gisteren gehouden zitting van het Huis der Lords hield de graaf Derby eene redevoering, welke als het politiek manifest van het nieuwe kabinet mag worden aangemerkt. Na de omstandigheden te hebben verklaard , welke de Koningin genoopt hadden hem de vorming van een kabinet op te dragen, vermeldde hij met genoegen den gunstigen staat des legers en uitte de hoop op spoedige beëindiging der vijandelijkheden in China en Indie. Met ophef sprak de eerste Minister vervolgens van de alliantie met Frankrijk en liet zich krachtig tegen den aanslag van 14 Jan. op het leven des Keizers uit, met bijvoeging, dat zulke, door lafhartige moordenaars gepleegde gruwelen.hier te lande geen bijval vinden.Van de depêche van den graaf Walewski sprekende, die tusschen de lste en 2de lezing van de wet op de complotten ontvangen is, zeide zijn lordschap, dat de uitdrukkingen dier depêche niet beleedigend voor Engeland waren, maar dat het van de zijde der regering oordeelkundiger geweest zou zijn, dat stuk te beantwoorden. De stemming in het Huis der Gemeenten, voegde hij er bij, is niet 1 tegen de wet, maar tegen de regering gerigt geweest, omdat deze geenerlei antwoord op de depêche van graaf Walewski heeft gegeven. Het nieuwe ministerie is voornemens die depêche te beantwoorden, met aanduiding van 'die zinsneden.welke beleedigend kunnen voorkomen, en men heeft het regt van het regtsohapen karakter des Keizers ecu antwoord te verwachten, dat alle misnoegen zal doen bedaren en het Hui,, vergunnen zal, het wetsontwerp zijnen loop te laten volgen. Lord Derby liet hierop volgen, dat, hoezeer het de wensch der regering was de parlementaire hervorming zich te zien verwezenlijken, het daarop betrekkelijk wetsontwerp nog niet althans niet vóór de volgende zitting ingediend kon worden. Lord Ellenborough, zeide zijn lordschap verder , hield zich met het wetsontwerp op de regering van Indie bezig, en aan al de door lord Palmerston ingediende wetsontwerpen zal gevolg worden gegeven. Lord Granville heeft zich daarna met de verdediging der door de vorige regering genomen maatregelen belust. Op het einde der zitting van het Huis der Lords, heeft lord Clarendon verklaard, dat bij de gematigde taal van den Heer de Persigny, met geene mogelijkheid een beleedigend karakter aan de depêche van graaf Walewski toegeschreven kon worden. In eene depêche van den graaf, door tusschenkomst van lord Cowley ontvangen , betuigt eerstgenoemde dan ook zijne bevreemding, dat zijne woorden in een beleedigenden zin opgevat zijn. Zoowel de gematigdheid van den graaf Walewski als die van den graaf de Persigny, werd door beide lords geroemd.
In het Huis der Gemeenten werd het in overweging nemen der wet betreffende de Indische geldleening tot 12 Maart uitgesteld. De Heer Mangles, president der O. I. compagnie, zeide, dat, indien de wet niet voor Paschen werd aangenomen, de compagnie niet slechts in de onmogelijkheid zoude wezen om de noodige middelen te vinden tot het voortzetten der operatiën in Indie, maar dat zij ook de bij Hr. Ms. gouvernement geleende gelden niet zoude kunnen teruggeven. De Heer Hamilton, secretaris der thesaurie, beweerde, dat het voor de ministers , die deel van het kabinet uitmaken, onmogelijk is hunne plaatsen in de kamer in te nemen alvorens herkozen te zijn; het was echter te denken, dat die verkiezingen voor 12 Maart zouden zijn afgeloopen, weshalve hij' de kamer verzocht tot dien dag uiteen te gaan. Alsdan zou de Indische leeningswet aan de orde zijn, doch alvorens de kanselier der schatkist die wet aanbood, zal het gouvernement van de kamer verlangen, dat zij het budget der land- en zeemagt onderzoeke, opdat men het getal der voor de militaire dienst benoodigde manschap zoude kunnen bepalen ; voorts zouden de wetten op muiterij worden aangeboden. (Men beschouwt deze verklaring als van zeker gewigt. De wetten op muiterij behooren gewoonlijk tot de laatste maatregelen der zitting, en daar zij nu zoo vroegtijdig worden aangeboden, schijnt zulks aan te duiden, dat de regering de mogelijkheid van eene spoedige ontbinding voor oogen heeft). De Heer Heer Hamilton gaf wijders kennis, dat hij op genoemden dag zal voorstellen het toewijzen der credieten voor de openbare dienst. Daarna ging de vergadering tot 12 dezer uiteen. — De Morning Herald, het voornaamste orgaan van het nieuwe kabinet , en andere bladen der hoofdstad, melden als stellig, dat Lord Redcliffe, de vermaarde diplomaat, die Engeland zoo vele jaren bij dc Porte vertegenwoordigde, maar sints eenigen tijd Konstantinopel had verlaten, zijne ambtsbetrekking , ten gevolge der wisseling van ministerie hier te lande, heeft nedergelegd. — Bij het departement van buitenl. zaken is de volgende depêche ontvangen uit Alexaudrie dd. 24 Febr.: De Pottinger is gisteren uit Bombay te Suez aangekomen. De opperbevelhebber bevond zich nog te Futtyghur, van waar hij zijne operatien zal beginnen. Oude zal den 25sten ongeveer' door eene sterke krijgsmagt, welke van alle zijden aanrukt, worden aangevallen. Ondertusschen wordt Lucknow door den vijand sterk bevestigd Aldaar staan ongeveer 100,000 man opstandelingen onder de wapenen; zij moeten ontmoedigd en tot onderhandelen geneigd zijn. Sir James Outram was sedert den 16den met meer verontrust geworden. Den 22sten had hij door het 34ste regement uit Cawnpore versterking en provisien ontvangen. Eene afdeeling jagers heeft op den weg naar Lucknow, een dagmarsch van Cawnpore verwijderd, post gevat en zal daar blijven om de gemeenschap open te houden. Sir Hugh Rosé heeft den 29sten het fort Ratgurh genomen De vijand was gevlugt. Hij ontzette den 3den Saugor. De bezetting was bijna een half jaar ingesloten geweest. De troepen uit Rajpootana veroverden Avas; de bezetting ontkwam gedurende den nacht. Overal zijn de inlanders bezig met het bewerken van hunne gronden voor den winteroogst en in de districten om Delhi worden de belastingen weder geind als of er niets was voorgevallen. De Times behelst ook eene depêche van zijn correspondent op Malta, waarin behalve het bovenstaande nog gemeld wordt, dat sir ColinCampbell's kolonne bijna 15,000 man sterk is, met ongeveer 100 stukken geschut , terwijl op andere punten minstens 10,000 man gereed staan, om met hem te opereren. De handel te Bombay was levendiger; vrachten stijgende; de gouverneur-generaal bevindt zich op weg naar de noordelijke provinciën.
— Het lijk van den overleden Prins van Oude is naar Parijs vervoerd, om in de begraafplaats der vroeger aldaar overleden Koningin op het kerkhof yan _?.r« ïachaise bijgezet te worden.
— LI. Zaturdag hebben in eene fabriek te Dudley drie werkliedendoor het springen van den stoomketel het leven verlorenen werden vier andere zoodanig gekwetst, dat men aan hun behoud twijfelt. Ook zijn 11. Donderdag vier kolenwerkers in eene mijn, nabij West-Bromwich, omgekomen, doordien eenë aardmassa van nagenoeg vijftig ton op hen nederstortte. — In de afgeloopen maand hebben, zoover berekend is, in onze wateren 162 schipbreuken plaats gehad, makende met de 154 in de maand Jan. jl. 316 zeerampen in dit jaar. — De Arabia is te Liverpool aangekomen met berigten uit New-York, die tot 17 Febr. loopen en ruim 908,300 dollars specie. De werkzaamheden van de hooge staatsligchamen hebben niets opgeleverd wat eene bijzondere vermelding zoude verdienen. Men verhaalde, dat vijf Amerikaansche burgers door de Mormonen vermoord zijn geworden ; men zeide tevens dat het tusschen hen en de regeringstroepen reeds tot een treffen gekomen was, maar met zekerheid was daaromtrent niets bekend. Het tractaat, dat tusschen Nicaragua en Costa Rica zou gesloten worden, is door Costa Rica verworpen; men was alsnu bevreesd voor het hervatten der vijandelijkheden. De revolutie in Peru schijnt geëindigd te zijn; men hoort er ten minste niets meer van.
Te New-York wilde men weten, dat de regering vertoogen had gerigt aan het Britsche gouvernement, ter zake van de tusschenkomst van Britsche kruisers in den handel van Amerik. schepen op de kust van Afrika. De Herald noemt die bemoeijing onverdragelijk. Het door een Engelsch oorlogschip te New-York opgebragte schip Par.chita, onder verdenking van slavenhandel te hebben gedreven, was door de Amerik. regtbank ontslagen, omdat de bewijzen van schuld niet voldoende werden geoordeeld. — Naar men verzekert zou thans in het land der wonderen, in Californie, een glazen berg zijn gevonden, en wel in het landschap Napa, het rijkste mineraal-district uit het goudland. De bedoelde berg ligt 18 mijlen ten oosten van de stad Napa, staat op zich zelf, is ongeveer 600 voeten hoog en meet bij den grond 2j mijl in omtrek. Op zijne spits vindt men groote hoeveelheden donker gekleurde glazige zelfstandigheden. Men heeft reeds boringen gedaan, waaruit is gebleken, dat de geheele berg uit eene glazige massa bestaat, welke, even als gewoon glas, in het vuur vloeibaar wordt en dan zeer doorschijnend is. Er zijn reeds onderscheidene proeven naar de Vereenigde Staten en Engeland gezonden, waar zij onderzocht zullen worden, ten einde te weten te komen of deze ontdekking , uit een industrieel oogpunt, belangrijk is.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Maart. De tot Russisch gezant bij ons hof benoemde Heer v. Balabine begeeft zich eerst van Parijs naar Petersburg en zal niet voor het einde van Mei hier aankomen.
— Er wordt berigt, dat het tot heden nog onzeker is of sir H. Seymour op zijn post blijft dan of hij zal aftreden In de diplomatieke kringen alhier beschouwt men het als waarschijnlijk, dat hij zjjne betrekking blijve vervullen. — Men meldt, dat Fuad-Pacha, minister van buitenl. zaken, gevaarlijk ziek ligt; er zal derhalve een ander diplomaat door de Porte moeten benoemd worden, ten einde haar bij de Parijssche conferentie te vertegenwoordigen.
— Men verneemt , dat de Oostenrijksche staats-spoorwegmaatschappij het voornemen heeft aan den dag gelegd, om voor een zeer aanzienlijk kapitaal deel te nemen in eene nieuwe stoombootmaatschappij, welker stoonischepen den Beneden-Donau zullen bevaren.
BERLIJN, 3 Maart (des ochtends). De personen, tot het Engelsche hof'beh.«rende, die Prinses Friedrich Wilhe'm herwaarts hadden vergezeld, zijn gisteren naar Londen teruggakeerd.
— Men berigt, dat de minister van koophandel dezer dagen aan den bouwraad Steenke last heeft gegeven, om het werk aan het Elbing-Bovenlandsche kanaal met zooveel ijver door te zetten , dat het in het voorjaar van 1859 in zijne gansche uitgestrektheid voor de scheepvaart kan geopend worden. Dit kanaal zal het eerste zijn in Europa, waarbij het stelsel van hellende vlakken in toepassing is gebragt. Tot heden worden dergelijke kanalen alleen in Noord-Amerika gevonden. — Eerstdaags zal het vraagstuk van den aanleg der beide spoorwegen naar de Russische grenzen, namelijk dien van Koningsbergen en dien van Biomberg-Thorn, ter sprake komen, en zal het blijken, of nog in deze zitting van den landdag eene voordragt deswege zal worden ingediend. De volstrekte noodzakelijkheid, om reeds in dit jaar daarmede te beginnen, is niet aanwezig, vermits Pruisen zich alleen jegens Rusland heelt verbonden, om beide de bedoelde lijnen in 1860 te voltooijen. Men houdt het echter voor wenschelijk, nog in dit jaar te kunnen beginnen, vermits men den handenarbeid tegenwoordig op tamelijk billijke voorwaarden kan erlangen. Daar tegenover staat de bedenking, dat de tegenwoordige gesteldheid der geldmarkt niet gunstig genoeg kan worden geacht, om in de geldleening van 12j millioen .haters, op welke de kosten van den aanleg zijn begroot, op aannemelijke voorwaarden te voorzien.
— Uit Turijn wordt gemeld, dat men in de verschillende sectien der wetgevende kamer zich voor eene wijziging der wetten op de openbare drukpers heeft verklaard. — Ten gevolge van de wanordelijkheden, welke dezer dagen in de militaire school" te Turijn hebben plaats gehad, is deze inrigting den 26sten der vorige maand opgeheven. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de wet op de boeren in Esthland gewijzigd wordt. De adel van het gouvernement Podolio heeft zich bereid verklaard, om mede te werken tot verbetering van den toestand der boeren, in overeenstemming met de voorgestelde maatregelen van de zijde van de hooge regering. De Keizer heeft het vonnis van den krijgsraad bevestigd, waarbij de kapitein van den staf en brigade-chef der grenswacht, inliet district Kalisch, gelegen aan de Russische grenzen, de baron von Wittinghof, van zijne adellijke titels en orden vervallen verklaard en tot gemeen soldaat is gedegradeerd, dewijl hij zich.had schuldig gemaakt aan het ontvreemden van geldswaarden in brieven, bestemd voor militairen, die te Kalisch in garnizoen lagen. Met het doel om den handel en de nijverheid in het gebied van den Amur te verheffen, heeft de Keizer van Eusland de concessie verleend tot de oprigting eener maatschappij , welker kapitaal bedraagt 254 millioen zilveren roebels, verdeeld in 4000 aandeelen. — De Voss. Ztg. deelt mede, dat in de Mittelrheinische Ztg. van den 2den Febr. jl. eene drukfeil voorkomt, zoo als wel zelden aangetroffen wordt. Volgens dat dagblad toch zou de Heer de Thouvenel, de Fransche gezant te Konstantinopel, ter gelegenheid van den aanslag op het leven van Keizer Napoleon 111, op 14 Jan. jl. gepleegd, de gelukwenschingen hebben ontvangen Tan den — Satan (Sultan), de ministers en het corps diplomatique. ZWITSERSCHE GRENZEN, 2 Maart. Naar men verzekert heeft de ultramontaansch gezinde regering in Freiburg bij den Bondsraad te Bern eene aanklagt ingediend tegen de radicale partij in gemeld kanton , als hebbende zij met de daders van den aanslag, gepleegd op 14 Jan. jl. tegen den Keizer der Franschen, geheuld; wijders dat de gemelde regering de zekerheid heeft erlangd, dat de leden der radicale partij aanslagen smeden tegen de rust in naburige staten en met de vlugtelingen in naauwe verstandhouding staan. De radicale bladen dringen er ten ernstigste op aan, dat de Freiburgsche regering officiële inlichting hieromtrent geve. FRANKFORT, 2 Maart. De voormalige Nederlandsche gezant van der Hoeven, die zich sedert vele jaren in het groothertogdom Baden had gevestigd , is te Mainz overleden. . , — De Hertog en de Hertogin van Nassau worden binnen kort uit bet zuiden van Frankrijk terugverwacht. De Hertog zal in persoon de zitting van den landdag op 23 dezer openen. . jl .'¦_¦ .— Uit Munlhen wordt het gerucht *e_«W**f titóSi™*?, leon reeds in den loop dezer maand een tegenbezoek b.jto Koning zal afleggen, dit zal eerst in den aanstaanden zomer plaats hebben. De Kroonprins van Napels wordt in de eerste dagen van April in deze residentie verwacht. %%. meldt.dat de middel-Duitsche credietbank, te Meinineen eene Oostenrijksche leening zou negotiëren en dat de directeur der bank 'de Heer Oberliinder, zich tot dat doel te Weimar bevindt. Hier zegt men, dat de gebeele zaak betreft het overnemen van een aanzienlijk gedeelte der eerlang uit te geven spoorweg prioriteits-loten.
—. Men meHt, dat de Earopesche commissie, te Galató Vereenigd, ter --geling van de vrije vaart op den Donau, tot heden nog niet in overeenstemming is gekomen, welke monding der rivier voor het vervolg zal beschouwd moeten worden als de hoofdwaterweg.
---

