INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Dcitschla'ïd. Weenen : Voorloopige toelating 'der twee professoren aan ne handels-academie. Bijzetten van het lijk des maarschalks Radetsky in ne Roemhal. Bouw eener Grieksche kerk in Hcrmanstadt. Indruk, verwrtaakt door de tijding van den dood van Reschid-Pacha. — Berlijn: opening van de zittingen van den landdag. Jaarlijksche .gering vatt het krooningsfeest. Aankomst der leden van den landdag. Veranderingen op geestelijk gebied. Verslag aan de Beijersche regering in t£ Puitscll"l)eensche aangelegenheid. Aanleg van Russische spoorwegen, perigt uit Stokholm. Hervorming in Rusland. Zwitserland. Vermindering van het Zuricher bank-disconto. Schokken van aardbevingen. Dividend Tan den Zwitserschen N. O. spoorweg. Aanleg der Oron-spoorwegbaan. — * rankfort; Zitting der bondsvergadering. Kwestie der belasting op de lieetwörtelsuiker. Overlijden van den generaal-majoor de Valois. Frankrijk. Overlijden van Reschid-Pacha. Opening der spoorwegbaan *an Caen naar Cherbourg. Ongeluk in de kerk St. Sulpice. Duur bouquet. Aankomst van het lijk van Mlle. Rachel te Parijs. Zonderling proces. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Ongeluk te dezer s^e. Zesde concert der maatschappij Felix Meritis. Viering der Dies &atalis van het Athenaeum. Feestviering der liedertafel Euterpe. Eerste openbare vergadering der vereeniging Nut zij ons Doel. Geboorten, sterfgevallen en huwelijken te Arnhem, Sneek, Purmerend, Edam, Vlaai-dingen en Maassluis in 1857. —Arrest van den Hoogcn Raad. Adres van gemeenteraden in Noord-Brabant tot wijziging der gemeentewet. Luxemburgseh adres, 's Gravenhaagsche berigten. Bekrooning eener verhandeling |5 Leyden. Aanstaand legerkamp bij Apeldoorn. Aanbesteding te Groningen, «-•verlijden van den Heer Mr. S. Gratama te Assen. Brand te Wilp. Handelsberigten. Scheepstijdingen. Rivierer-Berigten. Laatste Berigten, telegrafische Berigten. Effecten-Sociëteit. Felix Meritis. Derde en laatste Voorlezing van Mr. H. J. Koenen, 'over de Belangen van den Boerenstand hier te lande in de 19de eeuw." Fransche Letterkunde en Kunst. 35ste Brief. Parijs half December. Ingezonden Stukken. Een woord over het bezigen van in vreemde stallen reeds gebruikt legstroo voor paarden, door J. A. Dekker. Mengelingen. Het Suez-Kanaal (vervolg en slot). Necrologie. Graaf Radetzky. Kunstnieuws. Het sterfbed van Leonardo da Vinci, door Louis Gallait, Concekt- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

Het Jaar 1857. GROOT-BRITTANNIE.
I. Na het einde van den oorlog met Rusland hoopte men hier te lande op eene grootere mate van ontwikkeling van handel en nijverheid, te midden an den vrede, dan sedert lang was gezien. Wel begrepen staatslieden dat er, ondanks het herstel der betrekkingen tusschen de groote mogendheden "n Europa, nog vraagstukken van neteligen aard overbleven, zoo als b. v. 'Be in het Noorden, in Italië, in de Donau-vorstendommen; dat de overgang van den oorlogs- tot den vredes-staat eigenaardige moeijelijkheden voor de geldmarkten overliet; doch men hoopte die door beleid en onder- mS overleg te boven te komen. Immers, had men door de jongste krijgs«*eoeurtenissen al geleerd, dat er beter beheer en inrigting van het leger *oest ingevoerd worden, men dacht niet, dat dit spoedig tot eenige onderneming van aanbelang zou worden vereischt, en wijdde de zorgen van dezen *«ard meer aan eene verwijderde toekomst. Reeds in dit jaar was eene inspanning ten oorlog noodig, die te meer Groot-Brittannie trof, omdat die «;s het ware tegen zich zelf gekeerd was. Bc berekeningen, waarmede men zich gevleid had, faalden in groote mate. Oorlog met Perzie, oorlog met China, opstand in Britsch-Indie, eene Qen oorlog overlevende verkoeling met Rusland, onmin zelfs met den Franatri n bondgenoot, ter zake van de Donau-gewesten, inwendige worstel» ii^ der partijen, die tot eene algemeene verkiezing voerde, schok inliet geldwezen; dit alles en meer was aan Engeland in het jaar 1857 be.otioren, dat het onder die zal blijven tellen, waarvan het de treurigste '•erinneringen zal bewaren.) De pariementszitting, in Febr. geopend, was in menig opzigt van groot feewigt. De beraadslagingen betroffen zoowel den binnen- als denbuitenl. gestand des lands. Op den voorgrond stonden de betrekkingen met den reemde ,de staat van Indie. De oorlog met Perzie, waarover zoo dade* ""toi werd zeer verschillend beoordeeld, doch de onderhandelingen * lai-ijs tusschen Lord Cowley en den Perzischen gezant gevoerd, gaven Per regering het middel, om zich hieromtrent niet te zeer uit te laten. "aarna kwamen in aanmerking de betrekkingen met China, het bombardement van Canton, de oorzaken van het nieuw gerezen misverstand met s?t i/Heme!sche Rijk." Lord Derby in het Huis der Gemeenten, Lord in dat der Lords, bestreden op dit punt het bewind op zeer evendige wijze en wilden zelfs eene gisping van hetzelve uitlokken. Die werd echter nog afgekeerd. Terwijl Lord Palmerston, hoewel dan niet -onder moeite, op dit gebied de zege behaalde, had de kanselier der schatkamer, Sh- Cornwall Lewis, geen minder bezwaar in de verdediging van On financieel plan bij de gemeenten; het ministerie eindigde met eene meerderheid van 80 stemmen te behalen. Die meerderheid kon het bestuur echter nog weinig vertrouwen inboeemen. Het zag eene strekking bij de Tories en de oude volgelingen an Sir R. Peel, om eenen bond te sluiten, welke hoogst gevaarlijk oor lord Palmerston's kabinet kon worden; ook de steun van lord John «assen, die de ministeriele meerderheid bij de overweging van het finan'ele plan had vergroot, was van zeer wisselvalligcn aard. Zoo had, door lens afval, het kabinet bij cene stemming over het vraagstuk betreffende e hervorming van het verkiezingsstelsel, maar eene meerderheid van derden stemmen kunnen erlangen. De grootste kracht voor lord Palmerston as nog steeds de versnippering en onderlinge naijver der partijen; maar bnn^ teverde hem geen waarborg op den duur, daar hij voor elk ernstig ondgenootschap zou moeten zwichten. Dit gebeurde al spoedig. Alvorens de aanleiding daartoe te vermelden, gaan wij de oorzaken en aen loop van den krijg met Perzie na. Naauwelijks Was de oorlog in Europa ten einde gebragt, of men hoorde *"s eene der overgeblevene phases daarvan in het Oosten, van een oorlog in ferzie, over een dier gewesten, waar de Britsche en Russische invloed egênever elkander blijft werken en woelen; de eene mogendheid heer'Clttïes op het vaste land van Indie, de andere over de Caspisehe Zee "Wuden elkander daar ginds in het oog.drukken beurt om beurt met haar staatkundig gewigt op Perzie en omliggende landen in het hooge Oosten. Het •"wam dit jaar tot eene uitbarsting tusschen het hof van Teheran en Groot«nttannie over het zoo betwiste punt van Herat. Die sleutel van Indie was e-oor de Perzen, na een langdurig beleg genomen ; dit was eene der grieven van ingeland, die tot de oorlogverklaring aanleiding gaven, door den gonv.-gener. >an Britsch-Indië tegen Perzie uit Calcutta uitgevaardigd. Herat is wel de Hoofdstad van eene soort van onafhankelijken staat, maar Perzie maakte daarop toch eenige aanspraken van opperheerschappij , en de Afghans bedreigden van daar gedurig de Perzische grenzen. Engeland hechtte er zijnerzijds het grootste gewigt aan, de onafhankelijke stelling van dat staatje te handhaven, waaraan het eene zekere mate van onzijdigheid wilde bijzetten, zoo als men wel 'n het Europesche statenstelsel pleegt aan te nemen. Van daar eene der oorzaken van den oorlog , die in de eerste maanden des jaars Engeland 'n het Oosten bemoeijehjkte, als een voorspel van veel zwaarder slagen, u'e het dit jaar in Indie moest lijden. Eene expeditie werd uit Britsch Indie "aar den Perzischen zeeboezem uitgevaardigd, blijkbaar ook met het doel om ""in den Russischen invloed in Perzie, die zeer was toegenomen, een tegenwigt le stellen. De eerste slagen, door de Engelschen toegebragt, waren zoo gevoelig, 'at de Schach tot den vrede al spoedig neigde, en wat aan die zucht nog ontbrak "'erd door den invloed van I ranknjk aangevuld, dat door de aanwezigheid van den Perzischen gezant Feruck-Khan te Parijs, daartoe wel bij magte *Vf«s. De onderhandelingen tusschen den gezant en lord Cowley werden 'n die hoofdstad, wel tot spijt van een deel des Engelschen publieks ge»°erd; den 4den Maart werd het vredesverdrag te Parijs geteekend, weinige **gen daarna (den I9den) was het e*peditionnaire.corps der Engelschen in Perzie, sterk omstreeks 5000 man, onder bevel van den luit.-gen. Sir John Outram, van Bushire opgerukt en had zich naar Mohammerah begeven j een. Versterkt punt van den bevaarbaren arm van den Euphraat. Dat htiht Haildfen dc Èngelselteh ingenomen, fia de Perzen, 13,000 man met Prins Khauler Mirza aan de spits, van de land- en Waterzijde scherp beschoten en op de vlugt gedreven, en hun een aantal kanonnen ontnomen te hebben. Nog verder drongen de Britten door, doch zij werden door ziekten belemmerd en ontvingen straks de tijding van den gesloten vrede. Er rezen nu nog moeijelijkheden over de bekrachtigingen van het vredesverdrag, doch die bleven ten slotte toch niet achter en de Britsche troepen trokken af (Mei). Of echter de betrekkingen met Perzie op een eenigzins duurzamen voet' gebragt zijn, of die invloed tegen Engeland aldaar niet nog magtig bleef, staat zeer te bezien.
Wat het geschil met China betreft, dit was aangekomen over de vraag, of het vaartuig de Arrow zich in zoodanige omstandigheden vond geplaatst dat het op de Britsche bescherming kon aanspraak maken, en of de Chinesche overheden, door het onderzoek, op dat vaartuig bewerkstelligd, de verdragen en de regten der Britsche nationaliteit geschonden haddefi; Nadat dit eerste bezwaar was opgekomen, deed sir John Bowring de Britsche commissaris te Hohg-Kong, een ander gelden; hij kwam b'p tegen de uitsluiting van zijne landgenooten nit dahtoh. De gouverneur van die Stad, de mandarijn Yeh, nam dc toevlugt tot allerlei spitsvondigheden, waarin de Chinesehe staatkunde niet arm is, eh eindigde met al de bezwaren voor ongeldig te verklaren: Daardoor ontstond eene botsing; de admiraal Seymour beschoot eenige forten óp dc rivier voor Canton. Veel schade aan eigendommen werd hierdoor veroorzaakt; de Europeanen van allen landaard werden aan de grootste gevaren blootgesteld; en er werd oorlog gevoerd, zonder dat metderdaad nog eene oorlogsverklaring was gedaan. Onpartijdigen beschouwden dit als niet zeer in het voordeel van Engeland; immers het verdrag van Nanking scheen niet ten gunste der thans geopperde grieven. De Chinezen gedroegen zich daarbij dapperder dan 'men Van heh Verwacht had; hetgeen ten bewijze strekte van de opgewondenheid der menigte tegen de buitenlanders, die, zoo als méh weet, hier met den niet zeer vleijenden naam van: ;/barbaren" worden bestempeld. Meh kon dus een iangdürigeh; feilen tegenstand Verwachten: eh die nieuwe oorlog met China was te meer te betreuren , daar Lord Palmerston zelfs tot de verklaring gebragt werd, dat de Britsche regering zich met de Fransche en Amerikaansehe verstaan had, om gevolmagtigden naar China te zenden, ten einde de gerezen bezwaren uit den weg te ruimen.
In dezen stand van zaken kwam het Chinesche vraagstuk in het Parlement te berde; de voorstellen tot gisping volgden elkander op; lord Derby bragt, in het Huis der Lords, ter dezer zake( gevoelige slagen aan het bestuur toe, en ofschoon zijn Voorstel afgewezen werd, geschiedde het slechts inèt eene meerderheid van 26 stemmen en bragt genoemde lord toch veel toe tot den vernieuwden nog krachtigeren aanval in het andere Huis. Dc Heer Cobden vroeg een onderzoek over den loop van zaken en eene gisping van het gedrag der regering in het Chinesche geschil. Lord Palmerston vond zich hier aan het kruisvuur van Verschillende zijden blootgesteld, van d'lsraeli zoowel als van Russell, van Roebuck en Gladstonc. Vergeefs spande de eerste minister alle krachten in, rigtte hij beschuldigingen tegen den mandarijn van Canton; de meerderheid keerde zich tegen "hem, en, men moet erkennen, dat de kracht van die meerderheid niet alleen in het aantal gelegen was. Er bleef den minister slechts de keuze over af te treden of het Parlement te ontbinden. Hij besloot tot het laatste. Den 21sten Maart werd de proclamatie der Koningin daartoe uitgevaardigd en het nieuwe Parlement tegen den 30sten April te zamen geroepen. De strijd der verkiezingen was levendig, en in lerland ging die zelfs met bloedige botsingen gepaard ; zoodra het bekend was dat het Parlement ontbonden zou worden , maakten de hoofdei* der partijen zich slagvaardig en menige volksverzameling was onstuimig, doch bij alle hitte der staatkundige hartstogten zag men toch de op prijs stelling van den parlementairen regeringsvorm, van de groote mate van vrijheid , waarop van dc andere zijde des Kanaals wel eens schimpscheuten werden gelost. Minder nog de zaken van China, dan wel die van Italië, maakten de hefboom der tegenpartij uit, wat de buitenlandsche politiek betreft , en wat de binncnlandsclie aangaat, waren het de misbruiken in het krijgsbeheer, het gemis van eene nieuwe Parlementshervorming, enz. Lord Palmerston haastte zich niet te zeer op dit alles te antwoorden, maar toen, zoo als men het gemeenzaam zegt, de tegenpartij haar kruid verschoten had, kwam hij met zijn manifest tegen haar te voorschijn, overladende de oppositie met bitteren spot, haar verwijtende louter persoonlijken haat bot te vieren, partijbanden te sluiten, die de regering dwarsboomden en het land schaadden; terwijl hij met groot zelfvertrouwen zijne tegenstanders beschuldigde, dat zij met den mond Engeland tegenover een Chineschen mandarijn zochten te verkleinen. Een en ander mogten geene zuiver blanke wapenen zijn, zij troffen op het juiste oogenblik, ên dat was het, hetgeen de eerste minister zocht. In Londen liep lord John Russell ditmaal groot gevaar, door den wrevel, dien hij bij een gedeelte der liberalen had opgewekt; doch het hoofd der Whigs liet zich niet uit het veld slaan en behield het terrein. Het voornaamste verschijnsel bij de verkiezingen was voorzeker de nederlaag van den Heer Cobden, den voorsteller van de motie tot gisping van het kabinet, alsook de nederlaag zijner vrienden uit Manchester, de Heeren Bright en Milner Gibson; ook de Heer Layard kon de meerderheid niet behalen; andere vertegenwoordigers der oppositie, ofschoon van verschillende partijen, de Heeren Gladstone en Roebuck, hadden meer geluk. Daarentegen delfden eenige leden van het kabinet, waaronder de Heer Peel, het onderspit. In den grond der zake was de vraag alleen: of lord Palmerston aan het bewind zou blijven of niet. Want, indien de oppositie op bezuiniging aandrong , de regering erkende de noodzakelijkheid er van; indien de oppositie doortastender hervormingen verlangde, lord Palmerston verzette zich in zijn manifest niet tegen krachtige verbeteringen; en wat het Chinesche vraagstuk aanbelangt, de oppositie, ofschoon daarin een wapen tegen dc regering gevonden hebbende, had toch te veel vaderlandsliefde, om de eer van Groot-Brittannic te na te doen komen.
Terwijl de regering scherp tegen de coalitien opkwam, steunde zij zelve, zeker vbbr de verkiezingen, nu op dit, dan op dat bondgenootschap. De Tories, die in het Chinesche vraagstuk tegen het bewind gestemd hadden, hadden lord Palmerston luttel dagen te voren geschraagd, om eene motie tot het uitbreiden van het kiesregt te doen vallen. En na de verkiezingen ? Ongetwijfeld was de meerderheid voor de regering, maar zij was niet talrijk, en op weinige uitzonderingen na, had men denzelfden toestand als te voren. Al de kracht en scherpzinnigheid van den grijzen minister waren noodig om de regering te blijven voeren; hij deed het, ook te midden deizwaarste beproeving, die Engeland welligt sedert eene halve eeuw heeft door te worstelen gehad. Maar vóór wij daarvan meer bepaaldelijk gewagen, staan wjj nog even bij het Chinesche vraagstuk stil. In het voorjaar zond Engeland versterkingen naar China, maar om alle gelegenheid tot het treffen van eene schikking niet af te snijden, zond het ook een onderhandelaar van naam, Bord Elgin.
Blijkbaar wilde Engeland nog het mogelijke doen , om den nieuwen oorlog met China in de geboorte te smoren , daar het zich de moeijelijkheden hiervan, niet kon ontveinzen. Het trachtte de Ver. Staten en Frankrijk dan ook te bewegen, om des noods met hetzelve gezamentlijk te handelen. Het slaagde, immers aanvankelijk, bij de eersten niet; het kabinet der Vereenigde Staten zond afzonderlijk eene scheepsmagt en een onderhandelaar, den Heer Reed, maar dat kabinet, wilde zich in den oorlog niet laten medesiepen en verlangde de onafhankelijkheid van werking te be houden. Hef Londensche kabinet had in den beginne ook weinig beter gevolg bij de Fransche regering, die reeds vóór de uitbarsting der eerst» vijandelijkheden met Engeland, eene scheepsmagt naar de Chinesche wateren had gezonden en nu ook een onderhandelaar, den baron Gros, afvaardigde , om vergoeding te vragen wegens de martelingen, aan Fransche zendelingen in China aangedaan. Veel hing dus van den loop van zaken af; de Europesche en Amerik. magt konde altijd geroepen worden ter bescherming van eigene onderdanen en zou zich, indien de Chinezen aan hunnen haat tegen den buitenlander botvierden, van zelve genoodzaakt kunnen zijn, met de Engelsche nadrukkelijk te werk te gaan. Bij de opening van het nieuwe parlement in April beperkte Koningin Victoria, in hare rede, het geschil met China zoo veel mogelijk en kondigde het vertrek van den onderhandelaar aan, die de leiding der zaken zou op zich nemen. Het bleek van verschillende, zijden, dat Frankrijk, zoowel als Rusland, op het verblijf van een vertegenwoordiger te Peking en op dat van consuls op verschillende punten van China aandrong; eu het spreekt van zelf, dat Engeland zeker niet minder verlangde , dat de Verecnigde Staten daarbij niet zouden achterljjk blijven. Lord Elgin en de baron Gros^hadden gelijken titel, dien van buitengewoon commissaris in China ; zij zouden elkander onderling steunen in het gemeenscliappelijk doel dat zij beoogden, de opening van China voor de diplomatic; doch wanneer de pogingen daartoe mislukten, dan kon Frankrijk zich nog terug trekken, terwyl Engeland met den oorlog op den hals bleef. In den loop des jaars bleven de zake* nagenoeg in denzelfden toestand, daar de afgezondene krijgsmagt niet dadelijk in China werkzaam kon zijn en men eerst in het najaar (half November) tot een krachtigen aanval tegen Canton kon besluiten. Daarenboven werd dc krijgsmagt gevorderd voor Britsch-Indie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 9 Januarij (des Avonds.)
Dé Glohe zegt, dat terstond na de bijeenkomst van het parlement de regering het Voorstel zal doen. om op vrijgevige tvgze te voorzien in hè't lot der nagelatene betrekkingen van den generaal Haveloek. Deze algemeen bctfcürriö veldheer laat drie zonen na, waarvan twee zich op het tooneel des ooilogi bevinden, de een te Cawnpore, dc ander te Helhi; de derde is nog een kind. Zijne Weduwe en twee dochters zijn te Bonn. _ Te Liverpool hebben alle kapiteins, op het vernemen van Havelock's dood, 2» Vlaggen hunner schepen halvcrstok geheschen ; in vele steden werden de winkefó gesloten. . ... , — De waarde der aan Hanovcr terug te geven juweelen bedraagt, volgeus den Times, nagenoeg 100,000 £¦ —De Advertiser zegt: De Spectaicur en de Globe hebben beide tot zekere hoogte gelijk en ongelijk. Wij gelooven niet aan het bestaan van een algemeen alliantie-verdrag tusschen Engeland e*> Oostenrijk; doch wij gelooven dat Oostenrijk , voor dat het bepaaldelijk partij trok tegen de veréciiigiug van Moldavië enWalachije, van Engeland wa»borg vorderde en verkreeg, dat deze mogendheid met Oostenrijk gemeene zaak' zouce maken tegen mogelijke vijandelijkheden van Rusland en Frankrijk, welke de tegenstand tegen het vereenigings-ontwerp mogt uitlokken. Wij hebben zelts de dagteekening hooren noemen van den dag, waarop het tractaat Jieteekendwerd. Het was 6 Junij 1857. Zoo als gezegd is, het verdrag -heelt geene algemeene strekking. — Aangaande het geschil nopens de vrije vaart op den JJonau zegt dö ÏYwics hctff6cn volst; „Het is te betreuren, dat er weder eene verwikkeling oprijst, diedevoï. komene vereffening Vah het Oosterschc vraagstuk vertraagt. Dc twist omtrent Bolgrad is afgeloopen; dd aangelegenheid der Vorstendommen zal ia der minne geregeld worden; de Aziatische grenslime van het lurkschc grondgebied is afgebakend; en waarschijnlijk zal het geschil over de vrijheid der Circassische havens met eene voor Enropa aannemelijke schikking eindigen. Doch nu worden wij met eenen nieuwe* twist bedreigd, betreffende dc Donau-seheepvaart. Het is cene zoo eenvofifllge zaak en de twistende partijen hebben zoo klaarblijkelijk hetzelfde belang- tlat er mets meer dan cene duidelijke uiteenzetting der zaak noodig zon schijnen, om de onderscheidene regeringen tot cene minnelijke schikking te brengen. Maar dewijl eene partij reeds eene overeenkomst onderteekend heeft, welke de andere wenscht te niet te doen, zoo zal er waarschijnlijk vr'n' wat gekrakeeld worden alvorens eene eindschikking tot stand komt. Daar de WOnden van den Donau onlangs door Britsche en Fransche legers en vloten aan de heerschappij der Russen onttrekken zijn, is die rivier natuurlijk een voorwerp van belangstelling voor de Westersche mogendheden. Om politieke redenen wenschen wij, dat zij zonder beperking voor de scheepvaart opensta, daar het komen en gaan van vele schepen en het ontstaan van een druk handelsverkeer de beste middelen zijn, om te beletten dat die landstreken ooit weder in verval geraken, en eene gercede prooi voor Rusland worden. De voordcelen van den handel zelven worden ook, gelijk van zelf spreekt, door handeldrijvende natiën, zoo als Engeland en Frankrijk, niet buiten de rekening gelaten. Ons eigen land inzonderheid is sedert eenigen tijd in naauwc betrekking met de graantclende landen van den Beneden-Donau geweest. Sedert de intrekking onzer graanwetten hebben de Vorstendommen ons eene groote hoeveelheid koren geleverd , en deze toevoer belooft binnen weinige jaren grootelijks te zullen toenemen. Be Zwarte Zee is onzijdig verklaard, Turkije is in veiligheid gesteld, en het is te verwachten, dat de Vorstendommen, Bulgarie en Servië, om van de Oostenrijksche provinciën niet te spreken, spoedig een ruim veld voor dca ondernemingsgeest der Engelsche kooplieden zullen opleveren. In dezen staat der zaken is het onmogelijk, bedaard aan te zien, dat de zoogenaamde Oeverstaten, dat is Oostenrijk en Turkije met de kleinere staten, wier grondgebied door den Donau bespoeld wordt, gezind zijn om de vaart op dien stroom meer tot een monopolie te maken dan met de regtvaardigheid, om van de gezonde staatkunde niet te spreken, overeen te brengen is. Die oever-staten hebben dezer dagen eene overeenkomst gesloten, waarbij zij verklaren, dat de binnenvaart op den Donau (dat is de vaart van schepen, welke niet uit de volle zee komen, maar slechts op- en nedervaren), geheel onder de magt der gemelde staten zal staan, dat toestemming van ieder van hen noodig is, om met eenig schip door zijn grondgebied te varen, en dat ieder buitenlandsch schip, hetwelk in die vaart met de binnenlandsche wil mededingen, patent of scheepsbrievcn in eenen van de oever-staten moet nemen. Tegen die voorschriften nu op zich zelven schijnt, in den tegenwoordigen staat van het volkenregt, niets in te brengen. Dc binnenvaart op den Missisippi is in de magt der Vcreenigde Staten, die van de Amazonen-rivier in de magt van Brazilië; eveneens moeten op den Donau de verordeningen opgevolgd worden, welke Oostenrijk en Turkije dienstig achten vast te stelien. Maar het zou voorzeker eene slechte belooning voor de opofferingen der AVestersche mogendheden zijn, indien Oostenrijk en Turkije poogden buitenlandsche schepen op eenige wijze, regtstreeks of zijdelings, van de rivier te weren. Het lijdt geen twijfel, dat de landen aan den Beneden-Donau niet ligt zelven stoombootmaatschappijen voor de vaart op dien stroom zullen opleveren, en het is even zeker, dat de mededinging eener Engelsche, Fransche of Russische maatschappij strekken zou, om eene verlaging der vrachtprijzen te bewerken en om de stoomschepen, welke nu op den Donau dienst doen, tot meerdere krachtsinspanning en tot grooteren spoed aan te sporen. Het zijn, gelooven wij , zonder uitzondering, Oostenrijksche bodems ; en het is ongetwijfeld tot verdediging van zijn monopolie, dat Oostenrijk de Turksche, Servische, Moldavische en Walachijsche gelastigden gedrongen heeft, om de onlangs onderteekende overeenkomst goed te keuren. Met allen eerbied voor de souvereiniteit der Porte moeten wjj protesteren tegen de haast, waarmede deze overeenkomst door de Oeverstaten gemaakt is, tot nadeel voor andere Europesche mogendheden en niet minder voor hen zelven. Dat Wurtemberg, Beijeren en Oostenrijk een monopolie van de rivier maken, zoo ver zij door hun grondgebied loopt, schijnt niet anders dan natuurlijk; zij hebben het monopolie altijd gehad en hebben regt om het te behouden. Doch beneden Semlin of althans beneden Orsowa behoorde de scheepvaart vrijgelaten te zijn, onder zulke bepalingen, als de Porte dienstig mogt achten. Ongetwijfeld vordert het belang dier gewesten, dat landen als Frankrijk en Engeland, met hen zonder eenige beperking kunnen handel drijven. Oostenrijk heeft van natuur genoeg vooruit, om tegen elke buitenl. mededinging in de Donauvaart bestand te zijn. Er bestond dus geene reden om aan te dringen op cene zoodanige uitsluiting, welke den naijver van andere staten tegen het Oostenrijksche gouvernement moest gaande maken. Aangaande de Porte en de Vorstendommen moeten wij zeggen, dat zij eene feil begaan hebben, die hun naderband voorzeker berouwen zal. Het is klaarblijkelijk hun belang, den ondernemingsgeest van het buitenland niet af te wijzen, maar tot zich te lokken. Wij vertrouwen dat de vertoogen der Westersche mogendheden ingang zullen vinden, en dat de overeenkomst derwijze zal worden veranderd, dat buitenlandsche schepen het benedendeel der rivier kunnen bevaren." — Men verneemt, dat de admiraal H. Downman in 95jarigen ouderdom overleden is.
— Uit Manchester is de verblijdende tijding ontvangen , dat verscheiden fabrieken, welke in dc laatste weken stil stonden, het. werk gedeeltelijk of geheel hebben hervat. Zoo hebben iedere week 18,594 arbeiders werk gevonden, terwijl in de afgeloopen week slechts |16,253 aan het werk wanen. Te Salford bij Manchester zijn van 18,794 fabriekarbeiders nog steeds 3116 zonder werk, terwijl 5949 een gedeelte vaa 4en dag bezigheid vinden»
-— De Anglo Saxon heeft berigteu uit New-York tot 26 Dec. aaügèbragt, Het berigt dat de .generaal Lane, die de militie in Kansas kommandeert, zoude vermoord zijn, bleek onjuist te zijn Men had te New-York vernomen, dat de tegen Utah uitgezonden ttvjepen , met uitzondering van de onder kolonel Cooke staande afdeeling, zich te Blackfort hadden geconcentreerd en voornemens waren tcgehs fort Bridger op te rukken. Zij waren niet in staat meer ftan "". a o mijlen per dag af te leggen. Het gerucht, dat twee compagmen der troepen van de Unie door de Mormonen waren geslagen, was gebleken niet gegrond te zijn. Te New-York wilde men weten, dat Engeland zijnen eisch tot schadevergoeding voor de door Engelsche onderdanen bij het bombardement van Greytoini geleden verhezen, wilde laten varen.
---

