NIEUW GUINEA.
Wij vatten op nieuw de pen op om over kolonisatie op Nieuw Guinea *nige denkbeelden in het midden te brengen. Niet, als waren wij van °°rdeel dat kolonisatie, in den geest zoo als tegenwoordig veel het onderwerp van belangrijk geschrijf uitmaakt, naar Nieuw Guinea zou moeten geleid worden. Daartoe zoude onzes inziens de betrekkelijk veel kleinere 'danden Soela of Sulla Taljabo, Sulla Mangolie, Groot Oebie of Mysol (Mixoal ?) veel geschikter-zjjn. Ook meenen wij ons te herinneren, dat aan eene kolonisatie op een of meer dier eilanden, door den Gouverneurgeneraal baron van der Capellen is gedacht, en zelfs, dat zoodanige denkbeelden aan den Gouverneur-Generaal Duymaer van Twist zijn kenbaar gemaakt en een open oor hebben gevonden. . Voor het geheugen van den lezer roepen wij terug het door ons gezegde net Handelsblad van den 25sten Januarij , Tweede Editie. Berigten , uit Indie aangekomen , geven ons aanleiding, om nogmaals Nieuwwiinea in beschouwing te nemen, en wel van Prins Frederik Hendriksei'and, door Prinses Mariannestraat in het Z. W., van Nieuw-Guinea gescheiden, tot en met de beide groote N. Westelijke schiereilanden, aan de yostzijde van de Geelvinksbaai bespoeld. .Zij worden gevormd door de •nep in het land indringende Rijklof van Goensbaai, ook wel Mac-Chiersgolf geheeten, of volgens de inlanders Tetok-Berouw genoemd. Rondom act Noorden van deze uitgestrektheid, eene lengte van 12 graden beslaande, 'ggen vele eilanden, waarvan die het meest Oostelijk gelegen zijn, zoowel a's de N. O. kust van Nieuw Guinea op de ontdekkingsreizen van Frey'«let, Duperrey en Dumont d'Urville, meermalen zijn bezocht en te dier gelegenheid ten deele opgenomen. Langs de Zuidkust, waar zich de reisweg yan Sidney naar Singapore en China rigt, hebben uit dien hoofde yigelsche schepen veeltijds het vaarwater bezocht en in de gevaarlijke lorres-straat is menig Engelsch schip verloren gegaan. De westkust is «oor de Nederlanders in de 17de eeuw veelvuldige malen aangedaan; van «e Tritonsbaai zuidwaarts, hebben onze landgenooten sedert 35 jaren de Kusten meermalen onderzocht. Ten aanzien van het aangeduide westelijke gedeelte van Nieuw Guinea, moet men aannemen, dat het belangrijk is te achten, èn de algemeene scheepvaart der beschaafde natiën te hulp te komen, èn de eigene ?a°dels-betrekkingen in den Indischen Archipel uit te breiden. Bovendien h h £de yele volksstammen, over die uitgestrekte landstreek verspreid.groote t>eue_fte aan de bescherming van een krachtig gouvernement, dat, zoo als het Koloniaal Nederlandsch bewind, door den geheel Indischen Archipel, bij e rustige ingezetenen bemind en geëerbiedigd, doch bij de geweldenaars en zeeroovers gevreesd wordt. Door de tegenwoordigheid van dat gouvernement gesteund, zal zich de vreedzame bevolking aangespoord gevoelen, om zich op landbouw, nijverheid en visscherij toe te leggen; dan ook zal ac koopman verschijnen, wanneer hij verzekerd is producten ter inkoop ot ruil te vinden, tegen geweven goederen, ijzerwaren, kramerijen, enz. In den omtrek der zuidelijke monding van Prinses Marianne's straat, «U eene pleisterplaats voor de scheepvaart van buitengewoon nut wezen. °enepen, die van de Zuid- of Oostkust van Nieuw-Holland na eene ge•wvolle reis door de Torres-straat, daar omstreeks aankomen, zullen dikwijls het behoud van bodem en manschappen te danken hebben aan eene naven, waar men verpleging voor zieken en scheepsbenoodigdheden tot oerstel van schip of tuig zal vinden. Thans is Koepang op Timor de naaste naven, doch die afstand is groot voor een ontredderd schip en zieke bemanning , zonder te gewagen van schipbreukelingen, die, zoo als thans «immer teregt komen. Maar zal, omtrent het opgegeven punt, eene geschikte baai of bogt te vinden wezen? Zoo ver wjj weten is die kust laag en moerassig en der¦Mve, naar alle waarschijnlijkheid, ongezond. Een nader onder .oek is , «t dien hoofde, een noodzakelijk vereischte. Die daarmede belast mogten worden, behooren zich te wachten voor de misgreep door de Engelschen op den overwal, namelijk op de Noordkust van Nieuw-Holland begaan. Daar werd, op den aandrang van Earl, die zich met onzen Indischen archipel van nabij had weten bekend te maken (*), de kolonie Victoria °t Port Essington gesticht. Het zoude eigenlijk geene kolonie zijn , zoo a's die op dc Oost-, Zuid-, en Westkust van Nieuw-Holland, maar een "station" ten behoeve der scheepvaart. Na een kortstondig bestaan moest Jjet etablissement, ten gevolge van veelvuldige sterfte en groote kostbaarheid opgeheven worden. ,In het noorden van ons westelijk gedeelte van Nieuw Guinea, biedt -ach als van zelf aan, de westhoek van de Geelvinksbaai, waar onderscheidene Fransche scheepsbevelhebbers zich hebben opgehouden en welke door hen als eene geschikte ververschingsplaats en veilige haven geprezen Wordt, namelijk Dorei (Dory), ook Dorei-haven genoemd. Volgens de namen in 1705 door de Nederlandsche ontdekkers aan die omstreken gegeten , ligt Dorei in een bogt, gevormd door den Groenen-hoek en Boompjes- Westhoek. Op eenigen afstand van de kust ligt het Arfak-gebergte, welke «itstekcnde toppen heeft, die worden opgegeven zich tot 3000 Nederl. el boven het zeevlak te verheffen. Er zijn gunstige berigten van de zendelingen «eisler en Ottow, die er zich sedert ruim twee jaren bevinden. Dorei zelf en de naburige kusten en eilandjes, zijn bevolkt door vreedzame menschen, Dij wie die zendelingen een allezins gunstig onthaal hebben gevonden. Hun voortdurend verblijf strekt er tot aanvankelijke beschaving der bevolking, en ofschoon de zendelingen er in den beginne door koortsen zijn gekweld ge- Worden , schijnt zulks sedert eenigen tijd niet meer het geval te wezen. Voordeelige opgaven van een anderen aard, heeft men te danken aan den officier der Nederl. marine, de Bruyn-Kops. Volgens hem, verdient Dorei °f het tegenover liggende eilandje Massinama voor eene nederzetting in aanmerking te komen. De gunstige ligging dier beide punten, aan en in de nabijheid van oaaijen, waar genoegzame diepte voor groote schepen gevonden wordt, alwaar men ten allen tijde, langs zuiver vaarwater, kan binnenkomen , en de schepen eene veilige ligplaats hebben, waar ook brandhout en drinkwater bij de hand zijn ; ziedaar voordcelen, waaromtrent de Heer de Bruyn Kops het met de Fransche zeelieden eens is. Maar bovendien maakt de vruchtbaarheid van den bodem, eene kust zonder moerassige streken, een glooijend landschap, dat door het zacht oploopend terrein, dit gewest naar Java doet gelijken, dat deze kustenstreek beoosten het Arfak-gebergte, voor den natten rijstbouw en vele andere voortbrengselen bijzonder geschikt is. Javanen zullen er een land vinden , dat gemakkelijk bebouwd kan worden, zoodat de Papoes dier streken zich zeer waarschijnlijk door hun voorbeeld zullen laten leiden en de landbouw er eene voorspoedige ontwikkeling zal kunnen ondervinden. Ook sla men het oog op het Schouten's Eiland in het Langeland of Eiland Jobie, beide dwars voor de Geelvinksbaai gelegen, alsmede op de wijdstrekkende kust dier baai, al hetwelk naar gezegd wordt, wel bevolkt is door vreedzame stammen en men zal ontwaren, dat eene ruime gelegenheid bestaat, om, Van Dorei uit, het handelsverkeer uit te breiden en beschaving aan de naburige volkeren te brengen. Mogt het derhalve bij het Indische bestuur nog niet beslist wezen, om *e Dorei of in de nabuurschap een etablissement te vestigen en een garnizoen te plaatsen, dan verdient dit voorstel althans gezette en bezadigde overweging, waarbij zonder partijdigheid worde te werk gegaan, opdat het goede niet welligt worde nagelaten, omdat de aanbeveling daartoe van geen hooggeplaatst persoon is uitgegaan. Het gebeurt immers wel, dat invloedrijke personen een verstandig plan tegenwerken, enkel omdat zij vroeger een ander gevoelen hebben voorgestaan. Niet onmogelijk is het, dat het aanleggen eener sterkte en het vormen eener kolonisatie van Javanen en andere inlanders te Dorei, ten gevolge "¦al hebben, dat de Amerikaansche walvischvangers die plaats geregeld bezoeken, even als zulks op de Sandwich-eilanden plaats heeft. Tegenwoordig bezoeken zij wel de noordkust van Nieuw-Guinea en de noorde"jke groepen van den Indischen Archipel, maar zij vermijden veelal de vrijhavens om kleine kustplaatsen te bezoeken, waar geene Nederlandsche ambtenaren zijn, om hen in hunnen smokkelhandel te belemmeren. Niet gelden toch verneemt men, dat zij specerijen inruilen, tegen geweren, buskruid en katoenen lijnwaden. Zelfs het noorden van Nieuw-Guinea levert behalve massooi, belishary, enz., geschikt voor de Chinesche markt, ook wilde muscaatnoten, een zeer gewild artikel voor den smokkelhandel. Werden die artikelen, als gepermitteerde handelswaren te Dorei aangetroffen, zoowel als allerlei scheepsbenoodigdheden, dan kon aldaar eene groote markt zich vestigen, welke door Amerikaansche walvischvan-
(*) Hij moet beschouwd worden als de voorlooper en wegwijzer van Brooke, Earl kwam om, op etn zijner retsen van Sydney naar Port-Essington.
gers, op hunne togten naar de noordsche zeeën en de Japansche streken, en evenzeer op hunnen terugtogt naar den zuidelijken oceaan werd bezocht. De eigenlijke westkust van Nieuw-Guinea komt meer regtstreeks in aanmerking met betrekking tot de uitbreiding van het verkeer in den Indischen Archipel. Met den blik daarop is het voorzeker van belang, dat eene zoo uitgestrekte kustenstreek haar aandeel levere aan voortbrengselen voor de algemeene markt, en op hare beurt katoenen stoffen, ijzerwaren, enz., in geregelden ruilhandel verbruike. Na hetgeen reeds in ons vorig artikel omtrent de Westkust in het algemeen en omtrent Merkusoord in het bijzonder is gezegd, kunnen wij deswege kort zijn. De punten, die zich het meest voor een etablissement schijnen aan te hevelen, zijn aan den noorder- of zuider-ingaug van de Rijklof van Goensbaai en in de Tritonsbaai. Mogt echter in de nabuurschap van het eiland Lakahia, een vaarwater worden gevonden, waardoor eene gemeenschap met het binnenste gedeelte van de Geelvinksbaai konde worden daargesteld, dan zoude die nabuurschap welligt de voorkeur verdienen boven de Tritonsbaai. De Indische brieven van half December hebben de tijding medegebragt, dat het stoomschip Etna op het punt was naar Nieuw-Guinea den steven te wenden, aan boord hebbende een lid der natuurkundige commissie, een kapitein der genie, enz., die gezamenlijk eene commissie van onderzoek vormen. Zij moet eene geschikte plaats uitzoeken tot het daarstellen van een etablissement. Het is te wenschen, dat de commissie voorzien zij van een instructie in geen bekrompen geest gesteld, en dat een helder oordeel bij de keuze van etablissementen, in den geest als door ons aangegeven, moge voorzitten. Het is grootelijks af te keuren, zoo als onder van Delden is geschied, om wanneer men een emplacement gaat uitzoeken, het personeel voor het etablissement te gelijkertijd aan boord te hebben. Daardoor is de ruimte aan boord bekrompen en de mensehen komen ziek of met voorbeschiktheid tot ziekten aan den wal. Beter is het, eerst eene keuze te doen en voorts een officier der genie met eenig werkvolk en het benoodigde getal kettinggangers, vergezeld van een klein militair detachement , om die gasten, en de inlanders des noods in bedwang te; houden, daar heen te zenden. Is dan het fort met de noodige woningen gereed, dan brenge men er heen den civielen gezaghebber met het overige personeel en eene versche bezetting voor het fort, eenige kettinggangers en Javaansche kolonisten met hunne vrouwen en kinderen. De gezaghebber moet een man wezen, in staat niet enkel de weinig beschaafde bevolking ontzag in te boezemen, maar ook om haar vertrouwen te winnen, op dat hij haar,' wete uit te lokken, producten te verzamelen of aan te kweeken, en in dier voege voorraad van handen te hebben, wanneer vreemde handelaars zich mogten opdoen. Daardoor worden zij aan gezetten arbeid gewoon, en gewennen zich langzamerhand tot geregelden landbouw en visscherij. Doch men yergete nimmer in het verkeer met die menschen, dat de Papoes van Nieuw-Guinea over het algemeen met ontzag en liefde voor het Nederlandsche gouvernement zijn bezield, dewijl zij de overtuiging hebben tegen geweldenarijen beveiligd en beschermd te zullen worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Woensdag 3 Maart.
Al de hier aanwezige gezanten hebben gisteren hunne opwachting gemaakt bij den nieuwen minister van buitenl. zaken, lord Malmesbury. — Eene merkwaardige verandering kenmerkt de optreding van het nieuwe kabinet, namelijk, dat de postmeester-generaal geene plaats daarin zal bekleeden, terwijl zulks daarentegen door den voorzitter van het bureau van openbare werken, met wien dit vroeger het geval niet was, wel geschiedt. In het kabinet zullen nu zeven leden van het Huis der Lords en even zoo vele leden van het Huis der Gemeenten zitting hebben. — Gisteren is hier eene talrijk bezochte vergadering van Italianen gehouden. Velen der aanwezigen waren uitsluitend met het oogmerk, om aan deze vergadering deel te nemen, uit Italië naar Engeland gekomen. Met algemeene stemmen werd eene resolutie aangenomen, waarin de afschuw van den moordaanslag van 14 Jan. werd uitgedrukt. — Door de Oost-Indische Compagnie en den Times worden depêches uit Bombay van 9 Febr. openbaar gemaakt, waaraan wij het volgende ontleenen: De Ghoorkas waren van Goruckpore naar Tyzahad (Oude) opgemarcheerd. Het proces van den Koning van Delhi zoude den 2den een aanvang nemen. De rajah van Shurapoor (in het zuidelijk gedeelte van Mahratta) zoude van drie zijden worden aangevallen. Volgens bevel uit Calcutta was de habeas corpus-acte geschorst. Den 22sten was Sir James Outram weder aangevallen en hij verwachtte een nieuwen aanval van de geheele bij Lucknow staande vijandelijke magt. Ondertusschen zijn hem versterkingen toegezonden. Het voornaamste opperhoofd der rebellen in Centraal Indie, Mahomed Taril, was gevangen genomen en opgehangen. Hetzelfde lot onderging te Delhi de dewah van Furrucknuggur. De Pnnjaub, Seinde en het geheele land waren rustig, met uitzondering van Candeisch, waar echter ook geene nienwe opstanden hadden plaats gehad. Tegen den rajah van Shurapoor zijn bewijzen voorhanden, dat hij troepen tot een opstand bijeenbragt. Uit Bombay en Madras zijn troepen naar Kolah gezonden, om den rajah ten onder te brengen. ¦— In een artikel over de Chinesche aangelegenheden geeft de Times van de regering den raad om het eiland Chusan in bezit te nemen.
— De Liverpool Mercury meldt het volgende zonderlinge blijk van gehechtheid. Eene vrouw vernomen hebbende, dat de man, met wien zij leefde, voornemens was zich bij het leger te doen aanwerven en hem van zijn oogmerk niet kunnende afbrengen, besloot, uit vergedreven gehechtheid, de uitvoering van dit voornemen zooveel mogelijk te verhinderen. Tot dit einde legde zij, terwijl hij sliep „ den eersten vinger zijner regter hand op een steen en klopte vervolgens met een anderen steen zoo sterk op een pennernes, dat twee gewrichten van den vinger nagenoeg werden afgescheiden. De gewonde werd naar het hospitaal en de vrouw naar de gevangenis gebragt. — In de Advertiser leest men het volgende: Naar het schijnt heeft de Fransche regering van de Sardinische de uitlevering gevraagd van den Engelschman Hodges, die, gelijk men weet, te Genua is in hechtenis genomen, beschuldigd van betrokken te zijn bij den aanslag van 14 Januarij. De graaf Cavour heeft daarop aan den graaf Walewski geantwoord, dat Sardinië een Britsch onderdaan zonder toestemming van Engeland niet kan uitleveren, dat hij echter over dit onderwerp aan de Engelsche regering zoude schrijven. De Fransche regering is over dit aarzelen zeer misnoegd en heeft zich tot het Engelsche gouvernement gewend, met verzoek, om de uitlevering toe te staan. Tot gisteren was dit echter van de zijde van Lord Malmesbury nog niet geschied en het gevolg daarvan is, dat de graaf de Persigny zich met groote verbittering over de Engelsche regering heeft geuit. Deze aangelegenheid is van groot gewigt. Zij kan van nadeeligen invloed zijn op onze betrekkingen met Frankrijk. Binnen een of twee dagen moet het tot eene beslissing komen. — Het schip Donald M'Kay is uit Australië aangekomen met 23,218 oneen goud, ter waarde van 92,872 £.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Maart. Men meldt, dat de Heer de Bourqueney in de laatste dagen verscheidene conferentien heeft gehouden met den graaf Buol; ten opzigte van al de behandelde onderwerpen hebben deze niet tot het gewenschte resultaat geleid.
— De aartshertog Ferdinand Max is te Triest aangekomen en zal er i eenige dagen vertoeven. Aldaar is ook van Rome teruggekeerd de bis; schop van Triést-Capodistria, Mgr. Legat. — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de nationale bank hare betalingen in specie niet voor het begin des jaars 1859 zal hervatten. Nog wordt vermeld, dat de hoeveelheid specie gedurende de afgeloopen maand niet aanzienlijk is vermeerderd. j — Dezer dagen werd in de hof- en staatsdrukkerij alhier, eene belangj rijke proef genomen , die, zoo de volgende mede gelukken, eene algeheele omkeering op het terrein der illustratiën belooft. Een lithograaf alhier, Berndt genaamd, is in het bezit van een soort van inkt, waarmede hij ;in diervoege op steen kan teekenen, dat van dezen onmiddelijk afdrukken gemaakt kunnen worden. Hij teekent namelijk met dezen inkt op den steen, en nadat hij dien met eene soort van vloeistof bevochtigd heeft, wordt de teekening verheven, zoodat er onmiddelijk afdrukken van gemaakt kunnen worden. Op deze wijze is het mogelijk, eene teekening van de eerste pennetrek tot aan het drukken , binnen weinige uren te voltooien, terwijl dit tot dusverre een arbeid van vele dagen en bovendien van or.derscheidene menschen vorderde.
Uit de schilderij-verzameling van de Keiz. akad. van beeldende kunsten alhier is op 20 Febr. eene door Adriaan van Ostade vervaardigde schilderij op paneel, bekend onder den naam van -den Courantenlezer" gestolen. De waarde der schilderij wordt geschat op 6000 fl. — Volgens berigten, alhier ontvangen van den hoïraad Liehmann, onzen commissaris ter regeling van de aangelegenheden in de Donau-Vorstendommen, is de commissie ten opzigte der hoofdpunten tot meer eenheid gekomen, en zulks nadat de Fransche gevolmagtigde zijne inzigten aanmerkelijk had gewijzigd.
— Uit Mostar wordt gemeld, dat een gedeelte der troepen, onder bevel van Halil Pacha op het tooneel des oorlogs is aangekomen, zoomede dat Ahmet Pacha aldaar is binnen getrokken. Men mag derhalve spoedig eene beslissing der zaken te gemoet zien. Ismael Pacha, commandant van Scutari, zal het bevel voeren bij de expeditie tegen Montenegro.
BERLIJN, 4 Maart (des ochtends). De Prins van Pruisen is in zoover hersteld, dat de geneesheeren hem vergund hebben in zijn vertrek beweging te mogen nemen.
— In het Heerenhuis is ter zake van een adres der Stenden van het Santziger district, strekkende om te verzoeken, dat de ligcbamelijkc tuchtiging weder worde ingevoerd, overgegaan tot de orde van den dag. Dit besluit is genomen met 48 tegen 47 stemmen. De commissie voor de verzoekschriften stelde voor renvooi aan de regering.
— De commissie van het huis der afgevaardigden, belast met het onderzoek van het voorstel Gerlach c. s., betreffende de uitbreiding tot zes jaren van den tijd gedurende welken de leden in de kamer zitting hebben, heeft besloten aan de kamer voor te dragen omtrent dit voorstel over te gaan tot de orde van den dag.
— Uit Weenen meldt men, dat de generaal Mamuia, de gouverneurgeneraal van Dalmatie, reeds onder dagteekening van den 6den Jan. eene depêche aan den Vorst van Montenegro heeft gezonden, in welke de Oostenrijksche opperbevelhebber dien vorst op eene zeer ernstige wijze de verantwoordelijkheid heeft onder het oog gebragt, welke bet bewind van dien staat op zich laadt, met deel te nemen aan de onlusten, die in de Herzegowina zijn uitgebroken.
— Te Petersburg is men van oordeel, dat het Britsche ministerie Derby zich niet lang staande zal kunnen houden, maar^acht men het in elk geval gelukkig, dat lord Strafford de Redcliffe niet, met het bestuur der buitenlandsche zaken is belast geworden. In al de Russische districten, Volhynie alleen uitgezonderd, heeft de adelstand zich voor de afschaffing van het lijfeigenschap verklaard.
Tot Russischen gezant hij den Zwitserschen bond is benoemd de staatsraad Julius Tengoborski.
FRANKFORT, 3 Maart. In goed onderrigte kringen wordt verhaald, dat de baron Dujardin, Belgisch gezant bij de Bondsvergadering, teruggeroepen is en zijne regering bij het Nederlandsche hof zal vertegenwoordigen. — De reeds vroeger aangekondigde bijeenkomst der Duitsche fabriekanten en industriëlen, werd eergisteren hier ter stede geopend. De meeste aanwezigen verklaarden, dat de Fransche voorstellen, betreffende eene overeenkomst met Duitschland, tot wederkeerige begunstiging der nijverheid, tenzy met meerdere wijzigingen ten gunste van het laatstgenoemde, niet aannemelijk waren. Er werd dientengevolge eene commissie van 7 leden benoemd tot het ontwerpen dier wijzigingen, waarover zij in de volgende bijeenkomst rapport zal uitbrengen.
— Uit Kehl wordt gemeld, dat de scherpe bepalingen , welke voor weinige dagen door de Fransche regering zijn uitgevaardigd op de paspoorten dergenen , die zich aan de grenskantoren aanmelden, met de meeste angstvalligheid worden ten uitvoer gelegd. Dagelijks gebeurt het te Straatsburg, dat reizigers , wier paspoorten niet in elk opzigt aan de gestelde eischen beantwoorden , zich verpligt zien terug te keeren. Dit zelfde moet, naar men verneemt, overal aan de Fransche grenskantoren plaats hebben. — Te Aarau is den 25sten Febr. overleden de weduwe van den beroemden Heinrich Zschokke.
— Tusschen Rheinheim en Zurzach zijn thans, ten gevolge van den buitengemeen lagen waterstand, 12 steenen pilaren van eene aloude Romeinsche brug zigbaar, daar het grootste gedeelte der bedding geheel droog ligt. Op verlangen van den directeur van het Museum van Oudheden te Karlsruhe, is een dier pilaren, die 10 voet diep in den grond stond, uitgegraven en als een merkwaardig overblijfsel der aloude tijden derwaarts overgebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 3 Maart.
De ministerraad is heden onder voorzitting des Keizers vergaderd geweest. De bijeenkomst duurde ruim 2 uren. — De Keizer is heden morgen naar Vincennes gereden , en mende bij die gelegenheid zelf de paarden. Hij was slechts van een enkelen adjudant vergezeld.
— Gisteren is bij het wetgevend ligchaam een wetsontwerp ingediend door den minister van binnenl. zaken, waarbij een supplementair crediet van 1,200,000 fr. wordt aangevraagd ter bestrijding van geheime uitgaven ten behoeve der openbare veiligheid. — De rede door den generaal Mac-Mahon, onlangs bij de behandeling van het wets-ontwerp op de openbare veiligheid, in den Senaat gehouden, heeft aanleiding gegeven tot het gerucht, dat hij bij den Keizer in ongenade was gevallen. Dit wordt als volkomen ongegrond tegengesproken; integendeel wordt gemeld, dat de Keizer zou hebben verklaard, dat zijne hoogachting voor den beroemden krijgsman daardoor niet in het minst was gedaald.
— Voor eenige dagen ging er sprake, dat de kwestie der vlugtelingcn bij het aanstaande Parijssche congres zou behandeld worden. Met het oog hierop, heeft de Patrie een artikel opgenomen, waarin als wenschelijk wordt voorgesteld, dat alle regeringen niet alleen de zamenzweringen tot moord van vreemde vorsten, maar ook de apologie van de vreeselijkste aller misdaden met alle kracht behooren tegen te gaan.
— Men verneemt, dat de zoo reikhalzend te gemoet geziene depêche, betreffende de kwestie der vlugtelingen, eindelijk is aangekomen. Er wordt echter bijgevoegd, dat lord Cowley na de lezing van bedoeld stuk het geraden heeft geoordeeld om, alvorens het aan den Heer Walewski mede te deelen, zijne regering uit te noodigen, om er eenige wijzigingen in te brengen. Het voorname punt van kwestie moet hierop nederkomen, dat de Engelsche regering den persoon des Keizers in deze zaak, naar het schijnt, van dien des Franschen gezants wenscht af te scheiden en al de verantwoordelijkheid op den laatstbedoelde te doen nederkomen. Men zegt, dat lord Cowley in geval de door hem voorgestelde wijzigingen niet worden aangenomen, op nieuw op zijne terugroeping zal aandringen. — De Pat/s meldt, dat de nieuwe Fransche gezant bij het Perzische hof, baron Pichon, den 27sten December door den Schah en den troonopvolger Emir Nizam in een plegtig gehoor was ontvangen. — De Zwitsersche gezant, Dr. Kern, heeft heden morgen eene langdurige conferentie met den graaf Walewski gehad. Naar men zegt werd daarin over de aangelegenheid der paspoorten gehandeld en over de benoeming van nieuwe consuls. In het algemeen bedraagt het aantal der nieuwe Fransche vice-consulaten, welke ten behoeve van het viseren der paspoorten in Duitschland en Zwitserland tot stand worden gebragt, met minder dan zeven. . _?. , „• , — Volgens de laatste berigten uit China was de geallieerde vloot naar de Gele Zee onder zeil gegaan, om naar Peking te stevenen, ten einde eene demonstratie te doen, wier doel is, om van den Keizer eene audiëntie voor de Engelsche en Fransche gezanten te verkrijgen. — Prins Pierre Bonaparte is van Corsica te Marseille aangekomen en heeft de reis _*•* d«ze stad voortgezet. _ De Heer du Casse, die vroeger de briefwisseling tusschen Koning Jos-eph en Keizer Napoleon heeft m het licht gegeven, houdt zich steedl be_ig roet de bearbeidmg van de memonen en briefwisselingen van den Prins Eugene de Beauharnais. Zy loopen over het tijdvak van 1781 tot 1814. Men verzekert, dat het eerste deel weldra in het licht zal verschünem ~ Gisteren is alhier aangekomen het lijk van Prins Mirza, den zooi. der overledene Koningin van Oude, laatstelijk onverwachts te Londen, in den ouoerdom van3l jaren, overleden. De genoemde Prins was no_, eene maand geleden, bij de hjkplegtighcden zijner moeder, alhier te Parijs, tegenwoordig geweest. Zijn lijk is in het hotel Lafitte ten toon gelegd, be waakt door priesters van de eeredienst der Buddah's, die reukwerken bij de kist hebben verbrand en gebeden hebben gedaan. De ter aarde bestelling zal Donderdag plaats hebben, als wanneer het lijk op het kerkhof van Fere-la-Chaise, op de aan de Mohamedanen ingeruimde afdeeling, naast dat van de moeder zal worden bijgezet. — De directeuren der bank hebben het jaarlijksch verslag dezer inrietang opgemaakt Daaruit blijkt, dat zij in het afgeloopen jaar eene winit gerealiseerd heeft van 15,877,500 fr., die over 182,500 aandeelen verdeeld, een dividend van 87 ft. per aandeel geven. ' — Het vonnis tegen Orsini en zijne mede-veroordeelden zal eerst inde tolgende week ten uitvoer gelegd worden. Volgens een der artikelen van het st.atwetboek kan het arrest door het hof van caseatie eerst twaalf dagen na de uitspraak der jury worden gewezen. _£__. -.en.df' vier advocaten, die onlangs in verzekerde bewaring ziin ge?£ï£, ¥ vf,™*? in vrijheid. Men schrijft dit toe aan de bemoeijingen van den deken der Panjssche balie. Men verwacht, dat ook de drie overige spoedig op vrije voeten zullen worden gesteld. — Heden wordt uitspraak gedaan in de zaak van de Estafette. Men verwacht algemeen, dat het blad spoedig ophouden zal te'bestaan. Niettegenstaande de radicale verandering, welke aan de -igrina van den Cour- Voor *id ' geseven' wo*'dt ook aan dit blad geen lang bestaan — Te Mont de Marsan is een Italiaan , met name Giovanni Gandolfi, g_n.rrr---.eerd die zrefi m een l:offijlmi.. vau beleedigende uitdrukkingen jegens ?S _sdien,?5dien,? en den ICeiïer raet den *»d haet. bedreigd — ./_.«_ vehtëjtar., «Ja. te Bóuiogne een chemist, -.ervsardicer vah schei, i;ti_ia;ge praeparaten, dezer dagen in verzekerde bewaring is genomen. Keeds vroeger, zoowel onder de regering van Louis Philippe als onder het presidentschap, heeft hij gevangen gezeten. . _.Hf h°f Va_1 a?ises Tan C6te cVOr iieeft zekeren Nicolas' Guignard ter dood veroordeeld wegens moord op zijn vader en zijne beide zusters
— Een der oudste dagbhirtsehrijvers van Frankrijk, de Heer Valentin de la ielouze, oud hoofdredacteur van den Courrier Francais, is in gevorderden ouderdom overleden. .
— De bekende Heer Chapsal, die met den Heer Noë.l, verscheidene Werken voor het onderwijs heeft geschreven, is te JoinviUe k Pont overleden. En heeft een legaat van 80,000 frs. vermaakt, waarvan de rente m inf.'Connn %^f behoefti2e onderwijzers onderstand" te verleenen van IUO, 200 en 300 frs.
— Men meldt uit Eu het overlijden van den Heer L. Éstsncelin, oudafgevaardigde. Hy was 81 jaren oud. — Uit Turijn wordt gemeld, dat de Heer Valerio in de kamer der afgevaardigden den minister van oorlog heeft geïnterpelleerd over het opheften der militaire school. De Heer Della Marmora verklaarde, dat de tucht daarin verzwakt en dat de school niet was opgeheven, dan nadat men _ eene militaire commissie ter dier zake gehoord. Zeventien jonge heden zijn van de lijst der leerlingen geschrapt. Men koestert de hoop, dat de militaire school, naar een nieuw plan georganiseerd, binnen eene' maand tijds zal heropend worden.
---

