BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 4 Maart (des Avonds.)
_ M. heeft den Heer Robert Godschall Johnson benoemd tot Britsch 'M te Amsterdam.
V~ De Times zegt over de plannen en vooruitzigten van het kabinet fïl-ord Derby het volgende: Lr* eerste handeling van het nieuwe ministerie en het voornaamste onder- CF der door Lord Derby in het Huis der Lords gehouden rede is, Pik de tijdsomstandigheden voorzeker medebrengen , de beantwoording J beëdigende depêche van den Franschen minister van buitenlandsche l_°- Dienaangaande deed Lord Derby duidelijk en nadrukkelijk uitk l-e'l, dat in de depêche onmiskenbare blijken voorkomen van onü^ denkbeelden omtrent de magt van het Britsche gouvernement, \ "il om onder de bestaande wetten maatregelen te nemen of om in die vjl-öi veranderingen te brengen, en dat men daarom dezerzijds onver- JW zou hebben dienen zorg te dragen, om die verkeerde voorstelling $te nemen. Voorzeker , men had het Fransche gouvernement behoo¦J te onderrigten, dat eene //zaak van algemeene bekendheid" een in ? wetgeving onbekend woord is, en dat hier te lande geene regts-2;.'ging op bloot //vermoeden" kan worden ingesteld; dat onze reg(Jilke magt alleen over bepaalde daden regt spreken kan en niet anders ?°P geloofwaardige getuigenissen, die zelden gemakkelijk te verkrijgen QDaar dit de waarheid is, zou men het ook aan Frankrijk duidelijk P^n kunnen maken ; want het zou erg zijn, indien de constitutionele jj^gtcn, waarop wij ons zoo veel laten voorstaan, niet voor eenen ..'kalander begrijpelijk gemaakt konden worden. Indien Harer Majesteits
yternement tevens zulke krachtige maatregelen, als onze wetgeving l**', had te werk gesteld tot ontdekking en wering van woelingen en griften, welke tegen den troon van onzen keizerlijken bondgenoot en en Frankrijks vrede gerigt zijn, dan was het redelijkerwijze te hopen, Jonze ophelderingen door het Fransche gouvernement zouden aangeno? geworden zijn, al ware het ook noodig geweest aan hetzelve te too?¦ dat er een onmiskenbaar en niet weg te nemen onderscheid tusschen Wetgeving der twee landen bestaat. J-li moeten uit de rede van lord Derby opmaken, dat er nu stappen f*an zijn om het Fransche gouvernement op dit punt in te lichten en l"" om te bewijzen, dat het behoud van 's Keizers leven ons niet is. Dit is thans, gelijk van zelf spreekt, eene minder Nelijke taak dan zes weken geleden. Bij het regtsgeding tegen Orsini : *ijne medestanders is aan het licht gekomen, dat de zamenzweerders even vreemd aan Engeland waren als aan België of zelfs als ?.Frankrijk, en dat zij misbruik van het asylrcgt gemaakt hadden, Jtets te doen hetwelk zij wisten, dat door eiken Engelschman verfoeid ?J- Verder heeft, in weerwil van het drijven der partijen, eene wet J'kende, om zulke zamenspanningen strenger te straffen en tot een J|»rder misdrijf te maken, de proef der eerste lezing met glans door- ESn. En terwijl zulks hier te lande plaats grijpt, moet in Frankrijk F ook de dwaze opgewondenheid bedaard zijn. Zoo moet het aan lord f*." minder nioeijelijk vallen eene openbare depêche nu met eene andere k , dan aan lord Palmerston in de eerste dagen na den aanslag. |k*°oveel betreffende den eersten stap, dien het nieuwe ministerie L*°en heeft. Overigens belooft lord Derby eene wet tegen zamenspanvan welligt nog krachtiger aard dan die van lord Palmerston, L *«ne wet op het Indische bestuur, welke tot hetzelfde doel strekt als L.**nhanKige, maar, naar men hoopt, eenige verbeteringen bevat; en S het bij nadere overweging mogelijk of noodig bevonden wordt, L. parlcmentshervorming voor te stellen, wordt eene daartoe strekte voordragt voor de wetgevende zitting van 1859 beloofd. Lord _%, die zelf lid was van het ministerie, hetwelk de eerste parlements- N-m-ne heeft voorgesteld en tot stand gebragt, en die met aangename Nssine de kalme en gelukki.e werking van dien maatregel ziet, is .'"irlijk de man niet, die zijne toestemming tot eenen tweeden maat¦'W van dien aard zou weigeren. Deze beloften zijn eene lofspraak voor ï1 «getreden kabinet; maar er is meer: Lord Derby erkende volgaarne Volmondig den voldoenden en volmaakten staat der verwenngsmiddelen C ons land en vleit zich met het vooruitzigt op het naderende einde j^en Indischen opstand. L.Ue mededeeling van lord Derby voldoet aan onzen wensch; of, juis-1 gesproken, het was onmogelijk iets anders te verwachten. Zulk *e redevoering is niets anders dan een gedeelte van de groote constitu-56te ceremonie, welke wij bijgewoond hebben. Het vorige kabinet is > spt en in zijne functien geschorst, niet wegens zijne staatkunde, niet .'Setis eenen of anderen van zijne maatregelen, niet omdat het parlement volk van Engeland den weg des vooruitgangs zou willen verlaten, "-r eenvoudig om een bijzonder verzuim in eene zaak, waarbij onze ""-nlandsche instellingen slechts zijdelings betrokken zijn. Gevolgehjk '¦ politieke have van het afgetreden gouvernement niet afgekeurd, C- enkel gesequestreerd , en onder het beheer gesteld van de welbekende N Derby en Comp. Deze Heeren hebben het gansche bedrijf overgeven , maar zij vragen natuurlijk tijd om zich op de hoogte der zaken Jtengen. £°-d Derby vraagt een jaar trjd om zich met de zaak der parlements- L^orming weder vertrouwd te maken. Dat ons volk in dit uitstel zoo ?'Uig zal berusten, als lord Derby schijnt te verwachten, dur-5 wij niet zeggen; maar zeker en onwedersprekeljjk is het, dat IV de liberalen van alle kleuren'behoefte gevoelen aan eene hervormings?of aan omverwerping van het ministerie onder voorwendsel van bepte aan zulk eene wet, zij hun verlangen kunnen doorzetten zoodra
['.goedvinden. Aar zulks het geval is, moet men niet spreken als of de loop der J* van lord Derby's wil afhing of zich met eenige zekerheid liet voor- Mten. Lord Derby is door het Huis der Gemeenten als tijdelijk beheer? aangesteld • zoo lang hij even eens handelt als lord Palmerston, in- P 1 hij niet door dat ééne verzuim zijnen post had verbeurd, gehandeld P- hebben, zoo lang mag zijn bewind gedoogd worden; maar het is uit, [*(ba hij eenen eigen wil toont en een eigen spel wil spelen. L"- Het onderzoek naar de gegrondheid der tegen het parlementslid, den pr J. Butt, ingebragte beschuldiging van het aangaan eener overeenfc)st met den Ameer Ali-Moorad-Khan, om namelijk tegen zekere gelt _ke vergoeding, zijne aanspraak op bezj-tingen in Indie in het parlement l bepleiten, heeft doen blijken, dat deze aantijging van allen grond is Ploot. _v- Het is eene opmerkenswaardige daadzaak, dat een lid der familie Nparte in de laatste dagen een aanzienlijk geldbedrag in Engelsche Viechuldbrieven heeft belegd. , , .... , > In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad l-H.B sterf((vallen en 1810 geboorten. ___.__.__ k> De van deelneming aan den moordaanslag van 14 Jan. beschuldigde yliard is Maandag weder voor de policie-regtbank van Bowstreet in Hoor geweest en de verdere behandeling tot Donderdag verschoven. 1.""- Een hoofd-officier der Turksche marine, Mohammed-pacha, is te Liverp aan boord van een schip gegaan, dat naar New-York vertrekt, waar _• namens zijne regering, het opzigt hebben zal over het bouwen van voor Turksche rekening aldaar gebouwd wordende schepen. £*" Aan de rijkswerf te Chatham heerscht de meest mogelijke bedrij[j^'eid, om gedurende den loop van dezen zomer de schroef-oorlof schepen tl-0 van 91, Hood van 90, Mersey van 40 en Charybdis van 21 stukken te water te brengen. ... l-> Gisteren is te Birkenhead een voor Keizer Alexander gebouwd prachtig S^oefstoomschip te water gelaten; het is bestemd voor de vaart tusschen en Alexandrie. (,f~~ Een brief van Funchal zegt, dat voortaan geen Madera wijn meer £ worden gefabriceerd. Sedert het jaar 1851 is er geen gemaakt en op Bi oogenblik zijn nog slechts zeven of acht duizend pijpen op het geheele JSi aanwezig. Alle in den laatsten tijd te werk gestelde pogingen, om wijn te vervaardigen, zijn ten eenenmale mislukt. i,*- Volgens berigten uit Melbourne van 16 Jan. waren in het vorige _*r 2,757;047 oneen goud uit Australische havens naar Engeland verj*" -en. Men had het faillissement vernomen van Nio. Riordan n_e.200,000 _£; hni« had echter vorderingen t«n bedrage van 133,000 £,
— De jongste stormen hebben verscheiden zeerampen veroorzaakt; menig kostbaar schip is aan onze kusten verbrijzeld. — Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 19 Jan. ontvangen , meldende, dat de gouverneur sir George Grey naar de grenzen was vertrokken en nog twee regementen naar Indie zouden worden gezonden, dewijl de geheele kolonie de beste rust genoot en hunne dienst aldaar niet werd vereiseht.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Maart. Gisteren is een ministerraad aan het paleis ge ¦ houden, onder het voorzitterschap des Keizers. Des middags reeds werd de Heer de Bourqueney, Eransch gezant, door den Keizer in bijzonder gehoor ontvangen. — De Keizer en de Keizerin heneyens al de hier aanwezige Aartshertogen en aartshertoginnen woonden gisteren de treurdienst bü , welke in de hofkerk werd gevierd voor wijlen Keizer Frans I. — Door den Keizer is bevolen , dat het stoffelijk overschot van den onlangs overleden Tyrolschen held pater Joachim Haspinger van Salzburg naar Innspriick overgebragt en daar in de hofkerk naast dat van Andreas Hofer bijgezet moet worden. Tevens beval de Keizer , dat naast het gedenkteeken van Hofer ook een gedenksteen voor Haspinger moet worden opgerigt —De Keizer heeft bij een onlangs genomen besluit bepaald, dat de instelling der notarissen, welke in de oostelijke kroonlanden niet bestond, ook thans in Hongarije en zijne voormalige nevenstaten, alsmede in Galicie en de Bukowina zal worden ingevoerd. — Feruck-Khan, de Perzische gezant, wordt eerstdaags hier verwacht. — De beraadslagingen van de tolconferentie gaan slechts traag vooruit. De Pruisische commissaris werpt steeds bezwaren op , welke de overige commissarissen verpligten instructien van hunne regeringen te vragen en doen voorzien dat in het verkeer tusschen Oostenrijk en het tolverbond weinig verligting zal tot stand komen. — Men verneemt uit eene vrij goede bron, dat de minister van koophandel , de ridder von Toggenburg, spoedig zal aftreden en waarschijnlijk vervangen worden door den ridder von Hoek. — Men verzekert, dat de Russische gezant bij ons hof, de Heer von Budberg, de mededeeling heeft gedaan, dat de Keizer van Rusland aan Vorst Danielo heeft te kennen gegeven , dat hij zijne houding in de tegenwoordige aangelegenheden niet billijkte en van hem gevorderd, dat hij zich van alle botsing zou onthouden. — In militaire kringen wordt gezégd, dat de organisatie der armee in verschillende en niet onbelangrijke punten eene aanmerkelijke wijziging zal ondergaan. — De ongunstige resultaten, door de statistieke tabellen van den men uitvoerhandel aan het licht gebragt, hebben zeer de aandacht getrokken en aanleiding gegeven tot het vermoeden, dat weldra eene geheele omkeering in de tot heden gevolgde handelspolitek zal plaats hebhen. — Als een bewijs van de gestrengheid, waarmede in Oostenrijk allen worden gestraft, die door hunne schuld het leven of de veiligheid van reizigers op de spoorwegen in gevaar brengen, kan het volgende dienen: Een persoon, die voorbedachtelijk een steen tusschen de rails had gelegd, waardoor de trein uit het spoor zou hebben kunnen geraken, is tot acht jaren tuchthuisstraf veroordeeld. — Uit Rome wordt gemeld, dat de griep nog voortdurend sterk blijft heerschen en zeer vele slagtoffers eischt. — Aanstaanden Zondag vangt het jubilé te Rome aan, dateene geheele maand zal duren. Men verwacht, dat verscheidene leden der koninklijke familie uit Napels herwaarts zullen komen; misschien zal de Koning gedurende dien tijd Rome bezoeken.
BERLIJN , 5 Maart (des ochtends). Gisteren avond passeerde onze stad een buitengewone trein, komende van Hamburg en zich begevende naar Weenen, met een bedrag van vijf millioen mare beo. in zilveren staven, zijnde de helft van de leening, in Dec. 11. voor den Hamburgschen handelstand genegotieerd. — De Deensche regering schijnt weder haar stelsel van temporisatie te willen volgen. Op het jongste besluit van de bondsvergadering heeft zij reeds op vriendschappelijke wijze doen antwoorden en voorgesteld, dat de regeling der zaak zou worden uitgesteld tot na het herstel van den Koning. — Volgens den correspondent van den Sankt Petershurgs-Kija Vjedomossi, zou de generaal Espinasse bij de aanvaarding van het mimstene van binnenl. zaken, aan de te Parijs wonende correspondenten van baitenl. bladen hebben toegezegd, dat hunne brieven aan den post niet zouden worden geopend.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 4 Maart. De Bondsraad heeft besloten nieuwe vertoogen in te dienen tegen de verordeningen, door de Fransche regering op de paspoorten uitgevaardigd, op grond dat zy niet zijn genomen ten opzigte van pospoorten in Sardinië, Oostenrijk en Engeland uitgevaardigd. — De pater-generaal der Jesuiten, Bekx, eischt van den grooten raad teruggave van de eigendommen zijner orde, in 1848 geconfiskeerd. De staatsraad heeft zijne goedkeuring daaraan gegeven. Ook de -Uguorianer monniken hebben een gelijken eisch ingesteld en ook deze is door dien raad goedgekeurd. - .' ¦
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 4 Maart.
De Keizer en de Keizerin hebben een bezoek bij Prins Jerome atgeiegu, die nog voortdurend aan de griep lijdt. w.„. — Al de geruchten van reizen, welke de Keizer naar Algerie, het zuiden van Frankrijk of Duitschland zou doen, zijn minst genomen voorbarig. — Het concert, gisteren aan het hof gegeven, is zeer luisterrijk geweest. In de zaal der maarschalken en de galerijen ter linker- en ter regterzijde bevond zich eene talrijke en uitgelezen schaar genoodigden, ten getale van 600 personen. ,-¦___._._____ _. . — In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat heden morgen het antwoord van lord Malmesbury op de depêche van den graaf Walewski, nog niet bij de regering was ingekomen. . — Naar verhaald wordt, zal hier morgen eene nieuwe brochure van /,Een Diplomaat" het licht zien , welke ongetwijfeld groot opzien zal baren. Daarin wordt de betrekking tusschen Frankrijk en Engeland behandeld. Er wordt bijgevoegd, dat zij is gevloeid uit de pen van een hooggeplaatst persoon, wiens stijl zich duidelijk genoeg laat herkennen. Men vermoedt dat de schrijver niemand anders is dan de Keizer. — De redevoering, door Lord Clarendon in het Britsche parlement gehouden , heeft hier in de hoogere kringen genoegen gedaan. In een eerste artikel over de verdragen met Japan, doet de Patrie Uitkomen, dat indien Japan voor de Westersche zeemogendheden geopend is, men dit aan de ijverige pogingen van Nederland heeft te danken. Het blad deelt tevens een overzigt mede van de onderhandelingen door Nederland met Japan gevoerd en van de goede diensten door de Nederlandsche regering bewezen aan de Amerikaansche, Russische en Britsche admiraals, die met de Japansche regering verdragen hebben gesloten. In een volgend artikel zal het blad de voordcelen aantoonen, welke Nederland uit deze handelwijze heeft getrokken en welke pogingen het voortdurend aanwendt, om de reeds verkregene uitkomsten nog te vermeerderen en uit te breiden. — Het kamp van Chalons trekt, behalve alle zorgen, welke de buitenen binnenlandsche politiek veroorzaakt, in hooge mate de aandacht der regering. Alles wat daarop betrekking heeft, wordt bijna uitsluitend door den Keizer persoonlijk onderzocht en geregeld; en terwijl de exerciticn in het afgeloopen jaar reeds naar een grooten maatstaf plaats hadden, zullen zij dit jaar naar allen schijn nog veel belangrijker wezen. Hoezeer ook deze militaire rigting, oppervlakkig in geen het minste verband staat met de buitenlandsche staatkunde of met het stelsel van bestuur, zoo kan men toch niet nalaten op te merken, dat deze exerwtien nog een ander doel moeten hebben, dan om de armee in de kunst van oorlog voeren te oefenen. Het is minder eene bedreiging dan wel een pralen met de militaire kraenten van Frankrijk tegenover de naburige landen, en voor de eigene onderdanen is het eene herinnering, dat het Keizerrijk en de tegenwoordige dynastie, op een soliden grondslag rusten en zoo noodig noch de 6 millioen stemmen noch de nationale garde behoeven. De innigste sympathie, tusschen den heerscher en het leger, moet den weigezinden tot troost,denkwalijK gezinden tot afschrik verstrekken. Dit is ktaarblgkelgk 4. bestejPß'ng van I Eet kamp,
Ue minister van oorlog heeft alle chefs van regementen bij circulaire bevolen, om voortaan, met uitzondering van zeer dringende aangelegenheden geene verloven meer te verleenen. jjet dossier van het proces in zake Orsini, Pierri en Radio is gisteren bij het parket van den procureur-generaal bij het hof van cassatie ingediend. Men zegt, dat het hof eerst Donderdag of Vrijdag aanstaande de zaak zal behandelen. -, ? — Men zegt, dat de verdediger van Rudio ,de Heer Mathieu, een verzoekschrift ter begenadiging van zijn cliënt aan den Keizer heeft gerigt. — Het berigt, als zou de Oostenrijksche gezant, v. Hubner, bij den graaf Walewski inlichtingen hebben gevraagd over de openbaarmaking van den brief van Orsini aan den Keizer, is ongegrond.
— Het hof van cassatie heeft in zijne zitting van heden een arrest gewezen, waarbij aan homoöpatische artsen verboden wordt pillen te verkoopen. Dit moet aan de apothekers worden overgelaten. De overheid houdt steeds streng toezigt op de personen, welke zij onderstelt in betrekking te staan met het buitenland of geheime genootschappen. , , .... Eene algemeene reorganisatie van de commissarissen van pohcie zal eerstdaags tot stand komen. Alles wat daartoe behoort, is behoorlijk voorbereid. _', r' '"¦«-' -, , . — Men verhaalt, dat de generaal Courtes, die de nationale vergadering den _sden Mei 1848 heeft doen overrompelen, in verzekerde bewaring is genomen. Naar men zegt is de Heer Maillard, oud»ecretaris van Ledru Rollin, ten gevolge van het in beslag nemen van een brief van laatstgemelde, gearresteerd en naar de gevangenis les Madelonnettes gevoerd. — Alhier is eene deputatie aangekomen, bestaande uit voorname ingezetenen van Bretagne en de departementen gelegen in het centrum des rijks. Zij heeft ten doel de tusschenkomst van den minister van koophandel in te roepen ter gunste van de lagere klassen, die door gebrek aan werk in grooteu nood verkeeren. — Heden had alhier de plegtige begrafenis plaats van den prins van Oude, Mirza Mohammed Savand Lekunder Hasmut Bahadur. Van des morgens 10 ure was het lijk in het hotel Lafitte ten toon gesteld, alwaar Indische priesters de godsdienstige ceremoniën verrigtten. De lijkkoets was met zes paarden bespannen. Onmiddellijk achter den lijkwagen bevond zich de prins Miza Mohamed Hamid Allir, vermoedelijke erfgenaam van den troon van Oude. Hij droeg een kostbaar gewaad van goudlaken en een gordel rijk met diamanten omzet, en op het hoofd eene gouden muts met zwarte vederen versierd. Hij ging gearmd met den generaal d'Orgoni en een der voornaamste beambten van het Perzische gezantschap. Eene verbazende menigte, die op 200,000 personen wordt geschat, was getuige van deze zonderlinge plegtigheid. — De maarschalk Bosquet blijft nog steeds ernstig ziek. De ,joor de Russische regering genomene maatregelen tot voorbereiding van het werk der vrijmaking van de lijfeigenen, worden hier met aandacht nagegaan. Het schijnt te blijken, dat de ijver daarvoor in geheel Rusland meer en meer wordt opgewekt. Aanvankelijk hebben zich slechts de zes gouvernementen Grodno, Wilna, Kowno, Petersburg, Nisni- Novogorod en Moscou voor dien maatregel verklaard. Thans verneemt men, dat ook de adel in nog vijf andere regerings-districten, te weten , die van Orel, Woronesch, Kursk, Kasan en Pultawa zich in gelijken zin heeft uitgelaten. Deze elf gouvernementen maken een vijfde gedeelte uit der geheele uitgestrektheid van het Russische rijk. De Oostenrijksche dagbladen hebben dezer dagen de Russische regering verweten, dat zij inbreuk maakt op het Parijssche tractaat, door het herstellen van Sebastopol, zoodat die plaats weldra weder zal zijn eene maritime sterkte van den eersten rang. Dit wordt zeer bepaald tegengesproken, met de bijvoeging , dat alleen het noordelijke gedeelte van Sebastopol behouden blijft als eene binnenlandsche vesting, maar dat aan den weder-opbouw der maritime verdedigingswerken niet wordt gedacht. — Men meldt, dat de mudir van Spunz den MontenegrijnSchen pap. Rabacco in eene hinderlaag had doen vallen, hem gevangen genomen ei» onthoofd had. De generaal Abdi-Pacha had dit hoofd op een piek naast de Turksche banier op de citadel van Spunz doen planten. Dien ten gevolge werd de wapenschorsing verbroken en had er een bloedig gevecht plaats tusschen de Turksche en Montenegrijnsche troepen. — Berigten uit Konstantinopel te Marseille ontvangen, loopende tot 2 dezer, melden, dat een vreeselijke brand die stad heeft geteisterd. Drie honderd huizen zijn daarbij in deasch gelegd. — De beloften, door den Sultan gedaan, werken reeds mede, om de gemoederen in Bosnië tot bedaren te brengen. — Men meldt, dat de neef des onder-Konings van Egypte, Mustapha Bey, met eene bijzondere zending van zyn oom, eerstdaags de reis naar Parijs aanvaarden zal. — Tijdingen uit Athene van 2 dezer melden, dat prins Adalbert vau Beijeren naar Konstantinopel is vertrokken. De Koning en de Koningin zullen een paar weken te Nauplia doorbrengen, om daar de terugkomst van den prins af te wachten. — Uit Madrid meldt men, dat de cortes vijf amendementen op het wetsontwerp betreffende de voorloopige vaststelling van het budget op gelpe grondslagen als ten vorigen jare, hadden aangenomen, doch dat de senaat die had verworpen. Het proces te Genua, gevoerd tegen de schuldigen en medephgtigcn, aan de revolutionaire beweging van Junij jl., ter dier stede, loopt ten einde. De procureur-generaal heeft Zaturdag jl. zijn requisitoir uitgesproken. Hij eischt de doodstraf voor 6 aangeklaagden en de straf van dwangarbeid of confinement levenslang of voor langeren of.korteren tijd, voor 26 andere beschuldigden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 5 Maart
In de zitting van den senaat van gisteren drong de hertog van Brabant aan op de verbetering van den toestand der Belgische diplomatieke agenten in het buitenland. De minister van buitenl. zaken erkende de juistheid van het door den Spr. aangevoerde en zeide dat de regering de zaak in overweging had genomen. De budgetten van binnen- en buitenl. zaken en van financiën werden goedgekeurd. De kamer van vertegenwoordigers heeft hare zitting van gisteren gewijd aan het behandelen van rapporten op verzoekschriften. — De generaal Bedeau heeft door een brief inde Indépendance geplaatst, te kennen"gegeven, dat vermits het decreet waarbij hij verbannen werd, niet door een ander decreet is vernietigd, hij voorloopig geen gebruik zal maken van de vergunning om naar Frankrijk terug te keeren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 6 Maart.
Bij Koninklijk besluit van 1 Febr. 1858, N°. 126, is op het verzoekschrift van de directie der Ned. Handel-Maatschappij, te Amsterdam, bewilliging verleend op de voorgenomene wijzigingen van de artt. 38 en 40 der statuten van gezegde maatschappij.
Z M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw a* &/__^T«.^S__^i^£Sis_S Utrecht. _____
r, ._- .. a. v „.. .At iiker van het vaatwerk te Bergen op Zoom Z. M heeft benoemd tot ijk _ijksroeijer aldaar. A. van Wely Dz., comm. ISH- J J
? jnit-kol. C. M. Nabal, met den laatsten April aanst. Z. M. heett aen de betrekking van commandant van het korps marieervol ontfl.|Sgefaanst. bevorderd tot kolonel en met dat tijdstip, op zijt. nit?niir ter -=ake van langdurige dienst, op pensioen gesteld, onder toetermine v»n een jaarlijksch pensioen van ƒ 1500. Voorts den kapt. ter zee A J- Voet, onder eervolle afvoering uit het corps zee-officieren der Nederl. marine, met 1 Mei aanst. opgedragen het bevel over het ce-j-ij mariniers,
De Jfinister van Financien heeft bekend gemaakt, dat ten kantore van _ den ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Loenen eene som van ƒl5 is bezorgd geworden, welke de onbekende zender daarvan meende nog wegens grondbelasting aan 'srijks schatkist verschuldigd te zijn.
Volgens opgaven van het ministerie van financiën is aan de verschillende kantoren van 's Rijks accijnsen over de maand Februarij jl. ontvangen aan suiker-accijns, in hoofdsom, opcenten en collectief zegel een bedrag van ƒ 184,641.17. _.«*¦*<-
Volgens berigt van Zr. Ms. consul te Marseille zijn aldaar, even als in 1855 en 1856, ook in 1857 de aanvoeren van Edammer kaas onbelangrijk' geweest. De gezamenlijke invoer bedroeg 346,680 stuks, terwijl de gemiddelde aanvoer in de jaren 1845 tot 1854 beliep 500,000 stuks. Deze. vermindering moet worden toegeschreven aan de voortdurend hooge prijzen in Holland. De aanvoer van granen bedroeg: 2,676,200 charges tarwe, 722,000 charges maïs, 134,300 charges rogge, 235,900 charges garst, 282,500 charges haver, 19,700 charges boonen. De aanvoer van koloniale waren te Marseille gedurende 1857 bedroeg voor koffij: Mokka 12,397 fard en balen, St. Jago 682 fard. en balen en 919 vaten, Portorico 1880 fard. en balen en 320 vaten, Guayra 11,601 fard. en balen, Maracaibo 15,533 fard. en balen, Haïti 33,534 fard. en balen, Indie 7500 fard. en balen en 400 vaten, Brazilië 126,545 fard. en balen. Suiker: Havanna 37,892 kisten, Portorico 515 vaten, Brazilië 58,834 zakken, Bourbon 134,876 zakken, Mauritius 51,576 zakken, Martinique en Guadeloupe 26,360 vaten, Indie 7000 zakken en 335 vaten. Cacao: Caraccas 1050 balen, Carupanos 140 halen, Para 3382 balen, Haïti 3233 halen, Guayaquil 519 balen. Peper: Malabar 2000 balen, Sumatra 9000 balen. Aan oliezaden werden aangevoerd 683,380 quintalen sesam, 315,770 quintalen arachide, 44,460 quintalen lijnzaad, 66,620 guitalen katoenzaad, benevens 21,800 quint. palmolie.
Een der schoonste, genotrijkste, bij onze dilettanten meest geliefkoosde muziekale feesten is op handen, en vele onzer stadgenooten zien hetzelve gewis reeds met verlangen te gemoet. Wij bedoelen het 36ste Concert der maatschappij Caecilia, hetwelk op Donderdag 'e. k. in den Stadsschouwburg zal worden gegeven. Bij die gelegenheid zullen door het voortreffelijke Caecilia-orkest onder de leiding van zijn verdienstelijken directeur, den Heer F. Bunte, ten gehoore worden gebragt de Vierde Si'nfonie van Niels Gade, een der beste werken van dien aard van onzen tijd, de Derde Sinfonie van Beethoven, den grootmeester der kunst, de zoo romantisch schoone Meimine Ouverture van Mendelssohn-Bartholdy, de niet minder schoone Jessonda- Ouverture van L. Spohr, en de oude klassieke Iphigenia- Ouverture van G. W. von Glück, den grootsten dramatischen componist yan zijnen tijd; allen werken, die het keurigste kunstgenot beloven. H* 's GRAVENHAGE, 5 Maart. Gisteren avond is alhier in den koninkl. Franschen schouwburg opgevoerd la Tirelire du Marin, waarvan de muziek vervaardigd is door den Heer Ihan, orkestmeester van dien schouwburg. Na het einnigen der ouverture werd de Heer Ihan met daverend* toejuichingen begroet, terwijl hij ten slotte werd terug geroepen, en begeleid met het geheele personeel, dat het stukje heeft uitgevoerd, ten tooneele verscheen. Het orkest begroette hem met eene herhaalde fanfare en de leden er van boden hem een sierlijk bewerkten bloemenkrans aan. De régiseur, de Heer Burger, bood hem eveneens uit naam van de heerenen dames van het koor een krans aan, begeleid met eenige hartelijke woorden, getuigende van de algemeene achting van het geheele personeel. Wat het libretto zelf betreft, schijnt de hoofdinhoud aan eene vaudeville van gelijksoortigen aard ontleend te zijn. Het is echter geheel omgewerkt en de ontknooping der intrigue is geheel nieuw. De instrumentatie laat niets te wenschen over en heeft te meer verrast, daar de Heer Ihan tot hiertoe xijne talenten nog niet had ten toon gespreid. De verschillende airs waren berekend vooor de stemmen der artistes, die tot de opvoering zouden medewerken. Wij wenschen dan ook den Heer Ihan geluk met het welslagen dezer operette en ook het tooneel, dat zich in zulk een orkestmeester mag Verheugen. * ROTTERDAM, 5 Maart Heden is, hoewel met veel moeite , voor deze stad aangekomen het Engelsche stoomschip Enchantress, van Huil, en maken zich verscheidene stoombooten tot vertrek gereed, wordendede ladingen hier grootendeels per spoor van verschillende punten des lands en van het buitenland daarvoor aangebragt. Het ijs voor deze stad kruit al meer en meer op en heeft een eigenaardig aanzien; benedenwaarts is de Maai grootendeels open. * DEN HELDER, 5 Maart. Een machinist van de stoomboot Graaf van Rechteren, die hier in de haven ligt, werd heden ochtend levenloos in zijne hut gevonden. Hij schijnt door den zwaveldamp van een turfvuur gestikt te zjjn. UTRECHT, 5 Maart. Naar wij vernemen, zal, bij gelegenheid van het 35-jarig bestaan van het Utrechtsche studenten-concert (-VfM.ua Fides) een luisterrijk concert gegeven worden, waarvoor onder anderen de beroemde chanteuse Dolby, uit Londen , naar hier zal overkomen. (Utr. C.) * HOOGEVEEN, 4 Maart. Sedert gisteren woedt er in het Lotterveld, grenzende onmiddelijk aan deze gemeente, een hevige brand in de veenderijen. Alle eigenaren van aldaar gelegene veenen, bijgestaan door eene menigte arbeiders, wenden alle mogelijke middelen aan, zoo bij dag als bij Dacht, om, ïoo veel nog doenlijk is, het vuur te beteugelen, hetgeen echter, bij de droogte der veenderijen, het gebrek aan water en bovenal door den hevigen wind, ondoenlijk is. Reeds zijn eene groote massa turf en eenige arbeiderswoningen van verschillende veeneigenaren, zoo hier als te Dedemsvaart, door het vuur vernield, en is de schade zeer aanzienlijk. Tot heden heeft men het vuur nog niet kunnen stuiten, echter hoopt men, door vereenigde pogingen, daartoe te geraken, dewijl de wind heden aanmerkelijk is bedaard. Mogt hij échter weder aanwakkeren, dan zouden de gevolgen onberekenbaar zijn, doordien ook kostbare bosschen worden bedreigd. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

