Tweede Editie ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 5 Maart (des Avonds.)
De nieuwe ministers hebben laatstleden Zaturdag de bureau., 'nunttèt verschillende ambte-i betrokken. De Times en de Morning Herald zijn van <«ne lijnregt tegenovergestelde meening ten opzigte van den kans op duuraam bestaan voor het nieuwe ministerie. LaatstgemeM Klad toch beweert, 'at lord Derby en zijne vrienden meester van het terrein zijn , dc Times daarentegen, dat zij; door slechts vr-einigeö ondersteund, weldra weder zullen woelen aftreden.
Ten gevolge der vera__ering van het ministerie moest in dc vervulling an 18 opengevallen plaatsen in het Huis der Gemeenten voorzien worden, * weten in 7 Voor Engelsche graafschappen, in 7 voor Engelsche steden »J *>?r~ten. '-U eene voor de universiteit van Cambridge, in 2 vooi- lerscbe waatscha'.pen en in eene voor Belfast. Reeds is lord Stanley, de nieuwe .mister voor koloniën , te Lynn, de generaal-maioor Peel ,de nieuwe , w._ter voor oorlog, te Huntingdon, en de Heer Walpole, minishe.* 001' bmnenlandsche zaken, voor de universiteit van Cambridge dl w 6D" die gelegenheid i-igtte lord Stanley eene redevoering tot ¦je kiezers, waaraan het volgende, betrekking hebbende op den weg dien e regering ten opzigte der wet op de samenzweringen denkt te volgen, ntleend wordt: //Men heeft het tegenwoordig bewind afgevraagd, hoe het lor. v°i Bmatregel negens dc zamenzweerders denkt te 'handelen, die door m Palmerston is voorgeslagen. Ik zal daarop antwoorden , dat wij ons «opzigte van dat wetsontwerp tot niets verbonden hebben en wij er ons iet mede behoeven bezig te houden. Het vraagstuk, of de Engelsche wet gewijzigd moet wordeu, wordt door onze wetsgeleerden zeer verschillend "cschouwd. Lord Campbell, een der grootste autoriteiten van onzen J«, zegt, dat geenerlei verandering noodig en het gezag der gewone "_i »!_.__.de is' om het beoogde doel te bereiken. Ik hoop en zal mij -ra. '", reke'ien te gelooven, dat hij gelijk heeft, maar het is een het _ï dat oDPctwÜfeld weldra practisch opgelost zal worden, want beh^^i i7a'lVschlJ-*ii-ik in den loop Tan een 'langend re_.sg.d_ng worden slh«^_. e-n Ult_emaakt >en tot zoo 'ang is het onmogelijk op eene beleen vT W,'-Ze f zegg,en- 7at Tij" om v°°rstellen te doen. Hiervan albetpncTi *k/eker' .dat bijaldien het noodig ware een maatregel tot ¦«uig.lmg der pogingen tot moord te nemen, hetgeen, naar ik Verit;lVt„ l"\ °°P' .UBt is, die maatregel niet op het tv ,"S „ er,beVnende ""-godheid, maar eenig en alleen op de ove.-tUfemg gegrond zou wezen, dat het billijk is dat allen, die in En Clï ' fClyk.?I,j.1. voor de Engelsche wet aansprakelijk zijn, voor die wet I «an t' v,CnVIJ ZIJ aan allen deze!f3e bescherming en dezelfde regten als ] «Win ysers vfleent - wederzijds van hen dezelfde gehoorzaamheid en | 'leer. n ïft ¦ ™D d<! bur6ers in bet algemeen eischt. Vooral, mijne j 'Prak"' v • • dam eeniS tiJdvak > onder eeniS ministerie, er ooit Iti fl- ZU"' Kan van üet rcSt van wijkplaats te laten varen, of het zelfs •it, -c,._.éringste mate te wijzigen, een regt op hetwelk wij in elk tijdvak ij'?' -HJn geweest, en hetwelk met goed gevolg is ingeroepen door een c«_- Waat tot de keizerlijke kroon van Napoleon, door twee takken van *' huis van Bourbon, en door eene andere klasse van uitgewekenen, ngetwyfeld verschillende wat karakter en meeningen betreft, maar de groote eerderheid van welke , die hunne haardsteden , hunne vrienden , hunne i'tuin hebben achtergelaten en alles hebben opgeofferd aan eene hoop, 'c van alle zelfzuchtig gevoelen vreemd was, nooit hur.nc deelneming **n moordenaars of aan moorden wijden zal. Eere aan dc slagtoffers van J-aatkundige worstelstrijden , welke die ook zijn mogen! Eere aan den ~i.°ed , aan de onbaatzuchtigheid en aan het ongeluk; want het zelfbewustzijn draagt roem op persoonlijke opofferingen. Het is overigens de vaste ! olliarding in de staatkundige overtuiging, welke wij in andereu =*bicdigen en die zelfs als zij mislukt, edel is, welke Engeland de enigheid, die het geniet, heeft verworven en aan zijne volksregten ! ~n grondwettige vrijheid al hunne waarborgen heeft verschaft. Ik i eg derhalve, mijne heeren, dat het land niet te duchten heeft, wat ?k zijne ministers zijn mogen, dat het regt van wijkplaats ooit in dege- mate zal worden beperkt. Hoedanig de vrees moge zijn, die door ,en staatsstuk verwekt is, over hetwelk ik de eer had v te onderhouden, W vriendschappelijk en gematigd antwoord, dat daarop gegeven zal wor*¦ zal, hoop ik, die vrees doen verdwijnen, maar middelerwijl zijn wij iet voornemens eenige verandering in de wet voor te slaan, alvorens door ,« aangevangen regtsgeding overtuigd te zijn, dat de bestaande wet, uit '«t oogpunt der regtvaardigheid, onvoldoende is." *— Hier ter stede heeft zich een comité' gevormd tot regeling van eene grondwettige oppositie tegen alle pogingen, welke tot wijziging der wet op ,e zamenzweringen of tot schending der constitutionnele vrijheid van staatkundige uitgewekenen, tot welke klasse of meening ook behoorende, door ue regering mogten worden aangewend. -- De gemeenteraad der City heeft gisteren besloten, dat in Guildhall beeldtenis van wijten den generaal sir H. Havelock opgerigt en aan 'r J. Lawrence het eere-burgerregt der City verleend zal worden. Voorts \vCld besloten een verzoekschrift aan de beide parlementshuizen te rigten, aarbij wordt aangedrongen op het zoo spoedig mogelijk aannemen eencr et, waarbij den Israëliten toegang in hot Parlement worde verleend. ."~ De regering doet op dit oogenblik ter verdediging van de haven en i«a van Aberdeen drie batterijen aanleggen. s __T •^00(-ra de wind naal' het "vesten loopt verwacht men verscheiden uit Australië in onze havens te zien binnenkomen, aan boord van *eike eene zaamgevatte hoeveelheid goud, ten bedrage van 237,296 oneen ot bijna 950,000 £, zich bevindt. *— Nu reeds is het plan gevormd, om in het jaar 1861 eene groote ¦entoonstelling van voortbrengselen van kunst en nijverheid van alle volken 0 houden, waarbij de Prins van Wallis zoude worden uitgenoodigd een werkdadig deel te nemen.
? — Men verneemt het overlijden van sir E. Campbell, een van de "irecteuren der O. I. compagnie. Hij was ten jare 1771 geboren. — Met de .laatste stoomboot uit Alexandrie zijn drie officieren, de luits. «armar, Clery en Charlton, hier aangekomen; zij hebben het gedenkwaardige beleg van Lucknow bijgewoond en zijn allen gevaarlijk gekwetst. — Ter reede van Portland ligt thans, wegens tegenwind, voor anker en Nederlandsch schip, aan boord waarvan zich verscheidene leeuwen, 'Jgcrs, zebras, boaconstrictors en vergiftige slangen bevinden. — fn de omstreken der St. Katharina-dokken zwerven p. m. 5000 'beidcrs rond, die ten gevolge van het niet binnenkomen van schepen "foodeloos zijn. , —- De City of Baltimore heeft berigten uit New-York tot 18 Febr., «nevens 43,379 doll. in specie aangebragt. De kwestie van Kansas en '9 guano-zaak der Avis-eilanden hield do wetgeving te Washington bij •jjortduring bezig. Eene naar Fayetteville bestemde stoomboot was bij jvhitewall gesprongen, waardoor 15 tot 20 personen het leven hadden verloren.
. De winter is m Noord-Amerika zoo zacht, dat de banketbakkers te "iew-York tot heden de voor den aanstaanden zomer benoodigde hoeveel'Cid ij» nog met hebben kunnen bekomen. Te New-York bestaan twee M*oote maatschappijen, die eiken winter 6,000,000 centenaars ijs verzamelen. Dezen winter hebben zij nog geen enkel blok ijs opgeslagen, en fis /if0'000 ton IJ'S ' e 9. den v°i'igen winter verkregen hadden , zijn tot O.UOO ton verminderd. De twee maatschappijen hopen echter in den loop van hunne verhezen weder goed te maken; zoodat de liefhebbers van ¦ettrisschingen nog niet geheel en al behoeven te wanhopen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Maart. Sir H. Seymour heeft reeds de officiële tijding ontvangen, dat hij op zijnen post hier zal blijven. —¦ Op 16 dezer komt hier eene gemengde commissie bycen, ter bepa"ng vau de voorwaarden, waarop het Donau-kanaal tot binnen de stad, door stoom- en sieepbootcn van de kleinste soort kan worden bevaren. De ¦¦ 'Je ...toomvaart op den Donau heeft daartoe reedf de bekomen. — Bij voortduring wordt alhier verzekerd, dat van de zijde der Fransche regering wij ..igingen worden verlangd in de-verordeningen op het afgeven van paspoort, r.iet name wat de Oostenrijksche Italiaansche staten betreft, waaraan echter bezwaarlijk zal kunnen worden gevolg gegeven. •-- De lieden bekend gemaakie staat der Oostenrijksche nationale bank, óver Februarij, gedagteekend 2 Maart, toont aan, dat de voorraad zilver beloopt 99,365,880 fl., en dat aan bankbilletten in omloop was voor een van bedrag 380.817.236 fl. In het af-vloopen jaar bedroeg, op|hetzelfde tijd- Slip, de voorraad zilver 90,174,158 ii., terwiji aan bankbilletten voor een bedrag van 374,433,319 fl. in omloop was, De overige posten wijzen slechts weinig Verandering aan. — D_ tolconfei-entien zijn heden weder, voor de eerste maal sedert geruimen tijd, geopciitl: — De eenheid der instellingen in den Oostenrijksehen staat heeft eene nieuwe schrede voorwaarts gedaan. De Oostelijke kroonlanden waren tot Bv toe verstoken van notarissen; bij een keizerlijk besluit is deze instelling thans voor Hongarije en zijne voormalige nevenlanden, alsmede voor Galicie en de Bukowina> in het, leven geroepen. — De t__fl_M_-ir_tc__-ilfe Mamuia, gouverneur van Dalmatie, heeft c_ne depêche gezonden aan vorst Danielo, waarin diens aandacht wordt gevestigd op de daadzaak, dat talrijke benden uit Montenegro en Verdia aan de oproerige bewegingen in de Herzegowina deal nemen, hetgeen , volgens het gevoelen van den veldmaarschalk Mamuia, deu vorst aan eene groote verantwoordelijkheid bloot stelt. Deze depêche laat geen tfwjjfel over nopens de staatkunde, welde de Oostenrijksche regering in deze zaak zal volgen. - ¦ — Een brief int Bttchafesi meldt het volgende: Men vreet, dat sinds aeri_g__ tijd de Walachijsciic jongelingschap tot de militaire scholen vail Frankrijk toegelaten wordt, om er krijgskundige opvoeding te ontvangen. Thans- heeft het Fransche gouvernement aan de studenten deigenees en heelkundige school, die te Bucharest sinds 1842 bestaat, verdund te Parijs te studeren en aldaar den doctors-graad te behalen. Sinds 1852 is het getal Walachijsche jongelingen, te Parijs studerende, bijna verdubbeld.
— Uit Cattaro wordt, dd. 24 Febr., het volgende gemeld nopens het gevecht bij Zubci, waarvan reeds voorloopigc melding is gemaakt. Een dorps Monlenegrijnen, 2000 man sterk, Was op 22 Febr., in vier kolom.*», uit Zitovac, Vilisak, Presieka en Kimja Glavica opgebroken, en viel de Turken onverhoeds aan. Deze trokken eerst met een aanzienlijk verlies terug; doch in de vlakte komende, waren de Christenen genoodzaakt voor de overmagt der Turksche kayallerie en artillerie te wijken; zij werden vervolgd tot aan de bergen, waarachter zij stand hielden. Het verlies dei- Turken wordt op 100, dat der Christenen op het dubbele opgegeven. Den volgenden dag had Ivo Rakov koeriers naar Stevo Perko gezonden en hem verzocht, om den' marsch zijner 2000 man te bespoedigen, daar men den aanval met grootere strijdkrachten wilde hernieuwen. De Christenen van Suma hebben den senator Vukalavich insgelijks ondersteuning verzocht, hetgeen hun was toegezegd. Zoodra hulp is aangekomen, wil men Trebinje, thans geheel van troepen ontbloot, aantasten.
BERLIJN, 6 Maart (des ochtends). Het bevestigt zich, dat de Fransche gezant alhier, de markies de Moustier, onlangs den minister-president von Manteuffcl eenige aanmerkingen heeft gemaakt nopens den toon, welken de Pruisische pers over het algemeen tegen de Fransche regering aanslaat; bij deze aanmerkingen was het verzoek gevoegd, om daarop repressive maatregelen te stellen. Deze laatste eisch werd, wel is waar, bepaaldelijk van de hand gewezen, doch tevens toegezegd, dat op de aanmerkingen des gezants bet oog zou worden gehouden.
— Er verheffen zich al meer en meer stemmen tegen de wijze, waarop bij voortduring in het regentschap wordt voorzien. Men oppert de vraag, of het niet de pligt der vertegenwoordiging ware, om in deze zaak een bepaald gevoelen te kennen te geven , vermits de geneesheeren, ten opzigte van den toestand des Konings, op een punt eenstemmig ziju, namelijk dat elke inspanning van het hoofd hem onmogelijk is. Dit is zelfs zoo zeer liet geval, dat van het plan eener reis naar het Zuiden geheel is afgezien. — Men weet, dat de Keizer van Rusland vergunning heeft verleend tpt de complete uitgave der werken van Mickiewitz, ten voordeele der kinderen van dien grooten Poolschen dichter. Een uitgever, Mctzbach genaamd, heeft het eigendomsregt dier werken voor 9000 zilveren roebels gekocht, een prijs , die ver onder de wezentlijke waarde is. De openbare opinie heeft zich met dit voorval bemoeid, en de Heer Louis Pienkowski, maarschalk van den adelijken kring van Weneza in Podolie, heeft cene kennisgeving tot hes publiek gerigt, waarin hij aantoont, dat met de populariteit , welke Mickiewitz geniet, de uitgever eene winst van minstens 70,000 z. roebels zal genieten. Hij noodigt dus de bewonderaars vanden grooten dichter uit, de uitgave van diens werken, door Metzbach bezorgd, niet te koopen, alvorens hij met de weezen betere voorwaarden zal gesloten hebben. — De Russische bladen bevatten eene statistieke opgave der door Nieuw- Rusland in den laatsten Oosterschen oorlog geleden verliezen, waaruit blijkt, dat men te Sebastopol, na het beleg, slechts veertien geheel ongesehondene huizen heeft gevonden; de schuttingen of grenzen der verschillende eigendommen zijn verdwenen, zoodat men de plaats van zijn vroeger eigendom niet herkennen kan; te Kertch zijn 380 huizen bewoonbaar, 50 half, en 442 geheel in puin; van de overige 607 gebouwen zijn alle sporen verdwenen. Eupatoria heeft minder geleden; echter zijn van 1796 gebouwen slechts 895 ongeschonden; de overige zijn geheel of gedeeltelijk verwoest. Balaclava, dat tot aan het einde des oorlogs in handen der vijanden is geweest, waardoor het minder aan verwoesting blootstond, heeft eene schade van 15 millioen roebels geleden. In de geheele Ki im zijn 132 domaniale eigendommen en 105 Tartaarsche dorpen geheel ver-voest. De vee-ziekten hebben -'- van den veestapel verwoest, belangrijke uitgestrcktlicden zijn verlaten en ontvolkt. In het binnenste van het schiereiland hebben Taganrog, Mariopol, Berdianski en Genitchek het meeste geleden; 890 eigenaars hebben al hunne eigendommen, roerende en onroerende, verloren , te zamen geschat op 2§ millioen roebels. De geheele schade, in Bessarabie, de gouvernementen Jekaterinoslaw en Cherson veroorzaakt, wordt geschat op 12| millioen roebels. FRANKFORT, 5 Maart. Met zekerheid kan gemeld worden, dat de Duitsche Bond eene schadeloosstelling zal verleenen aan hen, die bij de buskruidontploffing te Mainz op 18 Nov. jl. hebben geleden. Daartoe zöu eene som van 300,000 guldens worden aangewezen. _ - Tot eersten gevolmagtigde van Pruisen bij de militaire bonds-commissie is benoemd de generaal Dannhauer. Het stedelijk commando over het bondsgarnizoen dezer stad is overgedragen op den Pruisischen kolonel, graaf von der Goltz. — De 6de algemeene vergadering van aandeelhouders der Frankfortsche bank heeft op 17 dezer plaats. — De zitting der commissie voor de Duitsche handelswetgeving werd eergisteren te Neurenberg voorloopig gesloten. De commissie komt op 26 April te Hamburg bijeen, ter beraadslaging over het zeeregt. — De nog ongeborene Oostenrijksche spoorweg-partiaalloten zyn op dit oogenblik een der grootste speculatie fondsen aan de beurzen van Weenen, Berlijn en Frankfort. Verscheidene personen, die voor aanzienlijke sommen van dit papier van de Oostenrijksche crediet-inrigting hebben overgenomen , weten aan den handel in deze loten eene ongemeene bedrijvigheid bij te zetten. Dezer dagen hebben alhier belangrijke omzettingen in dit fonds tot stijgende prijzen plaats gehad; het staat thans reeds op 122 (op den __.-g_.de_. voet).
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 5 Maart.
Het antwoord van lord Malmesbury op de depêche van graaf Walewski is nog niet bij onze regering ontvangen. _ Men wil weten, dat lord Cowley het bij hem .ingekomen antwoord van dien staatsman naar Londen heeft teruggezonden , opdat, vóór de overhandiging aan het Fransche kabinet, eenige noodzakelijke veranderingen daarin mogten worden opgenomen.
j —in souitnige, doorgaans goed onderrigtë kringen, blijft men, hoewel I iea onrcgte, de vrees voeden, dat het tusschen Frankrijk en Engeland tot eene vredebrcuk kome. Er is daarop zóó weinig uitzigt, da. de minister van marine naar de verschillende havens van Frankrijk bevelen heeft gezonden oo de vloten te onttakelen. De ziekte van Prin3 Jeröme, die aan de griep lijdt, welke in cene pleuris dreigt over te gaan, begint ongerustheid in ta boezemen. De miuister van marine heeft gelast, dat <le belangwekkende hydrographisehe arbeid, door den vice-admiraal Guerin op de kust van Kore* en Japan ondernemen, publiek zal gemaakt worden. ; Dezer dagen is dé Heer Louis Veuillot, de hoofd-redacteur van den Univers, door den Keizer in gehoor ontvangen. Dit baarde nog al opzien, vermits genoemde heer in den laatsten. tijd zoo hevig door de half-officiële Patrie werd aangevallen. _ Dc Prins van Oude, die ter bijwoning van de begrafenisplcgtigheid zijns broeders alhier is aangekomen, is door den Keizer in gehoor ontvan ..en. Er zijn verschillende geruchten omtrent de oorzaak van den'dowl des Prinsen van Oude in omloop. Men wil, dat uit Londen iiat berigt ontvangen is van het plotseling overlijden van den Indischen dienaar, die den ongelukkigen prins in zijne laatste oogenblikkep verzorgd heeft. — De verkiezing van drie afgevaardigden te Parijs zal waarschijnlijk in het- begin van April plaats hebben, terwijl de verkiezingslijsten den 31sten Maart vastgesteld zullen worden. De Prins Géorge van Saksen, tweede zoon van den Koning van Saksen, wordt den 20sten dezer te Parijs verwaoht. — De regering heeft den staat harer geldmiddelen gunstig genoeg geacht, om ten behoeve, van zeker gedeelte der arbeidende klasse, den druk der belastingen te kunnen verminderen. Zij heeft in de zitting van Eet wetgevend ligchaam van den 2den dezer een ontwerp tot wijziging der wetsbepalingen op de patenten ingediend, strekkende om werklieden , die , bij particulieren of in eigen woning voor eigene rekening werken zonder 'gezel t leerling, uithangbord of winkel, van het patentregt geheel vrij te stellen en om. niet langer zegelregten van de patenten te hefien. — Weder zijn twee der vier gearresteerde advocaten op vrije voeten . gesteld, zoodat zich thans slechts nog een in hechtenis bevindt. — De kwestie der vlugteïingen is het eenige staatkundige onderwerp, dat heden door den Moniteur wordt behandeld ; het officiële orgaan bepaalt zich echter daarbij uitsluitend tot de woordelijke overname van de redevoering van lord Derby over den aanslag, en van den tekst yan het wetsontwerp op de zamenzv/eerders, welke opgave wordt besloten met de mededeeling van ten verhoor, hetwelk Bêrnarü in Bowstrcet heeft ondergaan. — Dc regering heeft paft den Heer Buard, de advocaat van het Fransche gezantschap te Londen, eene nieuwe reeks stukken gezonden, bc.rekking hebbende op den bekenden Berhard. — Orsini is de held van den dag. Alle vrouwen, zelfs die van het gevolg der Keizerin, stellen een buitengewoon belang in hem. Men verzekert, dat de Keizerin onophoudelijk den Keizer smeekt Orsini bet leven te schenken; maar het belang van den staat schijnt boven de bede van Hare Majesteit te zullen gaan. Orsini heeft, naar men verzekert , verlof bekomen, dat zijne zuster hem mag bezoeken ; zij is cene aanzienlijke , gehuwde vrouw , wier grondbeginselen geheel in strijd zijn met diehaars broeders. Zij wordt binnen weinige dagen hier verwacht. Door dien alle nachten duizende nieuwsgierigen zich naar de Place la Roquette begaven , heeft men het noodig geoordeeld te verklaren , dat het verzoek om cassatie van Orsini én zijne mede-veroordeelden eerst den lOden of Uden in behandeling zal komen en dus van cene executie vóór dien tyd geen sprake kan zijn. — Behalve de reeds gemelde arrestatien, is de generaal L., m het departement de I'Allier, alsmede een voormalig ambtenaar in hetzelfde departement, in hechtenis genomen. Te Bourges werd een lid van den gemeenteraad, eh te Boulogne sur Mer een fabrikant van chemische praeparatcn gearresteerd; laatstgenoemde bevond zich reeds vroeger, wegens verdenking van staatkundige kuiperijen, in de gevangenis, — Prof. Dubois, benevens eenige andere geneesheeren, hebben zich tot den Keizer gewend; ten einde strengere straffen te erlangen op het misbruik, dat van zoogenaamde 'somnambules gemaakt wordt. De boeten van 5 tot 15 frs., tot nu toe daarop gesteld, zijn gebleken te gering te zijn. — Uit een door het regeringsblad medegedeeld verslag over den voortgang der werkzaamheden tot verfraaijing van Parijs en tevens tot verbetering van den gezondheidstoestand, blijkt, dat de wegbreking der huizen op cic boulevard St. Denis, tegenover de boulevard van Straatsburg, ten einde is gebragt, zoodat men nu van het station van den Oostelijk-B spoorweg de geheele uitgestrektheid der nieuwe boulevard van Sebastopol kan overzien ; deze nieuwe boulevard heeft van genoemd stationsgebouw tot aan het einde van het Quartier Latin nagenoeg dezelfde lengte als de uitgestrektheid van de Made'eine kerk tot aan het plein der Bastille. De ruimte voor rijtuigen is eveneens als in de straat van Rivoli; aan beide zijd in is voor de voetgangers een breed met eene dubbele rij boomen beplant trottoir bestemd. De Moniteur herhaalt met nadruk, dat deze werken niet alleen uit een aesthetisch oogpunt, maar ook uit dat der gezondheid belangrijk zijn ', dewijl daardoor de wijken tusschen de boulevard St. Martin en de Seine, en die tusschen den anderen oever en het plein van het Pantheon, in het bezit van twee kostbare gaven: Lucht en licht, zijn geraakt. — Men verzekert, dat het aan de uitgevers van den Siècle verboden is, het Wad op de straat te venten. Van dit blad worden dagelijks 49,000 exemplaren gedrukt. — De Constitutionnel, de inname van Canton besprekende, beschouwt wat Frankrijk en Engeland thans nog te doen hebben , om den zoogoed begonnen oorlog ten einde te brengen. Volgens dat blad heeft de inname. van Canton slechts een betrekkelijk gewigt; de moeijelijkheid heeft nimmer bestaan om Canton te nemen , maar wel om te weten wat er mede • te beginnen. Het hof van Pekin zal zich het verlies van Canton niet hij - ! zonder aantrekken ; zoodat de geallieerde krijgsmagt van naderbij de kracht ¦ der Europesche wapenen zal moeten doen gevoelen en daartoe kan men - slechts komen door de uithongering der hoofdstad van het Hemelsche rijk. - Dit is dan ook het plan van het Engelsche gouvernement, volgens de 1 Constitutionnel, en dat blad dringt er sterk op aan, dat de Fransche rege, ring zich tot aan het einde toe met Engeland verbinde, niet alleen om zijn invjoed te handhaven, maar vooral ook, om in de stoffelijke voordcelen, welke dé Engelschen met de voortzetting van dezen oorlog op het oog ; hebben , te deelen. ; —In het departement Calvados is eene inschrijving geopend, om aan x den sergeant Martin Despallières, die de Fransche vlag op.de wallen van Canton heeft geplant, eene eeresabel aan te bieden. — Te oordcelen naar de laatste berigten uit Madrid, is de toestand r daar steeds zeer gespannen. Het verslag der commissie van de Cortes, omy trent de begrooting , luidt gunstig voor het ministerie, maar zal wei denkelijk hevig door de oppositie worden bestreden. Mogt de meerderheid zich e met de conclusien van het verslag vereenigen , dan zullen de Cortes waarschijnlijk worden geprorogeerd; zij zullen echter worden ontbonden, ingeval 1 van verwerping der conclusien. Mogt het ministerie Isturitz worden ge-3 noodzaakt om af te treden, dan zal het waarschijnlijk zeer moeijelijk zijn om bekwame staatslieden te vinden, die zich met het regeringsbeleid v. ilt len belasten. , — Het officiële dagblad van het Koningrijk der Beide Sicilien geeft in _ zijn nommer van 18 Febr. jl. eenen volledigen staat van de slagtoffers der . aardbeving, welke dat land den 16den Dec. ]_. geteisterd heeft. Daarbij zijn _ 9350 menschen om het leven gekomen en 1359 anderen gewond. Te Mon-1 temurro, eene 'plaats van 7000 inwoners , zijn er 5000 door de instortende 2 huizen verpletterd en 500 zwaar gewond. :
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 6 Maart.
De wet tot v_B»_s™g Van het tweede boek van het Code Pénal onlangs door do kamer van afgevaardigden goedgekeurd, ia thans ook dooi.' den senaat, me. 34 tegen 4 stemmen aangenomen. De heer van Mfiw* hield ach buiten stemming. '<*'* oenoor
---

