BEZIGT. HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN
jiAND ELS BLAD worden verzocht, dc Abonnementsgelden over ™ lste Kwartaal, dat met uit0. Maart eindigt, te voldoen aan de uitgevers, uiterlijk vóór 15 Maart, ten einde geene staking in de toeonding te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden ter Postwissel, aan alle Postkannen ad 1 pCt. verkrijgbaar. Amsterdam, 8 Maart 1858. «EBR..EBEKSIMEDEKICHS.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Optreding van het nieuwe ministerie. Comité. Besluit van 'en gemeenteraad der City. Versterking der haven van Aberdeen. Verdachte komst van schepen uit Australië. Tentoonstelling in 1861. Over'jjden van sir E. Campbell. Aankomst van officieren uit, Indie. Broó'tóooze arbeiders. Amerik. berigten. Duitschland. "VVeenen : Berigt aan sir H. Seymour. Commissie voor *et Donau-Kanaal te Weenen. Verordeningen op de passen. Staat der oostenrijksche nationale bank. Tolconferentien. Notarissen in Hongarije ?J de nevenlanden. Depêche van den veldmaarschalk Mamuia. Brief uit ""teharest. Tijdingen uit Cattaro. — Berlijn: Eisch van den Franschen l-e".ant. Klagteii over het regentschap. Uitgave der werken van Mickiewitz te Petersburg. Opgave der door Rusland geleden verliezen in den "Osterschen oorlog. — Frankfort: Besluit van den Duitschen bond. Benoeming. Vergadering. Zitting der commissie van aandeelhouders der * rankfortsche bank. Oostenrijksche speculatie-fondsen. Frankrijk. Gerucht. Ziekte van Prins Jeroinè. Werk van den vice'dmiraal Guerin. Bezoek van den Heer Veuillot ten hove. Geruchten "fntrent den dood des Prinsen van Oude. Verkiezing van afgevaardigden '6 Parijs. Gunstige staat der geldmiddelen. Invrijheidstelling. Kwestie der 'utgewekenen. Bijzonderheden betreffende Orsini. Arrestatieu. Verfraaijing Parijs. Artikel van den Constitutionnel, over de inname van Canton. Eeresabel. Spaansche berigten. België. Zitting van den senaat. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad op aanst. Woensdag. Verslag omtrent den Holl. IJzeren Spoorweg over 1857. Belangrijkeboekverkoopmg. sGravenhaagsche berigten. Brand in de Rijke Straat. Circulaire van den inspecteur van het lager onderwijs in Gelderland. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbetigten. Laatste berigten. Telegraphische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiên. Ingezonden Stukken. De sterfte in Amsterdam. Rijks-veldwaeht. Mengelingen. Dc Galveston-, Houston- eu Henderson-Spoorweg. Ken gi'oot dagblad. — - Concert- en Tooneelnieotvs. Schaakspel.
---

ZEEVAART OVER 1957.
Gelijk in vorige jaren is van Regeringswege een staat medegedeeld be- " 'rekkelijk de Zeevaart van en op Nederland in het afgeloopen jaar. m Daaruit blijkt, dat eene ongemeehe bedrijvigheid in de vaart gcheerscht T heeft, daar de uitkomsten veelal dein dit opzigt reeds zeer gunstige jaren '"-' i 855 en 1856 overtreffen, en dan ook de voordeeligste cijfers zijn, die dc Zeevaart sedert meer dan het vierde, eener eeuw heeft aangetoond. Om dit duidelijker te maken, geven wij hier de volgende zaamgetrokk en P! «taten, waarin de uitkomsten tot vijfjarige gemiddelden zijn gebragt en s( daaronder de uitkomsten der twee jongste jaren gesteld zijn , hetgeen den vergelijkenden blik gemakkelijker maakt. Vooreerst komen hierbij in aanmerking de , INKLARINGEN. b' Onder Nederl. Onder andere Totaal In ballast °' vlag. vlaggen. ingeklaard. ?' Schep. Tonn. Schep. Tonn. Schep. Tonn. Schep. Tonn. d' 1831—35. 2098 234,008 3113 379,080 5211 613,088 360 24,949 s' 1836-40. 2544 314,050 3002 474,854 5546 788,904 397 25,920 1841—45. 2596 367,776 3261 537,792 5857 905,568 357 23,042 a 1846—50. 3J90 442,145 3514 602,397 6704 1,044,542 506 59,383 0l 1851—55. 3319 509,872 3627 648,617 6946 1,158,489 484 80.083 f In 1856 . 3611 611,206 4366 798,481 7977 1,409,687 537 69,432 f In 1857 . 3707 646,048 4585 899,885 8292 1,545,933 491 67,386 ' Het blijkt uit deze cijfers, dat er eene doorgaande trapsgewijze vermeer- £ dering van schepen en tonnen-inhoud heeft plaats gegrepen: ° I°. Wat het totaal bedrag der schepen aangaat dit was in 1857 3212 ë meer dan in het eerste vijfjarig tijdperk, en 1353 meer dan in het laatste, a Voorts 269 meer dan in het jaar 1856. e 2°. Wat het gezamenlijk cijfer der scheepsruimte betreft, dit was in l' 1857 975,284 meer dan in het eerste vijfjarig tijdperk, en 375,747 meer S dan in het laatste, en 134,200 meer dan in het jaar 1836. 3°. Wat aanbelangt de schepen onder Nederlandsche vlag, dit was in s 1857 1609 meer met 412,040 ton dan in het eerste vijfjarig tijdperk, 388 schepen en 136,176 ton meer dan in het laatste vijfjarig tijdperk en I 96 schepen en 34,842 ton meer dan in 1856. . * Het laagste cijfer over de jongste 27 jaren vindt men, wat de Nederl. vlag betreft in 1833, hetgeen zich door de toenmalige staatkundige omstan- ( dighedcn laat verklaren; het was 1616 schepen en 159,864 ton. Doch in ' 1834 kwam het reeds weder tot een meer normaal getal, 2335 schepen en 261,636 ton. Het hoogste cijfer voor de Nederl. vlag levert over de ' 27 jaren, bet afgeloopene, te weten 3707 schepen en 646,048 tonnen. Het minimum voor de vreemde vlaggen vertoonde zich in 1834, wat de schepen aangaat, te weten 2481 ; en wat den tonnen-inhoud betreft, in 1831 , namelijk 314,933. Het maximum is in 1857; zooals bovenvermeld , bedroeg het 4585 schepen en 899,885 tonnen. Terwijl aanvankelijk het cijfer der vreemde schepen geen 3000 ton kon halen , vele jaren tusschen de 3-en 4000 dobberde, is het sedert 1855 meer bepaaldelijk en regel- . matig stijgende, dat getal te boven gegaan. Intusschen is het getal schepen minder ter schatting van de vaart, in aanmerking te nemen, dan j de scheepsruimte en die is ook bij de vreemde vlaggen aanzienlijk toegenomen , ja gedurende langen tijd in aanzienlijker verhouding dan de scheepsruimte onder Nederl. vlag. Betreffende het gezamenlijk getal inklaringen valt nog op te merken, . dat van 1831 tot 1848 slechts twee jaren waren (1846 en 1847) waarin de ton- l neninhoud het millioen te boven ging; sedert is het geen jaar meer daar heneden gebleven en zelfs van lieverlede tot anderhalf millioen geklommen. . Vestigen wij thans de aandacht op de: UITKLARINGEN. Onder Nederl. Onder andere ni.t„„i In ballast Tijdperk. vlaS* vlaSëen- uk^eklaard^ Schep. Tonn. Schep. Tonn. Schep. Tonn. Schep. Tonn. 1831/35. 1100 155,333 1900 217,990 3090 373,323 2537 280,172 1836/40. 1725 245,246 1904 270,677 3629 515,923 2365 321,675 1841/45. 1896 283,661 1748 267.359 3644 551,020 2623 390,621 1846/50. 2224 317,045 2106 368,566 4330 685,611 2955 444,243 1851/55. 2251 359,256 2206 435,332 4457 794,588 3213 500,754 In 1856. 2524 47<,554 2282 478,571 4806 952,125 3409 613,143 In 1857. 2538 507,412 2113 508,545 4651 1,015,957 4182 669,323 Uit deze cijfers blijkt o. a.: I°. Sedert 1831 bij de Nederlandsche vlag nog grootere vermeerdering ' dan bij de inklaringen. Immers is het getal schepen hier veel meer dan verdubbeld, en het bedrag der scheepsruimte met meer dan verdrievoudigd vooruitgegaan. Het verschil in het voordeel van 1857 vergeleken met het eerste vijfjarig tijdperk, is 1348 schepen en 352,079 ton. Vergeleken met het laatste vijfjarig tijdperk, is het 287 schepen en 148,156 ton; en met de uitkomsten van 1856, 14 schepen en 33,858 ton. Het minimum van schepen en inhoud onder Nederl. vlag, is in 1833 (927 schepen, 112,587 ton), doch dit is een gevolg van de staatkundig. onistendigheden van dien tijd, en gelyk bij de inklaringen, kwam men in het jaar daarna weder tot een meer normaal cijfer (1373 schepen en 186,238 t.). Wat het maximum betreft, dit valt in 1857. 2°. Bei rekkelijk de uitklaringen onder andere vlaggen, is het getal geladen schepen in 1857 eenigzins minder geweest dan in 1856 (169), maar de tonnen-inhoud was toch merkelijk meer, te weten 29,974 Het verschil tusschen het cijfer der schepen in 1857, vergeleken met het eerste vijfjarig tijdperk, is 213 meer, met het laatste tijdperk 93 minder; dat der tonnenmaat in 1857, vergeleken met het eerste vijfjarig tijdperk, is 290,555 ton meer, met het laatste tijdperk, is de aanwas 73,213 ton. Tevens wekken, bij de uitklaringen, nog deze punten de aandacht: 3°. Dat de betrekkelijke tonnenmaat der geladen schepen onder Nederlandsche en die onder vreemde vlaggen, vroeger meestal aanzienlijk in het voordeel der laatste was; doch in 1857 maar 1133 ton verschilde; in 1856 was het nog 5017, in 1855 28,058 en gemiddeld in het eerste vijfjarig tijdperk zelfs 62,557. 4°. Voorts verdient opmërking,dat het getal der in ballast uitgegane schepen mede zeer aanzienlijk is geweest; want, behalve de opgemeldë geladen scheepsruimte, had men nog in ballast in de 27 jaren door elkander 'sjaars 2$ a 4 duizend schepen en cene tonnernaat van gemiddeld minstens 280,000, waartegen hoogstens omstreeks 670,000 ton in 1857. De gezamenlijke uitkomsten voor de in- en uitklaringen leveren de volgende cijfers: Gemiddeld Totaal Gemiddeld Totaal -?., , der Inklaringen. der Uitklaringen. .tijdperken. schepe__ Tonnen. Schepen. Tonnen. 1831—1835.. 5571 638,035 5626 653,495 1836—18-0.. 5943 814,825 5994 837,598 1841—1845.. 6214 927,610 6267 941,640 1846—1850.. 7210 1,103,925 7285 1,129,854 1851—1855.. 7430 1,238,572 7670 1,295,343 In 1856 8514 1,479,119 , 8215 1,565,268 « 1857 8783 1,613,310 8833 1,685,280 Men ziet dat het bedrag der in- en uitgegane schepen elkander tamelijk heeft opgewogen, doch dat ten slotte de ingeklaarde scheepsruimte ineëi bepaaldelijk de bovenhand heeft erlangd. Dc uitklaringen overtroffen dc inklaringen in 1857 met 50 schepen en 71,961 tënlïten'; in bet jaar 1856 "was het verschil 309 schepen minder en 86,149''meerder tonnen, in het eerste vijfjarig tijdperk was het 55 schepen en 14,670 tonnen meer, in het laatste vijfjarig tijdperk 240 schepen en 56,771 tonnen. In- en uitklaringen zijn dus volgens de algemeene uitkomsten over 1857: vergeleken met het eerste vijfjarig tijdperk, aanmerkelijk geklommen te weten de schepen IJ maal en de tonnenmaat 2£ maal.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 6 Maart.
Dc Times, die menigmaal niet van stelselloosheid is vrij te pleiten, slingert ook nu heen en weder als een door den wind bewogen riet, daar hij nu eens tot lord Derby, dan weder tot lord Palmerston overhelt. Heden betoogt dit blad, dat het resultaat der stemming over het voorstel van den Heer Gibson het dolzinnigste is, wat men zich denken kan en dat de meesten, die voor het amendement stemden, zich aan de grofste inconsequentie hebben schuldig gemaakt, om niet te zeggen gewetenloos gehandeld hebben.
¦— Tot leden van het Huis der Gemeenten zijn herkozen: te Belfastde Heer Cairns , sollicitor-general, te Devizes de Heer Sotheron Estcourt, president van het bureau van weldadigheid, en te Cockermouth lord Naas, secretaris van lerland.
— Lord Howden, de Engelsche gezant te Madrid, is benoemd tot grootkruis van de Bathorde. '•
— De Parijssche correspondent van de Daily Ncws zegt grond te hebben om te weten, dat lord Malmesbury langs een particulieren en niet of'ficielen weg aan de Fransche regering het concept van het antwoord op de depêche van graaf Walewski heeft toegezonden, opdat deze regering kunne zien of het document naar haren zin is. De Globe maakt daarbij de opmerking: «Zie, hoe lord Malmesbury voor ds nationale eer in het strijdperk treedt!" — Bij de voqrtzetting van de behandeling der zaak van den bekenden Bernard, voor de regtbank van policie in Bow-streét, op eergisteren, was ook als getuige verschenen James Davies Parker, bediende in een droogistwinkei te Londen, die verklaarde , dat Bernard in dien winkel den 4den Nov. 8 pond zuivere alcohol en 10 pond salpeterzuur en _ den 15den Dec. 9 pond alcohol, 10 pond salpeterzuur en 1 pond kwikzilver gekocht had. Beide keeren was Bernard verge.-.cld van een vreemdeling, die beter Engelsch sprak dan hij. De advocaat van Bernard heeft medegedeeld , dat "hij den volgenden dag (gisteren) bij een hoogeren regter zoude aanvragen, dat zijn cliënt tegen borgtogt op vrije voeten zoude worden gesteld', welk voorstel de openbare aanklager, de Heer Bodkin, verklaarde te zullen bestrijden. Ondertusschen werd Bernard weder naar de gevangenis teruggebragt. — Gisteren zijn te Gravesend 5 officieren en 458 man naar Calcutta scheep gegaan. — Onder de met het stoomschip Pera te Soutliampton aangekomen passagiers uit Indie, bevinden zich de weduwe en dochter van den generaal Wilson. _"__._ — Te la VaJettc, hoofdplaats van het eiland Malta, hebben twee echtelieden op 10 Febr. jl. hun honderdsten trouwdag gevierd. De man telt 120 en de vrouw 119 jaren. Volgens de Canadian News is in New Brunswick ongeveer acht mijlen van St. John's, goud ontdekt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Maart. De W. Ztg. beva. heden de officiële mededeeling van de zwangerschap der Keizerin. — Onze gezant bij het hof van Athene, de baron von Brenner, is na het sluiten van zijn huwelijk met de rijksgravin Louisa von Seilern en Aspang, weder naar Griekenland afgereisd om zijne betrekking aldaar te hervatten. — De komst van den Napelschen kroonprins wordt hier tegen de Paaschweek te gemoet gezien. — Men wil hier weten, dat Prins Demidoff tot Russisch gezant te Florence zal worden benoemd. Zijne keuze tot dien gezantsehapspost wordt daardoor gemotiveerd, dat hij als Prins van San Donato aanspraak heeft op Toskaansch burgerrcgt. — Naar luid van berigten uit Lucca ontvangen , is het proces tegen de aangeklaagden in de zaak van 30 Junij des vorigen jaars op 1 Maart aangevangen. Het getal der aangeklaagden dat te regt zal staan, bedraagt 25; een is voortvlugtig. 'Met uitzondering van een enkele, zijn allen uit Livorno herkomstig. — Z. H. dc Paus heeft op aandringen der grondeigenaren in de provinciën, tot aan het einde van Mei, den uitvoer toegestaan van 150,000 rubbia granen. — De vroeger bijgelegde twisten tusschen de Fransche en Pauselijke troepen, hernieuwen zich weder. Een Pauselijk dragonder, die in twist geraakt was met een Fransch sapeur, had dezen in het aangezigt en aan de hand gewond, werd door dc wacht gevangen genomen en onder eene sterke bedekking naar het bureau van den plaats-kommandant gevoerd. Ten ge- , i volge hiervan, had eene groote zamenscholing plaats, welke met de bajonet I werd uiteengejaagd. Kort daarop werd de dragonder op vrije voeten ge; steld en de sapeur tot drie maanden arrest veroordeeld. Deze uitspraak werd met levendigen bijval door de'menigte vernomen en hielden alle verdere zamenscholingen op. — Men verneemt, dat de aartsbisschop van Milaan eergisteren door een nieuwen aanval van beroerte is getroffen. — De patriarch, de bisschoppen en hoofden der Maroniten hebben eene aanmerkelijke hoeveelheid cederhout aan den aartshertog Fcrdinand Max doen aanbieden, ter vervaardiging van een altaar in dc kerk, die ter nagedachtenis van de gelukkige redding 'des Keizers bij den aanslag op hem gesmeed, wordt gebouwd.
"¦"'¦¦' ™™~^ BERLIJN, 7 Maart ('.es ochtends). De Koningin is ligtelyk ongesteld, en houdt hare vertrekken. —De ti-delijkc Pruisische gezant bij het hof van Brazilië, de Heer v Levenha<-en, zal eerlang zijn vorigen pós. als Pruisisch consul-generaal té Rotterdam weder aanvaarden. Hij verlaat Bm Janeiro onmiddellijk na aankomst van den hieuw benoemden zaakgelastigde, den raad van legatie , Heydebrand .._ krmgen wordt verzekerd , dat i._* niet alsmoge-1 lijk wordt beschouwd, dat de kamer der afgevaardigden al ha« *«*«•"¦*; heden voor Palmzondag zal kunnen afdoen. Men verwacht, d-,.i- de kamer den 27sten Maart a. s. zal worden verdaagd. . _ Men wil weten, dat de beide Russische Keizerinnen dit jaar veder : Wurtemberg zullen bezoeken en te Wildbad de baden gebruiken. _ Uit Dresden wordt gemeld, dat Prins George mdc aanstaande lente ' naar Parijs zal vertrekken, ten einde het bezoek, doorPrins JNapoleon , verleden jaar aan het hof afgelegd , te beantwoorden. Van .U.». _.«i 'ii* , naar Londen vertrekken en later zijne reis naar Lissabon voorn etlen »MC ?'' men verneemt zou de reis des Prinsen in verband staan met een huwelijks. ontwerp. . . , .. — Men meldt uit Kopenhagen, dat de regering aan den rijksraad uitvoerige mededeelingen heeft gedian, met betrekking tot de wijze, waarop zii in de Holstein-Laucnburgsche kwestie zal optreden. __ Ten opzigte van de ministeriele crisis in Kopenhagen is nog niets naders bekend. Uit eene goed onderrigte bron wordt echter verzekerd, dat het ministerie Hall-Andrae niet aan het bewind zal kunnen blijven, tenzij de Heeren Andrae en Krieger eene meer verzoenende politiek tegenover den Duitscben bond wilden volgen, hetgeen wel met mogelijk is, indien , zijhunne vroegere inzigten niet geheel verloochenen J- Uit Stockholm wordt berigt, dat men gedurende den B?# WW op 11 Febr. jl. te Mora-strand drie tamelijk sterke aardschokken heeft waargenomen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 6 Maart. De tegenstand der openbare l pers tegen de maatregelen door de Fransche regering op de paspoorten geil nomen en het benoemen van vice-eonsuls, wordt allerwege met dep dag e heviger en zou aau den Bondsraad aanleiding kunnen geven tot nioeijelyk-5 heden. In bijna alle bladen worden voorbeelden aangehaald van dc ...-/.waren. ! welke velen'door die maatregelen hebben ondervonden. Er open..aart ziet. _ dan ook al meer en meer een afkeer van Frankrijk. _ — Te Neufchatel is op den lsten dezer maand de verjaardag «er r, onafhankelijkheid van dit kanton, door de Montagnards met bijzondere , plegtigheid gevierd. FRANKFORT, 6 Maart. Uit- het behandelde in de zitting der Bonds= vergadering, welke eergisteren plaats had, blijkt, dat van wege den Duit chen Bond 260,000 fl. ter vergoeding der schade en verliezen dnorhc on plotten - van het kruidmagazijn, op 18 November des vorigen jaars, zulle ibeteca worden. Het Overige gedeelte zal gevonden wórden uit de ruime bijdragen door bijzondere personen tot dat einde gestort. _ Heden middag zijn te Karlsruhc aan het groothertnr.ehjk ..lot aangekomen de vorst en de vorstin van HohCnzoUern-Sigmanngen, beneven» 1, hunne dochter Prinses Stephanie.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 6 Maart.
Heden morgen ten 10 ure is aan de Tuilerien een ministerraad gehouden onder voorzitting des Keizers. Zij heeft geduurd tot halt een. — Bij den raad van state wordt een nieuw wets-ontwerp op dc patenten onderzocht. De duur van een octrooi op eene nieuwe uitvinding is, naar men Zegt, bepaald op 15 jaren, welke echter door cene wet kan verlengd worden. Uitvinders, in andere landen gevestigd, zullen in Frankrijk een octrooi kunnen nemen , doch slechts voor den duur , waarop hun in hét buitenland reeds octrooi is verleend. De octrooi-regten zijn bepaald ojj 100 frs. en voor elke latere verbetering van het voorwerp, waarop octrooi is genomen, 20 francs. — Eene der belangrijkste kwestien van onzen tijd, de uitvoering van het Suez-kanaal, is door een zamenloop van dc meest verschillende gebeurtenissen eene nieuwe en gunstiger phase ingetreden. Zoo heeft het voorgevallene in Indie het onvoldoende van de vaart om de Kaap op het nadrukkelijkst aangetoond. Verder is de tegenstand van lord Parlmcrston en Lord Stratford de Redclïffe daardoor magteloos geworden, dat beiden juist op een oogenblik, dat van de zijde van den Onderkoning van Egypte en den Heer de Lesseps, te Konstantinopel stappen tot het verkrijgen der concessie gedaan werden, hunne invloedrijke positie hebben opgegeven. De Porte zal, wanneer zij niet onder den een of anderen buitenlandschen invloed staat, waarschijnlijk niet aarzelen hare toestemming tot cene onderneming te geven , welke voor haar van zoo veel nut is. De voornaamste moeijeïïjkheid zoude daarin gelegen zijn , dat het nieuwe Engelsche ministerie deze betreurenswaardige nalatenschap van de staatkunde van Lord Palmerston aanvaardde. Dit is evenwel niet te wachten, daar Lord Derby , naar zyr.e meening omtrent deze aangelegenheid gevraagd zijnde, in vertrouwengezegd zoude hebben, dat het niet in het belang van Engeland lag, zich tegen de uitvoering van het Suez-kanaal te verzetten. Onder deze omstandigheden staat de zaak des Heeren de Lesseps beter dan ooi Aanstaanden Donderdag zal het hof van cassatie uitspraak doen in de zaak van Orsini, Pierri en Rudio. — De' vrouw van Rudio , die eerst 18 jaren oud en moeder van twee kinderen is, heeft, naar men zegt, zich om genade voor haren echtgenoot tot de Keizerin gewend. —' Naar men zegt, heeft ook de Prinses Mathilde zich tot den Keizer gewend, ten einde genade voor Orsini af te smecken. Het gerucht, dat de daders van den aanslag op den Uden Jan. jl. gepleegd, verzachting van straf zullen erlangen, vindt nog hier en daar ingang. Men verzekert, dat ter gelegenheid van den geboortedag van den Kroonprins op 16 Maart, verscheidene kwijtscheldingen en vermindering van straf zullen worden verleend. Zij zullen vooral schrijvers betreffen, die ter zake' van drukpers-delicten veroordeeld zijn. Een der fraaiste Fransche linieschepen van den lsten rang, dat tot nu I'lmperial heet, Zal bij die gelegenheid zijn naam voor dien van Prince Impenal verwisselen. Al de personen, dié voor korten tijd in de departementen, als verdacht van staatkundige kuiperijen, in hechtenis werden genomen, zijn naar Parijs gevoerd, alwaar de tegen hen ingebragte beschuldigingen worden onderzocht. Men verneemt, dat de militaire overheid te Algiers reeds berigt heeft ontvangen, dat spoedig aldaar een zeker aantal gedeporteerden zal aankomen. Wijders wordt nog gemeld, dat van de 34,000 personen , die met inbegrip der Junij-gearresteerden, van 1848 tot 1852 naar Algerie werden gezonden, een aantal van 31,000 personen van tijd tot tijd op vrije voeten is gesteld en dat tegen deze laatsten de jongst genomen maat¦ rcclen hoofdzakelijk waren gerigt. Onder de naar Parijs overgevoerde bevindt zich de hoofdredacteur van de Guetteur dc St. Quentin, de Heer Gastineau. De prefecten in de departementen hebben aan de onder hunne bevelen staande ambtenaren eene circulaire doen toekomen, waarin hun vooral op het hart gedrukt wordt, naauwkeurig op de nieuwe pas-reglemeht«__ toe te zien. De prefect du Loiret voegt daarbij nog de volgende woorden: //Om het toezigt der talrijke reizigers, die zich naar Parijs begeven, gfe-1 makkelijker te maken, verzoek ik u mij onmiddelijk en regtstreeks van ¦ alle passen mededeeling te doen, die gij naar parijs afgeeft of viseert. 1 De maires moeten mij vooral dc lieden Opgeven', die oni. een oi andere ! reden, hun toeschijnen een bijzonder toezigt te vereischen. _.___,,„ ' 1 - Aan de Siède is (zoo als reeds gisteren gemeld werd) do^ergun¦ ning ontnomen geworden; om op de straten te worden "W™*-? «"egt. ¦ nef«Sn »*£!* *". OVCT bCte,,de broChUre d°°r ™X t Py_!_. De wtanten le?Konings van Siam zijn heden hier aangekomen en ;_ hPt bnt_l tlu louvre afgestapt. Aldaar houdt insgelijks dc Maharnd* 1 ex Koning van Lahore zijn verblijf. - sena -^¦-jagen is alhier overleden Valentine Guurccqucs de Croy, - .ri-avinde E™ In .§_£ '*rc''a ier-e dame in verzekerde bewaring geno_ men, doordien zij verdacht werd gehouden, de hand te hebbeu gehad ia den aanslag op Straatsburg. Zij werd eenigen tijd later op vrije voeten gesteld, maar haar echtgenoot, de graaf de Bruc en de kolonel Vaudrey bleven te Straatsburg in hechtenis. Met haar is het geslacht van Guerreques de Groy, dat tot den oudsten adel van Artois behoort, uitgestorven. .. ~ v°]gens een berigt, medegedeeld in de Scaramucia, is de meest geliefkoosde Italiaansche, dichter, Antonio Guadagnali, te Cortona in den onderdom van omstreeks 60 jaren overleden. — Een telegram uit Bern meldt, dat de voor Frankrijk geviseerde paspoorten , even als vroeger, gangbaar zullen zijn voor den ganschen duur, waarvoor zy zyn afgegeven. „— Df. markies de Pidal, Spaansch gezant bij het hof van Rome, is op -ajne reize naar Italië alhier aangekomen. — Naar men verhaalt, wordt de spanning tusschen Sardinië*»_ KTanels met den dag grooter. In de diplomatieke kringen beschonwt men het as -Vol_en<sJen^tUSSChVeide #**«& gestoord wordem bevTlhebW van b£ nCv m:TUU '¦ de Sïrdinische markies Provana, rin™, 7S.I™, ,™e Sta_ °n mdc S°lf van S^*™ > door *Ü ne regehë SS rit ëeZOnd™>nom^ een rapport over te brengen aangaande «id raan/ebn,,^ de -Cagliari door de NaP<-lsche autoriteiten in der tijd is aangehouden en xo. beslag genomen.
---

