BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over net lste Kwartaal, dat met uit0. Maart eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Maart, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden pek. Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. Amsterdam, 8 Maart 1858. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 7 Maart.
Morgen wordt het hof hier terug verwacht. — De Heer Disraeli heeft, als woordvoerder van het ministerie in het tiuis der Gemeenten, de vrienden der regering, die tevens leden van het parlement zijn, uitgenoodigd den 12den dezer bij de heropening der zitting op hunnen post te zijn. Zoo als men weet komt het Huis der Lords eerst den 15den dezer bijeen. — Het algemeene comité van de in Engeland opgerigte vereeniging tot uaarstellmg van een fonds, om hen, die door den opstand in Britsch Indie ongelukkig geworden zijn, onderstand te verstrekken, heeft thans zijn verslag openbaar gemaakt. Daaruit blijkt onder anderen, dat in Nederland voor dat doel ingeschreven is voor een bedrag van £ 422.19.8 en in BelgKs voor een bedrag van £72.15.0; aldus verdeeld: te Rotterdam _»T_ o 414-8> te Amsterdam voor £8.18.0; te Brussel voor £63.10.0 en te Spa voor £ 9.5.0.
—- Door een agentschap , eenige jaren geleden hier gevormd, om, tot wscherming van den handel, een register van faillissementen te houden <=n inlichtingen aan belanghebbenden te geven, is nu een staat der bankroeten m het afgeloopen jaar openbaar gemaakt. Daaruit blijkt onder anderen, dat van 227,048 op de boeken van dat agentschap voorkomende "¦¦-"f s m Noord-Amenka 6022 gedurende twaalf maanden gefailleerd zijn, en dat 741 dier bankbreuken totaal of bedriegelijk geweest zijn. Het totaal w daardoor geledene verliezen wordt op £ 4,000,000 begroot, de schulden 40 °Zen§e °P ruim £ 56,000,000, waarvan de uitkeering gemiddeld geen vr»« Vu u-ragen zal' Handelshuizen, die slechts uitstel van betaling geraagd hebben, spoorwegmaatschappijen, banken of andere openbare onnemingen ' zÜn m dezen staat nog niet eens begrepen. stPlHic/i Ttmes zegt in een zijner laatste nommers: De zonderlinge gesteldheid der geldmarkt, welke sedert lang zigtbaar is geweest, houdt aan, en komt meer en meer uit. Voor de eerste maal, voor zoover ons heugt, neett eene snelle opeenhooping van specie bij de bank van Engeland, zonder eene enkele week stil te staan , gedurende een tijdvak van vier maanden piaats gehad, terwijl de markt in nagenoeg alle soorten van effecten, uitgezonderd consols en schatkistbilletten, neiging tot flaauwheid vertoonde. Ware iet publiek in de maand Nov. 11. verwittigd, dat binnen veertien weken ue voorraad goud bij de bank tot nagenoeg het drievoud aangegroeid zou 'jn, dan zou ieder speculant zich gehaast hebben geld in effecten te be«ggen; maar deze beleggingen zouden op algemeene teleurstelling uitgeloopen zijn; en het blijkt nu, dat de les, welke de jongste geldcnsis mi? 1 ,dlePeren indruk heeft gemaakt, dan ooit vroeger; zij leerde ons n handels- en geldzaken ons niet op de bekwaamheid en eerlijkheid ¦-an anderen te verlaten, en deze les is diep in de gemoederen gedrongen, «iemand is meer gezind, om op het geldelijk beheer van andere lieden of «ereenigingen van particulieren vertrouwen te stellen; en er kwam alzoo algemeene en driftige vraag naar consols, welke ook nu nog zou voortduren, indien er niet onlangs moeijelijkheden in de politieke wereld opgerezen waren. Men vertrouwt op de eerlijkheid onzer natie; haar crediet staat hooger dan ooit; maar men heeft niet het minste vertrouwen op die volksklassen, welke gezegd kunnen worden den ondernemingsgeest en het kapitaal onzer landgenooten te besturen. Niet alleenis gebleken, dat het stelsel der provinciale banken en de besturen van alle soorten van maatschappijen degelijkheid missen, maar ook dat de volksklassen, die zich aan handelsen geldzaken wijden, over het algemeen geneigd waren, om de tekortkomingen allerwege te bedekken en te vergeven. Zij hebben alzoo in het oog van de groote massa der natie alle achtbaarheid verloren; en daardegoeuen in zekere mate met de slechten de straf moeten dragen, zijn thans ook de soliedste namen ongenoegzaam, om de aandacht van het publiek •p eenig nieuw plan te vestigen, al mogt het ook de beste vruchten beoven. Deze stemming der gemoederen is voor allen vernederend, maar is niet te verhelpen. Er zijn strengere wetsbepalingen tegen oneerlijkheid ner bestuurders van banken en vennootschappen verlangd; maar de genezing van het euvel kan alleen door zedelijke verbetering der natie bewerkt worden; en daarvoor is met een jaar, maar een menschengeslachtnoodig. I j vee_?e noodzakelijkheid van strafbepalingen, die wij vroeger nooit gehad hebben, is een onwedersprekelijk bewijs van onzen achteruitgang. Vroeger gingen de zaken goed zonder bijzondere strafbepalingen tegen ontrouwe bestuurders van maatschappijen en vennootschappen, en het is smartelijk te bevinden, dat wij voortaan onze veiligheid meer van hunne vrees, dan van hun eergevoel verwachten moeten. Z?6 beroemde reiziger, Dr. Livingstone, heeft zich, aan boord der stoomboot Pearl, naar Zuid-Afrika ingescheept, werwaarts hij door zijne vrouw, zijnen zoon, zijnen broeder en verscheidene andere heeren vergezeld zal worden. Hij neemt eene groote menigte wetenschappelijke instrumenten tot voortzetting zijner nasporingen mede.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Maart. De aartshertog Ferdinand Max en zijne gemalin, de aartshertogin Charlotte, zijn te Venetië aangekomen. — Gisteren is een begin gemaakt met het leggen der fondamenten voor «et gedenkteeken van den aartshertog Karel. — Bij gelegenheid van het onderhoud, dat eergisteren plaats had tusschen den graaf Buol en den Franschen gezant, den baron de Bourqueney, geraakten beide diplomaten in zulk eene levendige woordenwisseling, dat het gesprokene buiten het kabinet duidelijk werd verstaan door de zich aldaar bevindende vreemde gezanten. Het onderhoud duurde vrij langen dc Fransche gezant vertrok met een vuurrood gelaat en in eene hevige Kemoedsbeweging. Men verzekert, dat de aanleiding tot deze hevige woordenwisseling gezocht moet worden in het openbaar maken van Orsini's brief aan den Keizer en in de wijze, waarop de Heer Jules Favre zijn cliënt heeft verdedigd. Men voegt er bij , dat de graaf Buol den Franschen gekant te verstaan heeft gegeven, dat het Oostenrijksche kabinet deze handelwijze , die niet dan met goedkeuring des Keizers heeft kunnen plaats hebben, voor 's hands niet bij haren waren naam wilde noemen. Er schijnt uit te blijken, dat men zich te Parijs met een glans van populariteit poogt te omgeven, ten einde daardoor de blikken der Italianen tot zich te trekken , zekere verwachtingen bij hen levendig te maken, en daarentegen op Oostenrijk al de verachting te werpen, ontstaande uit de zucht tot vernedering, onderdrukking en tiranny. Voorbedachtelijk gaat men daardoor met stilzwijgen voorbij al de diensten door Oostenrijk aan Italië bewezen; niettegenstaande een prins uit het keizerlijk huis, aan het hoofd der regeling in Itahe geplaatst, alle pogingen aanwendt, om elke aanleiding tot ontevredenheid bij de bevolking weg te nemen. Naar men zegt, werden door den Heer de Bourqueney krachtige, doch vergeefsche pogingen aangerend , om dien indruk bij den graaf Buol te verzwakken en aan de zaak eene andere wending te geven.
— De Oesterr. Zeitung bevat een artikel, waarin onder anderen het volgende wordt gelezen: De Franschman heeft boven alles die lafhartigheid, welke hem m staat stelt eene misdaad te begaan, wanneer hij voor«igtiglijk in eene hinderlaag geplaatst zijnde, meent te mogen vertrouwen, dat hij zelf aan geen gevaar is blootgesteld. De policie neemt den voortv'ugtigen dader gevangen, en wat ziet men dan gebeuren ? Al het moge- M)ke om diezelfde bedrijvers der misdaad met een schijn van glorie te omringen. De Heer Jules Favre, waarschijnlijk uit hoffelijkheid jegens den Keizer en het geregtshof, maar niet uit overtuiging, poogt den aanvoerder dier snoode bende af te schilderen als een van het regte spoor ge«waalden, maar toch edelen, grooten beminnaar zgns vaderlands en een regeringsorgaan opent zijne kolommen voor de grootspraak van een geschandvlekte, die op niets anders aanspraak mag maken dan op galg en rad. — De Oostenrijksche regering is niet voornemens de in gisting verkeerende provinciën van Turkije te bezetten, maar zal zich bepalen tot het bij een trekken van troepen op de grenzen.
— Er wordt berigt, dat tegen het einde van April verscheidene regementen cavailerie het kamp in de nabijheid der hoofdstad, in het Tullner veld, zullen betrekken.
— Het vertrek van den Russischen gezant, de baron v. Budberg, naar Berlijn, is bepaald op den loden dezer maand. — In de laatste dagen is weder herhaaldelijk het. gerucht verspreid, dat door de regering eene nieuwe leening zal worden aangegaan. Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat dit geheel bezijden de waarheid is. — Naar men zegt, is tusschen Oostenrijk en het hertogdom Nassau de overeenkomst gesloten, dat zoowel in zake van strafvordering als in civiele regtsvordering, voortaan geene zegel- en legesgelden wederkeerig zullen worden gevorderd. De overeenkomst treedt in werking op 1 April a. s. — Uit Turijn wordt onder dagteekening van 3 Maart gemeld, dat het gerucht als zou besloten zijn tot de uitlevering van den te Genua gearresteerden Engelschman Hodge aan de Fransche regering, geheel bezijden de waarheid is.
— Men zegt, dat de Sardinische regering den markies Provana, commandant van de marine in de golf van Spezzia, met twee koopvaardijkapiteins naar Napels heeft gezonden, ten einde rapport in te leveren omtrent het tusschen de regeringen van Sardinië en Napels gerezen geschil, over de plaats waar de Cagliari door de Napelsche oorlogschepen is genomen geworden.
— Ten gevolge van de aardbeving, welke Corinthe, gelijk dezer dagen is gemeld, heeft geteisterd , hebben ongeveer 50 personen het leven verloren , 80 anderen zijn zwaar gekwetst. Slechts weinige huizen zijn staande gebleven. Zeer gelukkig mag het geheeten worden, dat de godsdienst geëindigd was vóór de kerk instortte.
— Men berigt, dat de Porte heeft bevolen, dat vier groote versterkte kazernen aan de grenzen zullen worden gebouwd. Daarmede zal een aanvang worden gemaakt aan de westelijke grenzen des rijks, tegenover het Grieksche dorp Arninos.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 7 Maart. Men meldt van gewoonlijk goed onderngte zijde uit Bern, dat de bondsraad besloten heeft aan de Iransche consuls, welke in Zwitserland zouden worden gevestigd, het exequatur te weigeren. Van dit besluit zou reeds naar Parijs berigt zijn gezonden. J & J
FRANKFORT, 7 Maart. Te Stutlgart is eene zeer fraai gedrukte brochure, onder den titel „Napoleon 111 en zijn tijd," in het licht gegeven. Als onvoorwaardelijk lofschrift draagt zij een ofticieusen stempel en verdient daarom eenige aandacht, ten aanzien van hetgeen men daarin doet vermoeden, opzigtelijk de toekomstige buitenlandsche politiek van den Keizer der Franschen, inzonderheid wat betreft Italië. Deze politiek zou, volgens den schrijver, niet die der concordaten zijn, maar veeleer zich zoover op de volkspartij steunen, dat bij mogelijke interventie de regeringsmagt niet zou hersteld worden zonder waarborgen voor staatkundige of althans voor administratieve hervormingen. De houding der ultramontaansche drukpers, ter gelegenheid van den aanslag van 14 Jan. moet groote ontevredenheid hebben verwekt, weshalve de Fransch-Duitsche publicist nl zijn toom over ét regering uitstort, welke aan de ultramontanen het eerst zoo ver strekkende concessien heeft gedaan en noemt haar stelsel „den hoeksteen van het verkeerde bestuur der Italiaansche staten, hetwelk sluipmoordenaars als Orsini en Pierri moest doen ontstaan."
— Behalve eene vereeniging van bankiershuizen alhier, hebben ook de banken van Darmstad, Meiningen en Luxemburg aanzienlijke hoeveelheden Oostenrijksche spoorweg partiaal loten genomen, naar men zegt voor een bedrag van 15 millioen guldens.
— De geruchten als zou Frankrijk voornemens zijn om in Duitschland zeven nieuwe consulaten op te rigten, tot betere uitvoering der maatregelen tegen de uitgewekenen, zijn ongegrond. — Het gerucht als zou Prins Adalbert van Beijeren negen maanden in Griekenland en Turkije doorbrengen, is ongegrond. De Prins wordt in het begin der volgende maand te Munchen terugverwacht.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 7 Maart.
Men verhaalt, dat de graaf de Persigny per; telegraaf uit Londen is teruggeroepen, ten einde de portefeuille van buitenlandsche zaken over te nemen; andere berigten spieken zelfs van eene ministeriele crisis. Men verwacht de graaf den Persigny binnen weinige dagen alhier. — Lord Cowley heeft besloten, om zijn gezantschapspost alhier te behouden , ten gevolge van een eigenhandigen zeer vleijenden brief van Koningin Victoria. — Naar men thans weder verzekert is het gerucht, dat de Franschen een aanval op het schiereiland Corea beraamden, van allen grond ontbloot. Men beweert nu, even als vroeger, dat de admiraal Genouilly zijne krachten zal gaan beproeven tegen de voornaamste stad van het rijk van Anam. Canton zoude hij alzoo voorloopig aan de Engelschen overlaten. Gelukt deze vijandelijke demonstratie, met behulp der Spaansche troepen, dan zoude de admiraal zich daarna weder bij de Engelsche strijdkrachten in China aansluiten. De Fransche en Engelsche marine zoude dan den zetel der operatien naar de golf van Peteheli, en dus in de onmiddellijke nabijheid van Peking verplaatsen, in de hoop van daardoor den Keizer van China tot het sluiten van een handelstractaat te dwingen. Een en ander behoeft nadere bevestiging. — De Zaturdag alhier in het licht verschenen industriële weekbladen houden zich allen bezig met eene ernstige beschouwing van den financielen toestand des lands en van den handel, met het oog op den aanhoudenden stilstand, welke in alle takken van industrie wordt opgemerkt. Marseille en Lyon verkeeren in een zeer ongunstigen toestand ; de bestellingen zijn zeer gering en de prijs der zijde blijft steeds zeer laag. Een groot aantal wissels op Amerikaansche huizen getrokken, is onbetaald terug gekomen; de zijde-fabrikanten bevinden zich in drukkenden nood. De Gazette de Lyon raadt fabrikanten en handelaars aan, in het tegewoordige oogenblik zich eenige nadeelen te getroosten, door hunne waren tot zoodanige prijzen af te zetten, dat het verbruik er vau worde bevorderd en de gestaakte arbeid hervat kunne worden. — De Estafette, welke ten gevolge van twee herhaalde veroordeelingen, gevaar loopt gesupprimeerd te worden, behoort tot de oudste Parijssche bladen, otschoon het dagblad slechts sedert 27 jaren in het licht verschijnt. — Weldra zal op een der Parijssche schouwburgen worden opgevoerd een drama m 5 bedrijven en 7 tafercelen, getiteld Rachel; het le tafereel de straatzangeres, 2e de rondtrekkende tooneelkunstenares 3e de debutten 4e opvoering vaneen treurspel, 5e een feest bij Mlle. Rachel, 6e de laatste voorstelling van Adrienne Lecouvreur te Charleston, 7e terugkeer en dood — De Heer Ducouedic, oud-afgevaardigde van Morbihan, is overleden. Het Spaansche hof zal na het Paascbfeest zich naar Araniuez begeven en er eenigen tijd vertoeven. Het berigt, dat vijf amendementen op de wet tot magtiging der regering, om onmiddellijk het budget van 1858 in werking te brengen, door de Spaansche Cortes waren aangenomen, was voorbarig Die amendementen zijn slechts ingediend, men kent de strekking daarvan nog met; evenmin het besluit dat de kamer daaromtrent genomen heeft De Spaansche ministeriele bladen blijven verzekeren , dat zoolang het tegenwoordige kabinet aan het bestuur blijft, men geene ontbinding der Cortes heeft te vreezen. De geruchten eener ministeriele crisis hebben opgehouden. In Castilie en Estramadura belooft alles een uitmuntenden oogst.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 8 Maart.
De Koning heeft heden in den ministerraad voorgezeten. — Het kies-collegie van Luik is tegen 22 dezer bijeengeroepen om een senator te kiezen, ter vervanging van vqjlen den Heer Delfosse.
T..K nt ? n ?ede?kteeken worden opgerigt voor den Heer Delfosse. De kosten zullen gedekt worden door een! inichrijving; de bHdragen mogen elk met meer dan een franc bedragen. g B - Het blijkt uit nadere berigten , dat de schade aan de fabriek der Heeren Rahlenbeck en C°., te Dolhem, niet zoo aanzienlijk is, als aanvankelijk was gemeld Al de goederen en de geheele regtervlengel der fabriek, bevattende de weefstoe en en wolmagazijnen zijn gered. De fabricatie is derhalve geen oogenblik geschorst. --.----_
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 9 Maart.
Men verzekert, dat de onderhandelingen over de zamenstelling van het meuwe ministerie voortduren. Men wil weten, dat de Heeren van Z,t 'r, 0^-mm'f*enSloet, griffier der Staten van Gelderland, voor de K^ l? bpetrekkmg van minister van binnenlandsche zaken zouden «™! .^a 6n geV-°lge daar Ta- Zollden andere personen aangezocht worden, om zich met die betrekking te belasten en daardoor zou de formatie van een nieuw kabinet worden vertraagd. De Heer Rochussen schijnt voortdurend met het voeren der onderhandelingen belast, en ook heden morgen heeft Z. M. dien staatsman ten gehoore toegelaten.
Omtrent het onderwerp der spoorwegen, waarop in den laatsten tijd zoozeer de aandacht gevestigd was, ziet thans wederom eene brochure het licht, getiteld: //Op welke wijze kan een goed spoorwegnet in Nederland tot stand komen ?" De schrijver gaat in de eerste plaats na de oorzaken van herhaalde teleurstellingen, en leidt daaruit af, dat, wil men in Nederland van spoorwegen verstoken blijven, men alleen uitgestrekte lijnen in concessie moet geven, en het ondernemen dier lijnen van de hulp der geldmarkt afhankelijk maken. Hij beoordeelt vervolgens de plannen der regering en komt tot de slotsom, dat de plannen en ontwerpen der regering geen duidelijk begrip geven der hulp, die zij wil verleenen; dat zij in tegenspraak zijn met zich zelve, niet gebouwd op een bepaald stelsel te veelomvattend en in strijd met de ervaring en daarom in niets hoegenaamd bevorderlijk kunnen zijn aan de voltooijing van een goed aaneengeschakeld spoonvegnet, althans zonder enorme offers voor den staat. Daarop gaat hij de vraag na, op welke wij ze kan de regering bevorderlijk zijn aan het verkrijgen van een goed aaneengeschakeld spoorwegnet? Steller geett als zijne overtuiging te kennen, dat de regering aan ieder, die het verlangt en voldoende waarborgen van soliditeit kan aanbieden, concessie moet geven tot den aanleg en exploitatie van spoorwegen, behoorende tot het door haar, in overleg met de Staten-Generaal, te ontwerpen net, mits maar de aangevraagde lijnen de verbinding uitmaken tusschen twee steden. Hij meent wijders, dat de eenige wijze, waarop de Regering het tot stand komen der lijnen kan en behoort te bevorderen, bestaat in: I°. vrijstelling van de registratie en overschnjvingsregten bij aankoop en onteigening van vaste goederen, benoodigd bij het aanleggen van spoorwegen; 2°. een renteloos voorschot van het rijk tot een bedrag van ƒ 10 per strekkende el, over het geheele door de Regering vastgestelde spoorwegnet, te herleggen binnen 25 jaren? 3 . het verschaffen der bruggen en overgangen over de groote stroomen dan en waar, die zullen blijken noodig te zijn. Wat de schets van het spoorwegnet der Regering betreft, heeft schrijver bezwaar tegen de uitgebreidheid daarvan. Het eenige doel, waarnaarj moet gestreefd worden, is z. i. eene goede verbinding der meest belangrijke plaatsen en zooveel mogelijk van alle gedeelten des lands onderling en met het, buitenland. Met strikte inachtneming dezer voorwaarde, is het plan der Regering voor eene aanmerkelijke vereenvoudiging vatbaar. Hij vertrouwt, dat het door hem aannevolen stelsel goede gevolgen zal opleveren.
Het eindcijfer der begrooting voor oorlog voor 1858, bedraagt/ 11,536,300 Bij koninklijk besluit van 6 Maart 1858, N». 86, is bepaald, dat tot den aanleg van een kunstweg in de gemeente Baarderadeel, leidende van het dorp Oosterwierum , zuidwaarts langs den Slagtedijk tot voorbij het gehucht Indijk en van daar, in eene zoo veel mogelijk regte rigting, naar en door het dorp Bozum, om vervolgens bij het dijkhuis weder aan te sluiten aan den Slagtedijk en dien dijk te volgen tot aan de grensscheiding van de gemeente Hennaarderadeel, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van de gemeente Baarderadeel, zullen worden onteigend eenige eigendommen in die gemeente, welke niet in der minne konden worden verkregen. Bij koninklijk besluit van 21 Jan. 1858, N°. 84, is op het rekwest van de HH. F. H. Bunge, H. C. Cruys, G. H. Matthes, W. J. E. Smissaert, C. D van der Vliet, als commissarissen, en van I. Bussemaker Hz. en H. J. F. Munzebrock, als met en benevens boyengenoemden Hr. H. C. Cruys tijdelijk waarnemende directeuren der Nederlandsche Suikerraffinaderij, gevestigd te Amsterdam, bewilliging verleend tot wijziging der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap. Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederlandsehen Leeuw, Mr. J. C. F. Baron d'Aulnis de Bourouill, procureur-generaa bij het prov. geregtshof in N.-Brabant en Mr. L. J. Nepveu tot Ameide officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Groningen. Z. M. heeft tot burg. van Roggel benoemd J. F. H. Leclercq. Ter vervulling der vacature van eene predikantsplaats, veroorzaakt door het emeritaat van den Wel Eerw. Heer A. H. Ter Hoeven, is gisteren door den algemeenen kerkeraad der Nederd. Hervormde Gemeente alhier de volgende alphabetisch gestelde nominatie uitgebragt: Ds. N. Beets theol. doet. en predikant te Utrecht; Ds. H. P. Berlage, theol. doet. en pred. te Zalt-Bommel; Ds. J. F. Blaauw, pred. te Rotterdam; Ds. G.H. Fabius J. Cz., pred. te Broek in Waterland; Ds. J. Hooykaas Herderschee, pred. te Nijmegen; Ds. J. J. L. ten Kate, pred. te Middelburg- Ds. A. J. Molenaar Dz., pred. te Harderwijk; Ds. T. Poortman, pred' te Zwolle; Ds. L. W. E. Rauwenhoff, theol. doet. en pred. te Dordrecht- Ds. J. Romeny H. Jz., pred. te Leeuwarden; Ds. W. Scheffer, theol! doet. en pred. te Enschedé; Ds. G. Smit, pred. te Grootebroek. Voor het Koninklijk Zoölogisch Genootschap alhier is te Padang ingescheept een olifant van Sumatra, door den Heer K. F. Stijman, adsistentresident in de Padangsche bovenlanden, afd. Aima Poeloe, aan het genootschap ten geschenke gegeven. Dit dier wordt door Dr. Schlegel in zijn veel omvattend handboek voor dierkunde, van de tot nu toe bekende olifantsoorten onderscheiden , ofschoon alleen het geraamte er van naar Europa werd overgebragt en kon worden onderzocht. In ons N°. van Maandag jl. hebben wij.onder den Eng. post, vermeld, dat een hoofd-officier der Turksche marine, Mohammed-Pacha,naar N.rd-Amerika is vertrokken , om aldaar het oog te houden op den aanbouw van twee stoomschepen, bestemd voor de Turksche marine. Thans vernemen wij, dat de ingenieur bij onze marine , C. Scheffer , door den Onderkoning van Egypte belast is om dien hoofd-officier derwaarts te vergezellen en met toestemming onzer regering rapport over deze aangelegenheid uit te brengen. Met genoegen maken wij hiervan melding, daar het wederom een bewijs is, dat onze ingenieurs gunstig in het buitenland bekend zijn. Dezer dagen is alhier in het licht verschenen : De Eeuwigheid onthuld of het leven na den dood, gestaafd en bewezen door het Magnetismus van den Heer Siemelink, Magnetiseur alhier. De titel van het werk is wel ne schikt om de nieuwsgierigheid te prikkelen; men vindt er in der daad veel in, dat geschikt is de belangstelling van den lezer op te wekken en gaande te houden Wij onthouden ons om een oordeel te vellen om,k_. wij niet willen veroordeelen wat wij met kennen en daarentegen ook n£ als waar willen aannemen, wat wij met begrijpen kunnen
der Staten-Generaal ingekonlene begrooting voor het departement van oorlog voor 1858, nog niet gedrukt en rondgedeeld. Het schijnt eene waarheid te zijn, dat het cijfer van die begrooting hooger is dan dat van het budget, dat in Sept. jl. voorgedragen en in Dec. jl. door de Tweede Kamer verworpen werd. Men vergete echter niet, dat het, bij de behandeling der begrooting in het najaar, de opmerkzaamheid der Kamer heeft gaande gemaakt, dat in de toen aanhangige'begrooting de post voor fourages, enz., veel te laag was gesteld. Dat leverde dan ook toen een grond van verwerping op; daar de begrooting geene waarheid behelsde, dat wil zeggen, dat men vooraf kon voorzien, dat zij in den loop van het jaar zou moeten worden verhoogd. Thans is die post door den tegenwoordigen minister van oorlog, op zijne begrooting op het wezenlijke bedrag gebragt. Niettegenstaande het hooger cijfer voor de fourages, enz., dat nu op de begrooting naar waarheid voorkomt, is het cijfer der begrooting, in vergelijking met de verworpene, slechts eenigzins hooger, waaruit, blijkt dat er, aan den anderen kant, reeds bezuinigingen door den Heer van Meurs zijn ingevoerd. Wij zien de openbaarmaking .ijner begroeting voor 1858 eerlang te gemoet, ten einde een en ander in bijzonderheden na te gaan, maar wat daarvan ook zij , tot welke opmerkingen die begrooting ook aanleiding mogt geven, men moet het budget voor 1859 afwachten, om op eenigen goeden grond over de ontwerpen van den tegenwoordigen Minister van oorlog te kunnen oordcelen. Ja, mag men afgaan op de geruchten die in omloop zijn, dan meent men hierbij te kunnen voegen, dat er wel degelijk plannen bestaan, om het cijfer van de begrooting van oorlog voor 1859, aanzienlijk te verminderen. Wij hopen, dat het later blijken moge, dat diegeruchten waarheid behelzen, en zoo thans het gegrond vooruitzigt daartoe geopend wordt, dan zou de begrooting voor 1858 als eene overgangs-begrooting moeten worden aangemerkt. Sedert eenige dagen hebben alhier de oosten en noord-ooste winden opfehouden te waaijen en is de dooi ingetreden. Het is echter nog alles bealve zacht weder. Noord-westen buijen en sneeüwvlagen zijn nu aan de orde, zoodat wij altijd Januarij-wedër hebben. Ook alhier heeft in den afgeloopen nacht een hevige storm gewoed, die nog al wat schade aan schoorsteenen, daken, enz., moet veroorzaakt hebben. * * 's GRAVENHAGE , 8 Maart. Aanstaanden Woensdag 10 Maart zal de eerste vergadering van de inspecteurs van het lager onderwijs, onder de leiding van den minister van binnenl. zaken, plaats hebben. — In deze residentie is aangekomen de baron August Göler, kolonel, adjudant van Z. K. H. den Groothertog van Baden, door zijnen Vorst belast met de officiële kennisgeving aan het Nederl. hof van het overlijden van den Groothertog Lodewijk, broeder des regerenden Groothertogs. — Zatunlag jl. heeft de luit.-gen. Mansouroff, Russisch gezant alhier, in het hotel de Bellevue, waar hij gelogeerd is , eene soiree dansante gegeven. — In den afgeloopen nacht heeft er een zware storm uit het N. W. en N. gewoed, waardoor vele boomen in het Bosch zijn ontworteld. * 's GRAVENHAGE , 8 Maart. Heden is bij den Hoogen Raad, kamer van strafzaken, behandeld de zaak van Gerrit Jeths, requirant van cassatie tegen een arrest van het Prov. Geregtshof in Gelderland , waarbij hij , ter zake van verkrachting, is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van zeven jaren, enz. Op grond, dat door hem geene middelen van cassatie zijn kenbaar gemaakt, waarop deze voorziening rust en er ook geene gronden aanwezig zijn bevonden, waarop het beklaagde arrest zoude moeten worden vernietigd, heeft de heer adv.-gen. Romer geconcludeerd tot verwerping van het beroep in cassatie, met veroordeeling van den requirant in de kosten. De uitspraak is bepaald op 17 Maart aanstaande. * 's GRAVENHAGE, 9 Maart. De gewone audiëntie van den minister van financiën zal den Uden dezer niet plaats hebben. — Gisteren is alhier de tentoonstelling van bloem-bouquetten, kamerbloetnversieringen en bloembolgewassen in de zaal op den Fluweelen Burg- Wal geopend; zij verdient in de hoogste mate de aandacht, zoowel van -dien die belang stellen in dezen tak van nijverheid, als van diegenen, welke zich gaarne verlustigen. * ROTTERDAM, 8 Maart. In den afgeloopen nacht heeft hier een ware storm gewoed, waardoor veel schade aan huizen en schoorsteenen is veroorzaakt en het ijs in de Maas is opgeschoven, terwijl het nog altijd boven de stad vast zit. Toen het water heden morgen wassende was, deed zich de omstandigheid voor, dat het op eens omtrent 2 palmen daalde en loopt liet gerucht, dat de Krimpenerwaard zoude zijn doorgebroken. Bij voortdurenden dooi met dezen harden wind zal het ijs in de Maas wel spoedig geheel opbreken. Ook is heden nacht aan het etablissement van den Heer Christie te Schoonderloo een fregatschip van zijne trossen gerukt en op de rivier in het ijs vastgeraakt. ROTTERDAM, 8 Maart. Als een bewijs, dat eene vaste gezondheid en leng leven met zwaren arbeid en vermoeijenissen gepaard kan gaan, dient, dat Jacob Former, woonachtig in de Bleekersteeg alhier, heden zijn honderdsten verjaardag beleeft. Op het eiland Ameland geboren, koos hij op zijn dertien-jarigen leeftijd de zeedienst en was in verschillende betrekkingen , zelfs als gezagvoerder , gedurende 68 jaren varende , waarna hij tot in den afgeloopen zomer als waker op schepen zijn brood verdiende. Als eene bijzonderheid in 's mans leven dient, dat hij ongeveer zeven jaren in Turkije in boeijen gevangen heeft gezeten. Hij is op dit oogenblik nog vrij gezond en in het bezit van al zijne vermogens; alleen is hij eenigzins doof. Hij leest en schrijft zonder een bril te gebruiken en is nog vlug ter been. jj ROTTERDAM, 8 Maart. In de gemeente Hillegersberg is in den «.geloopen nacht door den hevigen storm het dak van de haardoekfabrlek ¦van den Heer Huygen afgerukt. Daarna is het geheele gebouw ingestort. * SCHIEDAM, 8 Maart. Heden morgen in de vroegte heeft over deze stad een storm gewoed uit het Noordwesten. Behalve een talloos tal van schoorsteenen zijn vele daken daardoor beschadigd en buiten eene dér poorten een stevige steenen beestenstal gedeeltelijk vernield. Enkele beesten zijn daarbij omgekomen. Voor deze stad zit een fregat, dat voor Delfshaven los was gerukt, op de plaat gedreven. * NIEUWE DIEP , S Maart. In de afgeloopen week heeft zich hier het zeldzame geval voorgedaan, dat door twee jagers drie arenden zijn geschoten, waarvan twee nog in leven zijn, een dezer vogels heeft eene vlugt van 7 a 8 vt. S LOBITH, 8 Maart. Omtrent de arrestatie van een valsche munter te 's __eerenberg, verneemt men nader, dat in het naburige Pruisische dorp Eltón een complot valsche munters is ontdekt, waarvan zich twee personen n_.ar het naburige stadje 's Heerenbere; hadden begeven om de door hen vervaardigde valsche guldenstukken in circulatie te brengen. Daar die pers*onen door het uitgeven van guldens achterdocht verwekten, werd daarvan _.en»_is gegeven aan de policie, hetgeen ten gevolge had, dat een dier personen, W...., schoenmaker, wonende te Elten, te's Heerenberg werd in hechtenis genomen; terwijl de tweede zich aan het oog der policie had weten te onttrekken. Deu burgemeester van E.ten, die inmiddels van het voorgevallene was onderrigt, is het mogen gelukken met alleen drie n_edepligtigen, zijnde de huisvrouw van genoemden W., den wagenmaker B en zijn? zonen in hechtenis te nemen, maar ook een gedeelte van de, tot het maken van valsch geld gebezigde gereedschappen en vormen, eeniee valsche guldens, die reeds in eenen put waren geworpen, toWigèm Men vermoedt, dat de gearresteerden behooren tot een complot , dat _p meerdere plaatsen zijne vertakkingen heeft.. LEEUWARDEN, 6 Maart. In den nacht van gisteren is er brand ontstaan in de boerenhuizinge van den landbouwer van Scheepen, onder JSurhuisterveen, gemeente Achtkarspelen, met dat gevolg, dat binnen weinig tijds de woning met het mobilair , 28 stuks hoornvee, 4 paarden, een aanzienlijke voorraad zaad, enz., eene prooi der vlammen werden en de bewoners ter naauwernood tijd hadden , zich, met de voornaamste voorwerpen van waarde, te redden. In veertien dagen tijds is dit de vierde ïamp vaa dezen aard in dit gewest. * LEEUWARDEN, 7 Maart. De gemeente-besturen in deze provincie a-in «door Gedep. Staten uitgenoodigd, om, evenzeer als dit, uit den aard der zaak, aan de plaatselijke schoolcommissien geschiedt, ook aan de districts_choolopzieners ten spoedigste mededeeling te doen van ieder besluit en beraamden maatregel, rakende dc zaak der nadere regeling van het lager onderwijs , tot uitvoering van art. 70 der wet wordende genomen , opdat ook zij zelfs zonder directe aanvraag hunnerzijds, op de hoogte blijven __an hetgeen te dezer zake in hun district wordt besloten, en beraamd en an art°6s der wet behoorlijke uitvoering kunnen geven, r-Rn-WTT-GEN 6 Maart. Dezen ochtend ten 9 ure teekende de baro- GRONINGE-. ,«* «*¥* * 4 48_ Zulk een lage stand is mismeter op het Academiegebouw /Mib. durende den tijd dat hier schien hier nooit "«-^f^S^j. gehouden zijn, d. i. ongeveer aan de Academie geregelde aanteekepinge" _ •< was dezeQ _acht 20 Jaren , stond de barometer nooit zoo £6¦ fV W _> Z. 1 W., maar liep na 8 ure des morgen ™ ™*' »¦-„%te dezen was op het hevigst 61 ffi op de vierkante el, tusschen *> fö). ochtend. * ZIERIKZEE , 7 Maart. In den zeedijk van het district Flaauwrens, polder Schouwen, ontstond den 2den Maart een zoogenaamde dijksval, die den 4den tot nabij de kruin des dijks is doorgedrongen, hebbende eene lengte van omtrent 50 ellen. Op het gedeelte dijk , dat vroeger door den .rioed beloopen werd, staat nu 15 ellen water. Men heeft onmiddelijk maat- Waarmede meil aanvankelijk gelukkig is geslaagd. Ofschoon de storm uit liet zuidwesten van den 6den den val zeer scheen te zullen teisteren, is men echter ook zoo gelukkig geweest, hem daarvoor te beveiligen.
---

ALGEMEEN HANDELSRLAD.
N\ 8185. MEÜWE AMSTERDAMSCHE COURANT. A\ 18SK. \ j_
ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN. Voor Amsterdam ƒ7.50. Voor deoverige Steden des Rijks ƒ8.50. De Zondags-Editie „ 1.50. Afzonderlijke Couranten u 0.10. leder loopend Kwartaal moet voldaan zijnuiterlijk opden 15dender3de maand, ---------——_-.. _
Woensdag 10 Maart. ' UITGEVERS-DIRECTEUREN, GEBROEDERS DIEDERICHS Brieven Franco aan bet Bureau Handelsblad.
PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIÊN. Van an tot zeteh regels, behalve de 35 c. zegelgeld ƒ1.75.' ledere regel meerder _ „_ - 0.25. Buitengew. groote Letters, naar mate de ruimte die zij beslaan, a 25c. per regel.
---

