BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 9 Maart.
De Morning Advertiser zegt overtuigd te zijn, dat het kabinet van J-ord Jjer_y binnen acht of tien weken, zoo niet vroeger tot de vergetel*Cjd zal behooren, en dat Lord Palmerston wederom de man der toekomst *« wezen. Zoo slechts Lord Palmerston zich tijdig voor de geheime stemming verklaart, zal hij op den post van eersten minister terugkeeren en **n het hoofd van de sterkste regering staan, welke in deze eeuw immer gezien is.
In een ander artikel wordt de verdenking geopperd, dat de Engelsche Hodge of Hodges door Sardinië aan Frankrijk is uitgeleverd. *n vroegere tijden, zegt het blad, zoude zoo iets als ongeloofelijk zijn °egesehenen, maar heden ten dage is alles mogelijk. l_ïTi e Globe, die thans een orgaan van de oppositiepartij is geworden, "etielst in haar nommer van jl. Maandag een artikel tot lof van lord palmerston. Daarin wordt betoogd, dat deze staatsman thans nog bijkans v n,helft van net Parlement en de groote meerderheid van het Engelsche elk op zijne zijde heeft. /'Lord Palmerston (zegt het genoemde blad) s nog de populairste man hier te lande, nog de minister van Engeland; biieranveer het Huis der Gemeenten °P Vrijdag aanst, den 12den dezer weder lihe i mt' neemt h'J er Plaats als de voornaamste staatsman van de uerare partij in het Huis der Gemeenten. Hoe lang hij op de banken er oppositiepartij zal blijven, kunnen wij niet zeggen; maar het is onze vertuiging, dat de tijd niet ver af, is waarop ons land wederom zijne ¦ensten zal inroepen. De taak van lord Derby zal onzes oordeels volbragt w'«ÏT koerïer met de nota ter beantwoording der Fransche depêche l__ • „anua"J strekt. De gesteldheid der politieke partijen hier te mae is thans zoo zonderling, zoo strijdig met de regelen, dat de man, op wien Engeland trotsch is, weldra weder aan het bewind moet komen." ss!L artlkel wordt oPgemaakt, dat lord Palmerston onverwijld den "rna tegen zijnen opvolger zal aanvangen. — Het hoofdartikel van den Times baarde hier gisteren veel opzien, «aardien het een hevigen aanval tegen de staatkunde van Frankrijk beeist, die beschuldigd wordt van hare denkbeelden aangaande het binneninfr beheer der staten aan Engeland, België, Piemont en Zwitserland, » zelfs aan Oostenrijk te willen opdringen, terwijl genoemd dagblad zijne «jienering met ongunstige geruchten ten opzigte der verstandhouding tussen het nieuwe ministerie en het kabinet der Tuilerien vermengt. - ,— De Morning Chronicle heeft de leden van het Huis der Gemeenten "igens hunnen onderdom in cathegorien verdeeld. Er zijn volgens die erdeeling 20 leden van 30 jaren ; 77 van 30 a 40; 164 van 40 a 50; '»1 van 50 a 60; 89 van 60 a 70; 24 van 70 a 80; 2 van 80 a 90jaren, totaal 567 leden.
v i"T e Exam*ner i 3 verbolgen over de behandeling van Yeh door de liefhebbers der geallieerde vloten; volgens dit blad had men den onder- Joning van Canton op staanden voet moeten ophangen, omdat zonder een °orbeeld van strengen aard den Chinezen nimmer ontzag voor Europeanen **1 worden ingeboezemd. — De Hertog en de Hertogin van Aumale hebben in de vorige week erscheiden dagen doorgebragt op het landgoed van den baron Meijer "othschild in Buckinghamshire.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 9 Maart.
De nota van lord Malmesbury in antwoord op de depêche van den graaf Walewski is aangekomen en door lord Cowley aan den minister van buitenlandsche zaken overhandigd. Hoewel de bewoordingen, waarin zij is vervat, nog niet bekend zijn geworden, heeft zij, naar men meldt, geen onaange namen indruk gemaakt en zijn de gerezen bezwaren voor den oogenblik uit den weg geruimd. Heden morgen ten 11 ure heeft de Heer Walewski zich naar het paleis begeven en is hij door den Keizer ten gehoore toegelaten. — In goed onderrigte kringen wordt bepaald verzekerd, dat de Heer de Bourqueney bij het Oostenrijksche hof volstrekt niet heeft aangedrongen op het nemen van eenigen bepcrkenden maatregel tegen de dagbladpers. Het is niettemin mogelijk , zegt men , dat de Heer de Bourqueney zijne gevoeligheid heeft aan den dag gelegd over de houding der half officiële bladen, die niet altijd in overeenstemming is geweest met de gezindheid door de Oostenrijksche regering in den laatsten tjjd voortdurend jegens Frankrijk betoond. Het moet echter waar zijn, dat door verscheidene hoven geklaagd is. over het openbaar maken van Orsini's brief, aan den Keizer gerigt. — Men meldt uit Italië, dat de brief door Orsini aan den Keizer gerigt, een diepen indruk bij de democratische partij in het gansche schiereiland heeft gemaakt. De Heer Dupin zal als procureur-generaal het openbaar ministerie waarnemen, wanneer de zaak van Orsini c. s. bij het hof van cassatie in behandeling komt. Men zegt dat Orsini, die naar het uitwendige zeer kalm blijft, niettemin hevige gemoedsaandoeningen moet ondervonden hebben. Bij zijne arrestatie waren zijne haren zwart. Eenigen tijd later, toen hij voor het hof teregt stond , vertoonde hij reeds sporen van grijsheid en thans zijn zij geheel wit. Men meldt, dat de vrouw van Orsini, op hare reis naar Engeland, Parijs zal aandoen. Zij is vergezeld van een harer jeugdige dochters en heeft, naar men verhaalt, het voornemen te kennen gegeven, om den Keizer genade voor haren echtgenoot af te smeeken. Voor vele jaren reeds door hem verlaten, voorzag een harer bloedverwanten in de eerste behoeften van haar en de beide dochtertjes. — Bij den senaat is gisteren het berigt ontvangen van het overlijden van den senator Cochelet. — In het regeringsblad wordt een ontwerp van wet medegedeeld, met de daarbij behoorende toelichtende memorie, hetwelk bij het wetgevende ligchaam is ingediend en ten titel voert: «Verordeningen, behoorende bij het wetsontwerp, waarbij de begrooting van ontvangsten en uitgaven voor de dienst van 1859 wordt vastgesteld." Het doel der voordragt strekt tot wijziging van eenige belangrijke bepalingen op het stuk der begrooting. De thans voorgestelde verordeningen zijn van tweeledigen aard. Vooreerst verlangt de regering de kleinere belasting-schuldigen te ontheffen, en verder het middel van het patent meer te doen drukken op sommige klassen van industriëlen , die, door het gewigt en de uitbreiding van het door hen uitgeoefend vak van industrie, allezins in staat moeten worden geacht, om meer in de belasting op te brengen.
— De slagters van Parijs zijn over de opheffing van hunne privilegiën zeer ontevreden. Zij zijn zelfs voornemens om in corpore der regering een proces aan te doen. Zij verlangen schadeloosstelling voor het monopolie , dat zij zoo duur hebben moeten betalen. Zij zullen zich daarbij beroepen op de wettelijke bepalingen, omtrent de onteigening ten algemeenen nutte.
— Men meldt, dat het berigt omtrent het oproer te Chalons sur Saóne door den Moniteur van heden medegedeeld, eene algemeene verontwaardiging heeft verwekt. Verdere bijzonderheden, dan die het officiële blad heeft medegedeeld, zijn nog niet bekend. Er wordt verhaald, dat Zaturdag jl. hier verscheidene arrestatien hebben plaats gehad, welke naar men zegt, in verband staan met boven bedoelde rustverstoring. — In de laatste zitting van de academie van wetenschappen heeft de Heer Dumas eene voorlezing gehouden over de nieuwe plant, Sorgho genaamd, die zich tot de bereiding van suiker bijzonder leent, daar zij veel meer suiker houdende bestanddeelen bevat, dan de beetwortel. Oorspronkelijk eene plant van de heete landen, wordt zij als gras op de landerijen gedroogd, even als dit plaats heeft met het gemaaide gras. Wanneer zij op die wyze gedroogd is, verliest zij nagenoeg 70 pCt. van haar gewigt en wordt daardoor beter geschikt tot het vervoer en tot berging; daar zij een rond jaar kan goed blijven, kan men tot de bereiding van suiker overgaan, wanneer de overige werkzaamheden op het land nagenoeg stilstaan. — Uit Marseille wordt berigt, dat in het begin dezer maand reeds 20 verschillende pelgrim-vereenigingen in die haven waren aangekomen, waaronder zich vele Belgen en Spanjaarden bevinden. Zij vertrekken met de stoomboot Cephyse over Malta, Alexandrie en Jaffa naar Beyrut. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de beruchte zuster Patrocinio, van den pausehjken nuntius bevel heeft bekomen om zich naar Rome te begeven , doch dat zij geweigerd heeft hieraan te voldoen. In detSpaansche Cortes zijn, na eene korte verdediging, de vijf amendementen , ingediend op het wets-ontwerp betreffende het budget door de voorstellers ingetrokken, nadat de ministers en de commissie inlichtingen hadden gegeven. Men gelooft, dat het wets-ontwerp zal worden aangenomen. Volgens de jongste berigten van Havana telde het Spaansche escader in de Antilles 32 schepen. r
---

BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op liet ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over Jet Iste Kwartaal, dat met ult°. Maart eindigt, te voldoen aan de uitgevers, uiterlijk vóo'r 15 Maart, ten einde geene staking in de toe- Wnding te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden ter Postwisset. , aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. Amstekdam, 8 Maart 1858. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Maart. Naar luid van een berigt, uit eene goed onderjgte bron, is aan den Vorst Danielo andermaal eene nota, in krachtige "«voordingen vervat, toegezonden, wegens zijne inmenging in de bestaande in Herzegowma, dewijl op de eerste aanmaning door den veldmaarschalk Mamuia, van den sden Jan. aan hem gerigt, geenerlei antwoord was ingekomen. — Een berigt uit Rome meldt, dat de Paus eenigzins ongesteld isgeir aÏ' maar 0p den weSvan beterschap bevindt. De algemeene ge'ndheidstoestand der inwoners van Rome laat veel te wenschen over, gemeen heerscht er de griep, die zich meer en meer verbreidt. «aar luid van berigten uit Rome, zullen de staatsuitgaven thans »or de eerste maal door de inkomsten worden bestreden. W~ '?en- brief van Ida Pfeiffer is dezer dagen te Graz ontvangen en Irl • gt tot 8 Januarij. De tijdingen der beroemde reizigster luiden J"''S- ,Men weet uit vroegere berigten, dat zij zeer ziek van Madagascar jï Mauritius terugkeerde en daar haar herstel te gemoet zag. De uitstetoo , ,vrouw is center weder ingestort en verkeert in zoo bedenkelijken «stand, dat zij met het schip, dat haar brief naar Europa overbragt,de niet kon aannemen. 6 i^v ?LIJN' 10 Maart (des ochtends). In de eerstvolgende weken wordt e üevzenn-weduwe van Rusland hier verwacht, ten bezoeke bij ons hof. — De Koningin is van hare jongste onpasselijkheid hersteld. It^ ,*Vr,aad en de secretaris van de Perzische legatie, Mirza Zewan en «urza Malechoe Khan, zijn alhier aangekomen. (/*"" Het gerucht, dat de minister van openbare werken, v. d. Heydt, gevolge van geschil van meening met zijne ambtgenooten betreffende ue spoorwegkwestie zijn ontslag had ingediend, is ongegrond. (..rjll de bondsvergadering werd, gelijk gemeld is, een voorstel gedaan, «reffcnde het fonds ten behoeve van de invalide officieren van het voor'auge Sleeswijk-Holsteinsche leger, en zijn moeijelijkheden gerezen ten janzien van de wijze, op welke dit voorstel in de verhandelingen dezer «gadering behoorde te worden opgenomen. De wijze, op welke deze aanha if inheid door den Oostenrijkschen bonds-president is beoordeeld en be«ndeld, schijnt hier geen bijval te hebben gevonden. Men verneemt ten 'nste, dat door onze regering eene circulaire is gezonden aan hare ver, genwoordigers bij de Duitsche staten, in welke zij haar voornemen te ennen geeft om middelen te beramen, door welke ten allen tijde de verding van den algeheelen inhoud der in de bondsvergadering ingebragte j °orstellen van gemagtigden van Duitsche staten, zonder eenige verkorting, 11 het protocol verzekerd wordt. <kT Men 66™? 'dat de zittingen voor de ratificatie der overeenkomst «or de gevo magtigden der tolverbondsstaten, betreffende de verhooging «f beetwortelsuiker-belasting, op 15 Junij e. k. is vastgesteld. d(."~LTer beloonmS ™n de diensten gedurende den oorlog in de Krim.in £ hospitalen aan zieke en gekwetste krijgslieden bewezen, heeft, naar uit etersburg wordt gemeld, de Keizer van Rusland aan vijf Israëlitische "^en de Stanislas-orde van de derde klasse geschonken. v ZWITSERSCHE GRENZEN, 9 Maart. De Heer Dubs, een der beide te Geneve, is te Bern aangekomen, om aan den mondeling rapport te brengen. Twee Fransche uitgewekenen oeten van Genève naar Bern zijn gevoerd, om uit Zwitserland verbann te worden. De beide commissarissen moeten bovendien 10 personen " den Bondsraad hebben opgegeven, tegen welke eene vervolging zal *°rden ingesteld. (??¦ Men meldt, dat de bondscommissarissen de ontbinding vorderen van 1 italiaansche genootschap van onderling hulpbetoon. De buitenlandsche ven van dit genootschap zullen uit het land gezet of hun een vast verblijf "raen aangewezen; wijders „besloten, dat^alleFranschevlugtelingenjter beschikking zullen worden gesteld van den bondsraad, om hun eene vaste verblijfplaats aan te wijzen. ERANKFORT, 9 Maart. Aan de bondsvergadering is een door den beroemden regtsgeleerden, professor von Mohl, te Heidelberg, opgestelde memorie ingediend, houdende bezwaren tegen Pruisen, betreffende den aanbouw van de vaste brug te Keulen. De memorie is opgesteld op aanzoek van onderscheiden kamers van koophandel, scheepvaarts-maatschappij en schippers. Zij beslaat 152 pagina's 'druks; daarin wordt verlangd, dat de brug zoodanig worde ingerigt, dat öo schepen er met staande masten onder door varen kunnen, of dat een beweegbaar gedeelte daarin worde aangebragt, hetwelk het doorvaren gemakkelijk maakt. — De administratie van de bad-inrigting Wiesbaden-Ems is voornemens tot hoogen prijs den niet renderenden spoorweg van Höchst-Soden, en het Kurhaus te Soden, te koopen, om er eene speelbank op te rigten. — Te Gotha is eene commissie uit onderscheiden omliggende steden gevormd, om een lands kinderfeest, zijnde een kinderbijeenkomst uit het geheele hertogdom Koburg Gotha, te organiseren. — De beroemde metaalgieter, Daniel Burgschmiet, is gisteren te Neurenberg , zijne geboortestad, aan de gevolgen eener beroerte, in 61-jarigen ouderdom, overleden. — De gepensioneerde minister van staat in Baden, de Heer v. Kluber, grootkruis der orde van den Leeuw van Zahringen, enz,, is te Karlsruhe overleden.
---

Eelgische Post. BRUSSEL, Woensdag 10 Maart.
De benoeming van den Heer Dujardin, tot dus ver Belgisch gezant by de bondsvergadering, tot gezant bij het hof der Nederlanden in de plaats van den baron Willmar, is officieel bekend gemaakt. — In de zitting der kamer van vertegenwoordigers van gisteren is beraadslaagd over een wets-ontwerp tot wijziging der wetten op het stuk van den doorvoer. De centrale sectie heeft de aanneming van het wets-ontwerp voorgesteld, doch gemeend, dat de regten op den doorvoer van steenkolen moesten worden afgeschaft, even als die op het ruwe en gegoten ijzer. Na eene breedvoerige woordenwisseling is het daartoe strekkende voorstel, met 44 tegen 35 stemmen verworpen. — Men meldt, dat de Heer Coulon, redacteur van het communistische blad le Prolétaire en schrijver van het aangeklaagde artikel in gemeld blad opgenomen, is veroordeeld tot 18 maanden gevangenisstraf en 100 frs. boete. Hg is kleedermaker van beroep en bezigt zijn vrijen tijd tot het schrijven van allerlei uitzinnige couranten-artikelen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 11 Maart.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der Militaire Willemsorde 4de kl., den luit. ter zee Iste kl. R. A. Houck, ter zake van zijn gehouden gedrag bij den togt op de Landak-rivier ter Westkust van Borneo, in N.v. 1853; tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw, den Heer E. C. B. ridder van Rappard, irigen. van den waterstaat Iste kl.; den kapt.-lnit. ter zee A. A. de Vries , commanderende het stoomschip Amsterdam; en den kapt.-luit. ter zee J. J. Westeroven van Meeteren, commanderende het stoomschip Merapi. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, P. L. Wijthoff, als 2de luit. bij de dienstd. schutterij te Amsterdam, en benoemd bij de dienstd. schutterij te Amsterdam: tot lsten luit.-adj. L. Hauët; tot lsten luit. Jhr. Mr. E. J. G. Schimmelpenninck; tot 2de luits. F. O. G. Berg, J. T. L. Meijes en W. F. Spengler; te Schiedam: tot kapt. H. A. M.' Roelants; tot lsten luit. Mr. A. J. Beukers; tot 2den luit. effectiefT.J. Broekhals; tot 2de luits. a la suite C. J. Nolet en S. Rijnbende. Bij Koninklijk besluit van 8 dezer zijn benoemd tot ontv. der dir. bel. en accijnsen: Te Noordscharwoude c. a., de Heer Jhr. A. J. W. Melvill van Carnbe'e; te Leusden en Stoutenberg, de Heer P. A. Rendorp; te Scherpenzeel, de Heer B. C. G. van Eelde; te Engelen c. a., de Heer W. C. G. Abbema.
Bij Koninklijk besluit van 8 dezer zijn benoemd tot directeurs der postkantoren: Te Haarlem , de Heer N. Westeroven van Meeteren; te Middelburg, de Heer G. L. H. P. Stern; te Delft, de Heer A. W. G. graaf van Hogendorp. Bij Koninklijk besluit van 8 dezer is benoemd tot mede-directeur van de Nederl. Bank, de Heer J. H. Insinger. Z. M. heeft de officieren van gezondh. 3de kl. bij de Nederl. zeemagt, W. F. Meyboom en C. G. de Jong, met ingang van 1 April aanst., bevorderd tot offic. van gez. 2de kl. Bij beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken van 10 dezer zijn, met ingang op 1 Mei e. k., verplaatst: De ingenieur van den waterstaat J. Dirks, van Neuzen (Zeeland) naar 'sHertoeenbosch; de ingen. H. S. J. Rosé, van Breda naar Neuzen; de ingen. L. H. J. J. Mazel, van Leeuwarden naar Breda; de ingen. J. v. d. Toorn, van Deventer naar Leeuwarden ; de adspirant-ingen. J. v. d. Vegt, van 's Gravenhage naar Deventer, en hem opgedragen de dienst van arrondissement-ingen. aldaar. De adspirant-ingen. J. H. Bungenberg, thans in Zeeland werkzaam, is, met ingang van 1 April e. k., tijdelijk toegevoegd aan den hoofd-ingen. van den waterstaat, in het Iste district, te Groningen. Volgens een berigt van Zr. Ms. minister-resident te Rome, is bij besluit van 26 Febr. jl., de uitvoer tot op 31 Mei aanst. geoorloofd van 150,000 rubbis granen, tegen 1 bajoccho per rubbi. Deze vergunning vindt geene toepassing op de hoeveelheid die op het einde van Mei nog niet uitgevoerd is, niettegenstaande vorige contracten; en het besluit wordt geschorst indien binnen den voorzegden tijd de prijzen stegen, tot hetgeen daaromtrent bepaald is in het decreet van 1 Dec. 1846. Volgens berigt van de Britsche post-administratie, is de dienst der Amerikaansche pakketbooten tusschen Liverpool en New-York, welke bekend was onder de benaming van the Collinsline, gestaakt geworden. Deze stilstand is echter van geen invloed op de dienst der Britsche pakketbooten tusschen Liverpool en de Ver. Staten (the Cunardline) van Liverpool vertrekkende des Vrijdags van elke week, welke voortdurend blijft bestaan. Gisteren avond, ten 9 ure, is er brand ontstaan in den kelder, bewoond door J. Thomassen, op het Haarlemmerplein, welke door de werking van drie spuiten ten 10 ure gebluscht was. De achterkelder is gedeeltelijk uitgebrand en de daarboven gelegen woning heeft veel geleden. T. is tegen brandschade verzekerd, terwijl de bewoner boven hem niet geassureerd is. Gisteren avond is op de Osjessluis een man door de gladheid der straat gevallen en met gebroken linkerbeen naar het Gasthuis gebragt.
J 6? 1S biJ de correct«>nele kamer der arrond.-regtbank in hooger beroep behandeld de vervolging tegen Mr. Jansma van der Ploeg, wegens overtreding der brandkeur. Nadat door den regter Mr. Suringar rapport uitgebragt was, heeft het O. M., waargenomen door Mr. B. L.Termaat, gerequireerd de veroordeeling tot f 5 boete, en bij niet voldoening, tot gevangenisstraf gedurende 1 dag. De subst.-officier toonde bij de toelichting van dit requisitoir eerst aan , dat de regter de wettigheid dezer verordening kan beoordeelen, doch niet of de voorwaarden, bij art. 192 Gemeentewet gesteld, vervuld zijn. Daarna verdedigde hij, hetgeen bij de vroegere behandeling was aangevoerd : I°. Dat de voorwaarden van gemeld artikel niet zouden vervuld zrjn, en 2°. dat de verordening een privilegie bevatte ten behoeve van een gedeelte der ingezetenen De beklaagde wederlegde eerst het betoog van het Openbaar Ministerie op de gronden vroeger bijgebragten stond daarna uitvoerig stil bij dit nieuwe punt, dat art. 192 Gemeentewet op het geval van buitengwone ST,' waarbij buitengewone hulp noodig is, en dat de Gemeentewet eiscni, nat in gewone gevallen het gemeentebestuur zich van gesalarieerde den cd kt °' waarvan de kosten door de belastingen moeten wor- Na uitvoerige re- en dupliek, is de uitspraak bepaald op Donderdag Heden is uitspraak gedaan in de bekende zaak van den boekhandelaar van Cleef, te Hilversum, aangeklaagd wegens nadruk der dichtwerken van Tollens. De regtbank heeft overwogen, dat het regt van copij moet worden geacht aan den schrijver of zijne regtverkrijgende te zijn verbleven.tenzij het tegendeel blijke, en dat in casu de beklaagde dit regt op de door hem uitgegeven dichtstukken in het geheel niet gestaafd heeft. Mitsdien is hij schuldig verklaard aan het misdrijf van nadruk en veroordeeld tot de betaling eener boete van/300, ten behoeve der algemeene armen van de gemeente Hilversnm, tot het zien confiseren van alle binnen het rijk voorhanden zijnde ongedebiteerde exemplaren van den nadruk, ten voordeele van den eigenaar van den oorspronkelijken druk, alsmede tot betaling aan denzelfden eigenaar, van de waarde van 2000 exemplaren der nagedrukte boekwerken, door de regtbank bepaald op/19,060. De subsideaire eisch van den bekl. tot het uitstellen der strafzaak tot na de behandeling der civiele, en de vordering van schadevergoeding, door de familie Tollens ingesteld, zijn beide afgewezen. Men verneemt, dat aan de Nederlandsche zangeres, Mw. Offermans van Hove.de onderscheiding is te beurt gevallen, dat zij door het bestuur der //Association des Artistes," te Brussel, is uitgenoodigd, zich in het laatst dezer maand aldaar te doen hooren, en wel op een concert, dat met een liefdadig doel zal worden uitgevoerd. Met belangstelling vernemen wij, dat de Heef F. W. Conrad, president der internationale commissie voor de doorgraving der landengte van Suez, besloten heeft tot de uitgave van het journaal, door hem gedurende de twee reizen derwaarts gehouden. Dit reisverhaal bevat, behalve de hoogst belangrijke mededeelingen betrekkelijk de doorgraving, daarenboven aanteekeningen over alls wat de reiziger aanschouwde in Egypte, op zijne reize door de Woestijn en in het Heilige Land. Door de buitengewone betrekking, waarin de schrijver geplaatst was, had hij de allergunstigste gelegenheid plaatsen te bezoeken, die vóór bern nooit waren bezocht, zaken, in oogenschouw te nemen, zeden en gewoonten te bestuderen, door vroegere reizigers onopgemerkt, of waartoe de gelegenheid hun in die mate ontbrak als aan den Heer Conradtte beur viel De waarde van het reisverhaal zal nog vermeerderd worden door de platen, die daaraan zullen worden toegevoWd, •"• vervaardigd naar de or.ginele teekeningen van den Heer Conrad zelven, geteekend op de plaatsen, die hij bezocht, of naar ontmoetingen waarvan hy getuige was. De uitgave zal aeschiedpn Kïï handelaar Martinus Nijhoff, te 's Gravenhage. gescmed™ blJ den boek- jiei&ügs të»éig__ m $ aks _k_ m fgkjt m tm im km §•. W. ü. Blom, over de Vërkoöpwijgë van de Indische Producten door de Nederl. Handelmaatschappij. Thans heeft de Heer T. A. Linse, handelaar ter dezer stede, een i/Openbaren Brief" (verkrijgbaar bij J. Noordendorp, alhier) aan genoemden schrijver gerigt. Daarin bepaalt hij zich er slechts toe om de oorzaken op te sporen van het kwaad, dat als gevolg van de tegenwoordige verkoopwijze der producten wordt opgegeven. Na eenige voorafgaande opmerkingen omtrent den tegenwoordigen toestand van den handel, spoort de Heer Linse de oorzaak op van het veelvuldig geschrijf over het kwaad in den koffijhandel. Hij vindt die in de weinige welvaart, die dit artikel oplevert, daar de handelaar in koffij geene voordcelen geniet, die tegen den grooten omzet kunnen opwegen. Dit zal volgens den schrijver niet worden verbeterd door het getal veilingen te vermeerderen. Hij vreest integendeel, behalve andere nadeelen, hierdoor eene vernietiging van allenhandel en eene centralisatie daarvan tusschen de Maatschappij, den buitenlandschen handel en den winkelier. Veeleer vindt de Heer Linse het kwaad en de verkeerde toepassing der bepalingen voor de veilingen door de directie der Handelmaatschappij zelve. Onder anderen keurt hij het ten sterkste «f, dat de veilconditien wel worden vastgesteld, doch niet nagekomen. Bovendien heeft de schrijver bezwaar tegen art. 1 dier conditien en tegen het stelsel van ophouden, thans in gebruik. Onder de oorzaken van het bedoelde kwaad telt de schrijver nog de makelaars. Zij doen bij elke veiling zeer groote inkoopen zonder order. Daardoor wordt eerst de prijs onmatig opgedreven, terwijl die later weder daalt; zoowel de buitenlandsche commissiehandel als de binnenlandsche moeten daarvan de treurige gevolgen ondervinden. De Handelmaatschappij is verpligt en tevens in staat, om dit te voorkomen. De slotsom van het geschrift van den Heer Linse is de volgende : De Handel-maatschappij is op een hoog,standpunt geplaatst , waardoor zij een«a wérk kring heeft, die op het algemeen en op ieder in het bijzonder moet terugt?erken. Zij is daarom verpligt haar doen ïen algemeene nutte in te rigteh; zij moet' het belang, ja de weivaart harer ioopers niet enkel op den voorgrond stellen, maar zelfs door alle haar ten dienste staande middelen, bevoordeelen. Alleen hierdoor zal zij bij voortduring in staat blijve» haar verbazend groote aanvoeren van goederen te verkoopen. Als dit uit het oog wordt verloren zullen noch twee, noch tien veilingen een goed resultaat opleveren.
Bij den boekhandelaar P. M. Bazendijk, te Rotterdam, is verschenen een werkje, getiteld: Neêrlands Vloot en Reederijen, alphabetisck opgemaakt door H. Sweys, kapitein-expert van Verkas. Het is eenigzins in den trant van het, in 1853 verschenen, hoogst verdienstelijke werkje van wijlen den Heer Willem van Houten; aan het onderhavige is echter eenige uitbreiding gegeven en zijn eenige veranderingen aangebragt, welke als zoo vele verbeteringen kunnen gelden. In een aanhangsel behandelt de schrijver de voorwaarden of vereischten, welke de schepen moeten bezitten, om op hunne benrt in de bevrachting der Nederlandsche Handelmaatschappij te kunnen deelen, voorts de herleiding van lasten in tonnen en omgekeerd, de scheepsmeting en het examineren van varenslieden. Het werkjebevee.lt zich door volledigheid en naauwkeurigheid allezins aan. (Zie Advertentie).
Het heeft Z. M. behaagd, bij besluit van 18 Febr. jl. N°. 78, aan de onderofficieren en korporaals van het leger eene vergoeding van/ 10 en ƒ 5 toe te kennen, ter tegemoetkoming van hun kleedings- en reparatiefonds , hoofdzakelijk om daardoor de inhouding op de soldij voor hen te beperken, die anders nog al drukkend wordt gevoeld bij de hooge verteringen in de menages. Bij Zr. Ms. besluit van 8 Maart, is benoemd tot 2den luit. bij het corps der genie en sappeurs in Oost-Indie, de kadet A. M. Pfeiffer, herkomstig van de koninklijke militaire academie. Tot het houden van een vergelijkend examen ter admissie op de koninklijke militaire academie zullen dit jaar worden toegelaten: Voor de dienst hier te lande 30 voor de infanterie, 6 voor de cavalerie, 30 voor de artillerie en 2 voor de genie; en voor de dienst in Oost-Indie: 30 voor de inf.; 4 cav.; 8 art. en 14 voor de genie. Op verzoek van heeren parnassijns der Ned. Israël, hoofd-synagoge te 's Hage heeft de minister van oorlog aan de Israëlitische militairen, die bij de verschillende corpsen dienen en voor zoover zij zulks mogten verlangen , verlof verleend van en met 26 dezer tot en met 9 April daaraanvolgende, ten einde het invallende Paaschfeest ten hunnent te kunnen vieren. Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de geldleening ten behoeve van de Maatschappij voor Meel- en Broodfabrieken alhier, waarvan de deelneming ten kantore van de Heeren Uzuret, Mercker en Zn., van 10 tot 24 Maart is opengesteld. Deze leening, groot hoogstens ƒ 50,000, wordt onder vérband van alle bezittingen en inkomsten der maatschappij gesloten, tegen vijf ten honderd 's jaars en zal verdeeld zijn in honderd obligatien, ieder grootƒsoo. Wij hopen, dat de maatschappij spoedig haar doel moge bereiken. * 's GRAVENHAGE ~fÖT_aart. H7ltf. de koningin-weduwe heeft, zoo a„ gemeld is, gisteren de alhier gehouden tentoonstelling van bloembouquetten, enz. met haar bezoek vereerd. H. M. werd ontvangen door de commissie voor gemelde tentoonstelling , die haar een krans van immortellen aanbood, waaraan door de commissie van beoordeeling een eerste prijs ¦was toegekend. H, M. heeft op eene zeer minzame wijze dit geschenk gelieven aan te nemen, doch ook der commissie de vergunning verleend, dat die krans, gedurende de tentoonstelling is geopend, de in het locaal aan«ebragte buste van wijlen Koning Willem 11, mogt blijven versieren. — H. M. de Koningin en HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik hebben gisteren avond het casino met HDr. tegenwoordigheid vereerd. Een groot getal leden van deze sociëteit woonde de soiree bij, die tot laat in den nacht voortduurde.
— Na het diner, dat de leden van de Tweede Kamer der Staten-Genelaal Donderdag 11. aan hunnen voorzitter hebben gegeven, zijn de meeste hunner huiswaarts gekeerd, met het voornemen, om na Paschen, na de vorming van een nieuw Kabinet, alhier terug te keeren. Intusschen houden zich nog verschillende commissien bezig met de vervulling der haar opgedragene taak. Zoo heeft bijv. dezer dagen de commissie van rapporteurs over het wets-ontwerp wegens de nationale militie, haar uitvoerig voorloopig verslag vastgesteld, dat spoedig gedrukt en rondgedeeld zal worden. — Vrijdag aanst. zal er bij HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik een «root bal plaats hebben. verneemt, dat de benoeming van den Heer Ds. Ph. Boucher, laatstelijk hofprediker en predikant bij de Waalsche gemeente alhier, tot leeraar te Aix (Frankrijk) is geagreëerd. Deze stad en de Israël, gemeente in het bijzonder hebben een gevoelig verlies ondervonden. Gisteren avond is alhier, na eene kortstondige, maar spoedig toegenomen ziekte , overleden de Heer Mr. M. J- van Gigch, een man, die vooral om zijne echte humaniteit de algemeene achting en genegenheid had verworven, In 1815 trad hij als advocaat alhier op en drie-en-veertig jaren mogt hij, vroeger bij het hooggeregtshof en later bij den Hoogen Raad der Nederlanden, die loopbaan vervullen; een scherpe blik, gevatheid en eene uitnemende gave des redenaars waren den overedene als advocaat eigen. Eerst tot lid, daarna tot vice-president van de hoofd-eoromissle tot de zaken der Israëlieten benoemd, was by in de gelegenheid menige nuttige zaak tot stand te brengen of te bevorderen. Zijne verdiensten en edele hoedanigheden werden door" Z. M. Willem II door de begiftiging van de ridderorde van den Ned. Leeuw erkend. De overledene, 1 Julij 1793 te Leyden geboren, had dus nagenoeg den 65 jarigen ouderdom bij zijn afsterven bereikt. jje Hooge Raad der Nederlanden heeft heden verworpen het beroep in cassatie van M. C Swaters , huisvrouw van W. Roussou, door het Prov. Geregtshof in Noord-Holland veroordeeld tot de straffe des doods, ter zake van moedwillige brandstichting, waardoor het te voorzien was, dat menschenlevens in gevaar konden worden gebragt.
* 's GRAVENHAGE, 10 Maart. H. M. de Koningin, vergezeld van Z. K» H. Prins Alexander, hebben heden de tentoonstelling van bloembouquettei!, enz., met een bezoek vereerd. H. M. werd door het bestuur ontvangen en rondgeleid, dat HD. het Iste bekroonde balbouquet van den Heer D. Boer .aanbood, hetwelk H. M. welwillend aannam. H. M. werd insgelijks een boftqnet van immortellen, afkomstig van den Heer J. Doijer, aangeboden , dat zij mede bereidvaardig rannam. H. M. onderhield zich allerminzaamst en gaf bij herhaling HD. bijzondere tevredenheid te kennen. Een zeer aanzienlijk publiek was weder vereenigd, om deze tentoonstelling te bezigtigen. Op deze tentoonstelling, die in alle opzigten rijk is te noemen, verdient inzonderheid ook, onder de voorwerpen hier te lande vervaardigd, opmerking de immortellen, waarvoor de Heer Doijer is bekroond. Ttete nieuwe industrie van landbouw , die hier te lande tot dusver niet bestond, is door gemelden heer in het leven geroepen, en zijrie toezendingen toonen aan, dat men ook alhier datgene zal kunnen verkrijgen, jvaarvoor men anders in België of Frankrijk de toevlugt moest zoeken. Heden middag ten één ure hebben zich de prov. inspecteurs van het laffer onderwijs aan het departement van binnenl. zaken vereenigd tot het houden van hunne eerste bijeenkomst, die door den minister werd geopend. bier bfo^is^genome^¦-« £*^«i ,taf^ eene haven en men de zaak als ze er ui_ gemeenteraad in dat een adres tot adhaesie van de besluiten, aoor uc g - . zLe zitting van 3 dezer genomen, door de voornaamste «gietenen ge teikend Jn den gemeente^ zal worden verzonden, zoodra het ook n de residentie zal hebben gecirculeerd. In de vereen.gmg Nut en Genoe o_m werd dat stuk door haren voorzitter, den Heer A. _. JHaas, il Maandag-avond na eene toepasselijke toespraak voorgelezen en terstond W het voorzien van de handteekeningen der overgroote meerderheid van de leden. Daarna hebben de ingezetenen, geene leden van de vereeniging zijnde, zich gehaast door hunne onderteekemngen ook hunne goedkeuring Je hechten aan de prijzenswaardige bedoelingen van hunne medeburgers. . — Den 6den dezer heeft te Schiedam plaats gehad, de openbare 88»- -¦__ vi_ m itfrfft ¥tó iéa tóstM! m m üièm& *m m Frahkenlaftd. Dit werk is aangenomen, door deh Heer B. Zuiderhoek, voor eene som van ƒ13,700. — De gemeenteraad van Krimpen aan de Lek heeft besloten tot wederinstelling der kermis aldaar, en die te doen aanvangen op den eersten Maandag in de maand Mei en te doen eindigen des Vrijdags avonds daaraanvolgende. UTRECHT, 9 Maart. Heden is aan onze hoogeschool tot doctor in de chirurgie bevorderd de Heer A. H. Teljer, mcd. et obst. doctor te Vreeswijk, met Theses. — Het provinciaal geregtshof alhier heeft bij arrest van heden H. v. E., schuldig verklaard aan de misdaad van kindermoord, voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd, en haar ter dier zake veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van vijf jaren. Terzelfder audiëntie is aangevangen het onderzoek in zake het op 3 en 4 Nov. 11. te Leersurn plaats gegrepen verzet jegens den burgemeester, bij gelegenheid van het verlaten der pastorie door den van daar naar elders beroepen predikant der Hervormde gemeente. De aanleiding tot de toen aldaar voorgevallen wanordelijkheden is gelegen in den twist over den eigendom dier predikants-woning. * GRONINGEN, 8 Maart. Bij inschrijving is heden morgen voor provinciale rekening aanbesteed, de aanleg van een kustweg in het noordelijk wester kwartier. Voor dit werk in massa is het laagste ingeschreven door ,T. H. Rottinghuis, te Delfzijl, voor ƒ 117,987. MIDDELBURG, 8 Maart. Eenige gezinnen maken zich in Schouwen gereed om naar Brazilië te verhuizen, waar hun door eene Belgische kolonisatie-maatschappij gunstige vooruitzigten zijn geopend. De voorwaarden zijn zoo gunstig, dat voor een gezin van man, touw en 8 kinderen, niet meer dan f2O wordt gevraagd óm de passage naar Antwerpen , van waar zij vrij overtogt hebben, te bestrijden. * BREDA, 9 Maart. Van wege Z. M. den Keizer van Oostenrijk is aan den Heer A J. Bogaerts, lithograaf alhier, de gouden medalje van verdienste toegezonden, en zulks voor de vervaardiging van de Algemeene Land- en Zeekaart voor de Nederlandsche Overzeesche bezittingen, met het koningrijk der Nederlanden in Europa; welk stuk door den vervaardiger in het vorige jaar aan den generaal-majoor J. W. Walther, gouverneur der Koninklijke Academie, is opgedragen.
---

