BERIGT.
JJEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN *«t i PEkSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over Dit?» , dat met uit0. Maart eindigt, te voldoen aan de *»<];.' uUerliJk v°<* 15 Maart, ten einde geene staking in de toejj'ng te ondervinden. et bedrag kan gezonden worden per Postwissel , aan alle Postkan. ; *n ad 1 pCt. verkrijgbaar. I **steiuum, 8 Maart 1858. GEBROEDERS DIEUERICHS.
---

MINISTERIELE CRISIS.
V ,a!!B engten, die tot ons komen, blijkt, dat de ministeriele crisis jS altijd voortduurt. Wij hadden het voornemen opgevat om dienaan(j. |üe het stilzwijgen in acht te nemen, tot dat de benoeming van nieuwe m i ZOU zijn bekend gemaakt. Nu echter de bedoelde crisis eenigen 5 aanhoudt en het uitzigt nog geenszins bestaat, dat die spoedig zal Wfe"' achten W'^ het pHgt een enkel woord dnar<>ver in het midden te L 'j zullen geen terugblik werpen op de onderhandelingen en het niet Je «r . van het aftredende Kabinet. Het is officieel gebleken, dat eerst Wt-niStf' Van Financlen - de Heer Vrolik, en daarna de Minister van w'l: de„ He?ï' van der Brugghen, hun ontslag aan den Koning hebben M n ï , "Poed'g daarna werd gemeld, en het werd niet wedersproken, !Wr Mlnisters van Binnen- en Buitenl. Zaken, de HH. van Rappard en %ii Va;n Endegeest het voorbeeld van hunne beidei ambtgenooten ge«eldp„en, , °!lt?!ag aan Z. M. ingediend hadden. Weinige dagen later •oodn. v,7 muusters htu">e portefeuilles ter beschikking van den Koning, u at L. M. de vrije hand heeft om naar welgevallen het nieuwe kabinet jj. en te stellen. Al verder vernam men, dat verschillende staatslieden J ven Koning ten gehoore werden toegelaten en dat inzonderheid de ïster van staat, oud gouverneur-generaal van Ned. Indie, de Heer Hij '?sse" > met de vorming van een nieuw ministerie zou belast zijn, De *«len i gen daal'over schijnen voort te duren, en gelijk het meer*Kni«„ urt' op het °°genblik dat men meenen zou dat het nieuw W r zfmengesteld 's, schijnen zich weder moeijelijkheden voor te W, f vorming vertragen. Die moeijelijkheden moeten daardoor iotiv» worden, dat onderscheidene personen, oud-ministers, oud ,j 'erneurs-generaal en ook leden van de Kamer voor de betrekkingen, nun werden aangeboden, moeten bedankt hebben. C, .?ar den lO°P der zaak, waarvan de slotsom is, dat op het tijdstip, «Hsi'S deze regelen ter nederstellen het nieuwe ministerie, voor zoo ver ¦ «ekend is, nog niet is gevormd. W 6 gro,o,e Vr*ag' die zich biJ de beschouwing van die daadzaken voor'ÖnViL 61 m welken geest zal het nieuwe kabinet worden zamengekl' i*}, te meer grond kan die vraag worden gedaan als men let op ersehillende uiteenloopende namen van personen, die men ziet opgegeid' e ln de7e ministeriele crisis in aanmerking zouden komen. Het j, u«nt daarbij toch opmerking, dat niet al de staatslieden , waarvan sprake '«iet 'dezelfde rigtiug , tot dezelfde kleur behooren ; zij kunnen en mogen %» a ondel' het vaandel van de constitutionnele partij worden ge- VZt' Mag men nu de geruchten , die in omloop zijn gelooven , dan zou 'titti*? -<leen de strekking zijn om een zoogenaamd gemengd •Httin * b'Jetn breugtn» te» einde eefceineensraeltingvanverscUillei.de £ '"gen mogelijk te maken en kracht aan het optredend ministerie te geven. Mi t nubet g°ede doel.dat men daardoor beoogt.te willen miskennen, moeten toch wijzen op den wezenlijken stand van zaken. In het begin van 1853 be*«» toeumal'ge ministerie, niemand zal het kunnen ontkennen, het vertrou- Mlr' c ondersteuning en de medewerking van de groote meerderheid der Men begreep echter, ten gevolge van buitengewone l handigheden een nieuw ministerie te moeten doen optreden , dat een H°ep deed op het yolk, waardoor het eene kunstig zamengestelde, geringe .^rderheid verkreeg. Sedert 1853 is echter de minderheid weder groote (i e,rderheid in de Kamers geworden. De vrijzinnige, de constitutionnele Vrii? be6ft al meer en meer Te!d gewonnen, zoodat èn het ministerie '\i "all en bet ministerie van der Brugghen, wilde het eenig wetsont- W*i aangenolnen zien, aan die rigting moesten toegeven, en den weg bejj Ddelen dien de constitutionnele meerderheid het ministerie aanwees. ' V ull' volgt dus' dat de constitutionnele partij de overgroote meerderheid j J het Parlement uitmaakt. Vt dit eene onloochenbare waarheid, dan zou daaruit, naar wij gelooven, (^eten voortvloeijen, dat een nieuw ministerie geheel uit leden van die jjsting worde zamengesteld. Wil men iets tot stand brengen, dan behoorde Hit» geselueden >want anders is heffe vreezen, dat wij een nieuwtijdperk van die ..' vertraging, botsing te gerhoet treden. Sedert vijfjaren is er op LjWlJze zooveel tija nutteloos verloren gegaan, dat wij in het belang des .Os ernstig hopen, dat men zich aan geene nieuwe proefnemingen wagen W maal dat llet kabinet worde gevormd uit mannen van de eonstitui «nele partij, welke op dit oogenblik ongetwijfeld de heerschende is in de I oiers en ook bij het volk, terwijl, zoo men van dit laatste niet ovcrtel-i. mog' ziJn' een nieuw beroep op de natie zou openstaan. Een der,j'Uk ministerie, ondersteund door het vertrouwen des Konings, gesterkt C fene kracütige meerderheid in de Kamers, zal in weinige jaren kun(o _ herstellen wat een vijfjarig tijdperk heeft doen verloren gaan of achi uitstellen, wat de duurzame belangen van Nederland tegenwoordig 'ngend eischen. .Wij zullen ons onthouden personen te verdedigen of te bestrijden. Zoo w. altijd is het ons om de zaak en volstrekt niet om personen te doen. JJ komen alleen op tegen het gevaar, dat, naar ons begrip, bestaat, I er nu geen ministerie uit de bedoelde rigting worde bijeengebragt, of, j^'en men een zoogenaamd gemengd halfslachtig ministerie vormt. Het COan ook uit dien hoofde, dat wij in het belangrijke tijdsgewricht, dat LJnu wederom beleven, aan de ware voorstanders der constitutionnele wei 0p iiet üart drukken en hen ernstig waarschuwen op hunne hoede Dip»lJn' thans de kracht der constitutionnele partij niet te verzwakken, te breken. Men kan zich ligt bn de onderhandelingen, die gevoerd j^rden, laten overhalen zich met de eene of andere ministeriele betrekking belasten, over wier aanvaarding men te laat berouw zou kunnen gevoelen. Ktiet meest treffende voorbeeld merken wij op in de gedragslijn van don «er v. d. Brugghen. Deze maakte het hoofd van het stervend ministerie I '; Hij was steeds een der kampvechters van de zoogenaamde anti-revo- L^unaire partij. Als zoodanig werd hij geacht, geëerd en bragt men Ih. ;, nulde toe' al men zijn gevoelen en zijne overtuiging. Hij fc .op aan üet hoofd van een ministerie, dat bestaat uit mannen, .niet tot z\jne rigting behooren. Bij volgende veranderingen, die . »n dat ministerie plaats vinden, neemt men personen op, die onder rj'e geheel andere rigting moeten worden gerangschikt. En wat was « de uitslag van de verschijning van den Heer van der Brugghen, ,j.o het hoofd van dat ministerie? Dat hij brak met zijne partjj, dat hij «b ,nStinë daardoor aanmerkelijk verzwakte, dat hij zijne eigene kracht en lurkte vernietigde en dat hij aan het ministerie de vrienden deed ontvalia. die het welligt anders nog zou gehad hebben. Zijne optreding dus .het aftredend kabinet bragt den val van het ministerie, het verbreken j.n de anti-revolutionnaire partij, de vernietiging van den invloed van den E?» van der Brugghen als politiek persoon te weeg. Na dit opmerke- Ci Toorbeeld meenen wij te moeten vragen of het wenschelijk, of het j "ozaam is, dat eenig opregt lid van de constitutionnele partij, die thans j meerderheid uitmaakt, deel neme aan eenig kabinet, dat niet inderdaad beginselen, de gevoelens van die rigting aankleeft. LWj hebben gemeend dit ernstig woord van waarschuwing te moeten [Jwn aan allen, die geroepen zijn aan de onderhandelingen, welke thans "tul rd worden, deel te nemen, ten einde niemand zich later beklage jOoordacht te hebben medegewerkt tot verijdeling van het goede doel, «tit a'le ware vaderlanders beoogen, dat is: de vorming van een eoht con,j 'utionneel bewind, hetwelk alleen nationaal is en alleen van een langi bestaan kan verzekerd zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 8 Maart.
Overmorgen zullen wederom eenige troepen van Southampton over Alexandrie en Suez naar Indie worden gezonden. — De Bornbay Times zegt aangaande de krijgsbedrijven in Indie het volgende: Het grootc brandpunt van den opstanJ rnewt binnen de grenzen van Oude en Rohilcund bedwongen en zoodanig uitgedoofd worden, dat er niets dan asch van overblijft. Het is niet genoeg, dat elk detachement der rebellen in het open veld verstrooid of dat iedere versterkte schuilplaats vernietigd wordt; de opstand moet niet slechts overwonnen, maar alle spoor zelfs daarvan uitgewischt worden. Geene benden vlugtelingen mogen andermaal den Gogra of den Ganges overtrekken en zoodoende op nieuw ellende verspreiden in de districten, die onlangs van hunne tegenwoordigheid zijn bevrijd geworden; in een woord: men moet niet gedoogen, dat de opstandelingen, die zich thans in Oude bevinden, er uit ontsnappen, of dat zij, die aan de grenzen zwerven, er binnen dringen. Ziedaar de redenen, waarom het noodig is, dat de provincie worde omgeven met een onafgebroken en sterk cordon troepen, opdat men een geduchten slag zoude kunnen slaan. Het is gemakkelijk in weinige woorden te ontvouwen hoedanig en met welken goeden uitslag men dat resultaat zal bereiken. Op 28 Jan. was Sir Colin Campbeli met zijn leger nog bij Futteghur gekampeerd, uit welk middenpunt hij ter zelfder tijd op Rohilcund, Oude en Doab het oog konde houden. Hooger op maakte eene van Lahore gekomen kolonne, onder aanvoering van den generaal Charaberlain aanstalte om langs den Ganges benedenwaarts te trekken. Lager aan die rivier, op de grenzen van Oude, niet ver van Cawnpore en Futtehpore, in de rigting van Allahabad, staan Britsche troepen en hulpkorpsen der Sikhs, die alle overgangspnnten der rivier bewaken. Voorts zijn van Allahabad tot aan de oostelijke grens der oproerige provincie drie Europesche kolonnes en de zegevierende bataljons van Jung Bahadoor geëcheloneerd. Wanneer dus de stations van Rohilcund , Moradabad, Bareilly en Shahjehaupore zullen zijn heroverd, wanneer de opperbevelhebber in Oude oprukkende, nogmaals de dappere verdedigers van Alumbach rondom zich zal hebben vereenigd en de rebellerende hoofdstad in een puinhoop zal hebben verkeerd, alsdan zullen zij , die mogten zijn overgebleven, geen uitweg vinden, of het moest wezen naar de noordelijke grens in de pestaardige rietlanden van Merraï, die niet minder verschrikkelijk zijn dan de bajonetten der Europeanen of der Goorkhas. — Het modelkanon, in het arsenaal te Woolwich gegoten en bestemd, om met de affuit en alles wat daartoe verder behoort, den Franschen Keizer ten geschenke te worden aangeboden, is nu geheel gereed en zal, na door den Prins gemaal in oogenschouw te zijn genomen, onder begeleiding van een kapitein der artillerie naar Parijs worden overgebragt. Het draagt in de Fransche taal dit eenvoudig opschrift: //Koningin Victoria aan Napoleon 111. 1857. — Gisteren ochtend is het oude kasteel Wynnstay, toebehoorende aan het parlementslid Sir W. "Wynn , door brand vernield, hetgeen eene schade van° 70,000 £ heeft woorzaakt; de verloren gegane kleinoodien hadden alleen eene waarde van 5000 £. Er was niets verzekerd. — De berigten uit onze fabriekdistricten over de afgeloopen week luiden over het geheel iets gunstiger. Het aantal stilstaande fabrieken enwerkelooze arbeidslieden neemt allengs af* 1 •< ;— Berigten uit Lissabon melden, dat de regering ijverig bedacht is op middelen tot het doen uitvoeren van werken, waardoor de reinheid dier stad bevorderd wordt, en wel met het doel, om het andermaal uitbreken der gele koorts te voorkomen. De regering heeft van de kamers eene aanzienlijke som bekomen, ten einde hiermede de kosten te bestrijden van openbare werken, welke voor de openbare gezondheid noodig geworden zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Maart. Hier is een koerier aangekomen van den vorstkaïmakan uit Bucharest. Hij brengt een nationaal geschenk over van 1000 ducaten voor den hier vertoevenden commissaris der Donau-oever-staten, graaf Rosetti.
— Naar men zegt is thans besloten de grenzen van het stedelijk octrooi der hoofdstad ver uit te breiden en daar binnen verscheidene in de nabijheid gelegen gemeenten op te nemen. Dit geschiedt ten voordeele van de gemeentekas der hoofdstad, maar levert een aanmerkelijk bezwaar op voor de bewoners der binnen die grens opgenomen dorpen. — Het schijnt als zeker te mogen worden beschouwd, dat de verschillende staten van het tolverbond het voorstel, door Oostenrijk gedaan, om de doorvoerregten af te schaffen, geweigerd hebben aan te nemen. — Naar luid van een particulier berigt uit Napels, moet aldaar in de laatste dagen een in priesterlijk gewaad gedost persoon , gewapend met een scherp geslepen dolk en revolver, in hechtenis genomen zijn. — Uit Aleppo schrijft men, dat Omer Pacha naar Bagdad was afgereisd en dat meer dan 1800 kameelen tot het overbrengen van zijne bagaadje en van zijn gevolg gebezigd waren. Hij is de eerste Turksche generaal, die ooit den moed gehad heeft, om die reis door de woestijn te ondernemen.
BERLIJN, 9 Maart (des ochtends). Het herstel van den Prins van Pruisen gaat met rassche schreden vooruit.
— Den 6den des avonds hebben de leden van de verschillende zanggenootschappen binnen deze hoofdstad, ten getale van 800 zangers, zich in plegtigen optogt naar de binnenplaats van het koninklijke slot begeven, ten einde aldaar den jongen Prins en Prinses van Pruisen te begroeten. Nadat zij een quarre hadden gevormd, hebben zij verscheidene gezangen aangeheven , en in de eerste plaats Borussia en Britannia. Zoo gemeld wordt, is de uitwerking allezins treffend -en indrukwekkend geweest. — De beroemde oogarts dr. Grafe lijdt aan oogontsteking, ten gevolge der behandeling van een persoon, die aan eene aanstekende ziekte leed. — De Saksische regering heeft zich bereid verklaard, om bij te dragen voor het fonds tot pensionering der Sleeswijk-Holsteinsche officieren. — De commissie belast met het onderzoek van het vraagstuk betreffende de opheffing der lijfeigenschap zal 8 Maart onder het voorzitterschap des Keizers te Petersburg bijeenkomen. Zij bestaat uit 13 leden, waaronder zien bevinden: de grootvorst Konstantijn en de graven Orloff en Bludoff. Jje Kussiscne troepen hebben op nieuw eene overwinning in den Kaukasus
ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Maart. Ten gevolge van herhaalde weigering door Katholieke geestelijken, gemaakt in het afkondigen van gemengde huwelijken, heeft de regeringsraad van het kanton Argau een bevel uitgevaardigd, houdende, dat ieder geestelijke, die weigert de afkondigingen van een gemengd huwelijk te doen, of zulks afhankelijk stelt van voorwaarden, met bij de wet voorgeschreven, met eene geldboete van 50 fr. zal worden gestraft voor elke weigering; en wijders, dat alle kerkelijke stukken, betrekking hebbende op de afkondiging van gemengde huwelijken, onderworpen zijn aan het placet. ° — Men meldt uit Bern, dat door de bondscommissarissen het voorstel is gedaan om een onderzoek te doen naar de gedragingen der vlugtelingen. Twee Fransche uitgewekenen zijn naar Bern vervoerd en zullen uit het land worden gezet. De Heer Dubs , een der commissarissen, is te Bern aangekomen, ten einde met den Bondsraad over deze aangelegenheid en het door hem uïtgebragte rapport te raadplegen. — Door den grooten raad van Freiburg is het besluit genomen, om aan de Jezuïten en Ligorianen alle nog beschikbare eigendommen, welke in 1848 aan hen behoorden en destijds zijn verbeurd verklaard, terug te geven Voor de reeds verkochte eigendommen zal hun schadevergoeding worde' verleend. Dit besluit is met 64 tegen eenige weinige stemmen genomen." FRANKFORT, 8 Maart. In een Zuid-Duitsch blad wordt het volgende omtrent de revolutionaire propaganda, te Londen gevestigd, medegedeeld, hetwelk allezins uit eene goed onderrigte bron schijnt geput te zijn. De z/Marianne" bestaat meerendeels uit Franschen en Italianen en houdt gewoonlijk hare zittingen in Holborn cri in Leieester-Square. De hoofdleiders zijft Pyat, Tallandier, Vincent, Armiel en Bobegnolles. Mazzini staat in de naauwste betrekking tot de Marianne. Ter verbreiding van hare grondstellingen en tot het vestigen van vertakkingen in Frankrijk bediende men zich altijd van leden, die geene Franschen waren, ten einde op die wijze te beter aan de nasporingen der policie te ontgaan. Het waren Italianen, Polen, zelfs Engelsche chartisten, die van valsche paspoorten voorzien, Frankrijk doorreisden. Dan volgt de //Commune révolutionnaire." Hiertoe behooren Louis Blanc en Ledru Rollin, namelijk sedert kort vobr den aanslag, op den 14den Jannarij jl. tegen den Keizer gepleegd. IJverige leden van dit genootschap zijn gevestigd op Guernsey en Jersey, die aldaar onder de leiding staan van Victor Hugo. Naar men zegt, heeft laatstgenoemde voor korten tijd 10,000 fr. aan de kas van het genootschap geschonken. Hiermede staat in het naauwste verband de //Imprimerie universelle," van den Pool Zeno Siwentoslawski, in Regentstreet en Hayinarket. Aldaar werden vele révolutionnaire stukken in verschillende talen gedrukt, die gedeeltelijk aan de ramen waren geplakt. Zeno Siwentoslawski heeft zich met Papowski, Kopiell, Zinkawicz en anderen ten doel gesteld het in opstand brengen van Polen, benevens Posen en Gallicie.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 8 Maart.
De toestand van Prins Jerome boezemt nog steeds bezorgdheid in. Heden is door den Keizer en de Keizerin een bezoek bij den Prins afgelegd. — De gezanten van den Koning van Siam zijn heden op de Tuilerien bij den Keizer toegelaten. Dit is de tweede maal dat een Siameesch gezantschap aan de hoven der Westersche mogendheden komt. De eerste maal was het onder de regering van Lodewijk XIV, en Voltaire maakt in zijne geschiedenis der regering van dien Koning gewag van de verbazing, door de Oostersche kleederdragt dier gezanten te Parijs ontstaan. — De Koning van Lahore zal door lord Cowley aan den Keizer worden voorgesteld. — Men verhaalt, dat de Heer Lequien, lid van de commissie tot onderzoek der staats-uitgaven, bij den Keizer ten gehoore is ontvangen en hem bij die gelegenheid ter kennis heeft gebragt, dat het zoogenaamde evenwigt tusschen de uitgaven en ontvangsten slechts kunstmatig was daargesteld, terwijl er een werkelijk tekort bleek te zijn van 250 millioen frs.
— Men verzekert, dat de staat der Fransche bank, die Vrijdag aanst. openbaar zal worden gemaakt, een voorraad edel metaal zal aanwijzen van meer dan 300 millioen, terwijl de portefeuille eene vermindering van ten minste 20 millioen zal aantoonen. — De zoo lang verwachte nota van lord Malmesbury is tot heden nog niet ontvangen. Intusschen bereidt zich de regering voor tot het geven van een uitvoerig antwoord, hetwelk terstond na het overreiken er van, officieel zal worden medegedeeld. — Naar men meldt, zijn depêches van den Heer de Bourqueney aan het ministerie van buitenlandsche zaken ontvangen, inhoudende eene medcdeeling betreffende de kwestie van de vaart op den Donau, door den graaf v. Buol aan genoemden gezant gedaan. — Naar luid van berigten van eene goed onderrigte zijde ontvangen , worden de betrekkingen tusschen de hoven van Napels en Sardinië met den dag vijandelijker. Het schijnt, dat de Sardinische regering het voornemen koestert om alle haar ttn dienste staande middelen ter hand te nemen, om het hof van Napels te dwingen tot teruggave van de Cagliari. —De wetsvoordragt op liet voeren van adellijke titels zal, naar men verneemt, weldra bij het wetgevend ligchaam worden ingediend. Zij zal zich bepalen tot liet weder invoeren vf.n art. 259 van het strafwetboek. men zegt; ontmoet voorstel dit bij den raad van state *eer veel tegenstand. — Men verneemt, dat eene commissie is benoemd tot het onderzoeken van de voorgestelde regeling der hooge directie van policie. Van hare uitspraak in deze aangelegenheid zal afhangen of er een ministerie van policie zal worden opgerigt, dan of de directie van algemeene zekerheid zal vereenigd worden met de prefectuur van policie, of wel dat alles op den ouden voet zal geregeld blijven. — Men zegt, dat de Heer Benedetti, chef van de afdeeling politieke aangelegenheden aan het ministerie van buiten], zaken, zich naar Londen zal begeven. Van deze reis is reeds sprake geweest voor den val van het ministerie Palmerston. — Volgens eene officiële mededeeling, zijn alle personen, in het buitenland gevestigd, die naar Frankrijk willen reizen, verpligt hunne passen telkens door den Franschen gezant te doen viseren. Voor het eerste visa alleen zullen de gewone regten worden geheven, de latere zullen gratis geschieden. — Tot heden heerscht in vele kringen nog onzekerheid omtrent het lot van Orsini. De bewering echter, dat er sprake zou zijn van het verleenen van gratie aan Orsini, Rudio of Pierri is geheel uit de lucht gegrepen, vermits omtrent hunne voorziening in cassatie nog geene uitspraak is gedaan. Men verneemt, dat de vrouw van Orsini Genua heeft verlaten en naar Engeland is vertrokken. — Het keizerlnk hof te Parijs heeft een arrest gewezen in de zaak van Mevr. Deguerry, tegen de vereeniging van geestelijke zusters van Picpus. Het hof heeft bedoelde vereeniging veroordeeld tot teruggave van 475,000 frs. met de intrest van den dag der beteekening van het arrest. — Verscheidene personen , die in de laatste dagen gearresteerd waren, zijn weder op vrije voeten gesteld. Daaronder behoort ook de generaal Courtes.
— Men verzekert, dat de brochure van nem diplomaat" waarin de betrekking tusschen Frankrijk en Engeland wordt behandeld, reeds morgen het licht zal zien. Zij moet zijn gesteld door den Heer la Gueronnière, naar aanleiding van de mededeelingen door een zeer hoog geplaatst persoon gedaan. Men zegt, dat bedoelde brochure geen vijandigen geest jegens Engeland ademt. — Volgens een berigt, medegedeeld in de Auronnais, moet de weder oprigting der artillerie-school te Auronne, als eene uitgemaakte zaak worden beschouwd.
— De zendeling Perny is voor eenige dagen behouden uit China te Marseijle aangekomen Hij is gelukkig ontkomen aan den moord, waarvan verscheiden andere zendelingen bij hunne predikingen in het Hemelsche Rijk het slagtoffer zijn geweest. — De Heer Bermudes de Castro, minister van buitenl. zaken in het vorige Spaansche kabinet, is hier doorgekomen om zich naar Londen te begeven. — Heden nacht heeft alhier een geduchte orkaan gewoed, waardoor de straten als bezaaid zijn geworden met schoorsteenpijpen , pannen , leijen , uithangborden en duizenderlei voorwerpen, door den feilen wind van hunne plaats gerukt. —De dagbladen, welke in het zuiden des rijks verschijnen, zijn gevuld met berigten nopens de schade en nadeelen aangerigt door de hevige stortregens , aldaar in de laatste dagen gevallen. Verscheidene rivieren als de Tam, Lergues, Herault en anderen zijn den 2den dezer buiten hare oevers getreden en hebben alles heinde en verre met hare wateren bedekt. — In de Semaine Financiert leest men aangaande den ijzeren weg van Galveston naar Houston en Henderson het volgende. Wij hebben reeds herhaalde malen gesproken over den goeden dunk, dien de omstandigheden , welke de spoorweg van Galveston, de voornaamste lijn van den staat Texas, aan de Fransche kapitalisten aanbiedt, bij ons opwekten. De officiële documenten betrekkelijk die onderneming, welke wij voor ons hebben, versterken ons in dit eerste gevoelen. Wij willen eerstdaags met behulp van die documenten, het geheel dezer onderneming, breedvoerig nagaan. Voor heden zal het genoeg zijn, aan het publiek de hoofdyoordeelen van dien weg te doen kennen. De lijn, welke men zich thans voorstelt tot aan Houston te «S*«» aan,de rnke voortbrengselen van Texas een m aSotó^t» dezer- 30 -Uien." worden begrootop q^OOfïfr Dei& dor lijn is reeds in ?,x.Ploltatie- °ver die helft en vóór dTverienging tot aan Houston is 7 millioen uitgegeven. Eene niet aanzienlijke som «J toereikende zijn, om de verlenging tot aan Houston Ie voltooijcn, dat is te zeggen tot aan het punt, waar het verkeer eene zoodanige imPu,sie moet erlangen, dat de gematigde berekeningen de netto opbrengst daarvan, op 20 pCt. van het uitgegeven kapitaal stellen. Bij dezen waarborg van een ruim vertier kan men voor deze onderneming voegen de winst, die moet voortspruiten uit den verkoop der gronden, welke krachtens de concessie door den staat aan haar zijn afgestaan. Dez« afstand van grond bedraagt 10,240 acres (2,597 hectares) per voltooide mijl spoorweg. Sedert de voltooijing der 25 eerste mijlen is de maatschappij reeds in het bezit getreden van 256,000 acres; de voltooijing van den weg tot aan Houston zal haar in bezit stellen van 184,320 acres. Het.totaalder afgestane gronden zal alsdan, het acre op 25 fr. stellende, eene waarde van 11,008,000 frs. vertegenwoordigen. Deze berekeningen zijn in geenen deele op losse grondslagen gebaseerd. Dé vertegenwoordiger van Frankrijk te Galveston, de Heer de Saint Cyr, heeft aan onzen minister van buitenl. zaken, op zijn verzoek, een officieel rapport betreffende de lijn van Galveston naar Houston en Henderson doen toekomen. Wij treffen daarin de volgende zinsneden aan , die van dien aard zijn, dat zij aan de toekomst dier onderneming alle vertrouwen schenken: "//De ijzeren spoorweg van Galveston naar Houston en Henderson is niet slechts de hoofdader van het spoorwegnet van Texas, maar op ongeveer 50 mijlen van het punt van uitgang, bestaat een ontzaggelijk verkeer, dat nimmer stilstaat en dat alleen wacht op het openen van den weg; en buiten Houston doorsnijdt de spoorweg het vruchtbaarste en meest bevolkte gedeelte van Texas in zijne grootste lengte, eene landstreek, die üe drie vierde gedeelten der geheele bevolking van den staat bevat en die de drie vierde gedeelten der uitgevoerd wordende goederen voortbrengt, dat is te zeggen het drie vierde gedeelte van het totaal der ontvangsten. .' //Met den dag, waarop de spoorweg tusschen Galveston en Houston voor het verkeer zal zijn geopend, zal de maatschappij het vervoer der brievenzakken erlangen tegen eene jaarlijksche subsidie van 20,000 doll., mitsgaders êen kolossaal vervoer van goederen en passagiers, waarvan de zuivere opbrengst, als een begin, meer dan 20 pCt. op het uitgelegde kapitaal moet geven.
wDe financiële toestand van den staat, het nagenoeg niet bestaan van belastingen en de onuitputtelijk rijke gronden, brengen te weeg, dat eene ontelbare menigte landverhuizers daarheen trekken. Deze jeugdige staat schijnt bestemd te zijn, om binnen een kort tijdsbestek de voornaamste staat van het zuiden te worden."
---

