BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN •«AND ELS BLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over •* Iste ,Kwartaal, dat met nlt°. Maart eindigt, te voldoen aan de tgevers, uiterlijk vóór 15 Maart, ten einde geene staking in de toe""Stiing te ondervinden. ! Het bedrag kan gezonden worden pek Postwissel , aan alle Postkannen ad 1 pCt. verkrijgbaar, Amsterdam, 8 Maart 1858. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 10 Maart (des Avonds.)
In?' teC"* terstoöd na de aankomst der gekwetste officieren, die uit fi_2le met <-e ara t 6 Sonthampton zijn ontscheept, per telegraaf het beet, gezonden, dat zij eene opgaaf van hunne namen en Verdere byzön. roeden hen betreffende wenscht te vernemen. H. M. stelt het hoogste lang ft ai hetgeen het Indische leger betreft. ~ *-ord Derby, zegt men, is door ue Koningin gemagtigd het parle*nt te ontbinden, ingeval de vereeniging van verschillende zijn kabinet jandige partijen, den gang zijner verrigtingen in de Wetgevende Huizen «wgt dwarsboomen. Wat het tegenwoordige ministerie inzonderheid bepnstrgt is *a oneenigheid die, meer nog uit persoonlijke dan uit staatttttdigê oorzaken, tusschen de partijen van lord Palmerston en lord Rus«l bestaat. Doorgaans goed onderrigte personen meenen , dat het kabinet 7*™y minstens op een bestaan van een jaar kan rekenen, waarna zijne erdere toekomst van zjjne handelingen af zou hangen. e Morning Herald, het voornaamde orgaan van het nieuwe kabinet, «.fti^t. iB Z^" nonimer van eergisteren over hetgeen lord Derby en zijne hebh otßn tot üerstel der goede verstandhouding met Frankrijk gedaan WptÜt' feh zegt: "Ten eerste hebben riJ door daden getoond, dat het hun uiohT wensen is al act noodige te doen, om de zamenzweerders de verende straf te doen ondergaan; en ten tweede hebben zij de dwalingen, eu-e mdc Fransche depêche van 20 Jan. bevat waren, op eenen vasten, «mar vriendschappelijken toon beantwoord. Door het eerste middel zal Proefondervindelijk blijken, of de hier te lande bestaande wets-bepaüngen •^reikend zijn om het bedoelde misdrijf te straffen; en het tweede zal, aar wij vertrouwen, strekken om de vriendschap, welke in de laatste jaren Engeland en Frankrp bestaan heeft, te bevestigen en te ver-
__"_¦•- de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1353 sterfgevallen en 1644 geboorten. —-Uit een openbaar gemaakt rapport blijkt, dat 's lands schuld in de laatste jaren vermeerderd is met een bedrag Tan 24,237,214 £, waarvan meer pn 20,000,000 £ aangewend is tot bestrijding van de kosten des oorlogs egen Rusland. De rente, die jaarlijks voor deze vermeerdering der open"Me schuld betaald wordt, bedraagt 1,153,109 £. ~~ De Malta Times zegt, dat op Malta eene depêche van onze regering invangen is, waarin bevolen wordt, om de vestingwerken aldaar in staat en verdediging te stellen, en met de werkzaamheden daartoe onmiddellijk *en aanvang te maken. — Met de Niagara heeft men te Liverpool berigten uit Boston en Hallifax ¦ot 25 Febr. ontvangen, welke niet van staatkundig belang zijn. De Mormonen bereidden zich op ernstigen wederstand tegen de troepen der Ver. Staten voor. Te New-Orleans is op eene plaats, waar vele stoombooten digt "'j elkander lagen, een brand uitgebroken, door welken zes dier vaartuigen geheel zijn verbrand en een zevende zwaar is beschadigd. Te Saint is een groot hotel door de vlammen vernield ; 29 menschen kwaden daarbij om en tusschen de 40 en 50 werden nog vermist. Luidens berigten uit Utah had de regering Brigham Young, Kimball e" andere dier zoogenaamde heiligen van hoogverraad aangeklaagd. — De Sea Breeze heeft uit Melbourne 95,640 £ in goud aangebragt. daarentegen zal morgen 163,900 £ met de Malabar naar het Oosten "Orden gezonden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 12 Maart.
Men meldt ons uit 's Gravenhage, dat Z. M. heef* benoemd den Heer Koclmssen tot Minister van Koloniën; den Heer van Bosse tot Minister van Financien; den Heer van Goltstein tot Minister van Buitenlandsche Zaken j den Heer Tets van Goudriaan tot Minister van Binnenlandsche Zaken en den Heer Boot, Burgemeester van Amsterdam, tot Minister van Justitie. De overige Ministers blijven in functie.
Het thans openbaar gemfiakt wets-ontwerp tot wijziging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1857 strekt om de kosten der active zeetoagt (art. 21) te verhoogen met ƒ 8/,000, welke verhooging wordt bestreden door eene vermindering van de sommen, uitgetrokken onder de artt. 9, 14, 17, !& < 20 en 29 van dat hoofdstuk. Blijkens de Memorie van' Toelichting is die vêrbooging noodzakelijk geworden, daar op de begrooting niet, zooals bij die voor 1858, in rekening zijn gebragt de schafting en soldij, die de schepelingen voor het m dienst en na het in buiten dienst stellen van een bodem voor hunne dienst op een wachtschip of ander vaartuig genieten. Bovendien nam het reéngageren van schepelingen belangrijk toe , hetgeen een nadeeligen invloed had op de beschikbare gelden voor voeding- en aetiviteits-soldijen. Ook was, het rantsoen schafting tegen 42 ceriten berekend, terwijl dit gemiddeld is betaald met 44 centen. Hierbij komt nog dat de lust tot doordienen dubbel bezwarend was voor de scheepssoldijen, omdat zij, die zich reéngageren geheele afrekening hunner soldij-rekening konden erlangen. Ook het toekennen van zoodanige afrekening aan schepelingen, die nog twee of minder jaren moeten dienen en dan hjjteekenen , alsmede het geven van eenige maanden soldij, wanneer de rekening dït gedoogt, bragten het hunne toe, om die uitgaten te verhoogen. Het Staatsblad Nö. 10 bevat een Koninklijk Besluit van den' 23sten Febr. 1858, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tractaat van vriendschap en handel met Perzie. De Minister van Binnenl. Zaken, gelet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad N°. 9) omtrent de mdienstetelhng der surnumerairen bij den waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van ƒ7OO 's jaars, heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat voor de dienst van den waterstaat in den loop dezes jaars , na vergelijkend examen, ten minste twee surnumerairen moeten worden aangesteld; dat het vergelijkend examen zal plaats hebben te 's Gravenhage , in de maanden Mei of Junij aanst.; en dat de personen, die naar voornoemde betrekking wenschen te dingen, zich voor of uiterlijk op den IstenMei 1858 bij het Departement van Binnenl. Zaken moeten aanmelden. Krachtens Zr. Ms.besluit van 10 dezer, N°. 70, worden met 11 April aanst. in dienst gesteld de te Vlissingen liggende korvet Pallas en het te Willemsoord liggende schroefstoomschip de Citadel van Antwerpen, en het bevel over die bodems opgedragen aan den kapt.-luits. ter zee H. F. Valentim en W. A. de Gelder. Met dat tijdstip worden geplaatst: op de korvet Pallas: de luitenant ter zee Iste kl. J. A. van de Velde, als lste offic.; de luits. ter zee 2de kl. P. J. D. Breukelman, Jbr. F. L. F. K. von i estel, en F. W. Voswinkel Dorselen ; de offic. van gez. 2de kl. W. F. MeybootK ' de offic. van gez. 3de kl. P. W. J. van den Broek ; de offic. van adm. 2de kL J. J. Hoogenstraaten en de adjunct-adm. K. J. Adams ; en op het schroefstoomschip de Citadel van Antwerpen: de luit. ter zee Iste kl. F. P. dn Rieu, als Iste offic, de luits. ter zee 2de kl. J. B. A. de Jong; Jhr. A. R. W. Melvill van Carnbee en J. J. Habets; de offic. van gez. 3de kl. L. J. de Kanter; de offic. van adm. 2de kl. C. J. Vos, en de seheepsklerk C. H. S. Pastor.
Bij den Boekhandelaar Wilh. Gilbers, alhier, is verschenen een bundel verhalen, getiteld: Zedelijke Verhalen, naar Chr. von Schmid, door T. Allan, benevens een verhaal, onder den titel van: Zeeman-Schoolmeester of het Leven van Karel A., mede door T. Allan. Beide zijn bestemd voor jeugdige lezers, het laatste meer bepaald voor jonge lieden uit den min gegoeden stand. Wij hebben de boekjes met genoegen doorgelezen en maken geene zwarigheid, om die wegens hunne zedelijke strekking, als eene nuttige vsetuur voor de jeugd aan te bevelen. Van tijd tot tijd hebben wij in ons blad de vroegere jaargangen van het Tijdschrift de Economist en daarbij behoorend Bijblad onder redactie van Mr. de Bruijn Kops aangekondigd; ook nu wenschen wij , al is het dan ook met een enkel woord te wijzen op de sedert Januarij verschenen nummers van den jaargang 1858. Het is bekend, dat dit tijdschrift tot die periodieke werken behoort, welke door hunnen veelzijdigen degelijken en nuttigen inhoud, zich zelve aanbevelen aan allen, die in bet kennen en aanwenden der juiste middelen om volkswelvaart te bevorderen, belangstellen. Wijl willen daarom de gunstige beoordeelingen, die daarover telkens worden uitgesproken, niet herhalen, maar ons alleen bepalen tot mededeeling van den inhoud der in dit jaar verschenen afleveringen. Die afleveringen bevatten als hoofd-artikelen : Schets van de Nederlandsche posthervorming. De kwestie der landbouwtienden. Overzigt van den Nederlandschen suikerhandel over 1857. Een blik op de tegenwoordige telegraafgemeenschap. Vergelijkende overzigten van Nederlandsche scheepvaart en scheepsbouw in 1857 en vorige jaren. Overzigt van de productie-handel en verbruik van katoen. Mededeelingen wegens vervalschingen der verschillende producten. Concurrentie tusschen de binnen- en buitenlandsche naamlooze genootschappen. Mededeelingen en statistieken omtrent verschillende handelsartikelen, koffij, suiker, rijst, katoen, enz., enz. Voorts bevatten de hoofd-afdeelingen onder den titel van Economische nalezingen in den Economist en van Economische kronijk in het Bijblad een schat van mededeelingen en opmerkingen van zóó veelvuldigen en verschillenden aard, dat wij ons moeten bepalen tot aanwijziging naar het Tydschrijft zelf. Ten gevolge van het breken onzer pers kon het Handelsblad gisteren avond niet op den gewonen tijd worden uitgegeven en verzonden. * 's GRAVENHAGE , 11 Maart. De Heer Tets van Goudriaan, commissaris dis Konings in de prov. Zeeland, is alhier aangekomen. De Koning heeft in gehoor ontvangen den kolonel baron Göler, adjudant van den groothertog van Baden, die heeft kennis gegeven van het overlijden van den groothertog Lodewgk. ROTTERDAM, H Maart. Tot leden der plaatselijke schoolcommissie alhier zijn benoemd de Heeren B. Bickma en Mr. J. Pols. * DORDRECHT, 10 Maart. Aangaande den brand te 's Gravendeel meldt men ons nog, dat de officier van justitie zich naar de plaats de# ongevals heeft begeven, daar er vermoeden van kwaadwilligheid schijnt te bestaan, althans de bewoner van het perceel, waar de brand ontstaan is, de landbouwer N., is gearresteerd en alhier gevankelijk bmnengebragt. HAARLEM, 10 Maart. In den gemeenteraad van heden is op bet voorstel van de kamer van koophandel besloten, hier ter stede eene boteren kaasmarkt te houden, en daartoe te bepalen den dag van Woensdag, te beginnen met den derden Woensdag der maand April. ï : NIEUWE DIEP, 9 Maart. Aan boord van Zr. Ms. korvet Juno, ' welke eerstdaags in dienst wordt gesteld met bestemming naar W. Indie, , is als officier &n gezondh. geplaatst de offic. van gez. Ie kl. J. de Clerq Zubli, die, naar men verneemt, bijzijn amvement aldaar zal worden overgeplant aan boord van de Prins Maunts, van daar naar Oost Indie • bestemd.
§ ZAND VOORT, 11 Maart. Heden is alhier aangespoeld het lijk van «en jong persoon, oud naar gissing 20 a 22 jaren|, dlenltenjk tehöord hebbende tot de bemanning van het bezuiden Egmond gestrande Engelsche b/rdkschip Catherine. HOOGWOUD, 10 Maart. Een plotseling sterfgeval in onze gemeent® gaf vermoeden tot eene plaats gehad hebbende vergiftiging. Hiervan is *an de arromfesements-regtbank te Hoorn kennis gegeven, met dat gevolgd dat eene lijkschouwing is gehouden en bevolen werd eêfi scheikundig onderzoek te doen plaats hebben. De overledene is eene jonge dochter van naa_wefijks achttien jaren. UTRECHT, 11 Maart. De kamer van koophandel alhier heeft in hare SP j _-r ëehouden vergadering, onder anderen , besloten : I°. aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres in te dienen, waarbij op de afschaffing van den accijns op de brandstoffen wordt aangedrongen; 2. nadere pogingen aan te wenden ter bevordering, overeenkomstig de door haar aan het algemeen bestuur medegedeelde beschouwingen, van den aanleg van eene spoorweglijn van Utrecht over Amersfoort naar JJeventer, in aansluiting met eene door de Regering wenschelijk geachte lijn va_ Breda over Gorinchem en Vianen op Utrecht; 3tt. de hier ter •tcde gevestigde industriëlen in het bijzonder aan te moedigen , om deel te ncinen aan de te Utrecht, van wege het departement van nijverheid m <fen zomer van 1858 te houden provinciale tentoonstelling. (U. C.) DOESBORGH. 10 Maart. Tot lid der Prov. Staten, ter vervanging van wijlen der Hesr Mr. W. C. Ketjen, is gekozen de Heer Mr.H.W. van Westerbeek van der Horst, kantonregter te Döesborgh. HARLINGEN, 9 Maart. In de week van 27 Febr. tot en met S Maart zijn in deze provincie ?1 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorvenen 109 aangetaste voor rekening der eigenaars afgemaakt; te aamen 180. Totaal sedert 1 Jan. 1348. . fi^i^u-0, l- * Maart- In eene plegtige teregtóittïng der arrondissementsregtbank alhier is heden de nieuw benoêtnde officier van justitie Jhr. Mr. W. J. -Jumus van Hemert geïnstalleerd
HOOGEVEEN, 9 Maart. Bij den brand in het Lutterveld, is ongeveer drie honderd dagwerk turf, en een huisje behoorende aan verveeners ter dezer plaatse, verwoest, zijnde pi. ms. ƒBOOO waarde. De sedert eenige ¦dagen rijkelijk vallende sneeuw, heeft een einde gemaakt aan de overal in onze «instreken woedende branden en vervult tevens de meer en meer dringend wordende behoefte aan drinkwater, terwijl zij de hoop verlevendigt <_ het hervatten der zoo lang gestaakte scheepvaart. «_„* VLISSINGEN, 10.Maart. De Heer J. Borghmans, alhier gedurende %al le TV -Van, 40 Jaren het «consulaat van Frankrijk vertegenwoordigd hebbende, is als zoodanig door het Fransche gouvernement dezer dagen met de medahe van getrouwe diensten Iste klasse vereerd geworden. * ZIERIKZEE, 10 Maart. Te Brouwershaven verliet zekere vrouw voor eenige oogenbhkken hare woning en liet haar zeer jong kind zonder teezigt daarin achter; dit schijnt in hare afwezigheid met het vuur te zijn vn aanraking gekomen, want bij hare terugkomst vond zij het deerlilk gebrand m een hoek van het vertrek zitten. Hoewel terstond geneeskundige hulp werd aangewend, mogt zulks niet meer baten en is het weiniee uren daarna onder hevrge pjj_e_ bezweken,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Maart. Uit eene goed onderrigte bron wordt bepaaldelijk J'erzekerd, dat de Heer v. Hubner klagten heeft ingebragt over de openbaarmaking van Orsini's brief des Keizers. Er wordt nog bijgevoegd, dat <*e ophelderingen, door den graaf Walewski betrekkelijk dit punt gegeven , het Weener hof niet hebben bevredigd. — Naar luid van particuliere berigten uit Parijs, alhier ontvangen, schijnt le blijken, dat de toestand van Frankrijk verre van geruststellend mag Kcheeten worden. De zucht tot oproer bestaat niet slechts allerwege, maar breidt zich meer en meer uit. Alleen door de uiterste waakzaamheid der regering wordt deze geest tot omverwerping van de bestaande orde van 2aken onderdrukt. De onzekerheid, welke de stand van zaken in het binnenland daardoor verkrijgt, doet vermoeden, dat de Fransche regering niet "gteljjk den steun naar buiten, dien Engeland haar verschaft, wil laten varen. Men verzekert dan ook, dat de Heer de Persigny, te Londen alle Pogingen in het werk stelt, om de oorzaak van de gevoeligheid der Engelsche natie weg te nemen.
— Men verneemt, dat de nationale bank in Staat zal zijn gesteld om tegen het einde van dit jaar de betalingen in klinkende munt te hervatten. De specie in de bank bedraagt thans eene som van 99,365,880 fl., welke «innen weinige maanden waarschijnlijk tot 120 millioen zal zijn aangegroeid. De regering heeft besloten, om de domeinen te verkoopen en uit de opbrengst de niet geconsolideerde schuld aan de bank af te betalen. — Men meldt, dat de crediet-anstalt aah eenige bevoorregte hoofdredacteurs der groote dagbladen alhier, loten in de leening van 40 milhoen tot den koers van 102§ pCt. heeft toegezonden. Slechts een enkele, de Heer Zang, aan wien 1000 stuks zvjn aangeboden, moet ze geweigerd hebben.
— Het schijnt, dat ook in Oostenrijk eene herziening der wet op den wettigen intrest ophanden is. — De stad Perugia heeft aan den H. Vader een kostbaar album aangeboden, ter herinnering aan zijn bezoek in die provincie. — Te Turijn wordt het Ghetto (de Jodenwijk) in het openbaar verkocht. — Op het eiland Sardinië is de beruchte bandiet Antonio Spanu, die sedert verscheidene jaren vervolgd werd, in handen der justitie gevallen. , — De gedenkschriften van BrofFerio, „I miei tempi," zullen eerlang het licht zien. Eene actien-maatschappij is tot stand gekomen, welke die uitgave zal bekostigen.
BERLTJN, 11 Maart (des ochtends). De Koning heeft, ter gelegenheid Van het huwelijk van Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen, aan het Duitsche genootschap tot verzorging van schamele armen 1000 thalers gezonden. — Men heeft zich gehaast, hier te lande de vertaling openbaar bekend Je maken van een vlugschrift, hetwelk door sommigen aan Keizer Napoleon zelven wordt toegeschreven, maar door anderen wordt gehouden voor net werk van den staatsraad la Guerronière. doch naar aanleiding van door den Keizer zelven medegedeelde hoofddenkbeelden, in hetwelk in het Oreede wordt uiteengezet alles wat in Engeland is beraamd tegen den Persoon van den laatstgenoemden monarch. Aan het slot van dit geschrift vjordt beweerd, dat Engeland nog nimmer een meer getrouwen en minder «leingeestigen bondgenoot heeft gehad dan Napoleon 111, en dat het alleens te hopen en te wenschen is, dat het Britsche volk zich niet zal laten misleiden, derwijze, dat een misverstand, waarvan de strekking overdreven wordt, aanleiding zoude geven om de bestaande goede verstandhouding tusschen de beide natiën te verzwakken. — De spoorweg-communicatie tusschen Kosten en Stettin is door zwaren sneeuwval gestremd. De sneeuw ligt op sommige plaatsen acht voet hoog. — Uit Bremen wordt gemeld, dat de commissie voor de financiën van die stad eene leening heeft uitgeschreven, ten bedrage van ongeveer 900,000 thalers. — De dagbladenter dezer stede deelen den tekst mede van de voorstellen der Deenscbe regering in de aangelegenheid van Holstein. De Kreuzzeitung en de Nat. Ztg. zijn van oordeel, dat de bondsdag die niet kan aannemen. De Zeit zegt dit mede, doch voorwaardelijk. — De Deensche minister-president beeft aan den rijksdag aangekondigd dat hij eerlang eene mededeeling zou doen omtrent den staatkundigen toestand des lands. De Koning is zoover hersteld, dat hij eene wandeling heeft gedaan.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 10 Maart. De Fransche regering heeft, naar men verneemt, een attaché van Het fflinisterie van buite nl. zaken, den Heer de Saulx, met vriendschappelijke ophelderingen en bij zoüdere instructien. ter zake de kwestien van de ui tgewekenen en reispassen, naar Bern gezonden. — Men kan als zeker aannemen, dat de verschuiving der opening van den spoorweg van Lyon naar Genève heeft plaats gën'a_ om staatkundige redenen en de stemming van Frankrijk jegens Genè'vë,- ter zake der kwestie van de uitgewek«ien. De Heer James Fazy echter heeft het besluit doen nemen, dat hetzij de Fransche gen oodigden mogten komen of niet, de openingsplegtigheid op 16 en 17 dezer zal plaats vinden. — De National Suissedeelt den hoofdinhoud mede van de depêche, die gi-aaf Walewski aan de Zwitsersche regering heeft doen toekomen nopens het verblijf in Zwitserland,. en vooral in het kanton Genève, van die uitgewekenen, welke gevaarljjk zgn voor dé fust van Ffankr_k. Terwijl op de verwijdering dier uitgewekenen aangedrongen wordt, eindigt de depêche met de waarschuwing, dat Zwitserland de gevolgen aan zich zelf zal te wijten hebben, die uit eene weigering van het verzoek der Fransche regering mogten voortspruiten. De Bund, een zooa's bekend is, half officieel orgaan der regering, bevestigt de juistheid van den door den National Suisse medegedeelden inhoud der depêche. FRANKFORT, 10 Maart. Het gerucht, dat Denemarken aan de bondsvergadering eene verklaring heeft gezonden, dat het geneigd is omdeHolsteinsche stenden bijeen te roepen, om alzoo eene nieuwe poging te doen tot vereffening van het geschil, vindt hier weinig geloof. — De raad van bestuur der Darmstadts'che bank heeft in zijne eergisteren gehouden bijeenkomst besloten, dat over het maatschappelijk jaar 1857 een extra dividend van 1 pCt. zou worden uitgedeeld. De aandeelhouders hadden veel meer verwacht. — In den nacht van 8 op 9 dezer is door Dr. Winneke, op de sterrewacht te Bonn eene nieuwe komeet, van tamelijke grootte, maar zeer zwak licht, ontdekt.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 10 Maart.
Heden morgen is een ministerraad op de Tuilerien gehouden onder het voorzitterschap des Keizers. Hy heeft geduurd van lOij ure des morgens tot half een ure na den middag. — Naar luid van berigten uit eene goede bron gevloeid, is het gerucht omtrent eene ministeriele crisis alhier geheel ongegrond. Er wordt nog bijgevoegd , dat de graaf Walewski in geene goede verstandhouding stond met lord Palmerston, maar dat in der tijd herhaaldelijk pogingen door hem in het werk zijn gesteld om hem te doen vallen. — Z. M. heeft heden morgen een bezoek afgelegd aan het paleis Royal bij den Prins Jerome. — De Keizer en de Keizerin geven heden avond een feest aan een klein getal uitgelezen gasten. — Z. K. H. de Prins van Saksen, wiens komst alhier zeer aanstaande is, zal zijn intrek nemen in het PaviÜon Marsan, alwaar eene reeks vertrekken voor hem in gereedheid zijn gebragt.
— Ter herinnering aan de reis van Prins Napoleon naar de Poolstreken, zal eene medaille worden geslagen. Aan de eene zijde zal zijne beeldtenis gegraveerd zijn, en aan de andere zijde de woorden: Geboren in ballingschap te Triest in 1822. — Volksvertegenwoordiger in 1848. — Fransch ] Prins in 1852. — Divisie-generaal, Oostersche oorlog, Alma, Inkermann, Sebastopol 1854. — President der algemeene tentoonstelling in 1855. — Wetenschappelijke reis in de Noordelijke zeeën in 1856. — Uit eene goed onderrigte bron wordt medegedeeld, dat het berigt . nopens het vertrek van den Heer Benedetti, chef van het bnreau van < politieke aangelegenheden, naar Londen, geheel uit de lucht is gegrepen, j — Men berigt, dat de kapitein Doineau, die wegens het bekende ] proces, te Oran gevoerd, ter dood was veroordeeld, gratie heeft verkregen j en met de aanstaande expeditie naar China zal worden gezonden. — Er is sprake van eene vermindering der regten op suiker en koffij, alsmede van de afschaffing van het zegel voor de obligatien en coupons van aandeelen in industriële maatschappijen. De ministerraad moet zich ' met deze zaak hebben onledig gehouden. — De Keizer heeft eene commissie benoemd tot het onderzoeken van het nieuwe stelsel van afrigten van paarden, door den Noord-Amerikaan Rarey gevolgd. — Men meldt, dat in de Keizerlijke geschutgieterij alhier, thans kanonnen worden gegoten, waarop de namen staan der officieren bij de artillerie, die zich gedurende den oorlog in de Krim met roem hebben onderscheiden en aldaar zijn gesneuveld. — Twee der te Canton genomen stukken geschut zullen naar Frankrijk gezonden worden. Zij zijn in 1768 gegoten in eene gieterij, bestuurd door een Jezuit. — Volgens het officiële berigt omtrent de verfraaijingen, welke in het bosch van Vincennes zullen gemaakt worden, zal nu tot stand komen het plan onder Lodewijk XV, in 1731 ontworpen. Men verzekert, dat het bosch van Vincennes in schoonheid weldra met dat van Boulogne zal kunnen wedijveren. Binnen kort zal de Prins van Joinville het verhaal zijner reizen en waarnemingen in het licht geven. — Ten gevolge van de sterke sneeuw- en regenbuijen in de omstreken van Lyon in de laatste dagen gevallen, is de waterstand in de Rhöne en Soane aanmerkelijk verbeterd , zoodat de zoo lang gestaakte vaart op de Soane eindelijks is hervat. Men Têrwacht, dat ook de Rhöne weldra voor stoomsehepen bevaarbaar zal zijn. —De Italiaansche dagbladen melden, dat te Turijn eene inschrijving zal worden geope_d, om aan den Heer Jules Favre eene medalje aan te bieden uit erkenning voor de warme wijze, waarop hij ten gunste van de onafhankelijkheid van Italië heeft gesproken. Naar luid van berigten uit Tuiijn is het dagblad il Pensiero, binnen een tijdsverloop van weinige dagen, voor de vijfde maal in beslag genomen. De gerant en de redacteur van het blad zjjn in hechtenis gzet. De redacteur van de Armonia is ten^weeden male, wegens beleediging van professor Melegazi, veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf, 1000 lire boete en 3000 lire schadeloosstelling. Uit Turijn wordt gemeld, dat de vlugtelingen Mignona", Miletti en Pasquale, daar sedert eenigen tijd in verzekerde bewaring genomen, weder op vrije voeten zijn gesteld. — Berigten uit Rome melden, dat sedert vele jaren de wintermaanden niet zoo noodlottig zijn geweest voor de inwoners dier stad als thans. Groot is er het aantal zieken ; de sterfte heeft mser dan het dubbel van het gemiddeld bedrag gedurende andere jaren bereikt. De meeste vreemdelingen, die ter viering van het jubile' herwaarts zijn gekomen, vertrekken naar Napels. Ook aldaar heerscht eene groote koude, ten gevolge waar van ook in deze stad het aantal zieken en de sterfte een zeer groot cijfer hebben bereikt. — Feruck-Khan, die zich thans te Rome bevindt, is er in geslaagd, om : ook met den Pauselijken Stoel een handebs-tractaat te sluiten. De handelsvoordeelen, die daaruit voor den Kerkelijken Staat zullen voortvloeien, beschouwd , dat aan déze aangelegenheid eene nieuwe en voordeelige wending ! is gegeven. j — Het gerucht, dat tusschen de Forte en Engeland wordt onderhanj deld, omtrent den afstand van het eiland Perim, tegen eene geldelijke i schadeloosstelling, wordt door de Presse d'Oriënt officieel tegengesproken. — Naar luid van berigten uit Mexico schijnt te mogen aangenomen i worden, dat de Heer Znloago, president ad interim, geneigd is de geschil( en met Spanje bij te leggen.
---

