BUITENLAND. Belgische Post. LONDEN, Donderdag 11 Maart.
De ÏVines houdt het voor niet zeer waarschijnlijk, dat lord Canning, 'e gouverneur-generaal van Indie, onder lord Ellenborough, den nieuwen Resident van den Board of Control, zal willen blijven dienen. Het blad v°°gt er bij , dat men zegt, dat lord Stanley in dat geval voor den post *an gouverneur-generaal in aanmerking zal komen, doch het zoude die *euze afkeuren , omdat lord Stanley, hoewel een goed liberaal en een man Van talent, geene ondervinding renoeg van regeringszaken heeft. — De Herald spreekt van ecu gerucht, dat de oppositie van het plan banger gaat, om den gewonen loop der zaken in het parlement te belemmeren en de door haar zelve ontworpen begrootingen tegen te houden, ?»der het voorwendsel, dat de parlements-hervorming , waarop zij zelve ten lang liet wachten, van groot gewigt is. Het blad kan het niet voor hogelijk houden , dat lord Palmerston of een ander staatsman van aanzien jot dergelijke partij-manoeuvres de hand zal leenen, doch zoo dit moge'it ware , dan zal lord Derby een beroep op de natie doen. ~- Binnen ongeveer eene maand zal de kabel voor de transatlantische ?'ectrische gemeenschap gereed zijn. De schepen, die den draad zullen eggen , zijn dezelfde van verleden jaar, namelijk het Amerikaansche oor- PBschip Niagara en het Britsche Agamemnon. Eerstgenoemde zoude ' Maart New-York verlaten en wordt morgen of overmogen te Plymouth Y«wacht. — Gisteren zijn ruim 500 militairen te Chatham naar Kurratschi in "die scheep gegaan. — Met de Niagara verneemt men nog, dat in het congres te Washington 'e kwestie van Knnsas nog steeds op den voorgrond staat en aanleiding êeeft tot allerlei twisten en vechtpartijen. Tweegevechten en dadelijkheden z'jn aan de orde van den dag. De kolonel Summer en de generaal Harvey boeten elkander hebben uitgedaagd; de Heeren Bell en Williams, Callum en Rhind en Boutwei eveneens. Tot nu toe had geen bloed gestroomd, toch men deelde klappen uit en heleedigde elkander op de grofste wijze. De wetgeving van Kentucky heeft besloten aan de regering een regiment Vrijwilligers tegen de Mormonen aan te bieden. Laatstgenoemde nemen log altijd maatregelen van verdediging. Alle kanalen in New-York waren bevroren ca het gebrek aan ijs had opgehouden. Tusschen Virginie en Europa zal eene Amerikaansch-Fransche stoomtootdienst tot stand komen , welke vier schepen in de vaart zal brengen. De Jacksonville Republican meldt het overlijden van zekere Mrs. Winnie Dassiter, in den ouderdom van 130 jaren. Zij was geboortig uit Noord-Carolïna. Te Havana waren weder twee ladingen slaven ontscheept.
---

Duitsche Post.
WEENEN ,10 Maart. Naar men verneemt, zal weldra blijken, dat oostenrijk, met betrekking tot het dempen der rustvcrstoringen in Bosnië ?n de onverantwoordelijke gedragingen van Vorst Danielo. geheel en al '"stemt met de gevoelens der Porteten dien aanzien. Men verzekert zelfs, tot Oostenrijk geneigd zou zijn de Porte niet slechts met raad, maar met to daad te ondersteunen, indien dit mogt vereischt worden. ? — Men zegt, dat de baron v. Budberg op 15 dezer naar zijn post te **rlijn zal vertrekken. Morgen zal hij door den Keizer in gehoor, worton ontvangen, om zyne terugroepingsbrieven te overhandigen. —¦ Naar luid van berigten uit eene goede bron gevloeid , is besloten eene pheele hervorming te brengen in het stelsel der directe belastingen. Bij 'et ministerie van financiën houdt men zich reeds onledig met het ontwerpen Van eene daartoe betrekkelijke wetsvoordragt.. , — Men verzekert, dat het gezamenlijk bedrag der hypotheken in Bommen is 112,400,000 flor. Daar Bohemen nu eene oppervlakte heeft van rj mijlen , zou naar dien maatstaf de hypothekaire schuld voor de ansche Oostenrijksche monarchie beloopen eene som van 1434 millioen tor. Het is echter zeer waarschijnlijk, dat het bedrag er van hooger moet ingeslagen worden. — De bekende Hongaarsche letterkundige Joseph Bajzas, lid der akademie *an wetenschappen te Pesth, is aldaar overleden.
, BERLIJN, 12 Maart (des ochtends). De commissie voor financiën van tot Heerenhuis heeft, ten aanzien van het voorstel der HH. Below en *°n Plotz, voorgesteld, dat liet huis de regering zou uitnoodigen, om ter v,ermindering der bestaande belastingen pogingen aan te wenden tot invoe'lng in het tolverbond van eene belasting op den verkoop van tabak. — Uit Erlangen wordt gemeld, dat den Bsten dezer aldaar, in den Ouderdom van 49 jaren , is overleden, Dr. Kohlrausch, professor in de {fysica , en zoon van den bekenden inspecteur van het-4ager onderwijs in Sanover. . -— Volgens losse geruchten zou het plan tot oprigting van ecu Kathotok bisdom te Hamburg weder worden tot stand komen. Reeds 19 jaren geleden *erd zoodanig ontwerp, doch zonder gevolg, beraamd. ' ZWITSERSCHR GRENZEN, 11 Maart. Het gerucht, dat te Genève *kere graaf Charpentier, zoon van den generaal van dien naam, die be; *end is door zijne diensten aan het eerste keizerrijk, gevangen zou zijn Gnomen als beschuldigd van verstandhouding met de socialisten en Orsini, ' *ordt niet bevestigd. De bedoelde Charpentier is dezelfde, die in de getonkschriften van Mw. Lafarge voorkomt, woont sedert verscheidene jaren 'tt Zwitserland en houdt zich meestal te Genève op. — Uit Bern wordt gemeld, dat men nog geen uitzigt heeft op eene in de Fransche pas-maatregelen. Eenige dagen geleden bevonton zich op hetzelfde uur 19 personen uit onderscheiden oorden van Zwit!erland in de kanselarij van het Fransche gezantschap, om hunne passen * doen viseren. — Uit dezelfde stad meldt men de aankomst te Genève van een aantal Fran- Jche uitgewekenen, welke ter beschikking zijn gesteld Jvan den Zwitserschen tondsraad. Verder houdt die depêche in, dat de regering van het kanton *Wn zeer bepaalde instructicn gezonden heeft naar de prefecten in de Jura, Joor tiet onverwijlde transport naar elders van de zich aldaar nog ophoutonde uitgewekenen. — In het kanton Freiburg is men ijverig bezig met den aanleg van den yron-spoorweg. De aanleg der kolossale brug over den Saóne bij Freiburg 's aanbesteed voor 2,160,000 frs. aan de Fransche maatschappij du Creuzot. — Bij den tunnel van Hauenstein heeft een volksoploop plaats gehad, "Qi de verplaatsing der pompwerken te verhinderen. De stormklok werd Beluid en het besluit van den bondsraad in den wind geslagen. FRANKFORT, 11 Maart. Eergisteren is in de algemeene vergadering van aandeelhouders van de bank voor Zuid-Duitsehland besloten over het "'gcloopcii dienstjaar 4 pCt. rente uit te betalen, en om aan de grootherj toglijk Hessisehe regering te verzoeken , dat de biljetten der bank in de ; 'taatskassen van het groothertogdom in betaling aangenomen mogen worden
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 11 Maart.
Heden had voor liet hof van cassatie de behandeling plaats van het be*°ep van Orsini, Rudio en Pierri. Nadat door den raadsheer-rapporteur f»Pport was uitgebragt, verklaarde de verdediger , Mr. Bret, dat hij geen Middel van cassatie kon aanvoeren , vermits het middel, dat zij meenden !* hebben, na rijp onderzoek bun was gebleken niet gegrond te zijn. daarop beeft de procureur-generaal in eene sierlijke rede geconcludeerd *°t verwerping van het beroep. Het. gedeelte zijner redevoering, dat op to voorlezing 'van den brief van Orsini betrekking had, wordt beschouwd *)« eene soort van amende honorable jegens Oostenrijk. Het hof heeft •tob. met de conclusie van den procureur-generaal vereenigd. (Gisteren teeds gemeld.) I , Men gelooft, dat het vonnis overmorgen ten uitvoer zal worden gelegd, *it hoofde men vreesde, dat by de bals, welke met halfvasten werden fehouden, eene overgroot* menigte zich naar de Place de la Roquette zou "egeven, hetgeen men wenschte te verrmjden. Men wil weten, dat de Keizer op aandringen der Keizerin geneigd is de schuldigen genade te verleenen ; daar echter de Prins Je'röme zich ten krachtigste daartegen heeft verklaard, moet de Keizer hebben besloten den raad van regentschap bijeen te roepen, en daaraan de zaak ter beslissing te onderwerpen. (Zie telegrafische berigten hierachter). Men verhaalt, dat de Heer v. Hubner, toen hem werd berigt, dat er mogelijkheid bestond, dat de schuldigen begenadigd zouden worden, in drift van zijn stoel is opgesprongen. — Ten aanzien van de zamenscholingen, welke in den nacht van 4 op 5 dezer alhier op de Place de la Roquette hebben plaats gehad, is niet veel meer bekend geworden dan hetgeen officieel daaromtrent is openbaar gemaakt. Men verzekert, dat verscheiden leiders daarbij in verzekerde bewaring zijn genomen. Naar in omloop .inde geruchten te oordcelen, zou het plan hebben bestaan, om Orsini uit de gevangenis van la Roquette te bevrijden. In de wijk St. Martin moeten, naar men zegt, verscheidene zamenscholingen hebben plaats gehad. Op de Place de la Roquette werden oproerige kreten aangeheven en moest de menigte door de militaire magt uiteen gedreven worden. — Men verhaalt, dat behalve de granaten, waarvan Orsini en zijne medepligtigen zich hebben bediend bij den moordaanslag van 14 Jan. jl., nog anderen in Frankrijk zijn ingevoerd of vervaardigd. In de Phare de la Loire althans wordt een berigt gelezen, dat te Maussane twee granaten z_n gevonden, welke naar het schijnt door dezelfde hand als de vroeger bedoelde zijn vervaardigd. — In de vergadering, gehouden door de aandeelhouders in de discontokas Prost en CO., is het zoo heftig toegegaan, dat de policie zich genoodzaakt heeft gezien, alle aanwezigen uit de zaal te verwijderen. — Men denkt.dat de Moniteur reeds morgen al de stukken openbaar zal maken, die in den laatsten tijd tusschen Frankrijk en Engeland gewisseld zijn, om tot eene minnelijke schikking te geraken. — Naar luid van een berigt moet de eerste uitgaaf der brochure: nNapoleon 111 en Engeland" reeds zijn uitverkocht. Het Journal des Débats maakt gewag van dit vlugschrift, en is overtuigd , dat het door iedereen met de levendigste belangstelling zal worden gelezen. Na kortelijk deszelfs inhoud te hebben medegedeeld , vindt men dienaangaande in het genoemde dagblad het volgende: «Dit allezins belangrijke vlugschrift is gesteld in eenen geest van matiging , welke niet weinig zal strekken tot verhooging der uitwerking, die men daarvan verwacht. In der daad mag men zich vleijen, dat het allezins zal strekken tot de bevordering van de gelukkige oplossing der bezwaren van het tegenwoordige tijdsgewricht." — Bij den uitgever Amyot is heden een aanhangsel verschenen op het veel gelezen werk van Bazancourt, over den veldtogt in de Krim. Het werk is opgedragen aan de Fransche marine.
— Van eene officiële zijde wordt het berigt, medegedeeld door buiten-_ landsehe bladen, gelogenstraft, als zou aan de beambten verboden zijn' hunne medewerking te verleenen aan sommige dagbladen en geschriften , waaronderin de eerste plaats moet genoemd worden de Revue des deux Mondes. Uit dezelfde bron wordt verder berigt, dat geen enkele der medewerkers, om die reden, aan het bedoelde tijdschrift zal ontvallen. — De Heer de Talleyrand wordt eerstdaags alhier verwacht; hij heeft Bucharest reeds verlaten. — Heden morgen heeft in de Madelaine-kerk alhier de inzegening van het huwelijk van eene der dochters van den maarschalk Magnan met den Heer Haetjinus plaats gehad. Deze laatste is een schatrijk speculant in efïekten, die voor een zestal jaren bijna niets bezat. — Men verneemt, dat het 3de regement artillerie uit Straatsburg per spoorweg is vertrokken naar Marseil!¦¦•. van waar het n»ar Algiers zal worden overgevoerd. Een detachement rhiWtaïre werklieden van Vincennes vertrekt mede derwaarts. — In de electrische telegraafdienst tusschen Frankrijk en Algiers heeft eene stoornis plaats gehad, ten gevolge van een ontstaan gebrek aan dat gedeelte van den kabel, hetwelk la Spezzia met Corsica verbindt. — De Napelsche gezant heeft aan de Koningin van Spanje den 9den dezer zijne geloofsbrieven overhandigd. — Het gerucht, dat de generaal Concha als kapitein-generaal van Cuba zou worden vervangen, is ongegrond. — Uit Milaan wordt gemeld, dat Orsini's brief aan den Keizer, aldaar en in het gansche Lombardisch-Venetiaansche koningrijk zoo veel opzien heeft gebaard, dat de policie zich heeft gehaast, zoo veel doenlijk, beslag te leggen op alle exemplaren van den Moniteur , waarin bedoelde brief was opgenomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 12 Maart.
De regering heeft den Heer Dasnoy afgezet als burgemeester van Neufchateau. De clericale bladen hebben verkondigd, dat dit is geschied, omdat de genoemde ambtenaar op 10 December beeft geweigerd te stemmen voor den liberalen candidaat, den Heer de Moor, en zich openlijk heeft verklaard voor den Heer Nothomb. De Moniteur komt heden tegen dit beweren op, en berigt, dat de Heer Dasnoy is afgezet, omdat hij zich op 7 Dec. in eene kroeg, ten aanhoore van verscheidene personen, op de meest beleedigende wijze over den persoon des Konings heeft uitgelaten. — Men meldt, dat op den Uden dezer de van den Prins de Ligne, na eene korte maar hevige ziekte is overleden. De Prinses Isabella was geboren den 15den April 1846. '
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 13 Maart.
Wij vernemen, dat Z. M. aan onzen stadgenoot, den Heer M. C. de Vries Jr., lid der koninklijke academie van beeldende kunsten, zijnen dank heeft doen betuigen voor, en de opdragt heeft aangenomen van een belangloos aangeboden gemonteerden steen, met het portret van Z. M. daarin door dien kunstenaar gegraveerd. Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, de Heeren Mr. J. Bakker, als procureur bij de arrond.-regtbank t& Rotterdam; G. Webbers, als ontv. der ace. en van de bel. op de gouden èn zilveren werken te Rotterdam, behoudens aanspraak op pensioen; P. E. Lullin, als consul te Genève, en in diens plaats benoemd den Heer Ch. E. Lullin. Z. M. heeft den offic. van gez. 2e kl. S. M. Landsberg, dienende op de korvet Prins Maurits der Nederlanden in West-Indie, op zijn verzoek, eervol uit 's rijks zeedienst ontslagen, met ingang van den eersten der maand volgende op die, waarop dat besluit ter zijner kennis zal worden gebragt.
De Staats-Courant van heden bevat het volgende: In de zitting der Belgische kamer van vertegenwoordigers, van 23 Febr. jl., werd, bij gelegenheid eener interpellatie van den Heer Coomans over de verwerping hier te lande van het handels- en scheepvaartverdrag met België, van 27 Oct., door den burggraaf Vilain XIIII, die tijdens de onderhandelingen over dit verdrag de buitenlandsche aangelegenheden van België bestuurde, gezegd, dat het voornamelijk op aandrang en aanzoek van de Nederl. regering was tot stand gebragt. In de memorie van toelichting, waarvan de regering de indiening bij de Tweede Kamer van het wetsontwerp tot goedkeuring van het bedoelde tractaat vergezeld deed gaan, wordt verklaard, dat de opzegging van het oude verdrag, de bereidverklaringom de handels- en scheepvaartbetrekkingen op nieuw te regelen , en de openingen, die tot de daartoe strekkende onderhandelingen hebben geleid, van Belgische zijde zijn uitgegaan. De tegenstrijdigheid tusschen beide voorstellingen, heeft aanleiding tot eenige bevreemding gegeven, en maakt eene nadere toelichting wenschelijk. Het kan, na de zoo stellige verklaring van den burggraaf Vilain XIIII, niet betwijfeld worden, dat hij geen voorstander was van een nieuw handelstractaat met Nederland. Het blijkt dan ook werkelijk uit de laatste ter dezer zake betrekkelijke berigten, dat de bedoelde staatsman , toen de onderhandeling door de verklaring der Nederlandsche gevolmagtigden, dat zij geene verdere concessien konden inwilligen, als gesloten kon beschouwd worden, niet zonder eenige aarzeling toegetreden is tot het tractaat, in voege als het toen besproken was en ook nader onderteekend is. Dat deze tegenstand echter aanvankelijk niet bestond, maar dat het sluiten van een tractaat toen veeleer van de Belgische zijde werd gewenscht, kan uit de volgende bijzonderheden blijken. Bij nota van 8 Dec. 185 b' heeft de Belgische gezant, de sedert overleden baron Willmar, het toen bestaande tractaat opgezegd, en tevens verklaard, dat zijne regering bereid was, om tot nieuwe onderhandelingen over te gaan. Daarop is niets voorgevallen tot in Mei des volgenden jaars, toen Zr. Ms. gezant te Brussel van den Nederl. Minister van Buitenl. Zaken mededeeling ontving eener aan laatstgemelden ter hand gestelde nota verbale van den baron Willmar, handelende over de regeling der gevolgen van de opzegging van het Nedcrlandsch-Belgische tractaat van 1851. Bij diezelfde missive werd de baron Gericke uitgeuoodigd, om te doen gevoelen, hoc men verwachtte, dat de Belgische regering het initiatief tot nieuwe onderhandelingen zou nemen. Aan deze uitnoodiging is door Zr. fc. gezant gevolg gegeven. In Jimij heeft daarop de Belgische minister van buitenl. zaden, de burggraaf Vilain XIIII, de eerste openingen tot het voeren van onderhandelingen gedaan. Naar aanleiding daarvan, is eerst eene maand later de staatsraad Mr. I. Boeije, dezerzijds naar Brussel afgevaardigd, ten einde met Zr. Ms. gezant aldaar de voorbereidende grondslagen tot latere onderhandeling te regelen. Daags na aankomst van den Heer Boeije te Brussel, werd intusschen reeds aan de Nederl. onderhandelaren, uit naam van den Belgischen minister van buitenl. zaken, een volledig uitgewerkt ontwerp van tractaat aangeboden. Dit ontwerp is echter toen, en later in den loop der onderhandelingen , aanmerkelijk gewijzigd, op de vertoogen der Nederlandsche onderhandelaren , waarvan de een door ziekte is belet geweest het eindverdrag mede te onderteekenen, op het oogenblik, dat de korte tijd vóór den lsten Januarij 1858 nog overgebleven, geen verder uitstel gedoogde. Het geheugen van den geachten Belgischen staatsman moet hem dus, bij gelegenheid der bovenbedoelde discussie, minder getrouw zijn geweest, hetgeen te eer is te begrijpen, wijl hij geen dccl aan de onderhandelingen nam, mede wegens ziekte en wegens daarop gevolgde langdurige afwezigheid. Hij zal dus waarschijnlijk meer uitsluitend onder den indruk geweest zijn van de minder gunstige opvatting, die hem, bij zijne terugkomst , slechts na opzettelijke overweging, deed overgaan tot onderteekening van het gereed liggend tractaat, waardoor, volgens zijn oordeel, zoo als het daar lag, aan België de door hem gewenschte voordeden niet verzekerd werden. Van regeringswege zijn, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken , verzonden eenige gedrukte statistische bescheiden nopen» den handel in Koningsbergen, Elbing en Pillau. Volgens mededeeling van Zr. Ms. consul te Kiel, zijn in het geheel in 1857 aldaar aangekomen 2730 schepen, metende 38,577 lasten, waarvan 2511, metende 26,952 lasten, onder inlandsche vlag; voorts 458 stoombooten, metende 4166 lasten. De invoer der hoofdartikelen was: koffij 402,556 ffi, suiker 1,620,700 R, tabak 317,300 _, thee 24,600 _, manufacturen 200,310 ff, wol 67,100 K, rijst 370,000 _. wijn 734 oksh., ijzer 1,245,500 _, enz. De uitvoer der hoofdartikelen bedroeg: huiden 234,400 ft', boter 417,500 ffl, kaas 195,000 ffi, paardenhaar 8500 ft', raapkoeken 17.429 centenaars, raapolie 187,300 _ , lompen 230,000 ft», beenderen 515,200 ft", tarwe 26,500 ton. Blijkens eene opgave van Zr. Ms. consul te Berdiansk, zijn aldaar gedurende het jaar 1857 aangekomen 233 en van daar vertrokken 229 schepen. De geheele invoer heeft bedragen aan waarde van roeb. z. 95,369, waaronder 4023 pud koffij en 239 pud suiker. De uitvoer daarentegen roeb. z. 4,776,002, waaronder 132,434 pud talk, 62,539 tschstwert lijnzaad, 11,392 tsch. raap__d, 203,168 tsch. tarwe, 14,964 rsch. rogge. De voorraad van deze artikelen bedroeg op 31 Jan. jl. 56,000 tsch. tarwe, 11,000 tsch. lijnzaad, 10,000 tsch. raapzaad, 16,000 pui talk. Een brief uit Paramaribo meldt, dat de generaal-majoor Schimpff in de maand Junij e. k., zijne betrekking zal nederleggen. (Ec. U.)
Al dadelijk bij zijne eerste optreding alhier, die gisteren avond in het Grand Theatre des Variétés plaats vond, beeft men zich. kunnen overtuigen , dat de roem van een der grootste Duitsche tooneelkunstenaars te zijn, die de komst van den Heer Friedrich Haase, van Frankfort, voorafging, waarheid bevatte. De Heer Haase is inderdaad een talentvol, denkend, inzigtsvol, geoefend en geroutineerd, kortom, een uitstekend artist. Zijn voorkomen als graaf Thorane in Gutzkow's tooneelspel der Königslieutenant, alsmede zijne uitspraak van het Fransch enhet Fransch accent, dat hij steeds aan zijn gebroken Hoogduitsch wist te geven, toonden den welopgevoeden, wellevenden Franschman uit de hoogere kringen, uit zijne houdingen stem bleek, dat hij het gebieden gewend was en'tevens dat hij sedert vele jaren onder een hartzeer gebukt ging, dat hem voor den tijd oud had doen worden. En dan zijn onafgebroken spel-, elke beweging, elk gebaar, elk oogopslag, elke gelaatstrek vertoonde, wat er in zijn gevoelvol hart, in zijne bewegelijke ziel omging. En dat alles zonder de minste zigtbare inspanning, zonder het minste effectbejag, onder onnoodig pathos, maar natuurlijk en eenvoudig, zoo als de ondervinding ons in het dagelijksche leven doet zien. Het was een edel en schoon beeld, dat ons de kunstenaar voor oogen stelde, en een zoo diepen indruk op de uitgelezen schaar van toehoorders maakte, dat de waardige meester der kunst met levendige geestdrift toegejuicht en herhaaldelijk teruggeroepen werd. Overigens werd hij door de andere vertooners zeer verdienstelijk ondersteund. De HH. Neuber als sergeantmajoor Mack, Stoppenhagen als adjudant Althof, Hirthe als professor Mittler, Bordasch als Rath Göthe, de Dames Meklenburg als Dolfgang Göthe de Zoon, Mw. Mejo als het dienstmeisje Gretel, Mw. N. N. als Mw. Göthe (die wegens ongesteldheid van Mw. Frey deze rol op zich genomen had) en anderen hebben zich allen loffelijk van hunne respectieve taak gekweten, zoodat het geheel eene bijna volmaakte vertooning opleverde. Ongetwijfeld zullen onze dilettanten zich beijveren zoo mogelijk geene der weinige voorstellingen, die de Heer Haase hier zal kunnen geven, te verzuimen, * 's GRAVENHAGE , 13 Maart. Z. M. de Koning heeft, zoo als gemeld is, eergisteren Donderdag, in een bijzonder gehoor ontvangen den baron Görel van Ravenshage, kolonel in Badensche dienst en adjudant van Z. K. H. den Groothertog van Baden. Bij deze gelegenheid heeft de kolonel de eer gehad aan Z. M- Koning Willem 111 namens zijnen vorst aan te bieden het Grootkruis van de Badensche Ziibringer-orde. Ook HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik hebben gisteren gehoor verleend aan den Badenschen kolonel baron Görel van Ravenshage. — De graaf von Königsmarck , buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer van Oostenrijk bij het Nederl. hof, die gedurende eenigen t\jd met verlof te Berlijn heeft vertoefd, om daar aan de werkzaamheden van het Heerenhuis 'deel te nemen, is gisteren in deze residentie teruggekeerd en heeft de zaken van het gezantschap, waarmede de secretaris ,de Heer van Steffen, tijdelijk was belast, weder op zich genomen. — Tot grootmeesteres bij het huis van H. M. de Koningin is benoemd Mw. de douairière van der Oudermeulen, ter vervanging van wijlen Mw. Dentz van Assendelft. — De Heer van Steffen, secretaris bij het Pruisische gezantschap alhier, is in dezelfde betrekking te Rome benoemd. — Tot secretaris bjj de Pruisische legatie alhier, is benoemd de Hr. Brich. — Voor den Hoogen Raad der Nederlanden, burgerlijke kamer, zijn gisteren voor het notaris-ambt twee niet onbelangrijke regtskwestien behandeld. : In de eerste betrof het eene vervolging en veroordeelmg ter zake van zes beweerde overtredingen der wet op het notaris-ambt, daarop neder. komende, dat de gedagvaarde notaris, m deze in even zoo vele notariële aeten, he zij van schuldbekentenis, hetzij van inzage of yoorloopige veiling, verzuimd bad te vermelden de betrekking of hoedamglie.d, waarm eene dlr partijen, die voor een ander optrad had gehandeld, en zulks in strijd Let art. 26 van evengemelde wet. Voor ieder dier vermeende overtredingen is de gedaagde notaris door de regtbank te Dordrecht veroordeeld tot eene geldboete .van ƒlO en m de kosten. Op het hiervan in.cstelde leroep mgc--"e's door den raadsheer Modderman in deze aak Sport nifgebragt. Daaruit Week hoofdzakelijk , dat de requirant in zijne ingediende memorie de verkeerde toepassing van wet heeft voorgedragen op grond, dat het in de onderwerpelijke gevallen geheel ondoenlijk wa« te vermelden, hetzij de betrekking ot hoedanigheid van de bedoelde partij
hetzij der volmagt of beschikking, krachtens welke door haar was gehanfleld; en zulks vermits die partij in geenerlei betrekking stond tot de overige partijen, en achter en buiten deze om had gehandeld. De Heer advocaat Mr. F. C. Donker Curtius heeft voor den requirant de gronden van deze memorie nader verdedigd en toegelicht. De Heer advocaat-generaal Gregory zal 20 dezer in deze zaak zijne conclusie voordragen. In de tweede kwestie gold het 14 vervolgingen en even zoo vele veroordelingen van een notaris en eene boete vanƒ 10 en in de kosten, ter zake van 14 overtredingen, hierin bestaande, dat de gedaagde, bij het maken van doorhalingen in zijne minuten wel, gelijk art. 36 der wet voorschrijft , het getal doorgehaalde letters op den kant heeft vermeld en deverêischte onderteekening of waarmerking heeft gedaan of laten doen, maar toch daarbij geene aanduiding in den geest der wet, d. i. schriftelijke vermelding, hoc dan ook (gelijk de regtbank te Hoorn in hare beklaagde vonnissen zegt) , van de regels, waarin de doorhaling heeft plaats gehad, geschied is. Nadat ten deze door den raadsheer Crans het rapport was uitgebragt, heeft de Heer advocaat Mr. J. Kappeyne van de Coppello, de ingestelde voorziening in cassatie geadstrueerd en daarbij bestreden den ée'nigen grond, waarop de- veroordeelingen wegens overtreding van art. 36 in deze berustten. Vermits het hier in de eerste plaats aankwam op de rigtige interpretatie van dat artikel, behandelde hij twee vragen : I°. Wanneer moet volgens dat artikel de aanduiding van den regel bij doorhalingen geschieden? En 2°. in welken vorm moet die aanduiding , waar zij is voorgeschreven, of hoe moet zij geschieden? Wat de eerste vraag betreft, verschilde hij van de meening der regtbank, die de vraag wanneer met altijd beantwoordt. In de tweede plaats achtte hij de beslissing der regtbank, op de vraag, hoe de aanduiding, (indien zij al altijd noodig ware) moet geschieden, — geheel willekeurig. Immers, zij zegt: door schriftelijke vermelding, lioe dan ook. Den 26sten dezer zal de Heer adv.-gen. Gregory in deze zijne conclusie voordragen. ROTTERDAM, 12 Maart. Heden middag is door burgemeester en wethouders alhier aanbesteed het maken van een gedeelte van het krankzinnigen-gesticht , aan de Hoogstraat alhier, hetwelk is aangenomen door J. van Limburgh, alhier, voor ƒ61,700.
— Directeuren der Zuid-Hollandsche Maatschappij tot redding van schipbreukelingen , gevestigd te Rotterdam, hebben in hunne laatst gehouden vergaderingen besloten te doen uitreiken : Eene zilveren medalje aan kapt. W. de Zeeuw Baggus , voerende het Nederl. hoekerschip Thetis, van Vlaardingen , voor het redden op 5 Jan. 1857 van de twee overgebleven schepelingen van het mastelooze Deensche schoenerschip Enigheden, kapt. L. Nielsen; eene groote zilveren medalje benevens tachtig guldens, om onder zijne manschappen te verdeelen, aan Willem Zwartveld, voerende de vischsloep .de Jonge Neeltje van Zwartewaal, voor het redden op den 26sten Aug. 1857, der bemanning van de vischschuit Met Gods Hulp, van Pernis, sterk 9 koppen, en op den Bsten Sept. 1857, der uit vier man bestaande equipage van het Hanoversche kofschip Tynorsch, kapitein H. T. Hook, dat met ijzer beladen en in eenen zinkenden staat was; terwijl aan de by hem aan boord zijnde visschers K. van Pelt, W. Koster en H. Zwartveld, die met levensgevaar de ekwipage van genoemd kofschip aan boord van hun eigen vaartuig overbragten, eene bronzen medalje werd toegekend. Eene gouden medalje, benevens 150 frs. voor zijne ekwipage, aan kapt. Peillon, voerende het te Marseille te huis behoorende Fransche barksehip I'Aigle, voor het redden op 17 Junij 1857 in de Chinesche zee, van de ekwipage en passagiers, te zamen 53 zielen, van het Ned. barksehip Luitenant-Admiraal Stellingwerf?, kapt M. Mispelblom Beijer, welk schip opeen rif was vastgeraakt en daarna gezonken is. Eene gouden medaille aan kapt. C. F. Zeeman, voerende het Nederl. fregatschip Tonia, voor het redden op zijne reis van Macao naar Batavia, den 28sten Julij 1857 van de ekwipage van het gestrande Nederl. barksehip Vrije Handel, kapt. J. L. Stender; terwijl aan zijne stuurlieden H. Bakker en T. Huizer voor hunne vele pogingen tot het opsporen en redden van genoemden kapitein, die zijn schip niet had willen verlaten , eene zilveren medalje werd toegekend. Eene groote zilveren medalje aan kapt. J. H. Harms, voerende het Hamburger schip Hcnriette, voor het redden van kapt. J. Verhagen van het gezonken Ned. barksehip Vondel en zijne ekwipage, welke dien todem op 1 Nov. 1857 met de booten hadden verlaten, en met dezelve in uitgeputten toestand rondzwervende, door hem op 5 Nov. werden ontmoet, opgenomen , verpleegd en vervolgens te Singapore aangebragt. Voorts werden aan verschillende weduwen en andere betrekkingen van in de uitoefening van hun beroep ongelukkig omgekomen zeelieden, uit het weldadig fonds van wijlen Mejufvr. Ida Maria de Raath, ondersteuningen uitgereikt.
LEYDEN , 12 Maart. De arrondissements-regtbank alhier heeft <>p heden de gewezen suppoosten van het minnehuis schuldig verklaard aan diefstal in dienstbaarheid, als loontrekkend bediende gepleegd , wegens het als bewezen aangenomen feit, dat zij soms voor zich gebruikten een deel van het vleesch , dat voor de verpleegden was bestemd , en van de thee, die strekken moest voor de zieken, en te dier zake veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie maanden eenzame opsluiting; terwijl zij zijn vrijgesproken van de beschuldiging, dat zij zich arglistig zouden hebben toegeëigend de in het magazijn voorhanden hoeveelheden rijst en grutten, en van alle regtsvervolging ontslagen wegens bet niet behoorlijk verantwoorden van uitbetaalde begrafeniskosten van lijken en waschloonen voor vrouwen-onderrokken. De regtbank heeft niet aangenomen het stelsel der verdediging, dat de suppoosten waren ambtenaren in een privaatgesticht, maar beslist dat zij voor loon in dienst waren genomen door regenten, die niej behoorden tot het openbaar gezag. KRABBENDIJKE, 10 Maart. Men verneemt, dat de beurtschipper Van Colijnsplaat, Maandag middag, met man en muis is vergaan, en wel tusschen Goes en Wolfaartsdijk. Het schip was geladen met graan; noch van het een noch ander zijn overblijfselen te ontdekken , ook heeft men de lijken van schipper en knecht nog niet gevonden. (Nbl. v. B. op Z.) * 's HERTOGENBOSCH, 12 Maart. De HH. Gebrs. Frans en Henri Donkers Reinh. Hz., beeldhouwers alhier, hebben zich doen kennen als de vervaardigers der plans voor de uiterlijke herstelling der Gotische cathedraal van St. Jan te dezer stede, welke door het provinciaal genootschap voor kunsten en wetenschappen in Noord-Brabant zijn bekroond geworden. Die plans zijn vervat in niet minder dan 9 teekeningen, op papier ter lengte van ruim twee en ter breedte van IJ el. — In het begin dezer week heeft de raad van eer, zamengesteld uit officieren, behoorende tot de 2de brigade infanterie, binnen deze stad vergaderd geweest, beslist over het lot van den 2den luit. ** der infanterie; de uitspraak van die raad is unaniem, dat hij wegens verregaande, den officiersstand onteerende, aanhoudende dronkenschap, nit de dienst moet "Worden ontslagen(VEßVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

