DE NEDERLANDSCHE SUIKER-INDUSTRIE EN WETGEVING.
ui. De wet van li Julij 1855. Aandrang tot herziening. . In ons vorig artikel hebben wij de voornaamste bezwaren opgenomen tijdens de behandeling der wet van 1855 ter sprake gebragt. Het behoeft niet gezegd te worden, dat zij, zoowel van de zijde der Regering als van de voorstanders der voordragt, nadrukkelijk werden bestreden.' In de Tweede Kamer werd de wet aangenomen met 37 tegen 15, in de Eerste met 25 ¦ cs?en 6 stemmen. il\i het _ hoofdpunt moss neg even stilgestaan worden, omdat de 'tegenwoordige aapdraßg «*ü i^raiening, üeh daarin als her ware concentreert. Nadat dc Regering in haar antwoord aan de Eerste Kamer opnieuw het betoog had geleerd, dat de .suiker-accijns in verhouding tot het inlandsen, verbruik minstens 3 miilioen moet opleveren, zoodat de raffinadeurs bij eene gezamentlijke opbrengst aan de schatkist van 2 miilioen, zich niet bezwaard konden rekenen, kwam het voornamelijk aan op het onderzoek, of bij zoodanige uitkeering, voor de raffinadeurs eene premie zou overblijven, hoog genoeg om op vreemde markten met het fabrikaat van anderen,, op gelijken voet te kunnen mededingen. Wanneer, gelijk door sommigen beweerd is, de Nederlandsche raffinadeurs, als de voornaamste handelaren op vreemde markten, bij magte mogten zijn aldaar ook een hoogeren prijs te bedingen, dan zouden de jast van ƒ 500.000, welke de wet hun oplegde, gemakkelijk tusschen den "tiitenlandscheii en inlandschen verbruiker te verdeelen zijn. Maar, aan- i genomen dat die prijzen in het buitenland niet te verkrijgen waren en dat derhalve de raffinadeurs zich bij den uitvoer niet konden schadeloos j stellen, zou alsdan de verhooging van 5 ton alleen ten koste van hunne I verdiensten en van de welvaart hunner industrie te verkrijgen zijn , of zouden zij die op den Nederlandsehen verbruiker kunnen verhalen 1 Uit \ vroegere berekeningen was gebleken dat het minimum van de consumtie \ jn Nederland gesteld kon worden op 6,900,000 tl? melis en lompen, 5,600,000 ft' basterden en 6,700,000 ft* stroop. Wanneer men de melis en lompen gemiddeld tegen ƒ 61.50 ,de basterden tegen ./'5O en de stroop tegen ƒ 28.80 per 100 ft' rekent, dan verkrijgt men' eene gezamentlijke waarde van ƒ 8,673.100; daarover de som van ƒ500,000 omslaande, ontstaat daaruit op den consumtieprijs eene verhooging van 5^ pCt. Naarmate de verhouding tusschen de drie producten grooter is in het voordeel der melissen en lompen (er waren adressanten , die het rendement in stede van op 80, gelijk de regering, op 85,7 hadden gesteld) dan verminderde natuurlijk nog de verhooging, welke de binnenlandsche prijzen zouden moeten ondergaan, om het gevorderde aandeel aan de schatkist te leveren. Van de mogelijkheid, om de prijzen der suiker in consumtie tot de vereischte hoogte op te voeren, bleek uit een overgelegden staat, waarvan de slotsom deze was: 1845. Exportatieprijs der crushed-melis ...... ƒ40.75 Consumtieprijs 2de soort melis w 73.50 Verschil ƒ32.75 1852. Exportatieprijs als boven . . ƒ28.50 Consumtieprijs v // 56.30 Verschil ƒ27.80 1854. Exportatieprijs als boven ƒ29.15 Consumtieprijs u ......... » 61.50 Verschil ƒ32.35 Stroop in 1852 gemiddeld ƒ 15.30 en in 1854/28.80. Uit deze cijfers werden twee stellingen afgeleid: I°. Dat er geen noodzakelijk verband bestaat tusschen de prijzen van exportatie en van consumtie ; 2°. dat onder het bestaan van gelijke accijnsregten, de consumtie voor melis en lompen ƒl7 per 100 pond, en voor stroop ƒ 13.50 kunnen verschillen. Bovendien mogt er met vertrouwen uit worden afgeleid, dat zoo de raffinadeurs verpligt werden ƒ 500,000 meer dan vroeger aan de schatkist bij te dragen, zij , bij eene bescherming op de binnenlandsche markt tegen vreemde mededinging door een inkomend regt van ƒ 40.68 voor geraffineerde suiker en van ƒ 11.30 voor stroop, de middelen bezitten, om de verhooging op de binnenlandsche verbruikers te verhalen, zonder dat het noodig zal zjjn de exportatieprijzen hooger op te voeren, en dat zij derhalve door die verhooging niet belet zouden worden op de buitenlandsche markten, op den tegenwoordigen voet, met den vreemdeling te concurreren. Berekent men overigens, en deze opmerking is in der tijd niet gemaakt, omdat men altoos uitging van de onderstelling, dat de inlandsche verbruiker de verhooging wel zou dragen, dat die verhooging, ook als zij alleen door den raffinadeur gedragen wordt, over de 60 miilioen pond, die gemiddeld verwerkt worden, 83 cents per 100 pond bedraagt of iets meer dan 3/4 cent per pond, dan rijst de vraag, of het aannemelijk is, dat deze verhooging de hoofdoorzaak kan zijn geweest van den minderen uitvoer J Of deze 3/4 cent de mededinging op de vrije markt, in wier consumtie onze uitvoer voor ruim de helft voorziet, zal vernietigen, bij de daadzaak 'n het adres van de Heeren Wijthoff in ons vorig artikel aangehaald, opgegeven, die, zoo zij juist is, aantoont, dat na de verhooging der wet van 1852, een nadeel te overwinnen was van ƒs| per 100 pond melis en lompen en van ƒi§ per 100 pond crushed melis of lompen, dat is 5| of 5£ cent. per pond, zonder dat de uitvoer verminderd is? Zoude het ook kunnen zijn, dat de buitengewoon hooge prijzen, waartoe het artikel in het afgeloopen jaar is opgevoerd en welke ten gevolge hadden, dat de handel zich bepaalde tot inkoopen voor dadelijke behoefte en onze debouche'plaatsen zich zoo weinig mogelijk voorzagen, invloed hebben uitgeoefend op de vemindering van uitvoer? Hoe dit zij, wat in het algemeen de vreemde mededinging betreft, de volgende opmerking in de gewisselde stukken van 1855 voorkomende, is niet van belang ontbloot. Nederland, zegt men, voorzag vroeger in de consumtie van dezen of genen staat; daaruit werd het verdrongen door de fabrieken van eenen anderen staat, die op hare beurt wederom voor de nijverheid van anderen moesten wijken. Zoo de bescherming in de naburige landen rigtsnoer moet aijn, zoo Nederland een wedstrijd van bescherming moet aanvangen, zoo bet wettelijk rendement hier te lande steeds lager of even laag moet zijn als elders , waar zal de wetgeving dan eindigen; en, zal aan eene bevolking van drie miilioen inwoners ter bescherming der suiker-raffinaderijen nen last kunnen opgelegd worden, welke met goed gevolg eene bescherming zou kunnen bestrijden, door eene bevolking van Frankrijk voor de Fransche fabrieken gedragen ? Die strijd van bescherming zou de Nederlandsche Regering niet mogen aanvangen, en zij acht zich gelukkig dat de noodzakelijkheid daartoe dan ook niet bestaat en dat de Nederlandsche suiker-raffinaderijen toonen, niettegenstaande de bescherming der Fransche fabrieken , met goed gevolg de mededinging in de havens van de Middellandsche Zee te kunnen uithouden , en niettegenstaande de bescherming door Groot-Brittannie aan zijne fabrieken verleend, nog zeer belangrijke uitvoeren naar de Engelsche havens te kunnen bewerkstelligen." Intusschen, welke goede verwachtingen de minister van financiën had; hoe ook vertrouwende, dat de concurrentie op de vreemde markten zou kunnen worden volgehouden , en zoo dit niet het geval mogt zijn, dat er <lan eene te gemoetkoming door de binnenlandsche consumtie zou kunnen worden gevonden, heeft hij aan het slot der beraadslaging in de Eerste Kamer gezegd , dat, indien het bij de werking der wet mogt blijken, dat hij zich vergist had , datgene niet meer plaats zou hebben, hetwelk vroeger herhaaldelijk heeft plaats gehad, dat namelijk de bezwaren van de belanghebbenden, zeer overdreven waren voorgesteld, hij de eerste zou wezen zijne dwaling te herstellen en eene andere en betere wetgeving voor zou dragen. Aan die belofte is de minister onlangs herinnert, zoowel in de Eerste Kamer door de Heeren Insmger en van Beeck Vollenhoven, als door het adres van de Heeren Suikeiraffinadeurs te Amsterdam en van de Kamer van Koophandel aldaar. De ondervinding zal thans uitspraak moeten doen, alle omstandigheden en gegevens zullen met zorg behooren geraadpleegd te worden. De opbrengst van den accijns heeft sedert de wet van 1855 het daar bepaalde minimum
bereikt, maar de uitvoer van geraffineerde suiker is in 1856 minder ge| weest dan in vroegere jaren en in 1857 eveneens. Er is ook minder | bedrijvigheid in de fabrieken; er is achteruitgang in dezen tak van mii duètrie. Onlangs moesten de aandeelhouders in de Nederlandsche I suikerfabriek in de hoofdstad (waaraan meer dan 2 miilioen ten koste is ! gelegd) beslissen of het nog mogelijk zou zijn de zaak in werking te hou' den, dan wel of men tot liquidatie zou overgaan. (*) Het personeel in sommige fabrieken te Amsterdam werkzaam, bedroeg vroeger 400 of 450 man en is thans tot 120 man ternggebragt. De raffinadeurs schrijven het toe aan dc Nederlandsche wet, die bij verpligte opbrengst van 2 miilioen accijns, slechts eene afschrijving toestaat van ƒ 18.50 voor kandij en ƒ 16.50 | voor melis en lompen. Zij beweren dat op die wijze de mededinging met :de Belgische, Fransche en Engelsche suikerraffinadeurs, die grootere bej .ichsrmiiïp; zouden genieten, onmogelijk wordt, tot nadeel van hunne industrie. 'De Heer van Bceek Toiiechovcn, die aen de wet van 1855 wjnct aaree ling" zijne stem gegeven had, verklaarde de achteruitgang daaruit, dat de meerdere belasting hoofdzakelijk door de raffinadeurs is opgebragt gedurende de jaren, waarin de prijzen van de ruwe suikers zeer hoog waren , hetgeen z. i. ten gevolge had, dat dc binnenlandsche consumtie, in stede van uitsluitend geraffineerde suiker te gebruiken, zich met de hoogere merken ruwe suiker of van Java of van Havana te vrede stelde, of in stede van de geraffineerde basterd-suikers, de mindere Java-kwaliteij ten of wel de zoogenaamde blonde Havana-soorten heeft genomen. De i raffinadeurs werkten door; zij voerden zoo veel mogelijk uit, maar moesten j toch de overponden in consumtie brengen, die daar de zoo even vermelde ; concurrentie der ruwe suikers ontmoeten, die ook wel accijns betalen, maar , met geene kosten van fabrikage zijn belast. Ziedaar zoo vele punten, die reeds van zelven opzettelijke overweging en ; nasporing vorderen. Feiten en cijfers zullen hier meer moeten uitwijzen i dan redeneringen. Er ligt nog iets anders in deze kwestie. Het schijnt uit bovenstaande redenering te blijken , dat de ontwikkeling onzer suiker; industrie op Java in botsing komt met het belang der Nederl. raffinaderijen. j Kan dit door meerdere premie geweerd worden? Kan de achterniryaiig, zoo als zij in de Eerste Kamer is geschetst, in billijkheid alleen worden toegeschreven aan die 83/100 van een cent, of van een cent per pond, die op den exportaiie-prijs komt als de raflinacleurs de geheele 5 ton betalen.' Hoe was de verhouding tusschen de exportatie- en consumtie-prijzen in 1856 en 57?
Hoe de prijzen van de stroop ? Heeft de verbetering der zoogenaamde ruwe suikersoorten in de landen van productie, ook invloed uitgeoefend op het, minder binnenl. vertier van melis en lompen, of is dit niet veeleer hoofdzakelijk het geval met de basterden , waarvan bij een rendement van 82 pCt. melissen, toch maar een klein gedeelte In consumtie komt, daar het rendement van basterden volgens sommigen 5, volgens anderen 8 pCt. van het geheel bedraagt ? Is er grond om te vermoeden , dat de buiten!, regeringen nog langer den binnenl. verbruiker zullen laten betalen om Italië en Turkije goedkoopere suiker te doen nuttigen dan de eigene onderdanen ? Welken invloed heeft de in sommige landen althans zich zeer uitbreidende fabrikage van beetwortelsuiker op den minderen afzet van het geraffineerd ?
Is de wetgever bij magte, om ook in die concurrentie tusschen beiden te treden, en zoo ja, hoe ?
Is een differentiëlen accijns naar gelang van de suiker-soorten die verwerkt worden, en waaraan steeds eigenaardige administratieve moeijelijkheden verbonden zullen zijn, verkieslijk boven eene uniforme belasting? Ziedaar eenige vragen, die ons bij de bespreking van dit, ook voor de hoofdstad zoo uiterst gewigtig onderwerp, voor den geest kwamen. Wij beseffen volkomen het hoog belang der zaak, zoowel uit een industrieel-, handels- en tot zekere hoogte koloniaal oogpunt, en daarom wenschen wij van harte, dat het moge gelukken, het vraagstuk tot eene bevredigende oplossing te brengen, hetzij dan in den zin als de minister zich voorstelt: behoud van het accijnsbedrag met aanmoediging van den uitvoer, hetzij op eenigerlei andere wijze.
Wanneer -die oplossing, ook door den Minister als ver van gemakkelijk beschouwd, in een wets-ontwerp geformuleerd zal zijn, hopen wij nader op de zaak terug te komen.
Ons hoofddoel tot dusver was: toelichting,inlichting, herinnering; uiteenzetting der kwestie zoo als zij zich vroeger en later voordeed, zoo als zij zich tegenwoordig vertoont, en de vragen en opmerkingen, nu en dan naar aanleiding van een en ander gedaan, kunnen welligt bij het aanhangig onderzoek, misschien tot zekere hoogte overweging verdienen.
(*) Men heeft echter toen besloten voort te gaan en andere directeuren te benoemen in de plaats der Heeren dc Bruyn, aan welke het door hen gevraagde ontslag h verleend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 10 Januarij
De Koningin, die insgelijks zeer getroffen is door de onverwachte tijding j van Havclock's dood, heeft aan zijne weduwe het verblijf in het paleis van Hampton Court doen aanbieden. Te Sunderland, zijne geboorteplaats, | zal voor den generaal een gedenkteeken worden 'opgerigt. — In de hofkringen is op nieuw sprake, dat aan den Prins-gemaal de ' titel van Koning zal worden verleend. Dat dit de wensch der Koningin j is, weet een ieder in den lande; doch lord Melbourne en de andere eerste j ministers, die na hem opgetreden zijn , hebben het niet geraden geoordeeld, met zulk een voorstel voor het Parlement te komen. Welligt is lord Palmerston bereid de Koningin deze dienst te bewijzen; welligt, zoo de gevoelens . daarover niteenloopen, verleent de Koningin haren gemaal den koningstitel bij wijze 7/van koninklijke gunst," iets wat niemand haar wel zal kunnen beletten; doch welligt ook, en dit is niet het onwaarschijnlijkste, blijft alles bij het oude. — De beweging ten behoeve der Parlementaire hervorming wint veld. Naar mate de regering zich geheimzinniger betoont, ten opzigte van hare. voornemens met het wets-ontwerp , dat zij dienaangaande wil indienen, neemt de vrees bij het publiek toe, dat dit ontwerp slechts een schijn van hervorming bevatten zal, niet meer dan noodig is om Lord Palmerston te kunnen doen zeggen, dat hij zijn woord gestand heeft gedaan. In verschillende gedeelten des lands worden openbare vergaderingen over dit onderwerp gehouden of voorbereid. Zoodra het blijkt, dat de belangstelling bij de natie eenigzins algemeen en bestendig is, zullen de meest bekende voorstanders der hervorming zich denkelijk aan het hoofd der beweging stellen, met name de Heer Cobden, die zich alleen nog buiten het Parlement schijnt te houden, om des te vrijer naar zijn bestendig doel te kunnen streven.
— Over de nieuwe regeling van het bestuur in Britsch Indie sprekende, zegt de Globe, dat hetgeen dienaangaande reeds door sommige dagbladen is opgegeven ,te voorbarig is, aangezien het ontwerp van wet, hetwelk betrekkelijk die zaak aan het Parlement zal worden aangeboden, nog bij het kabinet in behandeling en dus nog niet voltooid is. De algemeene strekking van die wet zal echter zijn, om het bestuur over Britsch Indie, hetwelk nu op eene zeer omslagtige en niet doeltreffende wijze is geregeld, geheel bij het gouvernement over te brengen en even zoo als het beheer van alle andere regeringszaken in te rigten. Tot dat einde zal ook een bijzondere minister of secretaris van staat, voor de Indische zaken worden benoemd. Bepaaldelijk zal ook het bestuur der in Indie aanwezige krijgsmagt hier te lande gevoerd worden, en bij de nieuwe regeling van het krijgswezen zal men uitgaan van het beginsel, dat Indie moet bezet en behandeld worden als een overwonnen land, in hetwelk niet, zoo als tot dusver, de inlandsche krijggmagt, maar het Britsche leger de bovenhand moet hebben. De Europesche troepen, die bestendig in Indie verblijf zullen houden, zullen dan ook aanmerkelijk worden vermeerderd. In plaats van ter naauwernood 100,000 man, zoo als tot nog toe, zal het leger in Oost-Indie voortaan vermoedelijk 300,000 man sterk zijn. Voorts geeft het blad te kennen, dat de ministers bereid zijn om met het parlement de zaken in dier voege te regelen, dat het gouvernement, ten aanzien van de benoeming van Indische ambtenaren, geene grootere magt zal hebben dan volstrekt noodzakelijk is.
— De berigten uit onze fabriekdistricten over de afgeloopen week luiden gunstiger, hoewel er nog veel armoede en gebrek aan werk heerscht. — Een burger van Glasgow, James Buchanan, die in West-Indie een groot vermogen gewonnen heeft, is onlangs te Edinburgh overleden en heeft aan zijne geboortestad ongeveer 250,000 £ voor weldadige stichtingen gemaakt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Jan. De zittingen van de tolconferentie znllen eiken Dingsdag, Donderdag en Zaturdag gehouden worden. — Wij hebben reeds gemeld, dat de baron v. Czörnig in de zitting der academie van wetenschappen alhier, in tegenwoordigheid van eenige minister,'; en een talrijk publiek, eonc vóbr&zihg over hei Suez-kanaalheeft gehouden. Een groot midücl-Eiiropceixh iolstclsci, het behoud van den wereldvrede, eene magtige volken-verbinding en de. beschaving van het Oosten zullen, zeide de redenaar, dc gevolgen van deze doorsteking zijn; maar, voegde hij ten slotte er bij, hetgeen groot opzien en bijval te weeg bragt, dit alles, spoorwegen, stoomschepen, telegrafen en zelfs het voltooide Suezkanaal zal ons weinig nut aanbrengen, zoo niet eerst vrijheid van beweging in den staat heerschl. — De Heer v. Budbcrg zal aanstaanden Donderdag naar Berlijn vertrekken , maar zijne terugroepingsbrieven alhier eerst later overhandigen. Zijne vervanging door den generaal graaf Benckcndorf houdt men hier voor waarschijnlijk. — De Ostd. Post bevat eene optelling van de ridder-orden, welke de veldmaarschalk graaf Radetzky bezeten heeft. Deze bedragen niet minder dan 37. — De kapelmeester van het leger, Leonhardt, zal op hoog bevel van den populairen Radetzky-marseh voor de lijkplegtigheid een treurmarsen vervaardigen. — Uit Rome schrijft, men van 31 Dcc, dat de kardinaal Falionieki zich tot den Paus gewend heeft, met de bede, om de gevangenschap van den markies Campana gedurende het geregtelijk onderzoek in huisarrest ie veranderen welk verzoek echter geweigerd is. De grootvorstin Helena van Rusland is eenige dagen ziek geweest. De winter is te Rome zeer streng. — Ongeveer 5 mijlen van Rome, nabij den postweg naar Napels, op een landgoed van den Prins Barberina, is eene catacombe met eene basilica ontdekt. Men heeft reeds 6 zuilen van kostbaar marmer en verscheidene opschriften gevonden, — De Monitore Toscane bevat de statuten van de nieuwe Toskaansche bank met een kapitaal van 8 miilioen lire. — Het berigt, dat de Porte de erfelijkheid der waardigheid van vorst in de Donau-vorstendommen , alsmede in Servië, wil erkennen, is onjuist. Wel is waar hebben Oostenrijk en Engeland dit wenschelijk verklaard, als den besten waarborg opleverende voor de duurzaamheid der regering, maaide Porte beeft de inwilliging aan voorwaarden gehecht, die de overige mogendheden niet beamen. Alles zal dus in statu quo blijven. — Met spanning ziet men alhier het bekend maken van het verdrag betreffende de scheepvaart op den Donau te gemoet. Het belangrijkste artikel moet het Bste zijn, waarin aan de schepen der oeverstaten de eigenljjke vaart op de rivier tusschen de Donauhavens zonder uitzeiien in de volle zee wordt voorbehouden. Zeeschepen kunnen slechts tot Galatz en Braila opvaren, verder mogen slechts platbodemvaartuigen van 3 voet diepgang den stroom opzeilen. In art. 11 verpligten zich de regeringen het tolstelsel verschillend in te rigten. De art. na het 12de handelen over de quarantaine. Uit alles blijkt, dat door dit verdrag de geheel vrije scheepvaart op den Donau niet verleend wordt. — Aangaande de bekende Russische maatregelen, betreffende de havens in de Zwarte Zee , vroeg graaf Buol aan de Engelsche en Fransche regeringen , welke staatkunde in dit opzigt gehouden moest worden. Rusland vernam dit en toonde zich geraakt en verlangde inlichtingen. Die werden op voldoende wijze verschaft en stelden Rusland tevreden. Hieruit is eene betere verhouding tusschen Weenen en Petersburg ontstaan en de terugkeer van graaf Esterhazy naar de Russische hoofdstad, staat daarmede in verband. — In de Grieksche kamer van afgevaardigden is gehandeld over het feest, dat zal gevierd worden, op den (iden Fcbr. als den 25sten verjaardag, dat Koning Otto te Nauplia is aangekomen. Het voorstel hiertoe werd aangenomen in deze kamer even als in den senaat. BERLIJN, 11 Jan. (des ochtends). Men verneemt, dat de lijfarts des Konings, Dr. Schönlein, verklaard heeft, dat er gunstige uitzigten bestaan op het herstel des Konings. Men gelooft, dat morgen in de aanspraak, waarmede de landdag geopend zal worden, hiervan zal worden melding gemaakt. Overigens denkt men, dat die aanspraak geen politiek belang zal hebben; ook is men van meening, dat de landdag zich in deze zitting alleen met afdoening van loopende zaken zal bezig houden. — De prins en prinses van Pruisen zullen den 26sten dezer Londen weder verlaten, zoodat de prins slechts een lOtal dagen afwezig zal zijn. — Onder de hooggeplaatste militairen, welker werkkring eene wijziging zal bekomen, wordt de generaal v. d. Groeben genoemd, die van het opperbevel over de garde zal ontheven en vermoedelijk tot gouverneur van Koningsbergen benoemd worden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 10 Jan. De zaak van het Dappenda schijnt nog eenigen tijd onafgedaau te zullen blijven, daar het desbetreffende verdrag niet in de eerste zitting van den grooten raad van het kanton Waadland zal gebragt worden. — Tot het door Frankrijk aangebodene verdrag ter wederzijdsche bescherming van den eigendom van letterkundige, en kunstvoortbrengselen zijn tot dus verre reeds eenige kantons toegetreden, doch vele hebben dit stellig geweigerd. — Dc streng katholijke partij sluit zich ook in Zwitserland al meer en meer aaneen. FRANKFORT, 10 Jan. Men verwacht, dat eerlang de centrale commissie voor de Rijnscheepvaart eene buitengewone zitting zal houden > waarin de zaak van de doorvaart der schepen, onder de vaste brug bij Keulen, ter sprake zal worden gebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 10 Januarij.
Volgens bet J. d. Débats zou het nog geenszins zoo geheel zeke' zijn, dat het thans geratificeerde verdrag over de vrije scheepvaart op den Donau, aan de beslissing van het congres alhier zal worden onderworpen. — Het rapport van den commandant Dubouzet, over Calcdonie, luidt thans gunstig voor het ontwerp tot kolonisatie. — Uit Martinique wordt de aankomst gemeld van het schip door het huis Regis met vrije neger-werklieden afgezonden. Hierdoor wordt bevestigd, dat de Engelsche kruisers tot nader order zich passief gedragen. — Van Senegal wordt gemeld, dat de commandant Potêt een verdrag, door een zijner officieren met een Negerkoning gesloten, heeft bekrachtigd. — Een brief uit Napels van 1 Jan. meldt, dat de aardschokken in deu omtrek van Potenza nog voortduren. De gevallen der plaats gehad hebbende ongelukken zijn te groot en te menigvuldig, dan dat men overal de noodige hulp kan toebrengen. Behalve de reeds opgegevcne steden en plaatsen noemt het officiële dagblad nog 60 andere dorpen op, die geheel te gronde gingen of groote schade leden. — Uit Napels wordt van den sden dezer gemeld, dat de kabel van den onderzeeschen telegraaf in de Straat van Messina is gebroken. De ing«ienrs zullen de poging moeten hervatten.
— De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft bij de verdere beraadslaging over de geloofsbrieven der gekozene leden in de laatste zittingen eene zeer teedere kwestie behandeld, namelijk de verkiesbaarheid der kanunniken. Het betrof de vraag of deze, die aan de boven hen gestelde geestelijken en vooral aan den H. Stoel gehoorzaamheid verschuldigd zijn' hierdoor niet beroofd worden van alle onafhankelijkheid in wereldsche* zaken en of er dus bij hen niet eene onverenigbaarheid met het mandaat van afgevaardigde bestaat. Het begin der discussie over dit onderwerp was zeer levendig, maar de uitslag er van is nog niet bekend. De regerinc heeft alleen verklaard, dat zij zich aan het oordeel der kamer onderst *• Ëen de? dagbladen van, Milaan, hetwelk niet wordt uitgegeven éati toet goedkeuring van liet hooger beatuur, gewaagt, even als het regeringsblad van Toskane, van eene toenadering van de Britsche regering tot die van het rijk der jßeide Sicilien. — De Koningin van Spanje zou 9 dezer in persoon de zitting der Cortes opeten. Een der eerste aan de Cortes in te dienen wets-ontwerpen betreft cene aan den Prins der Asturien te verleenen dotatie. — De Constitutionnel en de Pays vallen heden den Times aan over zijn artikel betreffende den toestand van het protestantisme in Frankrijk. Zij verzekeren dat de godsdienstvrijheid in geen land meer verzekerd is, dan in Frankrijk. — Gisteren avond had het eerste bal van het saizoen op de Tnilericn plaats. Het was zeer schitterend en werd talrijk bezocht. — In de academie der wetenschappen alhier, is verslag gegeven van een in Griekenland met vrucht aangewend geneesmiddel tegen de watervrees. De Moniteur verwijst tot nadere inlichting naar liet Annuaire van prof. Bouchardat, voor het jaar 1857. — Men zegt dat de receptie van den Heer Augier als lid der academie, op 28 dezer is vastgesteld. — De generaal markies d'Epinay St. Luc is in 79-jarigen ouderdom overleden. Het was eên der veteranen van het leger van Condé. — Gisteren avond is het stoffelijk overschot van Mlle Rachel alhier aangekomen. Morgen zal de lijkplegtigheid volgens den Israëlitischen ritus plaats iiebbcn. De HH. Ore'hiieux, j. Janin, Scribe en Bataille zullen bij het graf redevoeringen houden - Nader verneemt men, dat de nalatenschap van Mlle Rachel 1,200,000 fr. beloopt , zonder hare edele gesteenten mede te rekenen , welke groote waarde hebben. Zoo als gemeld is.,'heeft zij de helft van haar vermogen aan hare ouder", en de andere helft aan hare beide kinderen vermaakt, doei; na aftrek van een jaargeld van 6006* ftr -aan-hare-zuster Sarah en van 600 fr. aan hare kamenier Rosa. Men spreekt ook nog van eene lijfrente van 300,000 fr., welke op hare kinderen zou overgaan, maar het schijnt twijfelachtig of de gevorderde formaliteiten ten dien aanzien wel zijn vervuld. Niet geheel zonder grond vermoedt men, dat het overlijden van Mlle Rachel en hare nalatenschap wel tot eenig regtsgeding aanleiding zullen geven. — Van de drie naar de Morgue overgebragte offers bij het ongeluk in de kerk St. Sulpice zijn de 2 vrouwelijke herkend, het mannelijke' nog niet. De beide eerste waren eene rentenierster en eene onderwijzeres in de wijk St. Sulpice. — Op eene dezer dagen alhier gehouden boekveikooping heeft een exemplaar van het Psalmboek, dat in 1461 te Mainz door Guttemberg werd gedrukt, de som van 14,500 fr. gegolden. Van deze editie zijn slechts vier exemplaren bekend; een bevindt zich te Trier, het tweede te Parijs, het derde te Mainz en het vierde is het thans geveilde, dat de eigendom is geworden van den Heer Marvel alhier. De Heer von Rothschild had tot 14,000 ir. opgeboden. — Er is sprake om het formaat van den Moniteur eens zoo groot te maken als het thans is en tevens zou eene avond-editie worden uitgegeven. — De Leader, de Saturday Review en de Köln. Ztg. zijn heden aan den post aangehouden. — Te Havre wordt een verzoekschrift door de handelaars aan de kamer van koophandel gerigt, om haar te. verzoeken bij de regering aan te dringen op eene verlaging der regten op suiker en koffij. — In 1857 hebben 1524 Fransche schepen schipbreuk geleden; hierbij gingen 622 schepen geheel verloren en 902 leden zoo veel schade, dat de lading verloren was en reparatien moesten geschieden. — In verschillende oorden van Frankrijk is reeds sneeuw gevallen. In de Ccvennes en in het departement 1' Ardêche is zij zelfs in groote hoeveelheden gevallen. Op den spoorweg van Parijs naar Bordeaux is daardoor de trein vertraagd geworden.
---

