INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
Engeland. Uitnoodiging. Redevoering van den Heer Disraeli. Artikel v*n den Morning Herald. Tekort in de staatsmkomsten. Gevoelen van "en Times over de inname van Canton. Bevel der admiraliteit. Vertrek J_n Dr. Livingstone. Berigten van St. Domingo. Tijdingen uit Lima. levensgeschiedenis van een uit New-Orleans ontvlugten slaaf, Torn Wilson. Düitschlahd. Wcencn: Plan van den aartshertog Ferdinand Max. l^riigroepiiig van den Heer v. Budberg. Tekort over het dienstjaar 1857. Vergunning. Onderhandelingen tusschen Rome en Turijn. Consistorie te «ome. Rapport d_ Europesché commissie voor de Donau-Vorstendommen, vertrek van troepen uit Konstantinopel naar Montenegro. — Berlijn: Zit™gen der Kamers. Ministerraad. Toestand des Koning. Volkstelling te •«mburg. Zachte weersgesteldheid in Noorwegen. Rapport van denßus'Jschcn minister voor binnenl. zaken. Russische spoorweg-ondernemingen. frankfort: Vertrek van den Heer v. Beikheim naar Rome. Verlaging van "et bank-disconto. Memorie der verschillende stoomboot-maatschappijen en , betreffende de vaste brug bij Keulen. IV.ANK.iajK. Geheime raad. Toestand van Prins Jeróme. Staat van de a>sconto-kas Prost en C°. Vermeerdering der Fransche marine. Toestand J"an den maatschalk Bosquet. Voorzorgsmaatregelen. Appel. Duel. Onge'uk. Overlijden van den Heer Julienne. Inhechtenisnemingen in het departement van den Boven-Rijn. Spaansche berigten. Onregt eenFranseh*oan in Mexico aangedaan. België. Cassatie in de zaak van lc Drapeau. , Binnenland. Kennisgeving in de Staats-Courant van het ontslag en jLct optreden van eenige ministers. Koninklijke besluiten en benoemingen, kennisgeving van den Minister van Koloniën. Zitting van den Amster- gemeenteraad op Woensdag a. s. Inschrijving voor de Kweekschool voor de Zeevaart. Dertiende concert der maatschappij Fclix Meritis. s Gravenhaagsche berigten. Heropende scheepvaart voor Rotterdam. Opheffing der inrigting van Dr. P. de Raadt te Leyden. Te water lating •_an een schip te Gouda. Voorlezing op Texel.' Aanstaand vertrek van poepen van Harderwijk. Epidemisch heerschen der pokken in Genemui- a°n. Hevige stormen in Zeeland. Landverhuizing uit Schouwen en Duitland. Aankomst van Zr. Ms. korvet Pallas te Vlissingen. Handclsberigtcn. Fondsen-en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Carga-Lijstcn. Laatste berigten. Telegraphischc berigten. Effectenoocicteit. Advertentien. f RANsche Letterkunde en Kunst. 37ste Brief. Parijs einde Februarij. Ingezonden Stukken. Een woord over de aanstaande tentoonstelling 'an oudheden te Amsterdam, door een Fries. Brief uit den Oranie- Vnjstaat. J Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

NIEUW MINISTERIE.
Wij hebben reeds met een enkel woord te kennen gegeven, dat het ons genoegen deed, dat de ministeriele crisis geëindigd is. Nu een woord over "et nieuwe kabinet. Wij treffen daarin mannen aan, wier politieke rigting en antecedenten °eken<l zijn; anderen waaromtrent dienaangaande öf onbekendheid of onzekerheid bestaat. Bii velen moet groote bekwaamheid en ijver worden ge*aarriecr<. bij allen mogen wij bovendien niet grond eene'hooge mate van 'egtsehapenheid, verdraagzaamheid en zucht tot bevordering van het algemeen belang onderstellen. Wat evenwel dadelijk in het oog springt is, dat deze combinatie geheel <0* is van den onzuiveren grondslag, waarop twee voorafgegane kabinetten epgetrokken waren , den wankelenden grondslag namelijk van extra-parlementaire bewegingen, of van de eischen eener demagogische minderheid, 'c de godsdienst misbruikte tot bereiking van politieke oogmerken; die «et eigenlijk gemunt had op de ondermijning of slooping onzer constitu'lonele instellingen, die dat ook luide verkondigde, maar altoos onder ?en dekmantel van strijd te voeren, voor godsdienst en volksopvoeding. *jccds in de beide vorige ministerien waren mannen gezeten, die evenzeer Wkeerig waren van dergelijk levensbeginsel; maar de meerderheid der Sißbtgcnooten dacht er anders over en de rigting bleef heerschende, nietegenstaande men zich op alle mogelijke wijze van lastige antecedenten 'echtte los te maken. Men kan thans zeggen, dat die rigting, die zóo'veel onheil over het land jjebragt, zooveel verdeeldheid gezaaid en zooveel goeds en nuttigs verhinerd heeft, ia geworden eene versletene rigting. Dit is echter geenszins het 'oodwendig gevolg van de optreding van dit kabinet. Neen. Elk bewind, at> met het oog op de gezindheid van de overgroote meerderheid der natie n van hare wettige vertegenwoordigers, uit deze crisis ware te voorschijn getreden, hetzij zuiver liberaal, hetzij gemengd of zelfs meer bepaald conen-aticf, zou allereerst in hare banier geschreven hebben: //De godsdienst Jhtcn de politiek; kerkelijk particularisme vreemd aan het staatsgezag 418 zoodanig.' .Wij mogen alzoo gcrustelijk zeggen, dat met de aftreding van het vorige het ongelukkige ziekteverschijnsel, dat sedert het einde van 1852 s'fr tC,.anf,e.zo° zeer gewoed heeft, eindelijk verdwenen is, althans geen ehadelijkcn invloed meer kan uitoefenen op de politieke atmospheer, en venmin op den verlichten volksgeest. In zoo veris de maand Maart 1858 en keerpunt in onze geschiedenis, waardoor de toeleg onmogelijk is goorden ,om Maart 1818 uit de geschiedenis te wisschen. De Koning heeft die gelukkige uitkomst door zijn besluit van 12 dezer f"l''l<d_.i.;d. tn zoo ver dus is de optreding van het nieuwe bewind een verblijdend *** bijnsel. Men moge nog in hel onzekere zijn, omtrent de eigenlijke Whtiekc rigting, zóó veel slaat vast, dat mannen als v. Bossc, Goltstein, ***mn6sen, Boot, Lotsy, godsdienstige verdraagzaamheid, regt voor allen, ehoiding van kerk en staat in den gorden zin des woords, als eersten Erondregcl van coileo.tivc gedragslijn hebben aangenomen , ol' zeggen wij 'ever op den voorgrond gesteld, en dat ook hunne ambtgenooten, voor ')(J ver minder nog bekend, die rigting geheel zullen zijn toegedaan.
Maar nu nog een woord over de politieke rigting. Wij weten zeer goed , dat algemeene uitdrukkingen hier niet kunnen j *ten- leder eigent zich gaarne eene uitdrukking toe die in eere is, maar cder geeft er meermalen een bijzondere uitlegging aan. Over hetgeen libeaal, over .hetgeen constitutioneel genoemd wórdt, loopen bij velen de meedingen uiteen. Wij spreken niet van d.ie politieke weerhanen , die hun «eed den naam geven van het saizoen, maar van vroede, eerlijke mannen, "o ter goeder trouw hunne overtuiging raadplegen, en haar als goed en waar verdedigen. Welnu, wij twijfelen geen oogenblik, of dit ministerie zal bij de eerste ntmoetmg met de vertegenwoordiging, dienaangaande eene verklaring geven. \\ ij verwachten een programma , dat zeker door zeer velen in zijne Wgemeene strekking, zal kunnen onderteekend worden. Wij verwachten 'ok aanvankelijk eene. goede verstandhouding met de vcrtcgcnwoordigaig; «aar, waarop wij voor ons bovenal zullen letten; waarop wij zifflcn vachten, dat is ap de handelingen en maatregelen van het nieuwe bewind. Waaruit zal moeten blijken niet alleen van' groote gehechtheid aan onze grondwet, want dm! behoeven deze mannen niet te verklaren, maar ook 'Mi de eenstemmige zucht tot hare ontwikkeling en toepassing in vrijzinnigen geest. Van eene ijverige begeerte om vele lang verwaarloosde stoffe"Jke belangen met hart en ziel te bevorderen, houden wij ons bij voordat overtuigd. Aan eene krachtige politieke leiding, aan eene doorloo'ende grondgedachte van vrnzmnfe regeringsbeleid, gelooven wij vooralsno^ niet. Daartoe loopen, naar wij meenen, ,1e gevoelens nog te ve__„-*en ; daartoe zijn de antecedenten te verschillend; daartoe is er op grocte Platen van financieel en koloniaal staatsbeleid te veel verschil in geopen "Q-arde zienswijze. Heeft mea zich ten dien aanzien verstaan ? Kon men zich zonder opoffering van groote beginselen, deswege verstaan ? , Is er nitzigt op eene waarachtige homogeniteit, of zal er transactie plaats "ebben, waartij politieke trouw en antecedenten zoo ligtelijk gevaar loopen ? Wij willen nog niet vooruitloopen. Wij hebben hooge achting voor het Personeel van het opgetreden bewind. Regtvaardigheid, gemoedelijk onder°ek, onbenevelde blik, onverdroten ijver in de behartiging van het algemeen belang, nooit tal daaromtrent bij ons twijfel rijzen.
Maar de omstandigheden en de feiten zijn sterker dan redeneringen en gevolgtrekkingen. Wat de politieke rigting betreft, het is niet te ontkennen, is het Ministerie een gemengd Ministerie, waarin de Heeren van Tets (door den Heer Thorbecke gevormd en onder zijn bewind een groot aandeel hebbende gehad aan de vervaardiging der organieke wetten) en van Bosse de zuiver liberale rigting kunnen vertegenwoordigen. Andere leden zijn of waren althans, meer de conservatieve rigting toegedaan ; allen echter, het is onze innige overtuiging, beschouwen onze Grondwet als een plegtanker, als een levend feit, niet als eene doodc letter, waaraan men zich onderwerpt.
Maar over opvatting van geest en stn*krag, over uitvoering en toepassing, vreezen wij, dat zich nog altoos verschil zal blijven openbaren, dat nadeelig zou kunnen terugwerken op eene redelijke homogeniteit, die zoo veel kracht aan eene Regering geeft.
Wij bepalen ons voor heden tot deze, naar wij meenen, bescheidene opmerkingen. Hebben wij het vorige bewind uit overtuiging bestreden, onze innigste wensch zou zijn eene Regering te bezitten, die wij evenzeer uit volle overtuiging zouden kunnen ondersteunen. En waarom ? Omdat wij dan in zoodanig bewind zouden kunnen begroeten de zegepraal' der beginselen , "waarvoor wij, trots allo miskenning of verguizing, onafgebroken strijd hebben gevoerd. Wij wachten derhalve op de verklaring van beginselen en meer nog op de daden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 13 Maart.
Heden heeft het Huis der Gemeenten zijne zittingen hervat. De minister Disraeli verklaarde bij die gelegenheid aan het huis, dat Hr. Ms. regering van het Fransche gouvernement eene mededeeling had ontvangen, welke, spreker achtte zich gelukkig dit te kunnen zeggen, in een vriendschappelijken toon vervat is, en een einde maakt aan het betreurenswaardig misverstand, dat ongelukkiglijk gedurende eenigen tijd tusschen de beide natiën heeft bestaan, en dat op eene wijze, welke zoo spreker geloofde, gunstig is voor de belangen en het geluk van het volk der beide landen. De depêche zal aan het Huis overgelegd worden, zoodra H. M. daartoe vergunning heeft verleend. De Heer Disraeli voegde er bij , dat de regering voornemens.is aan het Huis eenige voorloopige credieten aan te vragen om in de openbare dienst te voorzien, daar het budget van financiën niet voor Paschcn kan zijn aangenomen. De Heer Rich verzocht de regering zoo spoedig mogelijk hare politieke gedragslijn te kennen te geven, daar de verschillende leden der regering in de redevoeringen bij hunne herkiezing, omtrent kwestien van groot staatkundig belang, uiteen loopende verklaringen hebben afgelegd. De Heer P. O' Brien ondersteunde dit verzoek en verlangde de voornemens der regering te kennen ten opzigte van de wet op de zamenzweringen , de kwestien van onderwijs, de hervorming der kerkelijke belasting enz. De Heer Kinglake vroeg eenige inlichtingen betreffende de zaak van den Cagliari en den toestand der te Napels gevangen gehouden Engelsche. machinisten. De Heer Disraeli antwoordde , dat die twee gevangenen over het algemeen veel sympathie inboezemden. Hij geloofde niet, dat zij zedelijk schuldig zijn aan de misdaad, welke men hun ten laste legt, maar het gebeurt ongelukkiglijk dikwijls, dat men in een ongunstigen toestand wordt geplaatst, om wettelijk zijne onschuld te kunnen bewijzen. Wat deze gevangenen aangaat, zoo is het eene naak der wet en niet der staatkunde. Hr. Ms. regering heeft het regt van het Napelsche gouvernement erkend, om over die zaak regt te spreken volgens de Napelsche wetten, en Hr. Ms. regering moet zich aan dit besluit houden. Zij zal er echter voor waken, dat de met dit proces belaste regters de door de wetten van hun land aangewezen regels in acht nemen. Het is tien maanden geleden, dat de misdaad, waarvoor de gevangenen vervolgd worden, gepleegd is, en het zoude thans te laat zijn om nieuwe punten van discussie te opperen ; al wat de regering dientengevolge nog doen kan, is te waken, dat die twee ongelukkigen allen bijstand , dien zij in hun toestand behoeven, ontvangen. De Heer Disraeli drukte de hoop uit, dat de twee Engelsche machinisten aan hun land zullen worden teruggegeven en dat het einde van het proces niet zoo smartelijk zal zijn, als het begin. De regering zal overigens niet verzuimen, om de zaak tot eene bevredigende oplossing te brengen. De Heer Headlam zeide, dat het onlangs bewezen was, dat de in beslagname van den Cagliari niet wettig was geweest, zooals men eerst gedacht had ; het is dus eene groote vernedering voor Engeland, dat Hr. Ms. regering geduld heeft, dat de twee machinisten zelfs een uur gevangen zijn gehouden, nadat dit feit bekend was. Spreker hield vol, dat de regering, overeenkomstig haren pjügt, de invrijheidstelling der twee Engelsche onderdanen had moeten vragen.
De Heer Rocbuek was van meening, dat het er weinig toe doet, of het vaartuig in de Napelsche wateren genomen is of niet; daar de twee machinisten Engelschen zijn, hadden zij door Engeland beschermd moeten worden.
Lord Palmerston zeide alsnu, dat de zaak van den Cagliari een onderwerp van rijpe overweging van het vorige kabinet had uitgemaakt. Eerst had men ondersteld, dat het schip in de Napelsche wateren was genomen, en thans blijkt dit eene dwaling te zijn geweest. Deze omstandigheid was door de vorige regering in overweging genomen, toen zij is afgetreden. Wat mij betreft, voegde lord Palmerston er bij, zoo zal ik mij niet verzetten tegen de overlegging van alle documenten, welke het Huis nader kunnen inlichten. De Heer Osborno zeide, dat, zoo de regering niet binnen kort de beginselen doet kennen, welke ten leiddraad van hare gedragslijn zullen strekken, hij voornemens is daarvan bij het Huis eene kwestie van vertrouwen te maken. Daarna ging het Huis over in comité voor de begrooting. Sir J. Pakington zeide, dat alvorens zijne erediet-aanvrage aan het Huis te doen, hij meende te moeten in het midden brengen, dat lord Derby in het andere Huis volledige uitleggingen had gedaan betreffende de staatkunde, welke de regering denkt te volgen; de kanselier der schatkist, andere leden van het kabinet en ook spreker hadden eveneens de gelegenheid gehad, hunne beginselen te openbaren en indien de kanselier der schatkist in dit Huis herhaalde, wat hij reeds elders gezegd heeft, zoude men hem slechts kunnen verwijten den tijd van het Parlement onnoodig te hebben verspild. De credieten voor de marine, welke spreker aanvraagt, zijn gebaseerd op het door de vorige regering in gereedheid gebragtc budget. In het vorige jaar beliepen de uitgaven voor de marine 9,172,509 £, terwijl dit jaar 10,188,605 bcnoodigd zullen zijn. De aangevraagde credieten loopen over vier maanden, na dien tijd zal de regering in staat zijn onder hare eigene verantwoordelijkheid het cijfer der begrooting te doen kennen. Het aangevraagde crediet werd voor vier maanden toegestaan. De generaal Peel gaf vervolgens kennis, dat bij eveneens een voorloopig crediet zoude aanvragen voor vier maanden, ten behoeve van het departement van oorlog, gegrond op het door de vorige regering in gereedheid gebragtc budget. Hij vroeg dien ten gevolge voor het leger aan 130,135 man, algescheiden van het leger in Indie en de manschappen in dien_ der Oost-Indische Compagnie. Deze aanvragen werden toegestaan. De derde lezing van de wet, betreffende de Indische leening, is op aanstaanden Maandag bepaald. Daarna, was arm de orde van den dag de discussie over de wet tot wijziging van de Indische regering. Lord Palmerston zeide zijne toestemming te geven tot de verdaging der voordragt tot 22 April, ten einde aan de nieuwe regering den tijd te geven, voor dat tijdstip het plan te doen kennen, dat zij voornemens is aan de goedkeuring van het Parlement te onderwerpen. Daarna ging het Huis tot Maandag uiteen. — Mrs. Henderson, de weduwe van denzelfden Henderson, die gezamenlijk met Cox het glazen paleis ten 1851 heeft gebouwd, sedert in zijne zaken achteruitgegaan en eindelijk overleden is, verkeert in zulke benarde omstandigheden, dat onder de kooplieden der City eene inzameling van liefdegiften ten haren behoeve plaats vindt. Dergelijke lotswisoelingcn ziet men in de laatste jaren hier helaas menigmaal.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Maart. Het berigt, dat Prins Gortschakoff op de Oostenrijksche memorie betreffende het Donau-scheepvaartverdrag, zou hebben geantwoord, is onjuist; wel heeft een Russisch diplomaat eene tegenmemorie geschreven, maar deze heeft geen officieel karakter hoegenaamd. — Het gerucht, dat de minister van koophandel, de Heer v. Toggenburg, zou aftreden is ongegrond. — De tolconferentien worden thans hier geregeld voortgezet. Beslissende resultaten zijn nog niet verkregen, maar men twijfelt niet, of die zullen thans te gemoet kunnen worden g-.zien.
— De maatschappij tot verbetering van het vaarwater der TheifS heeft van de Oostenrijksche bank een voorschot van 8 millioen ii. erlangd.
— Aan het slot van een zeer uitgebreid stuk betreffende den brief van Orsini opgenomen in de Oest. Zeit. wordt het volgende gelezen: //De Fransche regering heeft een verkeerden stap gedaan, en het is haarpligt dezen openlijk weder goed te maken. Het eenige middel daartoe ia: in het officiële blad eene verklaring op te nemen, dat zij vastelijk heeft besloten elke poging tot verzet tegen het wettig gezag, onder welk voorwendsel ook'gedaan, met alle kracht te beteugelen. Hierdoor alleen is het mogelijk de sporen uit te wisschen der komedie op den 24sten Februarij jongstl. gespeeld. De Fransche regering zou niet alleen regtvaardig, maar 'daarenboven voorzigtig handelen, indien zij aan de onruststookers _t Italië allen moed en tevens alle hoop op de verwezenlijking hunner plannen voor goed benam. — In de Ostd. Post wordt een artikel gelezen, waarvan de strekking hierop neder komt, dat niet slechts de belangen van het koningrijk Pruisen, maar in het algemeen van ; gansch Duitschland dringend vorderen, dat een einde aan de voorioopige opdragt der regering aan den Prins van Pruisen worde gemaakt. — De lage waterstand van den Donau _ zeer voordeelig geweest om de opneming te doen van de brug van Trajanus, onder de //IJzeren poort." Achttien pilaren rijzen thans boven den lagen waterspiegel, waarvan het oude metselwerk zich duidelijk laat waarnemen. BERLIJN , 14 Maart (des ochtends). De baron v. Brunow heeft eergisteren aan den Prins van Pruisen zijne terugroepingsbrieven aangeboden > hij begeeft zich eerlang naar zijn nieuwen post als Russisch gezant te Londen. — Onze gezant te Rome, de Heer v. Thile, die eenigen tijd hier heeft doorgebragt, zal tegen het einde dezer maand naar zijn post terugkeeren. — Prins AJbiecht van Pruisen is naar Dresden vertrokken. — De Prins George van Saksen is voornemens den 24sten Maart te Parijs aan te komem, en omstreeks half April zich naar Lissabon te bcbegeven. Het bevestigt zich, dat de Prins met de oudste zuster van den regcrenden Koning van Portugal de Infante Maria Anna, die thans löjaren oud is, inden echt zal treden, terwijl de Prins reeds zijn 26stcn jaar bereikt heeft. — Het huwelijk van den jeugdigen Koning van Portugal met Prinses, Stepbanie van Hohcnzollern is thans op 29 April bepaald. Aan ons hot' worden tocbcreidselen gemaakt tot luisterrijke viering van het feest. — In den nacht van 7 op 8 dezer is te Altenberg, nabij Munster, een brand uitgebarsten, die ten gevolge van het gebrek aan water, niet eer is kunnen gebluscht worden, dan nadat 15 of 17 huizen in de asch gelegd waren. Een kind zou daarbij omgekomen zijn. ZWITSE'ISCHX* GRENZEN, 13 Maart. Men gelo van het door de boitdscommissarissen te Genève ingestelde onderzoek slechts op een twaalftal der aldaar verblijf houdende staatkundige uitgewekenen de maatregel van uitwijzing zal worden toegepast, maar aan een veel aanzienlijker aantal Fransche en Italiaansche uitgewekenen zal binnenslands een vast verblijf worden aangewezen. — Men meldt uit Bern , dat twee Fransche vicc-consuls zijn benoemd, namelijk te Bazel de Heer Kraetzcr-Rassaerts en te Chaux-dc-Fonds dó Heer Bellaigne de Bughaz.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 13 Maart. Orsini en Pierri hebben heden morgen ten zeven ure de doodstraf ondergaan. Den geheelen voorafgaanden nacht was de Place de la Roquette met eene digte menschenmassa (p. m. 200,000) bedekt, welke was toegestroomd om het opstellen der guillotine te zien. De maatregelen van voorzorg, welke tot handhaving der orde waren genomen, waren indrukwekkend. Infanterie , gendarmes, huzaren, municipale gardes en policie-agentcn waren in overvloed voorhanden; de infanterie trok eenige kecren, waarschijnlijk om nog meer indruk te maken, in lange gelederen midden door de toeschouwers. De beide veroordeelden waren, volgens de bepalingen der strafwetgeving, barrevoets en in een lang" wit hemd en zwarten sluijer gehuld. Zij traden den dood met ongemeene standvastigheid onder de oogen , eerst Pierri, terwijl bij no£ in zijn laatste oogenblik: Leve de Republiek ! uitriep en het bekende Mourir pour la Patrie, begon aan te heffen ; daarna Orsini, die een kouden blik op den romp van Pierri en dan op de menigte wierp. Hij riep met luider stem: Leve Italië! Leve Frankrijk! Eene seconde later viel zijn hoofd. Behalve de beul van Parijs, waren bij de executie ook tegenwoordig de schcrprcgtcrs van Cacn en Kouaan. Voor zoover men dit kon gewaar worden, waren de toeschouwers onverschillig omtrent het lot der ter dood gebragten en wa alleen uit nieuwsgierigheid opgekomen. Ten einde te voorkomen, dat van de hooiden der geëxecuteerden teekeningen of afdrukken zouden worden gemaakt, werden deze op last der regering met zwavelzuur begoten, liet haar van Orsini was in tegenspraak met hetgeen sommigen willen weten, nog volmaakt zwart. Orsini was niet bevreesd voor den dood, dit was bij hem zoowel als bij Pierre tot den laatsten oogenblik zigtbaar. — liet aantal personen, die ten gevolge van den aanslag van den 14den Januarij het leven hebben verloren , bedraagt veertien. De bij die gelegenheid gewonde commissarissen van politie Louet en Hcbert, benevens eenige andere personen, die zich daarbij in het bijzonder hebben onderscheiden , zijn door den hertog van Saksen-Coburg-Gotha met de orde van den H. Ernest begiftigd. — Onder de wets-ontwerpen, welke in de tegenwoordige zitting bij het Wetgevend Ligchaam zullen worden ingediend, is er een op werken ter voorkoming der overstroomingen. Ten gevolge der onheilen, gedurende het jaar 1856 in de dalen der Rhöne, Loire en Garonne, door het buiten hare oevers treden dier rivieren aangerigt, is reeds een crediet van 20 millioen fr. toegestaan tot het aanleggen van verbeterde waterkecringen in die oorden, en er zullen nog 6 millioen fr. worden gevorderd, om de reeds aangevangen werken te voltooijen. De Keizer heeft daarenboven het plan gevormd om dergelijke maatregelen van voorzorg uit te breiden tot de dalen der Loire, Rhone, Garonne en Seine. Het gezamenlijk bedrag der kosten, tot het ten uitvoer leggen der beraamde plannen vercischt, is op 32 millioen fr. geraamd, waartoe niet alleen de staat, maar ook de daarbij betrokken gemeenten zullen bijdragen. — Do Assyrische afdeeling van het museum in het Lonvre is thans voor het publiek geopend ; het beslaat acht uitgestrekte zalen. — De Heer de Larnartine is met zijne familie alhier aangekomen. Hij i bevindt zich in groote geldelijke ongelegenheid; waarvan de oor/aak moet kit worden, naar men zegt, in groote ¦<argeloosheid, stechl grenzetilooze milddadigheid. Het plan bestaat om _ne beide landgi te Mtt'_ '¦" Mdnceatrx bij kleine gedeelten te verkoopen. waarvan brengst wol .t geraamd op 1. a 15 maal honderd duizend fran daaruit het grootste gedeelte der op die goederen gevestigde schuld af te lossen. Het bedrag der 20,000 exemplaren zijner Èntretiens Litléraires is bestemd om de overblijvende schuld, ten be.loope van 500,000 Ir., te delgen. In dier voege zou het landgoed te St. Point, dat jaarlij som van 6000 frs. opbrengt, de rente van 21,000 fi Sultan geschonken en êeue rente van 10,000 frs., genoot behoort, hem vrij en onbelast overblijven, behalve letterkundige arbeid hem opbrengt, dat op ruim 13,000 fis. p. crpc^h o f— Volgens berigten uit Marseille waren aldaar den 9den dezer .sn-ekomen de bisschop en apostolisch vicaris in Cochin-China, M?r. PeUrrin . met de abten le Grand de la Licry en Raynaud. Deze drie" geestel .ken zetleden per overlandmaü den volgenden dag hunne reis voort naar CUm-T met het doel, om hot Christendom in het keizerrijk An__ te^Ln Wr' kondigen. J -"-uttm «s _.*_n yer- — Een dagblad van Turijn deelt reeds eenige bijzonderheden mede nopens de werkzaamheden der commissie van de kamer van afgevaardigden, aan w-elke het onderzoek der twee regeringsvoordragten is opgedragen, betreffende de zamenspanning tegen het leven van vreemde sonvereinen en tot wijziging van de zamenstelling der jury. Hetgeen dat blad hiervan zegt, bevestigt hetgeen men vroeger daarvan verwacht had. Eenige amendementen zullen voorgesteld worden, die aan de regeringsvoorstellen eene liberaler strekking zullen geven, zonder dat evenwel het daarin vervatte beginsel aangetast wordt. Het zal echter niet behoeven gezegd te worden, dat al deze berekeningen bij de definitive beraadslaging kunnen falen. — De Gazzetla del Popoio deelt een berigt mede uit Turijn, dat het ministerie aan den Heer Ratazzi, voormalig lid van het kabinet, de belrekking van advocaat-generaal bij het hof van cassatie heeft aangeboden en dat zij door hem is van de hand gewezen. — De Spaansche kamer van afgevaardigden heeft aan het ministerie de gevraagde magtiging verleend, om uitvoering te geven aan het voorloopige budget. De Heer Isturitz heeft verklaard, dat de Mcxicaansche regering voldoening aan Spanje beloofd heeft. — Volgens eene officiële statistiek worden, dooreen genomen, door elk inwoner van Parijs jaarlijks 115| eijeren verbruikt. In de departementen en vooral op het platte land, waar eijeren en melk bij eiken maaltijd eene hoofdrol vervullen, stijgt dit verbruik tot het dubbele van dat aantal. Ten gevolge hiervan, bedraagt dit aantal, voor de 86 departementen, 7,231,160,000 stuks. Bovendien is de uitvoer van dit artikel zeer aanzienlijk. Tot 1810 bedroeg het jaarlijks 1,754,140, dat trapsgewijs is toegenomen, zoodat het in 1835 beliep 7,685,580 stuks, waarvan alleen naar Engeland werden uitgevoerd 7,094,120. De waarde van de uitgevoerde hoeveelheid van dit artikel wordt geschat op 3,029,284 fr., waarop een uitvoerregt werd geheven van 103,180 fr.
---

