AFSCHAFFING DER SLAVERNIJ IN WEST-INDIE. VOORLOOPIG VERSLAG.
i. Wat, ten gevolge der verandering, die het ministerie heeft ondergaan, het lot zal zijn der drie wets-ontwerpen betrekkelijk de afschaffing der slavernij m West-Indie, ligt zeker nog in de toekomst verborgen; maar het kan toch niet ondienstig zijn, water ook gebeure, eens nader het oog te vestigen op het voorloopige verslag, door de rapporteurs van het afdeelingsonderzoek in de Tweede Kamer dar Staten-Generaal op 31 Jan.jl. uitge* bragt. Hetzij de Regering de ingediende ontwerpen handhaveofomwerke, of met intrekking van deze, geheel nieuwe ontwerpen indiene, altijd zal net werk der Kamer zijne betrekkelijke waarde behouden, en bij de nadere behandeling van dit onderwerp ten grondslag strekken voor het gemeen overleg. Het voorloopige verslag heeft voorzeker groote verdiensten, die ook wij gaarne erkennen , ofschoon wij daarin niet dien practischen zin ontwaarden , welken wij in andere verslagen, bijv. omtrent het onderwijs, den raad van state en vele anderen, hoog waarderen. En geen wonder voorwaar ! Het geldt hier eea der moeijelijkste onderwerpen van wetgeving, waaromtrent het bij de Kamer zelve nog wel aan eenig licht schjjnt te ontbreken ; iets , hetwelk te meer vergeeflijk is daar, waar het eenen maat«chappelijken toestand geldt, die aan elk der leden, zoowel als aan den minister, door wien de ontwerpen zijn ingediend, persoonlijk onbekend is, en waaromtrent men geheel op voorlichting van anderen moet afgaan. Het geldt bovendien een onderwerp, waarover uit een Christelijk en philantropisch beginsel veel is geschreven, waarbij wel eens overgroote ijver plaats inneemt van grondig onderzoek en raadpleging der omstandigheden. Bij os kwam de wensch op, dat de rapporteurs, alvorens hun verslag uit te brengen, eens cene reis naar West-Indie mogten hebben gemaakt, om op de plaats : hun onderzoek voort te zetteD, het in de afdeelingen besprokene ter toetse : brengen en dan daarna een zelfstandig rapport uit te brengen, dat het kenmerk droeg eener naauwgezette, onpartijdige, zaakkundige waarneming en *vaardermg der toestanden (.*). Mogt de overdreven ijver van ettelijke abolitionistcn daardoor een weinig worden getemperd, de zaak der afschaffing zoude er zeker grootelijks door worden bevorderd; indien men namelijk eene emancipatie wil, waardoor iets wezenlijk goeds wordt tot stand gebragt en niet ok hier de spreuk wil toepassen : fiat justitia, pereat mundus: vivent les P ™."^ei' > Périssent les colonits ! Wij stellen ons voor, dat al dadelijk, na zulk een persoonlijk bezoek, ac inleiding van het verslag eene geheel andere zoude geweest zijn dan i- "Vierderlei (zoo lezen wij op bl. 1) veelzins strijdige belangen betten bij de daaromtrent te nemen beslissing in het oog gehouden en zooveel mogelijk overeengebragt te worden; het belang der vrij te maken slaven, dat der tegenwoordige eigenaars, dat der Nederlandsche schatkist :n bet belang van het behoud eener kolonie als Suriname, die bij geheel ' Vri"tgS meer bÜzonder in aanmerking komt. Geen emancipatie-plan is denkbaar, waarbij niet een dier belangen schade lijdt en in meerdere of mindere mate aan het andere wordt opgeofferd. De vrijmaking der slaven behoort bij elk plan van dien aard op den voorgrond te staan; maar tevens zou het een treurig gevolg van den maatregel zijn, dat daardoor Suriname aisi landbouwende kolonie voor Nederland verloren ging." Naar onze vaste overtuiging is deze voorstelling onjuist. Als men het belang der slaven goed begrijpt, is dat belang een roet het belang der kotome en der eigenaars: alleen de schatkist kan tijdelijk lot groote opofteringen verpligt worden, maar die weldra door indirecte voordcelen ruimschoots zullen worden opgewogen. Neen: illusien,utopi_n, abstracte ideën, aoordnjverij aan den eenen kant en verkeerde zuinigheid, hebzucht, vooroordeelen, kleingeestige berekeningen aan den anderen kant, ziedaar hetgeen moet worden bestreden en opgeofferd! Niet de vrijmaking der slaven, maar het welbegrepen belang, het waarachtig geluk der slaven, moet bij het emancipatieplan op den voorgrond staan. Het verslag zelf getuigt, dat in Fransch Guyana de 12,000 vrijgemaakte negers zich geheel verstrooid hebben over de schier onbegrensde uitgestrektheid van dat land, en daarin als versmolten zijn; zoodat, indien net moederland voortaan vruchten van deze bezitting trekken wil, de kolonisatie daarvan weder van meet af moet beginnen. Maar, ofschoon nu de kolonie daardoor is te gronde gerigt, is daarmede dan nu het welzijn van die geémancipeerden bevorderd ? Mag eene Christelijke natie het als eene weldaad beschouwen voor den geémancipeerden neger, dat hij zich van alle maatschappelijke banden der beschaving losrukt en tot den wilden natuurstaat terugkeert? En datzelfde zal men immers in Nederlandsch truyana zien gebeuren, wanneer de vrijmaking der slaven op den voorgrond wordt geplaatst, zonder daaraan onafscheidelijk de voorwaarde te verbinden, dat die vrijmaking het wezenüjk heil van de slaven moet bedoelen en bevorderen!
Bij het verslag wil men voor het verlies, hetwelk bij de emancipatie de kolonie lijden zou aan werkende handen, eene vergoeding zoeken in immigratie, en men betreurt het, dat in de regeringsvoorstellen de emancipatie met met immigratie is in verband gebragt. Ook wij achten dit cene grove leemte in de voorstellen der regering, maar niet omdat wij de vrijgemaakte slaven door immigranten zouden wenschen te vervangen, maar cmdat wij van de immigratie de vervulling verwachten eener nu reeds bestaande behoefte aan werkende banden, en omdat wij van de werkzaamheid van vrije immigranten eenen gunstigen invloed te gemoet zien op de beschaving en maatschappelijke ontwikkeling der slaven zelven; en daarom is het ook bij ons gansch niet onverschillig uit welk personeel die immigranten zullen bestaan, en ijveren wij tegen het denkbeeld, om de kolonie met Chinezen en andere heidenen te bevolken. Het is ons tevens als eene grove leemte in het verslag voorgekomen, dat het onderwerp der immigratie daar zoo weinig uitgewerkt en slechts als ter loops behandeld is, terwijl net bekende ontwerp eener ontginnings- en handelmaatschappij, in het geheele verslag niet wordt genoemd, veelmin beoordeeld en ontleed; waartoe de gelegenheid juist hier bestond en in het algemeen moest zijn te baat genomen.
Daar het niet wel mogelijk is hier het geheele verslag van 31 compres gedrukte folio bladzijden in vele bijzonderheden na te gaan, zullen wij ons tot de 'f*s hoofdpunten bepalen, die het onderwerp der algemeene beschouwingen hebben -itgemaakt, en daarna nog enkele bijzondere opmerkingen in het midden brengen. I. De eerst behandelde vraag is: Is de Staat verpligt, de eigenaren der slaven voor het verlies of gemis, door de opheffing der slavernij te lijden, schadeloos te stellen.
Het is waarlijk curieus , drogredenen te lezen waarmede de abolitionisten pur sang de geheele verpligting tot schadeloosstelling zoeken weg te redeneren , of de bezuinigings-manncn die verpligting trachten te verkleinen en. 1B ** toepassing te bekrimpen. De eerstgenoemden hebben het onder- SP1 h t n ' maar de laatstgenrelden hebben het veld behouden. Hetgeen wel het meest schijnt te hebben medegewerkt, om de laatste meening te doen zegevieren, is de vrees, waarin de Kamer blijkbaar gebragt is, door Cef aV teT St^de door slavenhouders geteekend adres, waarbij het begint t^nanc.iPatie ecne soort van onteigening is, streng is doorgevoerd , en met toepassing daarop aan de beginselen van het gewone ohteigeningsregt, cent zeer ruime schadevergoeding, veel aanzienlijker dan de regenng voorgesteld heeft, is verla„g_ gew^en. Men Kan gerust zeggen, dat die mijn verkeerd is gesprongen; en de teekenaars ontvangen de ernstige vermaning, dat zij niet uit het oog behooren te verliezen, dat omstandigheden denkbaar zijn, waaronder zij naauwelvjks op eene zeer gedeeltelijke tegemoetkoming, voor het verlies van een zoo wisselvallig en onbestemd eigendom als dat hunner slaven, zouden kunnen rekenen. Ja, men eindigt met aan de slaveneigenaars voor te houden, dat indien zij allen altijd de pligten der menschelijkheid in het oog hadden gehouden, de opofferingen voor de vrijmaking thans niet zoo dringend en zoo groot zouden zijn. Wat dit laatste betreft, wij zijn er ver van af, (*) Welligt ware dit doel eenigermate te bereiken, indien van regeringswege de rapporten der staatscommissie, de ontwerpen der Regering en het verslag der Kamer m handen werden gesteld van eene speciale commissie, uit eenige der achttngswaardigste ingezetenen van Suriname en drie of vier van de hoogste civiele en militaire autoriteiten bestaande, mét specialen last om een plan over té leggen, hetwelk hier aannemelijk en daar uitvoerbaar _ta- zoude.
de slavenhouders te verdedigen, waarvan velen zeker individueel meer hadden kunnen doen, om de slaven voor eene emancipatie voor te bereiden; maar zij willen nooit ontkennen, dat de Nederlandsche Regering en de Nederlandsche Natie, van al hetgeen daaraan nog ontbreekt, allerbijzonderst de schuld moeten dragen. De Nederlandsche natie heeft het werk der slavenbekeering eenvoudig aan eenige Catholieke priesters en vooral aan de Hernhutters overgelaten; zij heeft weinig of niets gedaan om hunne pogingen verstandig te leiden , te ondersteunen, te bevorderen: dit zelfs heeft weder tot nieuwe misbruiken geleid, die aan scherpziende oogen in de kolonie volstrekt niet zijn ontgaan. De Nederlandsche regering, wat heeft zij gedaan om de slavenkinderen te doen onderwijzen en eenige grondbeginselen van beschaving in te prenten ?Er is niets gedaan, althans niets voor de plantage-slaven, en ia verhouding tot de behoeften. En nu, terwijl er kerken en scholen moeten gebouwd worden, leeraars en onderwijzers gevormd en uitgezonden om op dat ruime veld te arbeiden en aan de slaven, althans aan het opkomend geslacht, eenige onderrigting, beschaving, zedelijkheid, godsdienst in te j renten, nu schreeuwt men om het hardst, om die ongelukkige schepselen vrij te laten, en wil die vrijheid nog wel op het allerminst beperkt hebben! Hoe dit zg , de meerderheid in de afdeelingen van de Tweede Kamer is tot het besluit gekomen, dat de Staat niet verpligt is om de eigenaren der slaven voor het verlies of gemis, door de opheffing der slavernij te lijden, schadeloos te stellen ; maar dat de slaven-eigenaars aanspraak kunnen maken op eene billijke te gemoet.koming in de door hen te lijden verliezen en dat het verleenen dier te gemoetkoming wenschelijk is; het moet niet heeten schadeloosstelling, maar vergoeding. — Nu, de Regering zou inderdaad dwaas handelen, als zij over het woord lang twistte, daar men het over de zaak tamelijk wel eens schijnt te zijn. 11. Het tweede hoofdpunt betreft de vraag: uZullen de vrij te maken slaven de kosten hunner vrijmaking geheel of gedeeltelijk aan den staat moeten terug betalen ?" Op dit punt kunnen wij ons zeer goed met de meening der r/meeste leden" vereenigen , die deze verpligting tot terugbetaling (in het ontwerp der Regering altijd in theorie op den voorgrond geplaatst, en voor zoo veel de eilanden betrof', toch onuitvoerbaar bevonden) ten sterkste hebben afgekeurd. Wij' behoeven bij de gronden niet stil te staan; zij zijn veelzins dezelfde, die reeds vroeger door ons zijn aangevoerd; maar er zijn toch een paar argumenten ad hominem bij, die in het licht hehooren te worden gesteld.
De Regering had gezegd , b_ de vergoeding aan de eigenaren met onbekrompenheid te willen te werk gaan; maar die onbekrompenheid'zou »een schreeuwend onregt" worden jegens de slaven, op wie, ten gevolge daarvan, eene grootere, ja, onbetaalbare schuld kleven zou. Eene wet, waarbij^ de verpligting tot restitutie aan de slaven werd opgelegd, zou buiten 's lands niet ten onregte als //door kleingeestige karigheid" ingegeven, kunnen worden gebrandmerkt. Dat zulks werkelijk reeds met het ontwerp het geval is geweest, is ook uit het onlangs uitgekomen nieuwe vertoog van baron van Raders bekend. Ofschoon wij dus hier met de meerderheid der Kamer tot dezelfde slotsom gekomen zijn, houde men in het oog, dat onder de meerderheid op dit punt natuurlijk ook de abolitionisten quand même behooren; hunne redenering deelen wij dan ook niet. De Regering had namelijk de verpligting van terugbetaling mede als middel willen bezigen, om eenige voorzorgs-en overgangsmaatregelen te regtvaardigen; wij hebben vroeger aangetoond , dat die maatregelen reed 3 door het tutelair gezag der regering over de vrij te laten slaven en door policiezorg kunnen worden gewettigd; de abolitionisten wiüen echter van zoodanige voorzorgs-en overgangsmaatregelen in het geheel niets weten. Bij hen staat het beginsel van vrijheid zoo zeer op den voorgrond, dat zij, naar het schijnt, die slaven met zeker welgevallen naar de ondoordringbare bosschen zullen zien terugkeeren en daar als heidensche boschnegers voortleven ! O, welk gelnk zal de emancipatie dan aan die lieden aanbrengen ! Tegenover die overdrijving stemmen wij veeleer met hen in, naar wier gevoelen //op den Staat de verpligting rust, om zorg te dragen, dat de duizenden negers, die uit den slavenstand zouden worden ontslagen, zooveel slechts eenigzins mogelijk is, uit eigene beweging, niet enkel door dwang, leeren arbeiden en zekeren trap van godsdienstige en zedelijke beschaving bereiken." Maar, wij vermeenen, dat dit doel bereikbaar is, zonder aan de geémancipeerden de verpligting tot teruggave der schadevergoeding op te leggen, gelijk deze leden met de Regering verlangen.
Zoo blijkt het dan ook hieruit, dat het verslag der Kamer met groote omzigtigheid moet worden gebruikt, daar men bij herhaling aan enkele redeneringen,van hen met wier conclusie men niet instemt, zijne goedkeuring zal kunnen hechten, en daarentegen de abstracte beschouwingen van anderen moet afkeuren, ofschoon men soms met hen tot dezelfde slotsom zal komen. Maar aan den anderen kant, blijkt daaruit ook, dat men zeer goed eene emancipatie kan tot stand brengen onder behoorlijke waarborgen voor het welzijn der slaven zoowel als van de kolonie; zonder de toevlugt te moeten nemen tot het denkbeeld van den Heer v. Baders, kortelings weder op nieuw door hem aangeprezen, om alleen de jonge kinderen vrij te verklaren, aan de slaveneigenaars eene tegemoetkoming voor de opvoeding dier kinderen te geven, en voorts de slaven te laten uitsterven. De Heer van Raders tracht de regerings-ontwerpen in een bespottelijk daglicht te stellen , en zich voorts met het verslag der Tweede Kamer vrolijk te maken. Ten onregte, — mits Regering en Staten-Generaal zich vereenigen om boven alles het geluk der slaven te bedoelen; als middel daartoe, vrffverklaring, doch met zoodanige waarborgen, dat niet de vrijheid in losbandigheid ontaarde en ten verderve strekke van slaven, eigenaars en kolonie, maar aller belang daarbij gelijkelijk worde bevorderd. Dit moge der schatkist veel geld kosten; maar het zal dan wèl besteed zijn en, met Gods hulp , zegen aanbrengen.
---

BUITENLAND. Eelgische Post. LONDEN, Zondag 14 Maart.
Uit eene aan het parlement gedane mededeeling blijkt, dat het aanwerven van vrijwilligers voor de landmagt thans zeer goede uitkomsten oplevert, zijnde in de vorige maand ruim 7500 man bij het leger in dienst gesteld.
— Bij een onlangs genomen besluit van het departement van marine zijn nieuwe bepalingen op de aanzeiling van schepen vastgesteld, met het doel, om het gevaar van aanzeiling zoo niet te verhoeden , dan toch aanmerkelijk te verminderen. Met l Oct. komen deze bepalingen in werking. — Op denzelfden dag, aldus schrijft de Times in een hoofdartikel, dat de graaf Walewski zijne depêche aan den graaf de Persigny onderteekende, namelijk den 20ston Jan. 1858, onderteekende hij ook eene nota aan den Franschen gezant bij de Zwitsersche republiek. Het is allezins geoorloofd het eene docum »nt door het andere op te helderen, en min of meer onduidelijke zinsneden, door vergelijking met andere phrasen van denzelfden staatsman , uit te leggen. Wij zien op deze wijze , hoe Frankrijk's minister van buitenl. zaken , die zich zelf voor een toonbeeld van gematigdheid en welwillendheid houdt, tot de Zwitsersche republiek spreekt, waar zijn meester en Keizer in vroegere dagen eene wijkplaats gevonden had Het is inderdaad een hoogst opmerkenswaardig document. Niet alleen dat alle hoffelijke vormen daarin ter zijde gesteld worden, niet alleen dat daarin van begin tot emde de overmoed van den sterke den grondtoon uit maakt; maar aan Zwitserland worden ook op de meest onverbloemde wijze bedreigingen gedaan, in geval het niet oogenblikkelijk aan de eischen van Frankrijk toegeeft. Wij willen nu niet van den ondank voor de door den Keizer genotene gastvrijheid m Zwitserland spreken, maar willen ter dezer plaatse, dat document als commentaar beschouwen van de door den graaf Walewski ook aan ons gerigte depêche. En dan moet men zijns ondanks wel overtuigd worden, dat het de bestraffing der moordademende zamenzweerders niet alleen was, welke graaf Walewski gewild heeft. Hij nam wel voor lief, hetgeen hij van lord Palmerston verwerven kon, maar een wijd omvattend toezigt over alle uitgewekenen en het te keer gaan hunner vergaderingen, dat was het eigenlijke doel, hetwelk men wilde bereiken. De zaak wordt helder, wanneer men de nota aan Zwitserland leest. De Fransche minister van buitenlandsche zaken verklaart uitdrukkelijk, dat de //verwijdering van gevaarlijke lieden en hunne verplaatsing" naar meer afgelegen deelen van het land, maatregelen zgn, die de Keizer op grond van het volkenrcgt eischt. Is de Engelsche natie bereid dezfe leer te laten gel| den en de te Londen verblijf houdende uitgewekenen naar de Schotsche Hooglanden te brengen ? Op die vraag behoeven wij niet te antwoorden. Maar Zwitserland is zwak, het wordt dus openlijk en officieel bedreigd. Engeland is sterk, en men legt dus aan militairen bedreigingen in den mond, welke men loochent, wanneer men onde/vindt, dat zij haar doel niet kunnen bereiken. De hoofdzaak is echter, dat het Fransche kabinet zich het regt tot inmenging in het bestuur van vreemde staten aanmatigt, waarin zich personen ophouden , die over de regering van dat land ontevreden zijn. Dat is een beginsel, hetwelk men nimmer aannemen mag en dat kortweg, zonder meer, van de hand gewezen moet worden. Zulke conecssien mogen wij nimmer doen, en toch worden zij ;an ons gevraagd, daar men ze ook van anderen eischt, die het ongeluk hebben zwakker te zijn dan Engeland. — Op nieuw behelst de Times verschillende artikelen, die de algemeene aandacht in hooge mate tot zich trekken. Een daarvan is eene soort van lofrede op den militairen geest, die Engeland thans bezielt. Daarin treft men, onder anderen, de volgende zinsneden aan: //Wij bezitten tegenwoordig, behalve de duizende vrijwilligers, welke in Indie strijden, hier te lande t) 0,000 vrijwilligers, die gereed staan zich ,op een gegeven tijdstip , te begeven werwaarts men ook ook wil, en nog meer vrijwilligers die, dooreen gerekend, vijf of zes duizend maandelijks, de roepstem van hun land volgen. Welk ander land kan hetzelfde zeggen ? Een nieuw bewind is aan het roer der zaken gekomen, met het opzettelijk doel oitï eene meer krachtige houding jegens Erankrijk aan t£ nemen. Wel nu ! het is ons aangenaam te ontwaren, dat die marmer» voor het minst erkennen wat hun standpunt is. Het eerste wat zij verrigt hebben, toen zij het bewind aanvaardden, was zich van den toestand onzer nationale verdedigingsmiddelen te overtuigen. Deze vraag was de eerste, welke lord Derby aan de admiraliteit en het departeïaent van oorlog heeft voorgelegd. Naardien hij het antwoord uiterst verdoende vond, hebben zij de eerste gelegenheid, die zich aanbood, waargenomen , om aan de wereld en aan allen, die er belang bij kannen hebben, te verkondigen, hoe zeer wij op de verdediging en op den aanval gewapend zijn. Reeds heeft de Heer Disraeli tot inlichting van zijne kiezers , eene revue over ons leger, onze milicie en onze zeemagt gehouden. Openlijk erkennende, dat wij thans meer dan eene maand geleden den oorlog nabij zijn, hoe hartelijk wij ook wenschen daar nog zeer ver' af te wezen, kunnen wij hierbij voegen, dat wij sedert 1815 nooit zoo ruim van soldaten, artillerie en ander oorlogsmaterieel, schepen, kanonnen en matrozen voorzien zijn geweest. Binnen vier en twintig uren zouden wij öf eene ontscheping op welk genaakbaar punt onzer kusten ook, kunnen beletten, bf elke krijgsmagt, die ontscheept mogt zijn, kunnen verpletteren. Binnen veertien dagen zouden wij elke binnen de zeehavens onzer naburen vereenigde vloot kunnen blokkeren en, naar het oordeel onzer beste autoriteiten, de haven van Cherbourg kunnen binnen stevenen en alles wat daar lag vernielen. Onze nieuwe regering handelt zeer verstandig door het gewigt der omstandigheden niet te miskennen , en wij zullen dit evenmin doen. De vorige regering heeft beproefd het gewigt daarvan minder te doen schatten, en dit is de oorzaak, dat zij niet meer aan het bewind der zaken staat. Zoodra de nationale eer op het spel staat, telt het volk de hinderpalen, de gevaren en de gevolgen van eenen oorlog niet langer. Wij kunnen wel zeer voorbarig, zeer onbedacht, zeer halstarrig en ten volle overtuigd zijn, dat wij ons zelven meer benadeelen dan wij het ooit onzen ergsten vijand zouden kunnen doen , maar noch het Parlement, noch de natie zouden ooit de hand tot de minste nationale oneer leenen."
Uit den lof, in het vermeld artikel aan het nieuwe ministerie toegezwaaid , zou men echter ten onregte besluiten , dat de Times dat ministerie een langdurig bestaan toewenscht of voorspelt. Een ander zijner vertoogen bewijst het tegendeel. In de eerste plaats strekt het om aan te duiden hoe de homogeniteit aan dat kabinet ontbreekt. Lord Derby heet het hoofd er van te zijn , maar werkelijk is zulks de Heer Disraeli. In zijn midden is eene behoudende partij en eene partij van den vooruitgang. Zijne politiek jegens Prankrijk schijnt hierin te bestaan, dat het den billijken eisch des Keizers tot verbetering onzer wetgeving we%ert, maar die weigering door een stroom van persoonlijke vleijerijen tracht goed te maken. Het. leeft van de toegevendheid der mannen, ten wier koste het aan het bewind gekomen is. Wetende de verantwoordelijkheid te hebben op zich genomen zonder de magt te bezitten, moet het zich vergenoegen met de wenschen zijner tegenstanders in te willigen. De Heer Disraeli ontkent dit echter en dreigt, wanneer men hem niet ondersteunt, de toevlugt tot eene ontbinding van het parlement te zullen nemen. Wij hebben echter, zegt de Times, goede redenen om te gelooven, dat het parlement zich door deze bedreiging niet zal laten afschrikken , en gelooven niet, dat H. M. lord Derby tot die ontbinding heeft gemagtigd, het eenige voordeel waarvan voor zijn kabinet dit zou wezen, dat het nog tot na de verkiezing van een nieuw parlement zou voortbestaan. Het lot van dat kabinet laat zich niet met juistheid voorspellen, maar eene zaak schijnt duidelijk, namelijk dat het, volgens het beginsel der Engelsche constitutie, hetwelk de magt aan de meerderheid schenkt, dit gouvernement onmogelijk vallen zal zich lang staande te houden.
— De totale uitvoer van steenkolen uit Engeland gedurende het jaar 1857 heeft 6,226,050 tonnen bedragen, tegen 5,347,674 in het jaar 1856; van alle vreemde landen heeft Frankrijk hiervan het meest ontvangen, namelijk 1,283,749 tonnen. — Uit New-York wordt gemeld , dat de fransche uitgewekenen in eene aldaar gehouden bijeenkomst redevoeringen hebben gehouden, die overvloeiden van loftuitingen over den aanslag van Orsini en Pierri.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 13 Maart. De Oostenrijksche gezant b_ het Grieksche bof, de baron v. Brenner, is naar zijn post vertrokken. — Men zegt, dat het Weener hof nog steeds blijft beweren, dat de Donau-oeverstaten het regt hebben, het verdrag betreffende de vaart op die rivier te bekrachtigen, alvorens het door de Parijssche conferentie is goedgekeurd. Met het doel om de zwarigheden, die later mogten oprijzen, weg te ruimen, heeft Oostenrijk zich bereid verklaard, eene additionnele acte aan het verdrag toe te voegen, maar als grondbeginsel gesteld, dat aan de conferentie het regt niet toekomt, om eerst door hare goedkeuring der ratificatie, het verdrag kracht van wet te geven. Ten gevolge van de spanning, welke thans tusschen Frankrijk en Engeland heerscht , is het echter niet zeer waarschijnlijk, dat de Fransche regering Oostenrijk in de engte zal drijven en dwingen een door het Weener kabinet geratificeerd verdrag zonder waarde te verklaren, alleenlijk op grond van een besluit door de Parijssche conferentie genomen. — Men is hier thans,' naar het schijnt, vrij gerust omtrent de wending, welke de zaken, wat Engeland betreft, schijnen te zullen nemen, na de tusschen de Fransche en Britsche regeringen gewisselde bescheiden, van eenen zoo hoogst teederen aard. Men maakt de aanmerking, dat de onverwachte staatkundige gebeurtenis, welke de Fransch-Engelsche alliantie op eene zoo zware proef heeft gesteld , in zoo ver geen bezwaar meer oplevert, dat in geen geval daarvan verstoring der goede verstandhouding tusschen de twee groote westelijke mogendheden te vreezen is. — De militaire gouverneur van Venetië, de veldtuigmeester baron v. Gorzkowsky, is ernstig ziek.
— In den laatsten tijd heeft men herhaaldelijk te Livorno buitengewone militaire maatregelen van voorzorg genomen , omdat men voor het uitbarsten van een opstand vreesde. Te dier stede heerscht, ten gevolge der strenge koude, groote sterfte; in verhouding sterven meer personen dan tijdens het heerschen van de cholera.
— Volgens de jongste particuliere berigten uit Napels werd daar verzekerd, dat er alle waarschijnlijkheid bestond op een spoedig herstel der diplomatieke betrekkingen tusschen Napels en de Westersche mogendheden. — Op een door de Grieksehe kolonie te Konstantinopel aan Prins Adalbert van Beijeren aangeboden gastmaal, heeft de Heer de Lesseps verklaard, dat omtrent de zaak van het Suez-kanaal weldra cene gunstige beslissing te gemoet kan worden gezien. — Men meldt, dat op den lsten Maart te Konstantinopel de aanbieding heeft plaat» gehad van de insignien der orde van den Zwarten Adelaa. met brillanten, door den Koningvan Pruisen aan den Sultan geschonken ._ De forte beweert, dat de onlusten in Bosnië <r___in« «.»_«_." dr___ing der Christen-bevolking, maar alleen aan SkviX %££* moeten worden toegeschreven. «o,yi_,__ wueiuige», BERLIJN, 15 Maart (des ochtends). De Heer v. Budberg, de nieuw benoemde Russische gezant bij ons hof wordt eerstdaags hier verwacht. — Men zegt, dat de Heer v. Werther, onze gezant te Petersburg, naar Weenen verplaatst zal worden en bij het Russische hof zal vervangen ¦worden door on/.en gezant te Brussel, de Heer v. Stockhausen.
— Onder de leden van de uiterste regterzijde van het huis der afgevaardigden , is men zeer verdeeld ten opzigte van het gevoelen, of de kamer zich heeft bezig te houden met de verlenging van het regentschap, hetgeen tijdelijk aan den Prins van Pruisen is opgedragen. De Neue Pr. Ztg., een orgaan van die partij, is van oordeel, dat de kamer in deze zaak het initiatief niet kan nemen, terwijl een ander orgaan van die partij integendeel volhoudt, dat de kamer verpligt is, zich met deze aangelegenheid bezig te houden. Er heerscht dus eene scheuring in den boezem van die partij en het is moeijelijk te voorzien, wat het einde van deze aangelegenheid zijn zal.
— In den toestand van Dr. Grafe is eenige beterschap ontstaan; zijn geheel herstel kan echter niet spoedig worden te gemoet gezien. —De berigten van den Kaukasus, te Petersburg ontvangen, luiden zeer gunstig. Volgens dezelve heeft de generaal Ewdokinow eindelijk den bergpas van Argun vermeesterd, en daardoor aan de Russische krij gsmagt den weg gebaand om zich op de daarachter gelegene bergvlakte te kunnen uitbreiden, en heeft hij tevens de verdedigings-linieder Circassiers verbroken. ZWITSERSCHE GRENZEN. 14 Maart. De beide bondscommissarissen hebben Genève verlaten, Dr. Bischof is naar Bazel en de Heer Dubs naar Zurich teruggekeerd. Zij zullen echter met de regering van Genève briefwisseling blijven voeren. — Aan de inwijding van den spoorweg van Genève naar Lyon zullen geene Fransche autoriteiten deelnemen. FRANKFORT, 14 Maart. Aan de bondsvergadering is officiel mededeeling gedaan, dat de Pruisische generaal-majoor Dannbaner tot gevolmagtigde van Pruisen bij de militaire bondscommissie is benoemd en dat de president dier commissie, de Oostenrijksche generaal-majoor v. Schmerling, het opper-commando zal voeren over de bondstroepen ter dezer stede. — In de militaire bonds-commissie zullen dit jaar de belangen van het 9de armeekorps worden waargenomen door den Nederlandschen generaalmajoor van Panhuys, gevolmagtigde voor Luxemburg en Limburg bij deze commissie.
---

