AFSCHAFFING DER SLAVERNIJ IN WEST-INDIE. VOORLOOPIG VERSLAG.
11. Bet derde hoofdpunt in het voorloopig verslag behandeld is: Zal de vrijmaking op eens plaats hebben of trapsgewijze , na eene voorbereiding voor et genot der volle vrijheid ? Omtrent dit punt openbaarde zich weder drieërlei gevoelen: vooreerst »an (je abolitionisten pur sang, die met hunne theorie eenvoudig de dade'Jke en algeheele vrij verklaring verlangen; in de tweede plaats, van hen *e een staat van voorbereiding wenschen met bepaling van eenen uitersten errnijn, op welken de slaven allen vrij zouden zijn; ten derde eindelijk »an degenen, die wel de dadelijke vrijverklaring wilden, doch met afdoen?.e voorbehoedmiddelen tegen de onmiskenbare nadeelen, aan den plotse- Jjngen overgang van slavernij tot algeheele vrijheid verknocht. Het laatste gevoelen is ook het onze ; indien men vóór vele jaren de zaak had ter «arte genomen, zoude het tweede meer gereedelijk uitvoerbaar zijn geweest; "ans zou het noch aan den opgewekten openbaren geest, noch aan de staande behoefte beantwoorden. Dit neemt niet weg, dat alweder in de ter gunste van de tweede stelling, zeer veel waars en goeds Sponden wordt, hetgeen ook bij de -toepassing van het derde stelsel bruik~*ar zal bevonden worden. Wij geven echter onze algeheele sympathie ¦pn hetgeen tot aanprijzing van het derde stelsel is gezegd: //Het is nog scheel iets anders van de slavernij ontheven te zijn , dan dadelijk in het si"0'.van al regten van een vrij man te worden gesteld. De menselijkheid zoowel als het staatsbelang vorderen, dat de Regering tegelijk ene beteugelende en beschermende hand over de vrijgemaakte slaven , Hstrekke > zooveel zij vermag voor hunne godsdienstige en zedelijke ope'ding wake en hen dringe en opwekke tot arbeidzaamheid, familieleven *n andere maatschappelijke pligten." De voorname grief die welke leden "Jgen de regerings-ontwerpen hebben, is, dat, terwijl die van dezelfde beginselen sekijnen uit te gaan, die beginselen echter niet behoorhjk in de ontwerpen zijn uitgewerkt. Dit leidt tot het vierde hoofdpunt: is het staatstoezigt, dat de Regering o"*r_<fe vrijgemaakte slaven wil hebben ingesteld, goed te keuren? Dit gedeelte van de wets-ontwerpen, speciaal van het eerste, voor Suri*amc, is zeker het slechtst bewerkt; men mist daarbij alle precisie; men 'et daarin een hinken op twee gedachten, aan de eene zijde een voortduen van den toestand der slavernij onder anderen vorm; aan den anderen «anteene aan de staats-commissie ontleende indeeling in gemeenten, die 1 de nadeelen zonder de betrekkelijke voordcelen van het voorstel der staatscommissie zoude te weeg brengen. In het verslag wordt dan ook dat gedeelte er ontwerpen nagenoeg algemeen afgekeurd; de critiek op dit punt is scherp ,a afdoende; maar, het verslag geeft geen middel van verbetering aan de and. Trouwens het geldt hier de uitvoering ; daartoe behoort plaatselijke J*endheid, naauwkeurig te rade gaan met al de omstandigheden en toe'anden, die op de zaak betrekking hebben. Dit neemt echter niet weg, "*at de Kamer denkbeelden had kunnen opperen, vragen doen, toelichting an koloniale autoriteiten ook omtrent speciale punten vorderen, en in het het bewgs leveren, dat tot de uitvoering van den maatregel in ?**r oog nog kts meer behoort, dan ee_ stel huur-contracten en eene altijd j^seuringswaardïge gemeentelijke indeeling. Het morele deel der uitvoering geheel verwaarloosd, het materiele oppervlakkig en slecht geregeld. Het vijfde hoofdpunt is : Moeten de vrijgemaakte slaven in eenen bij- burgerlijken regtstoestand, door afzonderlijke bepalingen geregeld, geplaatst ? De Kamer behandelt dit punt bijzonder kort; haar oordeel is afkeu- J,end; gebrek aan toelichting van het regerings-ontwerp, waarbij voor ~*Hi__ofi zoodanige bijzondere burgerlijke regtstoestand wordt geschapen, Schijnt de voornaamste reden te zijn, waarom de Kamer zich aan de uite .king van dit punt niet heeft gewaagd. Zeer juist is echter de redering, a&t, terwijl het doel der Regering moest zijn, om het zamen-B,öelten,öelten van de beide klassen der' bevolking, die der vrije en die der vrijjj.naakten, zooveel mogelijk te bevorderen , hier eene breede kloof tusschen "'e beide geopend blijft. Naar onze, reeds vroeger ontwikkelde meening, Jioet men voor de geheele inlandsche en daarmede gelijk gestelde bevolking eenige afwijkingen van het gewone burgerlijke regt daarstellen; .r is toch geene reden, om de kortelings gemanumitteerde of vrijgekochte »a.ven met eene andere maat te meten dan de te emanciperen slavenbev°lking in massa. Eindelijk, het zesde hoofdpunt betreft de vraag: Is het goed te keuren, ?°' zoovele gewigtige punten tot het voorgedragen emancipatie-plan betreke'i)k, aan regeling bij maatregelen van algemeen bestuur worden overgelaten? Het spreekt van zelf, dat het antwoord ontkennend is. //De meeste leden *chten het verkeerd, dat de wet, met opzigt tot die onderdeden, waarop 'et voornamelijk aankomt, zoo als de regeling van het staats-toezigt en *at daartoe betrekking heeft, zoo weinig is uitgewerkt." Teregt merkt op, dat, al moet ook de wet zelve niet tot reglementaire voorschriften J'dalen, de wetgever toch de hoofdstrekking ook van die voorschriften moet jennen, dewijl daardoor ook de bedoeling der Regering beter zoude wor"bh verstaan.
Staan wij nu nog bij enkele bijzonderheden van het verslag, waar het ?e artikclsgewijze behandeling der ontwerpen betreft, cenige oogenblik*en stil.
, Een der voornaamste punten, die hier in aanmerking komen, is het o^drag der schadeloosstelling. De raadplegingen daarover in het verslag bepalen zich uitsluitend tot de vraag, of er niet iets zou zijn af te dingen op het daarvoor door de geraamd bedrag, hetwelk, naar het vrij algemeen gevoelen der 'eden, die aan het onderzoek in de afdeelingen hebben deelgenomen, te r<iim is gesteld. Wjj achten ons niet geroepen om dit geschilpunt hier Dader uiteen te zetten of to beoordeelen ; maar wij vestigen de aandacht ?P ons vroeger voorstel, om de schadevergoeding voor de plantageslaven 1,1 verband te brengen met het al of niet voortzetten der bebouwing, toet het aanschaffen van nieuwe werklieden uit de in te voeren immigranten , en met den waarborg voor de rigtige naleving der verpligtingen, de eigenaren tegenover hunne vrije werklieden en jegens den staat 'Uilen hebben te vervullen. Al beschouwt men de emancipatie als eene onteigening, gelijk wij werkelijk meenen, dat zij alszoodanigiebeschouwen is, dan is er toch nog geen grondwettig noch wettig bezwaar, dat 'e schadeloosstelling voor eenig gedeelte ot zelfs voor het geheel na de ont worde uitbetaald. De bepaling van art. 141 der Grondwet is, "aar luid van art. 118, op de koloniën niet van toepassing. Het bestaande Jegerings-reglement is evenmin een hinderpaal, en zou ook bij de wet *unnen worden gewijzigd. Eene andere vraag, in .verband met de vorige , is, hoe de zaak te '•gelen ten aanzien van zoodanige plantages, die met eenig ingeschreven Verband ten behoeve van derden zijn bezwaard? Art. 11 van het eerste ontwerp behandelt dit vraagstuk, en het verslag oppert tegen het aldaar Aangenomen beginsel wel menige bedenking, maar geeft geene gcrcedeoploss,ng aan de hand.
.Naar onze meening zal dc bebouwing der plantage voor bet vervolg "ic-t dan met goedvinden der derde belanghebbenden, wier vorderingen efkend en op de registers ingeschreven zijn, kunnen worden voortgezet: 'S zullen zich met den eigenaar deswege moeten verstaan: de verschillen deswege zullen, des noodig, bij summiere regtspraak, op verhoor van , moeten worden beslist. Indien echter om deze of andere redenen de grond niet verder bebouwd wordt, en de geëmancipeerde slaven Mitsdien geene waardeering kunnen ondergaan in verhouding tot de waarde Qo>" plantage, zullen zij , naar ons vroeger voorstel (zie onze courant an 18 Nov. 1857) individueel moeten worden gewaardeerd, hetgeen in <len regej voov de eigenaars en andere belanghebbenden zeker nadeeliger 'Sn zal.
Zeer gepast is de aanmerking van het verslag op de woorden van art. 15 alm. 3 van het eerste ontwerp: «de kinderen, na afkondiging dier wet *it slaven geboren , zijn vrij." Er had moeten staan „uit slavinnen", want *«'/;/' nascuntur ex ancillis" , en de uitdrukking slavinnen komt ook dan slechts te pa., wanneer de geboorte plaats heeft op het tijdstip dat de *et, ofschoon ingevoerd, nog niet uitgevoerd is. Maar ook het geheel onbepaalde en onbestemde van het ontwerp, met betrekking tot het opzigt °Ver de kinderen, hunne opvoeding, onderrigting en ontwikkeling, is zeer
ernstig in licht gesteld, en eischt, gelijk ook reeds vroeger door ons was opgemerkt, eene speciale voorziening. Bij herhaling en met nadruk wordt nog in de bedenkingen op de bijzondere artikels van het ontwerp opgekomen tegen het denkbeeld, om de slaven te verpligten hunnen losprijs aan den staat te vergoeden. Daardoor zou //teleurstelling en verbittering" kunnen ontstaan; dat is //een stuitend en onedel denkbeeld;" het is //hoogst onbil'vjk," het bedrag der aan de eigenaars te verleenen tegemoetkoming op hen te willen verhalen, die zoo lang //het slagtoffer der slavernij" geweest zijn. Er waren leden, —en het verwondert ons slechts , dat er niet te lezen staat: er waren zeer vele leden,— die verklaarden, dat het behoud in de wet van dit beginsel voor hen eene genoegzame reden van verwerping van geheel het ontwerp zoude opleveren. In verband daarmede, zoowel als om andere redenen, kwam men ook op tegen de voorgenomene indeeling der particuliere slaven in gilden,- men beschouwde dit zonderlinge voorstel alleen als een middel, om de terugbetaling van den vrijheidsprijs te verzekeren. Daarentegen erkende men vrij algemeen, dat bij de begrooting der schadeloosstelling voor particuliere slaven, niet alleen de ouderdom, maar ook de kunne en geschiktheid tot uitoefening van eenig beroep in aanmerking komen moest.
Het tweede wets-ontwerp, omtrent de emancipatie op de eilanden, heeft even als bij ons, ook bij de Kamer een veel gunstiger onthaal gevonden. Bij herhaling is aangetoond, hoe vele bepalingen dit ontwerp B bevat, die in ontwerp A ten onregte geheel of gedeeltelijk gemist worden; en men betuigt zijne verwondering, hoe twee zoo verschillende ontwerpen, te gelijker tijd door dezelfde Regering zijn voorgedragen. Wij worden daardoor in ons gevoelen bevestigd , dat het ontwerp B ook voor Suriname tot grondslag moet gelegd worden voor een emancipatie-plan, en dat, behoudens tegemoetkoming aan andere bezwaren, die tegen beide ontwerpen gelden, en voldoende waarborgen voor eene goede en doelmatige uitvoering , de zaak langs dien weg tot eene gewenschte beslissing zal kunnen geraken.
//Het ontwerp — zegt het verslag — bezit niet dat utopisch karakter, hetwelk men in de voorstellen betrekkelijk Suriname zoo zeer af keurt.... Geenzins wordt de vestiging van gemeenten en gilden, naar communistische begrippen ingerigt, op den voorgrond geplaatst. Evenmin is de verpligting der vrijgemaakte slaven om uit de opbrengst van hunnen arbeid den vrijheidsprijs terug te betalen, hier, als in de wet wegens Suriname, de spil, waarop geheel het emancipatieplan rust. Het daartoe betrekkelijk art. 25 zou uit de wet worden geligt, zonder stoornis in het zamenstel der voorgedragen bepalingen te brengen.... Hier derhalve wordt meer zuiver de voogdij of wil men het «militair gezag" geregeld, hetwelk het gouvernement over de vrijgemaakte slaven zou uitoefenen," enz. Intusschen acht men het, blijkens de aanteekening op art. 16, zeer teregt een gebrek in deze wet, dat daarin hoegenaamd niets omtrent den aard van het staatstoezigt voorkomt. Wij stemmen voorts met //eenige leden" in, die op art. 27 aanteekenden, dat zij de invoering van het beginsel van schoolpligtigheid niet facultatief gelaten, maar gebiedend voorgeschreven wilden hebben.
Het meest heeft ons, wij zeggen niet verbaasd, maar gestuit het verslag omtrent het derde wetsontwerp, betrekkelijk Nederlandsch-St. Martin. Er schijnt in de Kamer geene enkele stem te zijn opgegaan voor eene algeheele schadeloosstelling (of tegemoetkoming ?) op denzelfden voet als voor de eigenaars van slaven op de and/B e eilanden ivordt voorgesteld; ofschoon de eigenaren op St. Martin buiten hunne schuld, en ten gevolge van omstandigheden van hooge magt, reedf sedert tien jaren een nog onvergolden verlies geleden hebben door de geforceerde vrijverklaring der slavenmagten. Integendeel, //vele leden" der Kamer waren geneigd, om het geheele wetsontwerp, hetwelk de strekking heeft om aan de slaven-eigenaren op Nederlandsch St. Martin alsnog eene gedeeltelijke vergoeding toe te kennen, te verwerpen. De meening werd wel door //verscheidene andere leden" wedersproken , die de billijkheid toch gevoelden, om aan die eigenaars in hun geleden verlies eenigermate te gemoet te komen; maar //de meerderheid" verklaarde zich toch tegen het denkbeeld der Regering, om het cijfer der tegemoetkoming, door de staats-commissie op f 200,000 bepaald, nog weder met f 50,000 te verboogen. Het is waar, dat de Regering een slecht gekozen motief voor de vermeerdering heeft opgegeven, toen zij daarbij van nhet betrachten der meeste onbekrompenheid" heeft gevoegd : daarentegen geldt de redenering van het verslag, dat het streven moet zijn, om staatsuitgaven wel in te krimpen, en daarbij nooit verder te gaan dan het algemeen belang of de eischen van regt en billijkheid vorderen. Doch het zijn juist die eischen van regt en billijkheid, welke wij ten behoeve van de ongelukkige planters op St. Martin hebben doen gelden; en wij zijn volstrekt niet overtuigd, daarin te hebben gedwaald. Trouwens er schijnt niemand in de Kamar geweest te zijn, die onze gronden ter toetse gebragt of wedersproken heeft; men heeft ze slechts geïgnoreerd. Zoodra men met ons opkomt tegen het denkbeeld der Rerering, dat de slaven hunnen losprijs aan den staat zouden moeten teruggeven, vervalt ook de eigenlijke reden, waarom ten opzigte van St. Martin iets anders wordt voorgesteld, dan omtrent de overige eilanden of Suriname. De Regering kon in haar stelsel niets anders voorstellen dan zij gedaan heeft; de Kamer, dat stelsel verwerpende , moest met ons consequent willen zjjn. Ofschoon wij vreezen, dat de bezuinigingstactiek boven de eischen van regt en billijkheid gaan zal, meenden wij deze opmerkingen toch niet achter te mogen houden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 15 Maart (des Avonds.)
In de zitting van het Huis der Lords van heden deponeerde de minister Malmesbury een afschrift van de correspondentie, die tusschen de gouvernementen van 11. M. en van den Keizer der Franschen is gewisseld. Ik acht mg gelukkig, zeide de minister, te kunnen zeggen, dat deze correspondentie een einde maakt aan het misverstand, hetwelk oiilangs tusschen de twee landen heeft bestaan. Dit resultaat is bespoedigd geworden door de rondborstige wijze , waarop de graaf Walewski zijn leedwezen heeft betuigd, dat hij niet wel is begrepen geworden. Wanneer de kamer kennis zal hebben genomen van deze correspondentie, zal zij dj overtuiging erlangen, dat de beste gevoelens tusschen de beide mogendheden bestaan (hoor, hoor!) Ik heb hier niets meer bij te voegen; alleenlijk kan ik zeggen, dat do regering van H. M. het grootste gewigt hecht aan, den voortduur van een verbond, waarbij geheel Europa belang heeft. Hr. Mr. gouvernement beaamt de meening, door den graaf Walewsky te kennen gegeven, dat de innige eenstemmigheid tusschen twee groote natiën slechts duurzaam kan wezen op ée'ne voorwaarde, namelijk die: dat de eer der eene nimmer worde opgeofferd aan de eer der andere. Lord Roden vestigde de aandacht van lord Derby op den verfoeijelijken aanslag, die door studenten van het Trinity-College te Dublin op de policie is gepleegd tijdens den intogt van den nieuwen stedehouder van lerland en verlangde te weten, welke maatregelen het gouvernement in die zaak denkt te nemen.
De graaf Derby antwoordde, dat de daadzaken, die te dier zake tor kennis der regering zijn gekomen, nog zóó onvolledig zijn, dat het hem niet mogelijk is eenig bepaald antwoord op die vraag te geven. Vervolgens werd dc zitting opgeheven.
— Er heerscht hier een onverklaarbaar gevoel van malaise en zulks ondanks de veelzijds gegevene verklaringen, die alle getuigen van den verzoenenden geest, die tusschen Frankrijk en Engeland bestaat. Welligt is dit gevoel verwekt door de onverwachte houding van den Times gedurende de laatste acht dagen. Dit alt.ans is zeker, dat sints geruimen tijd, zelfs na den staatsgreep van 2 Dcc, dit blad zoo hevig, zoo beleedigend met is geweest als in de laatste dagen het geval is. Men is geneigd, om uit dit schijnbaar zonderlinge gedrag op te maken , dat het blad kennis draagt van zaken, die voor het algemeen nog verborgen zijn. — Hr. Ms. regering, zegt de Times, heeft van den ambassadeur eene depêche ontvangen, die van den graaf Walewska den Franschen minister van buitenl. zaken, uitgaat en in antwoord strekt op eene depêche aan het Fransche gouvernement door Hr. Ms. minister voor buitenl. zaken, ter zake der depêche van den graaf Walewski van 20 Jan.,toegezonden. Eerstgenoemde depêche is in zeer verzoenende bewoordingen vervat. Zij vangt aan met het genoegen uit te drukken, //hetwelk de Fransche regering smaakt, dat het nieuwe ministerie, terwijl het den door lord Palmerston gevolgden weg niet verlaat, zich ijverig betoont om de hartelijke betrek- kingen met Erankrijk te onderhouden." Vervolgens drukt zij het leedwezen der keizerlijke regering uit, dat de inhoud der depêche van 20 Jan. verkeerd is uitgelegd, en zij beroept zich op de door Keizer Napoleon 111 gevolo-de gedragslijn gedurende de zes laatste jaren, om te bewijzen hoe onmogelijk het "is, dat Z. M. ooit iets heeft willen vragen, de inwilliging waarvan met de eer van Engeland niet overeen te brengen zou zijn. De keizerlijke regering heeft er nooit aan gedacht te beweren, dat Engeland mannen begunstigt, die den moord tot een leerstuk verheven hebben; maar zij heeft alleen willen zeggen, dat aan zoodanige personen magtiging verleend wordt, om in Engeland te wonen. De Keizer, zoo gaat de depêche voort, heeft de aandacht der Engelsche regering niet uit vrees voor zijn eigen leven op dit feit gevestigd, maar alleen ten gevolge van den indruk, welken de aanslag van 14 Jan. op de bevolking van Erankrijk gemaakt heeft, een gevoelen, hetwelk van een zoodanigen aard was, die eischte, dat de Engelsche regering uitgenoodigd werd, om krachtige maatregelen ten aanzien der uitgewekenen te nemen. De vraag is door den Keizer in het belang der tusschen de beide landen bestaande alliantie gedaan. Thans laat het Fransche gouvernement de tegenspraak varen en verklaart, dat het geenerlei verzoek doet en zich op de loyauteit der Engelsche natie verlaat." — De Duitsche bankiers-firma Heine Semon en C°., die bij de jongste crisis failleerde , heeft aan .ekondigd dat zij zich thans in staat bevindt om al hare schulden te betalen met 5 pCt. intrest en hare zaken te hervatten. — De bank van Engeland heeft een maatregel genomen, om de wisselruiterij te keer te gaan , waarover tijdens de geldcrisis zooveel is geklaagd; voortaan zal zij geen disconto toestaan aan wissel-makelaars. — Men wil weten, dat de tot levenslangen dwangarbeid veroordeelde Rudio uit Parijs herwaarts zal worden gebragt, om als getuige op te treden in de zaak van den beschuldigde Bernard, die gelijk men weet door de policie-regtbank van Bowstreet naar het hof van assises is verwezen. — Te Dublin heerscht nog bij voortduring veel opgewondenheid over de jongste botsing tusschen de policie en de studenten. Een der studenten ligt gevaarlijk gekwetst. De policie schijnt misbruik van hare wapenen te hebben gemaakt en naar men verneemt is hun chef, de kolonel Browne, ten minste gedurende het geregtelijk onderzoek, in zijnen post gesuspendeerd. — Men verneemt het overlijden van den luit.-generaal J. W. Aldred, en van lord Braybrooke. — Het schip Blackwall is heden met 392,530 £ in goud uit Melbourne bij Duins aangekomen. — Met de Africa zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 3 dezer, benevens 83,358 doll. in specie. Daaruit blijkt, dat Brigham Young voor het hof der Ver. Staten beschuldigd is van hoog verraad. Het opperhoofd der Mormonen heeft van zijn kant daarop geantwoord, door eene boodschap aan de wetgevende vergadering van Utah, waarin hij verklaart, dat de bondstroepen, door tegen de Mormonen op te trekken , de wetten der Unie hebben geschonden. De wetgevende vergadering van Utah heeft, gelijk trouwens te verwachten was, ten deze partij gekozen voor Brigham Young. De senaat heeft een crediet toegestaan van 400,000 dollars, waarmede Noord-Amerika zijne schuld aan Denemarken zal voldoen, tot afkoop van den Sondtol. Volgens eenige bladen zou de Engelsche regering aan den gen. Gass hebben doen weten, dat Walker door de Britsche schepen als zceroover beschouwd en als zoodanig behandeld zou w_den. Een dagblad van Portland (Amerika) zegt, dat de Leviathan in het laatste gedeelte van Junij daar wordt verwacht met 1500 passagiers, die voor hun genoegen de reis zullen mede maken. Het schip zal zeven weken te Portland blijven, om aan de Amerikanen gelegenheid te geven het te bezigtigen. De president van Costa Rica heeft cene medaille doen slaan voor de soldaten, die zich gunstig onderscheiden hebben m den oorlog tegen Walker. Uit Mexico wordt gemeld, dat de Heer Zuolaga, die, ten gevolge der aldaar plaats gehad hebbende omwenteling, tot president is geproclameerd, zijn voornemen heeft te kennen gegeven, om aan Spanje voldoening te geven voor zijne grieven. De Heer Lafragua, die, gelijk men weet, als buitengewoon Mexicaansch gevolmagtigde zich reeds een geruimen tijd in Europa, en voornamelijk te Madrid heeft opgehouden, om op last van den gewezen president Comonfort, de geschillen uit den weg te ruimen, is door Zuolaga teruggeroepen. Men weet, dat de Heer Lafragua niet in zijne zending geslaagd was. De burgeroorlog is op St. Domingo geëindigd. De president Baez heeft althans verklaard, zich over te zullen geven aan Santana, zoodra de capitulatie, waarvan de artikelen met medewerking der Fransche, Engelsche en Spaansche consuls zullen opgesteld worden, behoorlijk geratificeerd zullen zijn. Uit Peru wordt berigt, dat de president Castillo, in een behoorlijk geleverden veldslag, Vivanco en zijne keurbenden geslagen heeft.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Maart. De baron Budberg heeft een bezoek afgelegd bij den minister van buitenl. zaken, den graaf von Buol, met wien hij een zeer langdurig onderhoud heeft gehad. Dit moest tevens als afscheidsbezoek dienen. De Heer v. Budberg was vergezeld van den Prins Wolkowsky, raad van legatie, die met "de leiding van het gezantschap voorloopig zal belast worden. Met den avondtrein van gisteren vertrok de Heer v. Budberg naar zijn post te Berlijn. — De nieuwe Oostenrijksche muntwet zal eerlang worden afgekondigd. — De hertogin-regentes van Parma met de prinses Alicc en de graaf de Cliambord zijn te Venetic aangekomen. — Te Eperies in Hongarije, is op IS Febr., de sterfdag van Luther, tot do oprigting besloten van een ondersteuningsfonds voor hulpbehoevende Evangelische kerken. — Uit Widdin wordt gemeld, dat tot heden nog niets bekend is omtrent de Koerden Bey's, die uit gemelde vesting zijn ontvlugt, hoewel reeds cene maand sedert dien tijd is vcrloopcn. Een Turk, die hun kort voor hunne ontvlugt ing wapenen had verkocht, heeft zich door vergif om het leven cebragt, hetgeen iets zeldzaams is onder de Mohammedanen. — Naar" luid van berigten uit Bulgarie, loopende tot het begin dezer maand , heerscht de winter aldaar nog zeer gestreng. Op het einde van Februarij daalde de thermometer nog tot 18 graden onder het vriespunt. De Turksche post, die den Balkan moet overtrekken, was reeds lang uitgebleven , zoodat brieven en dagbladen uit Konstantinopel ruim veertien dagen ten achter waren. Buitengewoon talrijk waren de wolven in de omstreken van Widdin en dagelijks hield men groote jagten op het tusschen Widdin en Kalafat gelegen eiland, waarbij zeer velen van dit verscheurend gedierte werden gedood. BERLIJN , 16 Maart, (des ocht.) De prins van Pruisen is zoover hersteld , dat h_ gisteren na afneming van het verband een weinig heeft kunnen loopen. De prins heeft in den kabinetsraad voorgezeten. — Men meent te weten, dat het verlaagde tarief voor tclegraphische depêches in het Duitsche verbond met den lsten April a. s. in werking zal treden en dat dit mede van toepassing zal zijn op depêches van en naar Pclgic en Frankrijk. De regering van sommige vreemde staten, zoo als Rusland, schijnen bezwaren te hebben geopperd legen de invoering van een verlaagd tarief, welke echter naar men verneemt spoedig vut den weg zu'len worden geruimd. FRANKFORT, 15 Maart. De memorie, door de Rijnschippers bij de Bondsvergadering ingediend tegen het ttöSft Zir^M^ .... . , . „ _ ¦¦ ° ne kamer van Kcopnanoel te Jbrariktoit en Rijn-stoomboot-maatscbappyeD, £ &Q?e m(ir^rie onderteeker.d. ''-t^r^g^^d^ffde reding van Freiburg de aandacht van den bonlsraad «restigd op cenige verschijnselen in gemeld kanton waar: den bondsraaajev^moeten bl_ke_ > daJ sommlge )edcn dc,. übe .e_ S___T'rjar. »ldaar in verstandhouding hebben gestaan met de daders ! ™ 'den aanslag te Parijs op 14 Jan. jl. gepleegd. De bondsraad heeft ! thans de regering van Freiburg uitgenoodigd om, zoo als van eene Zwitsersche regering trouwens met grond mag worden verwacht, de feiten op te geven, welke ten grondslag aan de gedane aanklagt hebben gestrekt. — Men verneemt, dat de speelbank te Homburg aan de aandeelhouders over het afgeloopen jaar, een dividend van omstreeks 40 pCt. zal opleveren.
---

