Fransche Post PARIJS, Dingsdag 16 Maart.
Gisteren is er groot diner ten hove geweest, ter gelegenheid van den verjaardag van den Kroonprins. Van des morgens 12 ure tot half I ure heeft de muziek der jagers van de garde zich onder de vensters van het vertrek dcs Prinsen doen hooren. — De Keizerin heeft den Prins Jeröme een bezoek gebragt. De Prins bevindt zich iets beteT. Ook de Keizer en Prinses Mathilde bezochten den Prins. — De generaal Fleury heeft zijn intrek in het Louvre genomen, waarheen ook de stallen des Keizers zijn overgebragt. — Men verhaalt, dat, bij gelegenheid dat de commissie, door het wetgevend ligchaam benoemd tot het onderzoeken der staatsuitgaven, met haren arbeid zich onledig hield, een post van uitgaaf ten bedrage van 80 millioen, gedaan in het dienstjaar 1855, aanleiding heeft gegeven tot scherpe aanmerkingen. Men zegt, dat een onderhoud tusschen den graaf de Morny, den Heer Lequien, president dier commissie, en den minister van financiën, op last des Keizers, heeft plaats gehad, ten gevolge waarvan het bestaande verschil van gevoelen is uit den weg geruimd. Binnen weinige dagen mag het rapport der commissie te gemoet worden gezien. — De nota van den graaf Walewski heeft op de alhier gevestigde Engelschen een zeer ongunstigen indruk gemaakt. Allen komen zij daarin overeen , dat om dergelijke zaak Lord Palmerston niet had behoeven af te treden en men gelooft dan ook niet, dat de drukpers en het Parlement het nieuwe ministerie over die kwestie hard zullen vallen. Hier is men van meening, dat haar verzoek met veel kracht zal worden verdedigd maar van eene hartelijke verstandhouding tusschen de beide staten, is in de depêches van Walewski geen spoor te vinden. Daarom twijfelt men ook niet aan de aftreding van den Graaf de Persigny, zelfs zeet m dat hij verzocht heeft te worden terug geroepen. Voor dit geval zou dé Heerde Grammont,onze gezant te Rome, hem waarschijnlijk vervanpen De Moniteur deel heden de gewisselde nota's mede en wiidt ldeiaan' een uitvoerig artikel, waarin hij beide stukken vergelijkt Het s duf delijk, dat de beschouwing geheel ter gunste uitvalt van dP nit« _,f ___ „. Wa»ewski, dewijl deze _?_«__ en laar den ____*£X*Z?£s& heeft. Dit laatste heeft waarschijnlijk betrekking op de ïede van den Heer Disraeli, waarin deze staatsman, zoo als bekend is, de politiek des Keizers van die des ministers heeft gescheiden. — Men sprak gisteren van het' voornemen van lord Cowley, om zijn gezantschapspost neder te leggen. Ook zou de maarschalk Vailiant om zijn ontslag als minister van oorlog hebben gevraagd. — De Graaf Walewski moet onlangs aan alle Fransche consuls en diplomatieke agenten in het buitenland, eene circulaire hebben gerigt, welke alle formaliteiten bij het afgeven van paspoorten behelst. Bij de circulaire is gevoegd een model-paspoort, waarop in alle moegelijke gevallen en zwarigheden voorzien wordt. — Men meldt, dat verscheidene regters en gezworenen in het proces van Orsini, door middel van ongeteekende brieven, bedreigingen hebben ontvangen. De policie stelt alle pogingen in het werk om de schrijvers dier brieven op het spoor te komen. — Als een blijk van de bijzondere gestrengheid waarmede de nieuwe, zoogenaamde veiligheids-maatregelen thans in Frankrijk worden toegepast, kan strekken hetgeen onlangs, volgens Duitsche dagbladen, te Parijs gebeurd is met den graaf de Lalaing, vroeger Belgisch gezant te Lissabon. De graaf bevond zich in eene restauratie e» vroeg naar de echte Brusselsche Indépendance, terwijl hij het, hem ter hand gestelde exemplaar van dat dagblad, uitsluitend voor Frankrijk bestemd, aan den bediende teruggaf. Terstond werd hij door een .geheim agent der policie verzocht om naar de prefectuur van policie mede te gaan, waar hem de last werd gegeven, om met den eersten spoortrein naar België terug te keeren, waar hij de echte Indépendance kon vinden. Het heeft niet ontbroken aan daartegen door den graaf de Lalaing ingebragte vertoogen; deze hebben echter niets gebaat en de graaf heeft onverwijld moeten gehoorzamen. — De minister van landbouw heeft eene gouden medaille en een jaargeld van 500 fr. toegekend aan Aubin Bastier, een 34-jarigen boerenknecht, die 72 jaren in dienst vaneeneen dezelfde familie- heeft doorgebragt.Onderscheidene maatschappijen van landbouw hebben hem bij die gelegenheid eveneens geschenken doen toekomen.
—. Uit Toulon wordt gemeld, dat het Russische eskader, hetwelk gedurende verscheidene maanden op de reede dier haven voor anker heeft gelegen, des middags van den 12den weder naar zee is gegaan. — De gezanten van Siam zijn 11 dezer te Marseille aangekomen, waarna zij onder geleide van den Engelschen consul een bezoek bragten aan den prefect. Vrijdag vertrekken zij aan boord van de Caradoc naar Indie. Men verzekert, dat Siam ook eene afzonderlijke ambassade naar Frankrijk zenden zal. — Feruck-Khan heeft met de pauselijke regering een handelsverdrag gesloten, en namens den Shah de oprigting toegezegd van een katholijk bisdom te Teheran.
— De commissie der Sardinisehe kamer, belast met het onderzoek der ¦wets-voordragt, betreffende het aanprijzen van den staatkundigen moord, door middel van de dagbladpers, heeft zich, met 5 tegen 2 stemmen, tegen dat ontwerp verklaard. Dit gewigtige besluit zal zeer gewisselijk in Turijn, zoowel als elders, nog al eenigen indruk maken. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de paters Jezuiten, die bestemd zijn als zendelingen naar de Philippijnsche eilanden te vertrekken, weldra, de reis derwaarts zullen aanvaarden.
— Heden zullen bij den senaat de beraadslagingen worden geopend, over bet wets-ontwerp, betreffende de magtiging om uitvoering te geven aan het voorloopige budget.
— De Heer Gonzales Bravo, die zich in de Spaansche Cortes tegen de aanneming van het wets-ontwerp betreffende de magtiging tot inning der belastingen heeft verklaard, heeft zijn ontslag als gezant te Londen ingediend. Men wist niet of het zou worden aangenomen.
---

AFSCHAFFING DEK SLAVEBNIJ IN WEST-INDIE. VOORLOOPIG VERSLAG.
m. Wat wordt nu inmiddels gedaan om de emancipatie, bepaaldelijk in öurmame, voor te bereiden ': Dat zoodanige voorbereiding noodig is, zal bezwaarlijk kunnen worden ont- Kend. Eigenlijk zijn alle partijen het daaromtrent eens. Wel is waar, de aoolitiomsten guand même zullen ook zonder voorbereiding op eene algetP L6U ,dadelÜke vrijlating aandringen, en willen van geene waarborgen er beperkuig V3n die vrijheid hooren; maar, indien men inmiddels, on pp iier- Srootezaak om uit te 3tellen> iets kan doen om den overgang fe^ma_kelijker te maken, zullen zij zich daartegen wel niet verzetten. De eede .en derde partijen komen daarin overeen , dat zij de slaven in Suriname niet rijp achten voor eene dadelijke en algeheele vrijlating, dat zij en beperkende maatregelen noodig achten in het belang van otiH 6„- a'les' maar ziJ verschillen alleen daarin dat deze de emancipatie ncier die waarborgen dadelijk wenschen te decreteren, terwijl genen slechts h:,™en wersten termijn voor de algeheele opheffing der slavernij wenschen uepaald te zien. Deze beide laatste partijen maken ongetwijfeld de meerziin Ult in de Tweede Kamer; en het moet dus geheel in haren geest jn en overeenkomen met de bedoelingen der Regering om voorbereidende maatregelen te nemen. Hoe eerder nu men daarmede begint, des te beter, des te gereeder zal -air zelve haar bes'ag kunnen krijgen, deete .' °U toe Sedaan is ? dat laat zich met weinige woorden medew___i a iS nog eens eeno wÜzlginS Jn de slaven-reglementen gebragt, aroij de betrekking der meesters tot hunne slaven in eenen eenigzins uaeren geest is gewijzigd; doch dit betreft schier uitsluitend de materiele wuangen en zoude nuttig, welligt noodig geweest zijn, ook indien de emancipatie nog jaren lang werd verdaagd. Voorts zijn, indien wij wel onderrigt zijn, in het najaar van 1856, eenige personen gedesigneerd om over de uitvoering der slaven-reglementen te gaan waken, maar wij hebben nog nergens gelezen dat zij werkelijk in ranctie getreden zijn; integendeel eene Surinaamsche correspondentie verrmrt 'isat die Heeren n°g stee<Js °P wachtgeld zijn , zelven taliter qualiter er in c .eanx te Paramaribo voor hunne taak worden gevormd, en dat <!_«_• unname n°g niets geschiedt, waaruit is op te maken, dat daarin M verandermg, veelmin vooruitgang komen zal. Maar wat moet er dan meer gedaan worden ? dJ; **h ? hangt zeker veel van het emancipatie-plan zelf af: maar toch, _*_ _* _ VOOV.OOP,g verslag schijnt omtrent eenige punten genoegzame zeKerneid te zijn verkregen, om thans reeds wat meer te kunnen vóorar-
of?» „• J vo,orbeeld genoegzaam zeker, dat de Tweede Kamer nooit ur te nimmer zal medewerken tot het vestigen van zoodanige gemeenten, »tM « et' a!s door de staats-commissie in der tijd zijn voorgesteld. Men moet dus trachten het tegenwoordige plantage-stelsel te handaven, behoudens zoodanige verbeteringen, als voor den vrij verklaarden berkman wenschelijk zullen geacht worden. dr-7l°e doelnmtige indeeling der kolonie in districten is dus zeer zeker een W* t_ i vereischten- Men behoort daarbij ook met het werk van den neer Uelmonte, over het West-Indisch regerings-reglement, te rade te gaan, atwaar dit punt zeer uitvoerig wordt behandeld, en de Heer Belmonte «s een deskundige. In ieder district behooren betamelijke woningen te zijn voor een districtsmeester of landdrost, een geneesheer, een of meer onderwijzers, eenige inierieure beambten en eenige militaire bezetting. De keuze der plaats van vestiging moet zoodanig zjjn, dat die sooveel mogelijk in een kring van plantages zij gelegen, van waar de districts-meester ieder punt van zijn district in een betrekkelijk kort tijdsbestek kan tiereiken. Daarbij moet een gebouw zijn bestemd voor het houden der godsdienst-oefeningen, en een of meer godsdienstleeraars of onderwijzers behooren daarbij te worden aangesteld; dat kerkgebouw kan tevens strekken tot schoollocaal voor de naasttyj gelegen plantages; terwijl, naar gelang der behoefte, op meer verwijderde punten andere scholen worden gevestigd en de gelegenheid moet worden gegeven aan de kinderen van vijf tot twaalf jaren, om die scholen te bezoeken, eene gelegenheid, aan de waaröeming waarvan niemand hunner zich moet kannen onttrekken. Zoo behoort ook te Paramaribo en te •N'euw-Rotterdam in Nickerie voldoende gelegenheid tot onderwijs voor neger-kinderen te zijn, met verpligting om daarvan gebruik te maken, ¦kr moet voorts in de nabijheid van of te Paramaribo eene normaalschool gorden opgerigt, waar de meest bevattelijke neger-knapen en kleurlingen van hunne vroege jeugd af,tot onderwijzers kunnen worden gevormd. Al deze voorbereidselen kunnen en behooren nu reeds zooveel mogelijk 'e worden gemaakt, om in de bewaring der goede orde en in de behoefte aan intellectuele ontwikkeling der slaven en slavenkinderen te voorzien. Ook wat de immigratie betreft, zullen voorloopige maatregelen kunnen genomen worden. De Regering zal, hetzij met eene op te rigten particuliere maatschappij (gelijk de geprojecteerde ontginnings- en handel-maatschappij) , oftoj wijze van inschrijving en aanneming kunnen contracteren tot het verschaffen van zoodanigen en zoo vele immigranten als, op advies van deskundigen, noodig zullen bevonden worden, ten einde de slaveneigenaars of anderen, die ontginning van gronden binnen nader aan te Wijzen kring willen beproeven, onmiddellijk na, en zelfs vóór de invoering der emancipatie-wet in de gelegenheid te stellen , werklieden ter bebouwing en tot fabriekarbeid tegen redelijken prijs te huren. Eindelijk kan men een aanvang maken met den aanleg van enkele tuchten straf-plantages, om weêrbarstigen enj onverbeterlpen daar aan het werk te honden.
Voor zooveel noodig, zullen eenige gelijksoortige maatregelen op Curacao en elders kunnen worden genomen, ten einde ook daar geheel zeker te zyn, dat de emancipatie aan het doel beantwoorde, maar geene aanleiding geve tot rustverstoring of ongebondenheid. Het is volkomen waar, dat deze voorbereidende maatregelen reeds een schat van geld zullen kosten, en wij houden ons volkomen verzekerd, aat hoofdzakelijk het opzien tegen zoodanige buitengewone uitgave, de ¦Regering tot dus ver teruggehouden heeft, met kracht handen aan het werk te slaan.
Doch — wij zeiden het meermalen — wie het doel wil, moet de middelen willen: Acht de Regering zich uit eigen hoofde verantwoord met het bestemmen van aanzienlijke sommen tot de bovenvermelde einden, dat zij dan eene wet daartoe aan de Staten-Generaal voordrage.- Wien het in ernst te doen is om eene eerlijke en doelmatige emancipatie, die kan zijne goedkeuring aan zulk eene reeks van voorbereidende maatregelen niet onthouden. Wat ons betreft, wij zouden zeer gaarne zien, dat, terwijl aan de omwerking van de ingeleverde wetsontwerpen de noodige tijd besteed ¦wordt, een nieuw ontwerp van wet tot het daarstellen en bekostigen van alle zoodanige voorbereidende maatregelen,wierd ingeleverd. Ook zouden wij wensc.üen dat, speciaal tot bestrijding der uitgaven voor godsdienstige, zedelijke en maatschappelijke ontwikkeling der slaven, eene algemeene collecte werd uitgeschreven in het moederland en de hulp van alle kerkelijke autoriteiten dairtoe werd ingeroepen. Men zal aan de opbrengst van die collecte eenigermate kunnen toetsen, hoe ernstig al het geroep om emancipatie is gemeend, en of de natie zelve er veel voor over heeft, om het waarachtig heil van zoo vele duizende negers krachtig te bevorderen! Wanneer de emancipatie werkelijk zal hebben plaats gehad , zal het zeer nuttig en noodig zijn de geémancipeerden naar gelang van hunne verdiensten , een hoofdgeld te laten betalen als belasting ten behoeve der koloniale kas; men zal des noods het bedrag daarvan op hunne verdiensten door de huurders van hunnen arbeid op de plantages kunnen doen inhouden en van de gewezen particuUere slaven dit hoofdgeld, onder bedreiging van verwijdering naar de tucht- of straf-plantages kunnen eischen. Men zal ook hebben te onderzoeken, in hoe ver de reeds geemancipeerde negers en vrije kleurlingen mede onder dien nieuwen belastingsmaatregel kunnen worden begrepen. Het zal niet moeijelijk vallen aan de prompte voldoening van het hoofdgeld eenige voorrcgten te verbinden, zoodat met slechts de vrees voor straf, maar ook het uitzigt op eenige belooning tot aanloksel strekke, voor de bereidvaardige voldoening der belasting. Onder de gereed te maken policie-verordeningen behoort eene gestrenge strat te worden opgenomen tegen dronkenschap, la_aiooper_, dieverij, verzet tegen de bevelen der bevoegde magt, weigering van den verhuurden arbeid, enz.; de verpligt e werkuren op de plantages zullen moeten worden bepaald; een maximum en minimum van dagloon zal welligt voor eenige cathegorien van werklieden kunnen worden bepaald; het stelsel van livrets worden ingevoerd ; alles echter moet zóó worden ingerigt, dat de strafbepalingen evenzeer op d immigrante werklieden als op de geëmancipeerde werklieden zullen kunnen worden toegepast; eene gelijkstelling van al deze lieden voor de wet schijnt volstrekt noodzakelijk. Ziedaar eenige denkbeelden omtrent hetgeen ter voorbereiding der emancipatie , naar onze meening, zoude kunnen worden verrigt: die opgave is zeker zeer onvolledig; in sommige punten welligt moeijelijkuitvoerbaar en voor menigvuldige verbetering vatbaar: wij willen dit gaarne gelooven. Wij willen gaarne gedachtenwisseling over dit onderwerp uitlokken, en zijn bereid von tijd tot tijd in onze Zondags-Editie beknopte ingezonden stukken over dit onderwerp op te nemen; het verdient ruimschoots de algemeene belangstelling; en du choc des opinions jaillet la vtriti.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 16 Maart (des Avonds.)
Het hof is heden namiddag van het eiland Wight weder te Londen aangekomen. — Heden namiddag is aan het bureau van den kanselier der schatkist een kabinetsraad gehouden. —De gravin Vane, die met hare familie op het onlangs afgebrande kasteel Wynnstay gelogeerd was, heeft bij den brand hare juweelen ter waarde van 7000 £ verloren. — In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren werd de wet betreffende de Indische leening voor de derde maal gelezen. Daarna ontstond eene woordenwisseling over de bekende kwestie van de Engelsche machinisten van de Cagliari. De Heer Disraeli gaf kennis, dat de regering de betwiste kwestien van internationaal regt, betreffende de gevangenneming van die machinisten aan het oordeel der regtsgeleerden van de kroon had onderworpen en dat, wanneer dat oordeel bekend zoude zijn, het kabinet het met voorzigtigheid, maar ook met energie zoude opvolgen. De Heer Osborne klaagde, dat de regering hare beginselen niet deed kennen. De Heer Disraeli antwoordde, dat de regering het voornemen niet had het Huis te beleedigen, wanneer het geen programma gaf van de maatregelen, Welke de tegenwoordige ministers van H. M. denken in te dienen ; dit was vroeger ook niet gebruikelijk en het ministerie van lord Palmerston heeft het ook niet gedaan. Spreker achtte een uitvoerig programma overigens overbodig, wanneer een groot gedeelte er van toch niet verwezenlijkt wordt. De politiek van het tegenwoordige kabinet is behoudend. Het wenscht de instellingen des lands te handhaven en te verbeteren. Het besluit, dat ten opzigte der Indische wet zal genomen worden, zal naar spreker hoopt, iedereen bevredigen. Het Parlement en de natie zullen er zelven nog voor Paschen over kunnen oordcelen. Wat de parlements-hervorming betreft, zeide spreker, dat de nieuwe regering zal trachten eene combinatie te vinden, welke het onpartijdige gedeelte der bevolking zal bevredigen; het zal dus zjjn een maatregel, gegrond opde beginselen van algemeene regtvaardigheid. Na nog eenige niets beteekenende discussien en na het aannemen van eenige supplementaire credieten voor het leger, ging het Huis uiteen.
— In de zitting van het Huis der Lords van heden vestigde Jjord Brougham de aandacht der regering op den invoer van vrije negers op Guadeloupe en gaf de vrees te kennen, dat deze immigratie zoude bijdragen tot het hernieuwen der ijsselijkheden van den slavenhandel, alhoewel de bedoelingen der Eransche regering bij het vergunnen van dien overvoer naar hare koloniën, aan geene de minste verdenking onderhevig zijn. Spreker was van oordeel, dat het Britsche gouvernement zijne aandacht op dat onderwerp behoorde te vestigen. De minister Malmesbury antwoordde, dat sedert het nieuwe kabinet aan het bewind is, het nog niets heeft vernomen van hetgeen op Guadeloupe voorvalt; hij zoude zich met de zaak bezig houden en de kamer konde overtuigd wezen, dat alles zoude geschieden wat van hem afhing, om de pogingen te keer te gaan; die strekken mogten ter begunstiging van den slavenhandel.
De markies v. Clanricarde zeide, dat hij, in afwijking van hetgeen hij had aangekondigd, de kamer niet zoude bezig houden met zijne persoonlijke aangelegenheden , ten einde niet een precedent daar te stellen, waarop anderen zich later zouden beroepen. (Bij het verttek van den post duurde de zitting voort.) In het Huis der Gemeenten antwoordde de kanselier der schatkist, op eene vraag van den Heer Horsman, betreffende den Heer Hodge, dat er tusschen de Fransche en Sardinisehe gouvernementen een tractaat van uitlevering bestaat, op hetwelk men zich heeft gegrond, om de uitlevering te eischen van den Heer Hodge, die gezegd wordt betrokken te zijn in den tegen den Keizer der Franschen gepleegden aanslag. Het keizerlijke gouvernement heeft de uitlevering van dien persoon verlangd, maar uit de bewoordingen van het bedoelde tractaat blijkt, dat Sardinië niet aan dat verzoek kan voldoen, alvorens te dier zake eerst de toestemming van het Engelsche gouvernement te hebben verkregen. Dien ten gevolge is aan Hr. Ms. regering verlof gevraagd, om den Heer Hodge aan Frankrijk te mogen uitleveren. Hr, Ms. gouvernement heeft mitsdien verzocht, dat de bij den Heer Hodge gevonden papieren en die tot grondslag van het onderzoek strekten, naar Engeland wierden opgezonden. Hr. Ms. regering, die dezer dagen de bedoelde papieren heeft ontvangen, heeft ze onderzocht en nadat wij de overtuiging hadden verkregen , dat die stukken niet voldoende waren om den Heer Hodge door een overheidspersoon in Engeland in staat van beschuldiging te doen stellen (toejuiching) hebben wij geweigerd het verzoek,der Fransche regering in te willigen (luide toejuiching). Men heeft gesproken van den slechten staat van gezondheid des Heeren Hodge en van de strenge gevangenschap, welke men hem doet ondervinden. Hr. Ms. gouvernement heeft aan onzen gezant te Turijn bevel gezonden om dienaangaande berigten in te winnen en zich in gemeenschap te stellen met den Hr. Hodge. De vertegenwoordiger van H. M. heeft bevonden, dat de Hr. Hodge aan eene longaandoeling leed en bij de Sardinisehe regering aangedrongen op de loslating van den gevangene, zoodra de wet zulks gedoogde (toejuiching).
De Hr. Horsman verlangde wijders te weten ofde briefwisseling tusschen de respective gouvernementen afgeloopen was en of zij aan het parlement zal worden medegedeeld. Nadat de kanselier nog hierop had geantwoord, dat deze correspondentie zich tot zeer weinig bepaalt, want dat zij hoofdzakelijk door middel van den telegraaf had plaats gehad en het dus beter ware die mededeeling niet te doen, had deze interpellatie geen verder gevolg. Ter gelegenheid van eene door sir de Lacy Evans gedane motie, strekkende om dank te betuigen aan onderscheiden officieren van het Indische leger, gaf dc kanselier als zijne meening te kennen, dat het beter ware het initiatief van zoodanige motie aan de uitvoerende magt te laten, omdat in Indie een ieder zijnen pligt heeft gedaan en omdat het moeijelijk zoude wezen te voorzien, waar de motien van dien aard zouden eindigen, wanneer de kamer, op het voorstel van een der leden, er eene had aangenomen. De kamer vereenigde zich met deze zienswijze van den minister. Vervolgens gaf de kanselier kennis, dat hij een crediet van 500,000 £ bij de kamer zoude aanvragen ter dekking van het deficit, ontstaan gedurende het vorige dienstjaar door het op de been brengen der milicie, zijnde het verleden jaar toegestane crediet gevraagd op een tijdstip toen het nog onmogelijk was de kosten te voorzien, welke de gebeurtenissen in Indie aan de milicie hebben veroorzaakt. (De zitting duurt voort). — In den ministerielen Herald leest men : De Heer Hodge, de op aanzoek der Fransche policie te Genua gearresteerde Engelschman, heeft zich blijkbaar hoogst onverstandig gedragen. Hij was, naar het schijnt, met Orsini en Bernard zeer bevriend en daarenboven onvoorzigtig in zijne gesprekken. Waarschijnlijk werd hij door deze zamenzweerders voor den gek gehouden, en aangezien hij een man van vermogen is, laat het zich vermoeden, dat hij, zonder het te bedoelen, hunne plannen is bevorderlijk geweest. In weerwil hiervan, heeft H. M. geweigerd vergunning te geven tot zijne uitlevering aan Frankrijk. — Bij de jongste onlusten te Dublin zijn 16 policie-agenten gekwetst geworden.
— Gisteren is te Gravesend weder een detachement militairen naar Madras ingescheept. —> De Heer Roebuck, de bekende vertegenwoordiger van Sheffield in het Huis der Gemeenten, heeft van den graaf de Ligny, officier bij het Fransche leger, eene uitdaging ontvangen wegens door hem gebezigde uitdrukkingen, die voor dat leger beleedigend worden beschouwd. De graaf schrijft hem, dat hij in Erankrijk zal blijven afwachten, wanneer en waar het den Heer Roebuck zal goeddunken, zich daar met hem te komen meten. — Met de City of Washington zijn berigten uit New-York tot 4 Febr. ontvangen. De zaken van Kansas bleven het congres bezig houden, hoewel zonder nog tot eene uitkomst te leiden. De staat Louisiana was voornemens 2500 vrije zwarten van de kust van Afrika in te voeren, die zich ten minste voor 15 jaren zouden moeten verbinden. De generaal Walker was te New-Orleans in hechtenis genomen, doch onder borgtogt om in April voor de regtbank te verschijnen, weder ontslagen. Nabij Demopolis m Alabama, was de stoomboot Eliza Battle op 1 dezer door brand vernield, waarbij 39 personen waren omgekomen en 1200 b. katoen vernield. — Met den Golden Pleece zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop, loopende tot 31 Januarij. Op de grenzen was alles rustig en men vreesde geene nieuwe invallen der Kaffers. Men wilde weten, dat de gouverneur der kolonie op nieuw aanzegging had bekomen, om versterking van troepen naar Britsch Indie te zenden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Maart. In sommige kringen wil men bewerea , dat de aanslag op den 14den Januarij jl. tegen het leven van den Keizer der Franschen gepleegd een hevigen schok aan zijn troon heeft toegebragt. De waarheid dezer bewering wordt bevestigd door de; wetten op de openbare veiligheid, kortelings in Frankrijk uitgevaardigd 'en te vergeefs tracht de in het licht verschenen brochure «Napoleon 111 en Engeland" dit feit te bewimpelen. Dat het Fransche hof levendig beseft, dat de toestand waarin het verkeert, pijnlijk' is, blijkt ten duidelijkste uit de pogingen, aangewend zoo in Sardinië als Rome, om tot eiken prijs daaruit te geraken. Oostenrijk houdt naauwlettend het oog geslagen op de gebeurtenissen en niets zou zoo zeer kunnen strekken, om het Weener hof bij de bevolking van Opper-Italie in een ongunstig daglicht te stellen dan door toe te geven aan de eischen van Frankrijk. — Naar luid van berigten uit Genua zou het Engelsche ministerie eene depêche hebben gezonden aan den Graaf de Cavour, waarin de wensch wordt uitgedrukt, dat het hof van Sardinië cene verzoenende rigting ten aanzien van Oostenrijk mogt inslaan en eene toenadering tusschen beide hoven tot stand trachten te brengen. — Uit Turyn wordt berigt, dat aldaar den Uden dezer is overleden de graaf August Avogrado, vroeger gezant te Petersburg, Munchen en Napels. — Men wil weten, dat Vorst Danielo plotseling ongerust is geworden en dat aan het hof te Cettinje in het geheim toebereidselen zijn gemaakt om, wanneer de zaken eene ongunstige wending mogten nemen, onverwijld te kunnen vlugten. Het geheele vermogen van den Vorst en een aantal oorkonden uit het archief van Cettinje, zijn naar Corfu overgebragt. BERLIJN, 17 Maart (des ochtends). Onze gezant te Petersburg, baron von Werther, is alhier aangekomen en zal eenige weken hier vertoeven. —De nieuw benoemde Russische gezant von Budberg is uit Weencn aangekomen; de Heer v. Brunow, dien hij vervangt, vertrekt heden naar Londen. Een gerucht, alsof de Heer v. Auei .swald bestemd zou zijn om in het Pruisische gezantschap te Weenen te voorzien, vindt weinig geloof. ~ De directeur-generaal der loterij de Heer Stieffelius is heden, terwijl hij in zijn bureau werkte, door eene beroerte overvallen en stierf onmiddellijk. — Dit Drcsden wordt gemeld, dat in het museum van schilderijen aldaar twee der uitstekendste penseelvoortbrengselen , een van Guido Renienecn van Correggio, zijn verminkt. — De branderij te Giessmannsdorf, eene der grootste inrigtingen van dien aard in Duitschland, i.s in de asch gelegd. De oorzaak van dit ongeluk wordt toegeschreven aan het springen van een ketel. De meesterknecht, heelt zoo zware brandwonden bekomen, dat men aan zijn behoud wanhoopt, ¦ZWITSERSCHE GRENZEN, 16 Maart. De regering van Bern heeft aan den bondsraad gemeld, dat zij aan de overheden in het jura-district bevolen heeft de besluiten van den bondsraad ter zake der uitgewekenen naauwgezet op te volgen en aan geene uitgewekenen voor korteren of langeren tijd te vergunnen in hunne districten te vertoeven, maar hun meer binnenslands een verblijf aan te wijzen. — Men verzekert, dat de Zwitsersche gezant te Parijs, Dr. Kern, aan den bondsraad heeft aangeraden de nieuwe Fransche consuls als zoodanig te erkennen. — Volgens berigten uit Bern heeft de bondsraad aan de kantonnale regeringen van Bazel en van Neufchatel, ingevolge het aangenomen gebruik , de vraag gerigt of er van hare zijde eenige zwarigheden bestaan tegen het verleenen van het exequatur aan de nieuw benoemde Fransche vice-consuls. FRANKFORT, 16 Maart. De generaal Todleben , die te Wiesbaden verblijf houdt en eerst sedert kort van zijne vroegere ziekte hersteld was. is thans weder door de griep aangetast —_Het dividend der Weimarsche bank voor het afgeloopen boekjaar is op sipCt vastgesteld, zijnde 4 pCt. rente en 1* pCt. extra dividend. „T7e _ i g •en de Hert°g'n van Nassau zijn gisteren van hunne buitenlandsche reis te Wiesbaden teruggekeerd. , ~ Van JariJs wordt uit eene goede bron gemeld, dat sedert kort bij het _ransche kabinet eene bepaalde neiging is ontstaan tot inniger toenadering tot Oostenrijk. — De onderhandelingen, om eene toenadering te bewerken tusschen Napels en de Westersche mogendheden, zijn in vollen gang en men hoopt op eene spoedige gunstige uitkomst. Men zegt, dat Prins Petrulla binnen eenige weken naar Londen zal vertrekken.
---

