NIEUW MINISTERIE. II. DE TAAK.
Hoogst gewigtig is de taak door het nieuwe ministerie aanvaard, ré-i Sewigt wordt ontleend aan den achterstand van vroeger; aan het van'0-5 VaD sta"natie en teleurstelling, in de laatste jaren aan de orde Voll- dag' ten gevolge van het gebrek aan overeenstemming met de d '"^vertegenwoordiging , waarvan voortdurende worsteling en botsing het onoopend verschijnsel, onmagt om iets belangrijks tot stand te brengen, ue onvermijdelijke uitkomst was. V Jlnjptwyfeld is het nieuwe bewind van deze waarheid doordrongen. Het ws? ii £esch;edenis der laatsie vijf jaren ; een deel zijner leden heeft den heeft toestand persoonlijk en meer van nabij kunnen gadeslaan en ett meermalen medegewerkt tot het initiatief van verbetering, of tot poging om verslimmering te keeren. Tt r 'j-' een werkkring open zooveel omvattend, zóó uitgebreid, dat er Bü],r a" gewone krachtsinspanning, meer dan gewone talenten noodig en zijn, om tot eene geleidelijke oplossing te geraken, der an,?'et minder gewigt is, uithoofde van diezelfde oorzaak, ook de taak _>-. iVolksvertegenwoordiging, die in Junij aanstaande voor de helft zal *°nlen vernieuwd. net taaf er aan den eenen kant het voorregt, dat een deel van het kabiof e,^110"1 kan worden geheel op de hoogte der aanhangige onderwerpen bet n^ voorziei"n- eisehende behoeften te zijn, — aan de andere zijde is i,j °'e.' te ontkennen, dat een ander gedeelte een geheel nieuwen werkstellp lntreedt en zich als het ware zal moeten voorbereiden en bekend en met de geschiedenis der aan zijne zorgen toevertrouwde belangen, van v e stu<ïie en voorlichting , veelzijdig onderzoek zal de eerste arbeid « hen moeten zijn, die zich tot dusver bf in geheel anderen kring be_ gen hebben, bf aan de eigenlijke taak der wetgeving meer vreemd of vervreemd zijn. wiit dat 00-Pwlt beschouwd —en dat is noch een grief, noch een vervdo ' een natuurlijk gevolg der gegevene omstandigheden, durven wij baar !en; dat het n°g loopende deel van dit zittingjaar nset al te vruchtïal k kunnen zijn; dat er in dat tijdsverloop betrekkelijk zeer weinig ze pUtmen 'ot stand komen. Daarbij komt, dat al wat er ligt, om zoo te voorin '• Zo° goed als begraven is onder het afkeurend oordeel daarover, bf .ehPl. reBds geveld' zoodat di' alles bf omgewerkt, zoo dit mogelijk is, Seneel op nieuw opgetrokken zal moeten -worden, tal V* nemen nu aa^n' dat de Tweede Kamer, onmiddellijk na Paschen eenri nkomen en dan na de Politieke kennismaking, eenige nog hanen? ZakeD ' die gaaf zijn ' zal kunnen ter hand nemen ,o. a. het buddoo y]T 001!'og' Daartegen is, met het oog op den overgangs-toestand, jj r "en nieuwen minister zelven ingeroepen, toen hij het voornemen kenreeei maa'cte >om bij zijne volgende begrooting meer doortastende maat-8 en van bezuiniging voor te stellen , — weinig tegenkanting te wachten, nset aaIr..Voor bet overige durven wij ons, om de boven opgegeven reden, ten tJ ?n ' t'at an ree^s >°^ ze^s eenigen tijd later, nieuwe voordrag-8 —. er.tafel zullen kunnen worden gebragt, omtrent de regterlijke organi-^ ' de„ hervorming van het belastingstelsel ook met het oog op de v"Xee''te^e financiën; een begin van eene spoorwegverbinding; een «aa Pan- tot emanciPatie der slaven in West-Indie, niet in -Cr \"'' maar m waarheid -en nog zoo vele andere belangrijke onsleebtl^" ' eenigen tijd aan de orde van den dag. Wij roepen csits m herinnering: de rijkscomptabiliteit, enz., onlangs aangeboden, v 'D tegenovergestelden zin der vroegere voordragt van den Minister an Bosse; de aanvulling der kieswet, de wetgeving op de suikerindustrie, ös nog van zoo vele andere aangelegenheden, waarin voorziening noodig et toegezegd is, niet eens te gewagen. Ook dat alles moet bf omgewerkt ?' geheel de novo aangeboden worden en daartoe, veel min tot behandeling 111 de Kamer in deze zitting nog, is geen tijd meer. Het eenige, dat misschien voor dadelijke afdoening vatbaar zou zijn, is •je herziening van het tarief van regten, welk ontwerp zoo veel bijval in jje sectiën ondervonden heeft en dat geheel in staat van wijzen is; maar ook "'er staat het te bezien , of niet de tegenwooi'dige sninister van financiën, hoezeer de algemeene strekking van die voordragt zeker niet afkeurende, daarin nog velerlei wijzigingen en misschien wel eene groote vereenvoudiging zal willen aanbrengen, waartoe mede wederom tijd gevorderd wordt. Ook zullen, en dat dient welligt de tariefsherziening wel degelijk vooraf "* gaan, de gevolgen der opzegging van het Belgische tractaat geregeld Osoeten worden , hetzij dat men kome tot eene nieuwe overeenkomst, hetzij jnen zich bepale tot de bloote regeling van gemeenschappelijke rivierbelangen en eenige andere punten van urgentie. .Langzamerhand genaakt men dan tot de helft van het jaar, op welk tijdstip al de ministers zich schier onbepaald hebben bezig te houden met de opmaking hunner begrootingen. Dit jaar zal daaraan veel meer zorg en overleg moeten gewijd worden dan in de vorige tijdperken. De periodieke *lagt tegen de stelselmatige opdrijving der uitgaven is eene van die grieven, welker opheffing in de eerste plaats van den tegenwoordigen Minister van Financien met regt mag worden verwacht,om de eenvoudige reden, dat zij is z _ne eigene grief, bij elke begrooting sedert 1853 met nota's of redevoeringen gestaafd, en door zeer velen ten volle gedeeld, zoowel in als buiten de Kamer.
En bovendien, wanneer men de verslagen omtrent de begrooting der loopende dienst nagaat, dan zal men bevinden, dat, om van bepaald wetgevenden arbeid nog te zwijgen, er een aantal belangen aanwezig is, wier voorziening langs administrativen weg of dooi* internationale tusschenkomst geen langer uitstel gedoogt. Het Ministerie heeft dus, gelijk wij gezien hebben, eene buitengewone taak in het verschiet, die, ware het b. v. een half jaar vroeger opgetreden, voor een goed deel in het nog loopende zittingjaar zou hebben kunnen zijn afgesponnen.
Het is mogelijk, dat nog in een of ander opzigt, eenig belangrijk fragment van de voorzeker onder benefice van inventaris aanvaarde nalasenschap,tot afdoening zal kunnen worden gebragt; maar wij herhalen het, veel verwachten wij in het nog overblijvende bestek der loopende zitting niet, omdat het ons voorkomt inderdaad onmogelijk te zijn, ten gevolge van de noodlottige actualiteit, die de optreding voorafging.
Maar, moeten wij uit dien hoofde ook al eenig tijdverlies , eenig oponthoud betreuren, het zegt) betrekkelijk weinig, indien erjde waarborg tegenover staat, dat een half jaar later handelingen de plaats zullen innemen Van overwegen of weifelen. En dit brengt ons als van zelve weder terug tot de opmerking in ons eerste artikel gemaakt; van hoeveel belang namelijk in het tegenwoordige tijdsgewricht,en onder de tegenwoordige omstandigheden, een krachtig en homogeen regeringsbeleid te achten is. Men behoeft slechts het oog te slaan op maar eenige der door ons aangewezene onderwerpen, op een klein gedeelte van den achterstand, en men *al beseffen, hoeveel impulsie, hoeveel initiatief er gevorderd wordt, om bier te scheppen en te volvoeren.
Wij geven het opgetredene bewind in overweging of het onraadzaam zou zijn, om, bij de voor ons uitgemaakte onmogelijkheid om in deze zitting zeer veel belangrijks op het tapijt te brengen, om niettemin naast de politieke geloofsbelijdenis, ook eenige voorloopige verklaring aan de Kamer te. geven, zoowel over den loop der werkzaamheden in verband tot de taak, welke de Regering zich nog voor dit zittingjaar denkt af te bakenen; alsook om eene algemeene uiteenzetting te geven van hare denkwijze over de toekomstige regeling der meest belangrijke onderwerpen, die aanhangig gebleven zijn en van die, waarop uitzigt bestaat, dat zij later in behandeling zullen komen. Toen in het jaar 1804 de gecombineerde commissien van armbestuur en economie uit het departementaal bestuur van Holland, ter deliberatie ontvingen zeker voorstel van den Heer Meerman, ter tegemoetkoming in den dringenden nood van' behoeftigen, meenden die commissien, (.hoezeer "hare gewisselde considcratien op verre na niet tot dien graad van rijp* heid gebragt zijn, om over deze propositie, een volledig rapport tekun»_en uitbrengen , evenwel deze ordinaire zitting van onze vergadering niet "te moeten laten afloopen, zonder dezelve van te resultaat harer eerste "deliberatien over dit onderwerp, te informeren." In dien zin zouden ook wij met belangstelling te gemoet zien .eenige -Igenseene consider&tien, eenige hoofdlijnen omtrent den aard der regeling van de meest gewigtige belangen, die op dit oogenblik aanhangig rijn, en waaronder die der spoorwegen en der herziening van het belastingstelsel, ook met het oog op zijne werking ten opzigte der gemeenten, — zeer zeker eene allereerste plaats verdienen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 17 Maart (des Avonds.)
Nadat gisteren in het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Lords, de Indische leeningswet voor de tweede maal was gelezen, ging de vergadering uiteen.
Ook in het Huis der Gemeenten is verder niet veel ter sprake geweest. Alleen werd cene motie van den Heer Ewart, tot het instellen van eene speciale commissie, om onderzoek te doen naar de beste middelen ter bevordering van de Europesche kolonisatie in Indie, aangenomen.
— In de zitting van het Huis der Gemeenten van heden werd de wet van lord John Russell, betreffende de wijziging van den eed voor dé leden van het Parlement, in comité' aangenomen, en de Heer Newdegate stelde zijne oppositie tegen de sde en 6de clausule van die wet/ waarbij de Israëliten zitting en stem verkrijgen, uit tot de uitbrenging van het rapport van het comité', op aanstaanden Maandag.
— Het door onze koningin aan den keizer der Franschen geschonken model-kanon met toebehooren wordt morgen van Woolwich naar Boulogne ingescheept.
— Men verneemt het overlijden van den generaal-majoor F. C. Griffiths in 54-jarigen ouderdom.
— Gisteren is weder specie ter waarde van nagenoeg 45,000 £ in de bank van Engeland gevloeid. — Men meldt. dat de firma Rew Prescott en C°., die gedurende de jongste financiële moeijelijkheden hare betalingen had gestaakt, alle schuldeischers zal voldoen met bijvoeging van 5 pCt. rente. — Sedert 11. Donderdag zijn niet minder dan 380 man der garde en linietroepen, 80 man der milieie en 10 man van de mariniers gedeserteerd. De minister van oorlog heeft eene belooning van 1 £ uitgeloofd voor eiken deserteur, die aangehouden en teruggebragt wordt. — Bij een beden ochtend in Bischopsgatestreet uitgebarsten brand is een der bewoners van he,t huis in de vlammen omgekomen. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1487 sterfgevallen , hetgeen zeer aanmerkelijk is , dewijl het getal naar de tienjarige gemiddelde berekening niet meer dan 1305 had mogen zijn. Het cijfer der geboorten was daarentegen mede ongemeen groot, namelijk 2007. — Het schip Kent heeft uit Australië 48,215 oneen goud aangebragt. —In Amerik. dagbladen wordt gezegd, dat de bekende Barnum in het volgende jaar te Washington eene groote tentoonstelling van vrouwen zal houden. Men zal de schoonen alleen mogen bezigtigen, maar, even als bij kunstverzamelingen, niet mogen aanraken.
— Het op 16 Febr. nabij Trincomale op Ceylon vergane, naar Bombay bestemde stoomschip Ava had 253,000 £ in specie aan boord, waarvan nog slechts 28,500 £ was gebos*gen; de lading en de brseven waren verloren, doch de opvarenden gered.
— Blijkens berigten uit Montevideo van 4 Febr. is de opstand tegen de regering gedempt en zijn de generaals Cezar Dias en Don Manoel Freire benevens 70 officieren en 315 soldaten-/jevangen ge_o_icn. De beide generaals en een 30tal der officieren werden ter dood veroordeeld. Het was echter niet stellig gebleken of dit vonnis ten uitvoer was gebragt. — Luidens de laatste berigten uit Rio-Janeiro is de eerste sectie van den Recife en San Francisco spoorweg op 8 Febr. geopend ; dit gedeelte van den weg loopt van Eecife tot Villa do Cabo.
— De la Plata heeft berigten uit West-Indie aangebragt, loopende van St. Thomas tot 3 Maart. Dit vaartuig heeft specie ter waarde van 1,246,961 doll., benevens voor 12.656 £ aan kleinoodien en'verdere rijke lading aan boord. Het nieuws van de eilanden is onbeduidend. In Detnerary hadden eenige faillissementen plaats gehad. Uit Mexico had men vernomen , dat het bewind van den generaal Zuloaga zich nog staande hield, doch dat 8500 man troepen met 40 kanonnen door de staten Veracruz, Ojaca en Puebla tegen hem waren afgezonden. De onlusten te Campcche waren gestild; Yucatan had zich tegen Zuloaga verklaard; deze laatste had een besluit uitgevaardigd , waarbij wordt bevolen, dat de tolregten op goederen, die te Veracruz en Tampico worden ingevoerd, te Mexico moeten worden voldaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Maart. De Keizer zal in de aanstaande maand Mei het Woiwoodschap en het Temescher banaat bezoeken. — Men meldt, dat de beraadslagingen over het nieuw in te voeren stelsel van belasting in het ministerie van financiën met ijver worden voortgezet. Het is thans bepaald zeker, dat de grondbelasting en die op de huizen zal verhoogd worden. De beraadslagingen over de opheffing der wet op den wettigen interest zijn nog niet afgeloopen. — Uit Turijn wordt gemeld, dat de commissie, belast met het onderzek van het wets-ontwerp op de openbare pers, aan den minister van buitenlandsche zaken de vraag heeft voos*gesteld of bedoelde wetsvoordragt was geschied op het aandringen van Frankrijk, dan wel op het initiatief van het gouvernement zelf. De graaf Cavour heeft ten gevolge dezer uitnoodsging den 7den dezer de daartoe betrekkelijke diplomatische stukken overgelegd, waaruit blijkt, dat de Fransche regering de navolgende eischen had gedaan: I°. dat de uitgave van de Italia del Popoio, het orgaan van Mazzini, te Genua werd verboden; 2°. dat Bianchi Giovini, de redacteur van de Unione, welke te Turijn het licht ziet, uit het land zou worden gezet; 3°. dat zoe dikwerf eene vreemde regering in een dagblad werd beleedigd, dit van ambtswege zou worden vervolgd, en 4°. dat de vonnissen in de processen wegens apologie _an den koningsmoord, zonder jury zouden worden gewezen. De graaf Cavour deelde daarop nog mede, dat op de krachtige vertoogen, daartegen ingebragt, de Fransche regering eindelijk had geantwoord, dat zij zich geheel verliet op de wijsheid van het kabinet van Turijn in de keuze der meest geschikte maatregelen, tot beteugeling van de misbruiken der openbare pers. Deze mededeeling ontlokte de levendigste toejuiching aan de leden der commissie.
— Naar luid van berigten uit Turijn, zijn de dagbladen aldaar gevuld met bijzonderheden nopens Orsini; zijn brief aan den Keizer gerigt en zijne verdediging door den Heer Jules Favre, maken het onderwerp van alle gesprekken uit. Orsini is de held van den dag. Sommige bladen gaan zelfs zoo ver van te zeggen: _Wij bejammeren het, dat dé wet op de openbare pers, waarover thans wordt beraadslaagd, nog niet is uitgevaardigd, om met eenig gevaar te kunnen uitroepen: Orsini is een groot man!" Men meldt, dat te Florence eene inteekening is geopend tot het bijeenbrengen van de vereischte gelden, om aan den Heer Jules Favre voor zijne verdediging van Orsini, cene gouden medaille ten' geschenke aan te bieden. — Uit Konstantinopel meldt men, dat de Heer de Lesseps den 3lsten Maart naar Alexandrie zal vertrekken.
— Volgens de jongste berigten zouden de operatien der Turken tegen Montenegro zich beperken tot het terugdrijven der Montenegrsjnen naar hunne bergen en het bezetten van de districten, welke zich in den laatsten tijd aan vorst Danielo hebben onderworpen. Oostenrijk heeft op nieuw vertoogen te Cettinje ingediend, om vorst Danielo te bewegen zich rustig te houden, en om daaraan kracht, bij te zetten, zijn de Oostenrijksche grensposten met twee bataljons jagers versterkt. Het aankoopen van buskruid en lood op Oostenrijksch gebied is aan de bewoners, van Montenegro verboden.
-BERLIJN, 18.Maart, (des Ochtends). De baron v. Brunow is gisteren van hier naar Brussel vertrokken, waar hij eenigen tijd zal vertoeven alvorens zich naar zijn post te Londen te begeven. — In bet huis der afgevaardigden is tot den minister van koophandel eene interpellatie gerigt over de aansluiting van het Duitsche aan het Nederlandsche spoorwegnet. De minister heeft geantwoord, door mededeeling van den loop dien de onderhandelingen hebben gehad. Pruisen esscbt-, dat de spoorweg bij de stad Gronau ook over Pruisisch gebied zou loopen, Hanover en Nederland daarentegen hadden eene lijn voorgeslagen, welke niet over Pruisisch gebied liep; de minister legde eene kaart over, waarop beide lijnen waren geteekend. Hij gaf de verzekering, dat de regering de belangen van Pruisen met alle kracht zou voorstaan. — Te Breslau is de beroemde Gottfried Nees van Esebeck in 82-jarigen ouderdom overleden.
— De Zweedsche rijksdag is den lOden dezer door den kroonprinsregent met de gebruikelijke plegtigheid gesloten. — Tot dusver kon een vreemdeling in Zweden de naturalisatie niet verkrijgen, dan wanneer dit aan den Koning behaagde en zonder dc burgerregten te verwerven. De stenden hebben hierin verandering gebragt. Voortaan zal een vreemdeling de naturalisatie kunnen bekomen, wanneer hij met goedkeuring van de regering drie jaren in Zweden heeft gewoond. In hetzelfde land heeft men eene andere vrijheid ingevoerd, door het veranderen der wet, welke niet toeliet openbare bedieningen te geven aan personen die de staatsgodsdienst niet beleden. De belijders van alle godsdiensten zullen voortaan professoren of staatsgeneesheeren kunnen worden.
FRANKFORT, 17 Maart. De eergisteren begonnen zittingen van de centrale commissie voor de Rsjnscheepvaart, zullen drie a vier weken duren.
— Het dividend der Frankfortsche bank, over het boekjaar 1857, is in de heden gehouden algemeene vergadering van aandeelhouders, vastgesteld op 26 gulden per aandeel.
— Men verzekert, dat het dividend voor de actiën van den Taunusspoorweg over het jaar 1857, zal bedragen 22 guldens per aandeel; ook zou. ten behoeve van het leggen van een tweede spoor eene vermeei*dering van het maatschappelijk kapitaal of het aangaan eener prioritests-leening worden voorgesteld.
— De vergadering der Stenden van Nassau is tegen den 24sten Maart bijeengeroepen.
— Öp voorstel der regering hebben de Badensche kamers eene aanzienlijke som toegestaan ten behoeve van het vroeger zoo beroemde, maar sedert in verval geraakte observatorium te Manheim. Het zal onder de leiding van een bekwamen sterrekundige geplaatst en van de nieuwste instrumenten voorzien worden. De kamers zullen nog geruimen tijd bijeen blijven, daar nog onderscheidene belangrijke kwestien over de financiële aangelegenheden en de aan te leggen spoorwegen in behandeling zullen komen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 17 Maart.
Heden morgen is onder het voorzitterschap des Keizers een ministerraad gehouden, welke van half elf tot ée'n ure heeft geduurd. — Ter gelegenheid van den geboortedag van den Kroonprins, op den 16den dezer, waren alle schouwburgen alhier geïllumineerd.
— Men zegt, dat de esndelooze vertraging, welke de commissie van de Donau-vorstendommen in de voortzetting van haren arbeid aan den dag legt, de regering tot het besluit heeft doen komen om de genoemde commissie op te heffen, indien op den lsten April a. s. haar eindrapport niet is ingediend. — Het gerucht der aftreding van den Heer de Persigny, als gezant te Londen, wint veld. Men zegt, dat hij zijn ontslag heeft ingediend en dat het is aangenomen. De redenen van dit besluit zijn door den gezant in een vertrouwelijken brief aan den Keizer medegedeeld ; naar men in sommige kringen zegt, zouden die bestaan in het niet woord houden van het ministerie Derby, dat beloofd had het wetsontwerp op de zamenzsveringen weder in te dienen, doch later daarop is teruggekomen. Ook zou de Heer de Persigny de laatste depêche van graaf Walewski niet krachtig genoeg hebben gevonden. Wat de eerste grief betreft, hierover zal men alleen kunnen oordcelen na afloop van het proces Bernard. De Britsche regering heeft zich, zoover men weet, bepaald tot de schorsing van haar besluit en zich voorbehouden, om, indien Bernard werd vrijgesproken of dc hem opgelegde straf niet in verhouding stond tot zijne door de jury erkende schuld, in overweging te nemen, welke maatregelen aan het parlement behoorden te svorden voorgedragen.
— Men verhaalt, dat Rudio sedert de wijziging zijner straf, uitgebreide mededeelingen heeft gedaan, ten gevolge waarvan meer bepaald zou blijken , dat sommige uitgewekenen te Londen betrokken zijn in de zaak van den aanslag van 14 Januarij.
—- De alhier gevestigde Engelschen zijn algemeen van oordeel, dat lord Malmesbury niet lang aan het bewind zal blijven. Zijne onderdanige taal jegens het buitenland wordt hem door zijne landslieden zeer euvel geduid. — Velerlei geruchten zsjn in omloop ten opzigte van de redenen, waarom de Heer Pietri zijn ontslag heeft genomen. Volgens sommige zouden deze moeten gezocht worden in de afschaffing van de vleeschzetting; anderen verzekeren, dat de Heer Pietri had gevorderd, om, zoo dikwijls de Keizer zich sn het openbaar zou vertoonen, daarvan vooraf te worden verwittigd, hetgeen de Keizer als eene onnutte voorzorg beschouwde, dewijl naar zijn oordeel, de polieie kennis behoorde te dragen of er een aanslag zou gepleegd worden en derhalve in tijds de noodige maatregelen moest nemen, om ze te verijdelen. — De wet op de slaghoedjes voor jagtgeweren zal in de volgende week bij het wetgevend ligchaam worden ingediend. De verkoop en de fabricatie van die slaghoedjes zou volgens die wet een monopolie worden, en de prijs der slaghoedjes met 50 pCt. verhoogd worden. Men berekent dat die belasting 800,000 frs. zal opleveren. Het is nog niet zeker of de bestaande fabrieken, welke slechts drie in getal zijn, zullen worden schadeloos gesteld.
— De minister van marine heeft naar alle krijgshavens het bevel gezonden, om het verbouwen van zeil- in stoomschepen met den meest mogelijken ijver door te zetten. Buitendien zullen verscheidene nieuwe oorlogsstoombooten op stapel worden gezet.
— Bij de veld-artillerie zijn thans algemeen ingevoerd de 12 duims houwitsers , vervaardigd naar het stelsel door den Keizer uitgevonden. Tot heden was de zwaarte der lading en van het projectiel niet vastgesteld. Eene commissie, uit officieren bij de artillerie bestaande, heeft zich met het onderzoek daarvan in het bijzijn des Keizers onledig gehouden ten gevolge waarvan beide punten zijn beslist geworden.
— De academie van wetenschappen zal Maandag a. s. een nieuw lid benoemen voor de afdeeling werktuigkunde, in de plaats van wijlen den baron Cauchy. De candidaten zijn de Heeren Saint Venant Clapeyron, Philips en Reich.
— De opera, vervaardigd door den Prins Felix Poniatowski, is gisteren alhier voor het eerst ten tooneele gebragt. De zaal was gevuld met een uitgelezen publiek, begeerig om de muziek van den voormaligen gezant, thans senator, aan te hooren. De voorstellsng heeft gëeri bijval gevonden. — In de voorstad Montmartre wordt thans eene slagterij op een kolossalen roet ingerigt.
— Men meldt uit Turijn, dat aldaar gisteren de verjaardag des Konings plegtig is gevierd. Op het galadiner ten hove heeft de Engelsche gezant, sir James Hudson, een toast ter eere van Z. M. ingesteld, welke is beantwoord door den graaf de Cavosir.
— Uit Turijn wordt gemeld, dat Koning VictorEmmanuelzijn oudste zoon Humbert, Prins van Piemont, ter gelegenheid van zijn veertienden verjaardag heeft benoemd tot kapitein bij de infanterie. — Men verhaalt, dat de graaf de Cavour bij de mededeeling van het verwerpen door de commissie van onderzoek van de wets-voordragt op de drukpers, door den Heer Deforesta ingediend, tevens het leedwezen des Konings daaromtrent aan de Fransche regering heeft kenbaar gemaakt. De minister drukt echter de hoop uit, dat de meerderheid der kamer de wet zal aannemen zoo als zij --..door hem ss voorgesteld. — Uit Florence wordt gemeld, dat doorde regering aan de schrijvers van de Biblioteca Civile dell Italia». ts verboden geworden eemge der thans van kracht zijnde wetten, besluiten ot reglementen, door middel der pers te behandelen,.zool»nggeene uitspraak, is gedaan omtrent de tegen henincediende klag t, als zooden zij de wet pp de drukpers in het bovengenoemde-geschrift:hebben overtreden. • . . .. _ Uit Tripoli wordt gemeld, dat de militaire intendant van Malta eenige bijeenkomsten heeft gehad met den-Bey. Men gelooft dat daarin besloten is tot het uitrusten* eéner expeditie tegen FmKe'Aternew vsn Jeruzalem heeft 4e... vervolging bevolen \m _<¦^ Turkenf die Zee Europeanen te Jaffa vermoord hadden, * ' ' twel
---

