BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 18 Maart (des Avonds.)
In de zitting van het Huis der Lords van heden zeide lord Lyndhurst, at bij <Je aandacht der kamer wenschte te vestigen op een onlangs van *e_e het Napelsche gouvernement uitgegeven geschrilt, hetwelk strekt, **> te betoogen, dat de Cagliari in volle zee is aangehouden en door twee "•gatten binnen het Napelsche zeegebied is gebragt. De spreker beweerde, J*' deze verklaring aan het Britsche gouvernement het regt geeft om aan «* dringen op de onmiddellijke in vrijheid stelling der twee Engelschen, Ull ia het koningrijk der Beide Sicilien worden gevangen gehouden. De graaf Malmesbury antwoordde: Vooreerst moet ik doen opmerken, at het tegenwoordige gouvernement niet verantwoordelijk is voor de daden °o°r Let vorige tot op den 26sten der afgeloopen maand verrigt of geduld. Voorts geloof ik, alvorens de vraag van den edelen lord te beantwoorden, h f? ophelderingen te moeten geven nopens de wijze, waarop de aan™>uding heeft plaats gehad. De minister trad nu in de bijzonderheden J*er inbeslagneming van het stoomschip en zeide vervolgens, dat bij het Jjssrean van buitenl. zaken, sedert de optreding van het tegenwoordig kabinet, nieuwe berigten zijn ingekomen, die het hebben genoopt, om de kwestie *nderinaal aan het oordeel van de regtsgeleerden der kroon te onderwer? n>'svier rapport zoo spoedig doenlijk op het bureau der kamer zal wor-2 n gedeponeerd, te gelijk met al de tot die zaak betrekkelijke stukken. ien slotte zeide de minister, dat het parlement overtuigd kan wezen, dat ?f* Ms. gouvernement niet de minste poging onaangewend zal laten, om ? 'jesde ongelukkige gevangenen aan hunnen ellendigen toestand te ont-ekken. (Bjj het vertrek van den post duurde de zitting voort.) "t het Huis der Gemeenten bood de Heer Roebuck een verzoekschrift *n eenige ingezetenen van Galway aan, waarbij het Huis wordt verzocht ac kiesbevoegdheid te ontnemen aan al de kiezers, die zich aan kwade Pfaktjjken bij het verkiezingswerk hebben schuldig gemaakt. De petitie *facht te bewijzen, dat van 1852 tot 1857 door lord Clanricarde, stedehouder van het graafschap , gelden zijn verschaft om de kiezers om te
De Heer Baillie zeide in antwoord op eene vraag van den Heer Kinoaird, dat de gouverneur-generaal van Indie eene soldij van zes maanden heeft verleend aan de soldaten, die het beleg voor Delhi hebben gevoerd **> dat dit de grootste geldelijke belooning is, welke die ambtenaar bij ™agte i_ toe te staan, maar dat de beoordeeling van de diensten van het , mitsgaders die van het garnizoen van Lucknow, op dit oogen""k het onderwerp uitmaakt van het onderzoek dèr regering. De Heer Crawford verlangde van den onder-secretaris voor buitenl. za»en te weten of de depêche van 4 Maart, door den graafv.Malmesbury **n den graaf Walewski gezonden, in hun geheel of in substantie aan de ¦"ansche autoriteiten te Parijs of aan hunne vertegenwoordigers inEnge- J*od is onderworpen geworden met oogmerk, om bet geVoelen der Fran?ebe regering daarop te vernemen, alvorens het officieel van de zijde der wstsche natie werd aangeboden. De spreker maakte vervolgens eenige J-'S-lsjkingen van datums tot staving van het vermoeden, dat aan sjsse vraag ten grondslag ligt. De spreker werd hierop door den president tot de orde vermaand. De kanselier der schatkist zeide: Ik kan niet goedkeuren , dat het gerote Hd deze vraag rigt tot den onder-secretaris voor buitenl. zaken, omdat "j" geachte lid moet begrijpen, dat indien zjjne ligtvaardsge onderstelling aen minsten grond had.de zaak zoude kunnen zijn geschied zon der dat de onder**°fetaris voor buitenl. zaken er kennis van droeg (hoor, hoor.!). Hr. Ms, gouvernement is gezind, om met de meeste rondborstigheid jegens het Huis "er Gemeenten te handelen ten aanzien van de buitenl. aangelegenheden, ik laat aan de kamer te beslissen, of het Parlement zijne goedkeuïl.S kan hechten aan interpellatien van dezen aard (hoor, hoor!) Ik zoude Diets gevoegd hebben bij deze aanmerking, indien het geachte lid niet zoo oEregelmatigerwijze eene vergelijking en berekening van datums had gemaakt, waaruit hij schijnt af te leiden, dat in den tusschentijd, die verloopen n is vóór de overhandiging der officiële depêche, de eene of andere men zoude kunnen zeggen arglistige (hoor!) mededeeling tusschen S* beide gouvernementen heeft plaats gevonden. Indien het geachte engeleerde •'d, alvorens de vraag te doen, voor een enkel oogenblik had nagedacht over ¦set gewigt der kwestie en de omstandigheden, waarmede het verzenden en ~r hand stellen van eene zoodanige depêche gepaard gaan, zonde hsj'rede™en gevonden hebben voor de schijnbare vertraging, die plaats gehad leeft. Het was in der daad noodig, alvorens cene dépêche van dit gewigt *&n een vreemd gouvernement te dat zij aan het meest naauwge*ette beraad des kabinets wierd onderworpen, welk kabinet dit stuk vervolgens in behoorlijken vorm aan H. M. heeft moeten toezenden, die *sch dessijds op Osborne House bevond. Daarenboven heerschte toen een ,™ms, die gedurende 48uren de overvaart naar het eiland Wight heeft r^et. De minister protesteerde ten slotte andermaal tegen de interpellatie :a? den Heer Crawford over eene aangelegenheid van dezen aard. Het °esdent had geen verder gevolg. , "P de vraag van den Heer Smith, wanneer de regering hare wetsvoor- Ja|t ter verbetering van het Indisch bestuur zal aanbieden, antwoordde "j kanselies*, dat dit waarschijnlijk voor Paschen zoude geschieden ; Maana 8 zoude vermoedelijk het juiste tijdstip kunnen worden opgegeven; De Heer Fitzgerald gaf kennis, dat hij Maandag zal aandringen op e' benoemen eener commissie tot onderzoek naar den staat yan het consulaire stelsel van Groot-Brittannie. (De zitting duurt voort). -.""7 Nn weder rigt de Times zijnen aanval tegen de nieuwe Engelsche "hnisters, omdat zij Simon Bernard als een doodschuldige vervolgen, en "joijnt de gezworenen aan te raden het niet schuldig uit to spreken, zelfs mogten de getuigenissen tegeis den beschuldigde pleiten. ..~~ Volgens de Morning Advertlser heeft lord Derby even weinig , .ne sianhangers onder de Parlementsleden, die hij eergisteren bij zich "?*d ontboden, bekend gemaakt met de door hem te volgen staatkundige ge- r»g-lijn, als hij die geopenbaard heeft in het Parlement. Hij herhaalde •jen eersten, dat hij slechts met tegenstreven de waardigheid van eersten "Sinister had aangenomen, en dat hij die zonder aarzelen zoude neder*ggen, indien zij hem niet onvoorwaardelijk ondersteunden. Indien hij, voegde hij er bij , door eene nederlaag in het lluis lèr Gemeenten genoopt jnogt worden af te treden, dan was hij besloten nimmer weder eene porteeuslle aan te nemen, maar zou hij zich aan zijne particuliere aangelegen'eaen wijden, waarvoor hij meer neiging dan voor politieke worstelingen neeft. in (ieze ïjjjeenkosnst waren 160 parlementsleden opgekomen, en •** 220, zoo als de conservatieve bladen zeggen. -.~~ De Advertiser beweert, dat als lord Palmerston weder aan het beof * Pkorneu za' 4Jn , hetgeen , volgens dat blad, op het einde van April i sn het begin van Mei zal plaats hebben, lord John Russell tot den pasrsrang verheven zal worden. -~e Morning Post is van meening, dat de wet tot wijziging van den en tot toelating der Israëliten in het Parlement, ook ditmaal evengoed "oor het Huis der Lords verworpen zal worden als bij vorige gelegenheden. De Times zegt ten dien aanzien, dat het bijna overbodig kan geacht «orden, het lot te voorspellen, dat aan de voordragt in het Huis der Lords *en deel zal vallen, daar in ieder ministerie een of twee lords zitten, die gezworen vijanden van dc Israëliten zijn; en daar het pairs bij twintigtallen geeft, die tegen eene emancipatie-wet, in welken vorm ook, stemmen, as zullen zij ook nimmer iets anders in bet Huis der Lords doen, zoo zou het dwaas zijn, iets van dezen maatregel (van lord John Russell) De eenige hoop,die ten deze overblijft, is bij gevolg, dat de wijziging van den eed alleen bij resolutie goedgekeurd wordt, in welk geval het «ms der Lords daarmede niets zou te maken hebben. De lords zouden 2|ch dan nog wel naar het paleis van Buckingham kunnen begeven, voorden van een ustvoeng adres tegen de resolutie, maar na de voorlezing van net adres zouden zij onverrigter zake kunnen terugkeeren. hn~l Ee directeuren der bank van Engeland hebben, in eene heden ge-p„? n. vergadering, besloten, om over het op 5 April eindigende halfjaar «*umvidend uit te betalen van ss} pCt., vrij van incometax. land e b Sren is weder Voor 64,00° £ aBn &aud in de bank van EngebiJ-- 8 ï. verP°ol is het huis A. E. Lafone, een der oudste en meest •wcate» die op de piats-rivier handel drgven, gefasUeerd; het ODgeluk wordt toegeschreven aan zware verliezen in huiden; men schat het passief op ten minste 100,000 £; men hoopt, dat de zaken zullen kunnen worden hervat, omdat de compagnon te Montevideo wordt gezegd rijk te zijn. — De stedehouder van lerland heeft besloten een geregtelsjk onderzoek te doen isistellen naar het'gebeurde tusschen de polieie en studenten te Dublin. — De kustbatterijen in Engeland worden overal bemand. Behalve de talrijke detachementen artilléristen, welke uit Het hoofdkwartier teWoolwich zijn afgezonden ter versterking der posten op de kusten, zyn 140 onder-officies-en en kanoniers, 16 stukrijders, 2 zadelmakers en 3 tuigmakers geinspecteerd, om in den loop dezer week naar de eilanden in het kanaal te vertrekken.
— Een eskader van Britsche oorlogschepcn zal zich eerlang naar Lissabon begeven, ter eere van het aanstaande huwelijk des Konings Van Portugal. • — Men zegt, dat de graaf v. Rosse, een der bekwaamste sterrekundigen van Europa verklaard heeft, volgens zijne waarnemingen in dit jaar, een der heetste zomers te verwachten, welke immer beleefd zijn, weshalve hij de landlieden den raad geeft osn loodsen voor hun vee op te rigten, ten einde het tegen de brandende hitte te beschermen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Maart. De Turksche gezant, Prins Kallinsaks, heeft dezer dagen aan de graaf Buol eene nota van den grootvizier overhandigd, welke betrekking heeft op de. jongste gebeurtenissen-in Servie en Bosnië, in Herzegowina en Montenegro. — Uit eene goed ondersïgte bron wordt gemeld, dat tle Keizer heeft aangedrongen op eene spoedige aanbieding van de nieuwe voordragt van wet op de directe belasting, waarbij van het grondbeginsel moet worden uitgegaan, dat geene nieuwe bezwarende belastingen ingevoerd worde of eene merkbare verhooging der belastingen plaats grijpe. — De Wiener Ztg. van heden bevat het besluit des Keizers tot slechting der wallen, ten gevolge waarvan Weenen thans eene opene stad ss geworden ; alle hinderpalen ter harer uitbreiding zijn daarmede geheel en al weggenomen.
— Men meldt, dat een gedeelte der vloot, bestaande nit twee fregatten, een korvet en twee groote rader-stoonsschepen als exercitie eskader naar de Grieksche wateren zal vertrekken. De aanbouw van het linieschip '/de Keizer", voor 90 stukken geboord en 800 paardenkrachten.wordt ijverig voortgezet. In den loop van dit jaar zal de kiel worden gel*gd van een linieschip, een stoom-fregat en twee korvetten. De Oostenrijksche marine heeft thans de navolgende sterkte: 1 linieschip (in aanbouw), 5 zeil-fregatten, 3 stoom-fregatten, 6 zeil-korvetten, 2 schroef-korvetten, 3 rader-korvetten, 8 aviso-stoombooten, 5 brikken, 3 schoener-brikken, 5 schoeners, 53 kanonneerbooten, 7 transportschepen en 5 drijvende hatteryen. — De Oostenrsjksch-Fransche staats-spoorweg maakt voortdurend goede rekening. Het bedrag der ontvangsten gedurende de afgeloopen week heeft 38,701 ft. meer bedragen dan gedurende hetzelfde tijdvak in 1857. De Ontvangsten gedssrende de tien eerste weken van 1858 hebben die gedurende hetzelfde tijdsverloop in 1857 overtroffen met een bedrag van 405,046 fl. — Men verwacht, dat de credit-anstalt weldra zich zal verklaren omtrent de betrekking, waarin deze instelling staat tot de nieuw uit te geven loten, daar het tot heden niet bekend is of zij de hetaling der te trekken prijzen waarborgt. Ten gevolge van dezen onzekeren stand der zaken zijn de loten reeds 3 a 4 pCt. gedaald.
-BERLIJN , 1 _ Maart (des Ochtends). De -prins van Pruisen viert den 22sten dezer zyn 6 lsten geboortedag. Het Heerenhuis heeft in geheime zitting zijn voorzitter belast, om den prins str dier gelegenheid de gelukwenschingen van het Huis aan te bieden. Aan hetzelfde Huis is een voorstel ingediend door de HH- v. Plötz c. s., om de regering te verzoeken de noodige maatregelen te nemen, opdat aan de exploitatie der openbare speelhuizen in den Duitsehen Bond geene concessie meer worde verleend en dat de oude zoo spoedig mogelijk worden ingetrokken. — De Preuss. Corr. meldt in strijd met een vroeger medegedeeld berigt, dat de Europesche commissie voof de reorganisatie der vorstendommen nog geenszins hare taak geëindigd heeft, hoewel zij daarvan reeds een groot gedeelte heeft volbragt. Men zegt dat de commissie in haar rapport zich niet voor de vereeniging der beide vorstendommen verklaren zal; daarentegen is het zeker dat de vereeniging van het tolst_lsel, de armee en het beleid der justitie aanbevolen zal worden^ Op welke wijze dit geschieden moet, weet men nog niet. — Men zegt, dat de graaf von Königsmark uit 'sHage teruggeroepen en door een ander vervangen zal worden. —: Eergisteren nacbt is de groote suiker-raffinaderij der Heeren Hecht en Schrader, in de nabijheid van Maagdenburg, geheel afgebrand. — Te Bromberg heeft een meisje, pas 14 jaren oud, zich door middel van een pistoolschot van het leven beroofd. — Uit Oldenburg wordt gemeld , dat dc regering bij den landdag het voorstel heeft ingezonden tot het vergrooten der haven bij Brake. De kosten van dit werk zijn geraamd op 108,000 Pr. thalers.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 18 Maart. Bij gelegenheid van de opening van den spoorweg van Gêneve naar Lyoh zyn geene Fransche autoriteiten tegenwoordig geweest. Te Gcnêve heerseht daarover eene algemeene ontevredenheid. Daarentegen woonde de Britsclie gezant bij den bondsraad deze plegtigheid bij. — Uit Genêve wordt gemeld, dat een speculant te dier stede gevestigd, het reisrijtuig van Eugêne Sue heeft aangekocht, hetwelk naar men zegt, op eene wijze is ingerigt, die in de hoogste miste de bewondering van eiken beschouwer tot zich trekt. Het plan voor dit rijtuig was' door den voormaligen eigenaar, den Heer Sue , zelven ontwórpen. — In den nacht van Jl op 12 dezer heeft men in het kanton Zurich, op onderscheidene plaatsen, eene tamelijk sterke aardbeving bespeurd.
FRANKFORT, 18 Maart. Men venvacht, dat de bondsvergadering het voorstel van Wurtemberg zal aannemen, waardoor de zaak der pensioenen van de officieren van het Slceswijk-golsteinsche leger wordt geregeld. Wurtemberg stelt namelijk vpor, dat hét pensioen verleend zal worden aan die officieren, welke het zullen aanvragen; Pruisen en Oostenrijk hebben zich met dit voof stel vereenigd.
— De Keizerin yan Rusland zal in den aanst. zomer te Bruckenau de Baden gebruiken en aldaar het Beijersclië hof ontmoeten, dat erhetbadsaizoen zal doorbrengen. — De Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg zullen op uitnoodsging van den Keizer en de Keizerin der Franschen in het begin van Mei naar Parijs vertrekken. Keizer Napoleon es Keizerin Eugenie zouden in den loop des zomers dat bezoek beantwoorden en tè 'Stt._g.a-t de Keizerin van Rusland ontmoeten.
— Uit Coblentz wordt gemeld, dat de waterstand in den Rijn zoodanig is gestegen, slat dg'vaarden het verkeer te water weder geheel op den ouden voet zijn hersteld. De waterstand in den Moezel, welke gisteren in den loop van den dag langzamerhand begon te stijgen, is sedert gisteren avond i\ voet gerezen; ook op die rivier is de vaart weder hervat.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 18 Maart.
Gisteren avond woonden de Keizer en de Keizerin de opvoering bij der nieuwe opera la Magkienne van Halevy; de tekst der opera is geschreven door den Hr. St. George. De toevloed der menigte in en buiten het operagebouw was zeer groot. Voor eene plaats in het parterre werd meer dan 100 fr. betaald. De groote menigte, welke in de nabijheid van het gebouw was zamengevloeid, ontving den Keizer en de keizerin met de uitbundigste toejuichingen. — Uit eene goed onderrigte bron verneemt men de volgende bijzonderheden nopens de aftreding van den graaf de Persigney. Op 16 Jan. jï. had deze den Keizer het ontwerp eener nota toegezonden in zoodanige bewoordingen vervat, dat de waardigheid van Frankrijk ten volle gehandhaafd en tegelijkertijd voldoening werd gegeven aan Engeland, hetwelk als bevriende mogendheid daarop aanspraak mogt maken. In plaats van een antwoord op zijn schryven te ontvangen, werd hens de nota van. den graaf Walewski van den 2Östen toegezonden, welker heftigheid aan de eene zijde en overgroote toegevendheid aan den anderen kant beide doorneus werden afgekeurd. Reeds toen wilde hij zijn ontslag nemen, waarvan hg _cht__ later ss afgebragt. Het schijnt evenwel, dat zijne stelling te Londen onhoudbaar is geworden. Bij gelegenheid van een bal, kortelings door hem gegeven , was geen enkele der ministers tegenwoordig. Onder dergelijke omstandigheden moest zijn ingediend ontslag dan ook wel aangenomen worden. Met welke betrekking de graaf de Persigny alhier zal worden bekleed, is tot beden nog niet bekend; welligt is nog niets daaromtrent vastgesteld.
— Ofschoon de aftreding van den graaf de Persigny niet meer betwijfeld kan worden, is zij nog niet officieel bekend, omdat de opvolger van den graaf als gezant te Londen nog niet is benoemd. Behalve den hertog de Grammont, wordt ook de Heer de Lavalette, oud diplomaat en senator, gedoodvenvd als toekomstig gezant bij het hof van St. James. — Het ontslag door den Heer de Persigny aangeboden en het artikel in den Moniteur opgenomen tot wederlegging van eene bewering van den Times, maken algemeen het onderwerp der gesprekken uit. Uit dit laatste moet blijken, dat de Keizer, zelfs meer dan vroeger, zich in het openbaar vertoont, zonder daarbij door een escorte te zijn omgeven. Gisteren deed de Keizer eene wandeling in deChamps Elyse'es te midden eener overgroote volk-menigte. Hij was vergezeld van de Keizerin en den kroonprins , deze laatste gezeten'sn een met geiten bespannen wagentje.
— De gelijktijdige aftreding van den Hr. de Persigny en Pietri, twee mannen bekend wegens hunne verknochtheid aan den Keizer, heefteen dieper indruk gemaakt dan men had verwacht.
— De aftreding des Heeren Pietri biedt eindelijk voor de Keizerlijke regering de meest geschikte gelegenheid aan, om de reeds sedert lang voorbereide hervormingen in de organisatie der polieie in te voeren. Zoo als reeds vroeger werd opgemerkt, hebben die hervormingen niets slechts betrekking op de polieie van Parijs , maar ook op die van geheel Frankrijk. De polieie zal voortaan in de hoofdstad des rijks den zetel harer magt vestigen en van daaruit op zoodanige wijze regeren, dat tot zelfs de uiterste deelen des lands, onmiddellijk onder haar bereik zijn. Ten einde aan ile eigenlijke polieie meer veerkracht geschonken worde, zal zij van een gedeelte harer werkzaamheden ontlast worden; zoo zal te Parijs het toezigt op de reinheid der straten, op de openbare gezondheid en op het bouwen, voortaan ressorteren tot de prefectuur van het departement der Seine. Wijders zal de policie-dienst op het paleis der Tuilerien en tot beveiliging van den persoon des Keizers, aan eene afzonderlijk werkende afdeeling worden toevertrouwd. Dc Keizer houdt zich persoonlijk zeer onledig met de kwestie der polieie en heeft nog gisteren verscheidene uren met den generaal I'Espinasse gearbeid, ten einde de noodige decreten voor hare reorganisatie in gereedheid te brengen.]
— Er wordt nog steeds gesproken van de vervanging van den Heer Walewski door den Heer Drouin de Lhuys. Dit gerucht vindt echter weinig gelooft
— De Heer Pietri begeeft zich om familie-aangelegenheden naar Corsica
— Naar men meldt, zullen de ves*kiezingen van leden van het wetgevend ligchaam , in de plaats van de Heeren Cavaignac, Carnot en Gossdchaux, niet vóór het begin van Junij geschieden. — Me» verzekert, dat reeds 35,000 exemplaren van de brochure Napoleon 111 en Engeland zijn verkocht. — Een zeker aantal officieren heeft van den minister van oorlog verlof bekomen om zich van het kader des legers te laten afschrijven en als civiele ambtenaren op te treden; zij zijn allen aan het ministerie van binnenlandsche zaken geplaatst. Het militair element, dat sedert den aanslag van 14 Januarij aan het hoofd van het ministerie van binnenlandsche zaken staat, heeft daardoor nieuwe versterking ontvangen.
— De nieuwe wetgeving op het stuk der uitoefening van het vak van vleeschhouwer , begint reeds nuttig te werken. Er bestonden tot dusver slechts 700 vleeschhouwers in de hoofdstad en hare omstreken, die een privilegie genoten, dat ten nadecle van het algemeen werkte. Dit privilegie thans opgeheven zijnde, hebben zich in de laatste dagen alleen reeds 107 nieuwe vleeschhouwers alhier gevestigd en belooft men zich onder toezigt van de gezondheidspolicie, daaruit eene vermindering van den prijs van het vleesch.
— De directeur en gerant van het dagblad II Pensiero, dat te Oneglia het lioht ziet, is wegens beleediging van den Keizer der Franschen veroordeeld tot eene gevangenisstraf van veertien dagen en tot betaling eener geldboete van 200 frs. Naar men verzekert heeft de Fransche gezant eene aanklagt ingediend tegen de carricaturen en de artikelen tegen den Keizer kortelings opgenomen in de Fischietto, en voorloopig verlangd, dat het aanplakken op de hoeken der straten van bedoelde carricaturen en artikelen zou verboden worden.
— De Heer Faye alhier had op den Bsten jl. bij een schrijven aan de academie gerigt, alle photographen uitgenoodigd, om afbeeldingen te nemen van de verschillende gestalten der zon gedurende hare verduistering, welke kort daarop moest plaats hebben. Onder zijne leiding zijn verscheidene afbeeldingen daarvan vervaardigd geworden, ter grooste van 21 O Ned. duim. De zon heeft daarbij eene doorsnede van 15 Ned. duim. —- De dagbladen deelen thans den inhoud mede van eene memorie der Pruisische regering aan de Oostenrijksche, in antwoord op een memorandum, door deze laatste regering gezonden aan de mogendheden, welke het Parijssche tractaat mede geteekend hebben. Deze memorie heeft, even als bet memorandum, betrekking op de acte van scheepvaart op den Donau. De Pruisische regering houdt zich hoofdzakelijk bezig met de regten, welke zullen worden geheven, het transport van handels-artikelen en het vervoer van reizigers tusschen twee aan den Donau gelegene havens. De genoemde legering zet ten slotte in hare memorie uiteen, dat de bedoelde scheepvaartacte zeer bepaald aan het onderzoek en de goedkeuring van het Parijssche congres behoort te worden onderworpen.
— Men twijfelt te Madrid niet, of de senaat, zal aan het wetsontwerp betreffende de voorloopige begrooting zyne goedkeuring schenken.
— Den 15dcn hebben de Sardinisehe afgevaardigden, tot het liberale en clericale centrum behoorende, eene bijeenkomst gehad, ten einde zich te verstaan' omtrent' de te volgen gedragslijn. Deze vergadering ss slechts door een 50-tal volksvertegenwoordigers bijgewoond, die zich bereid hebben verklaard om voor het wets-ontwerp, ten minste wat het beginsel aangaat, te stemmen. — Te Turijn was dezer dagen sprake van eene ophanden zijnde ministeriele crisis, als een gevolg van de verwerping, door de commissie der Tweede Kamer, van het wets-ontwerp betreffende, de zasnenspanningen tegen het leven van vreemde souvereinen. Men berigt, dat dit gerucht zosider grond is, en dat althans het ministerie ees*st den definitiven uitslag in de kamer wil afwachten.
' — Turijn, dat in 1846 124,000 inwoners telde, heeft, blijkens de jongste volkstelling, in 12 jaren dit getal met meer dan 50,000 zien toenemen , daar het thans 178,654 zielen telt. Na Napels ss het dus de meest bevolkte istad van Italië.
— Naar luid van particuliere berigten uit Genua, heeft de Engelschman Hodge de gevangenis verlaten en is hem vergund, om zich in een gasthuis te doen verplegen. > — Uit Genua wordt gemeld, dat de meerderheid der liberale bladen in Sardinië litt volgen eener verzoenende rigting jegens Frankrijk aanraadt. I — Uit Algiers wordt onder dagteekening van 16 dezer gemeld, dat het ïof van assises aldaar uitspraak heeft gedaan in de zaak van den moord, gepleegd te Tesscyre, nabij Setif. Zeven der beschuldigden zijn ter dood Veroordeeld en tot voldoening eener schadevergoeding van 70,000 fr. / — Uit St, Louis, in Senegal, wordt berigt, dat twee aanmerkelijke plaatsen, Gal en Bokol, eene bevolking tellende van 3500 zielen, zich hebten onderworpen. Het daarbij behoorende gebied, dat eene oppervlakte §eeft van 16 vierk. msjlen, is goed bebouwd en zeer vruchtbaar land.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 19 Maart.
In de bijeenkomst van de kamer der vertegenwoordig van . m'ïs door verscheidene^leden een voorstel ingediend, strelende tot intreking van de wet van 1848, bij welke de bezoldsgsn.g van den voorzitter ïvan de leden van het \i(l_ van rekeningen nog al belangrijk is ingekort. ie samer heeft bOsioten om deze voordragt in overweging te nemen. De raag of het Isrsevenport niet behoorde te worden teruggebragt tot een .drag van IQ centimes, qb het even op welken afstand, is op nieuw ter prake gebragt, en verscheidene leden, die ander-rins gewoon zijn de'minis- ters krachtdadig te ondersteunen, hebben ditmaal beweerd, dat de tijd daftr was om tot dergelijken maatregel te kunnen overgaaf en dl. menigte in dat opzigt grootendeels te ontlasten, zonder de schatkist te zeer te benadeelen. Men heeft ook eene wijziging der verordeningen verlangd op het brieven-verkeer met de Vereenigde Staten van Amerika, en maatregelen , opdat de van daar komende en naar België bestemde brieven regtstreeks, <?li zonder over Parijs te worden verzonden, hunne bestemmingsplaats mogten bereiken. De Heer Loos heeft zeer geijverd voor den aanleg ~van een spoorweg, regtstreeks van Antwerpen naar Hasselt, ten einde den doorvoer naar Duitschland te behouden, vermits het niet kan worden ontkend, dat voor het vervoer van koopmansgoed van Rotterdam naar Luik, Vërviers en Namen minder vrachtpenningen worden vereis.lst, dan Y-n' Antwerpen naar deze steden. —TDe baron Stiegldz te Petersburg heeft aan de Indépendance Beige een brief geschreven ten einde eenige onnaauwkeurigheden te wederleggen door dat blad medegedeeld omtrent den sjitvoer van geld doos* het huis Stieglitz'voor rekening van de Russische regering. Hij zegt, dat zijn huis geen enkel goudstuk heeft uitgevoerd voor eigen rekening. Het heeft tot regel, om geene halve imperialen te koopen of te verkoopen dan tot den wettigen koers van 5 roeb.ls kop.per stsik-Wat betreft de verzending van aanzienlijke hoeveelheden goud door het huis in den laatsten tijd naar Londen, Hamburg en Parijs bewerkstelligd, die strekte alleen om de wissels voor rekening der regering uitgegeven, te dekken, ten einde de daling van den wissel tegen te gaan. Deze operatie was volkomen geslaagd en was noodzakelijk in den tijd, dat de crisis in het buitenland eene vermeerdering van remises eischte en Rusland door de stremming van den uitvoerhandel van zijne grootste hulpmiddelen was beroofd. De omstandigheden verbeteren dagelijks en maken het minder dringend noodig om tot exceptionele maatregelen dè toevlugt te moeten nemen, en zoodra de vaart heropend en de uitvoerhandel verlevendigd zal zijn, zullen zij geheel overbodig worden. Ten slotte zegt hij, dat noch aan zijn huis, noch aan andere bankiers te Petersburg en Moskou eenige gunst is verleend. Hij heeft zich slechts geluk te wenschen met de eer aan zijne handteekening gewezen, welke geroepen is geworden om tot werktuig te dienen voor eene operatie door de keizerlijke regering genomen, met het eenige doel, om den handel te hulp te komen te midden van de moeijelijkheden eener crisis*, welke op alle beurzen van Europa heeft gedrukt en welke Rusland zonder belangrijke verliezen gelukkig is doorgeworsteld.
---

