Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 19 Maart (des Avonds.)
graaf v. Derby heeft eeafe ftödientié bij H. M. gehad. tóets 1 ve,rderf Sedeelte *tr zitting van het Huis der Lords is gisteren _eldlp_„* _•landeld c,an de wetsvoordragt betreffende de Oost-Indische In wir • m comit:ê werd aangenomen. ]°f eevr -71S dei! Gl?-'meenten werd alleen nog door den Heer Clive verk ez_« v r. i aanbieden van een ontwerp van wet, waarbij aan de later, XZi tTalr'a- het kiesregt wordt ontnomen, omdat zij zich hadden In ?mk.00PWl- üit verlof werd verleend. Vai» Lonrl'tt'ns an heden wsrd een verzoekschrift ingediend van de sheriffs drineen n,en Middlesex , die in naam van dc corporatie van Londen aah- De _°P ü toelaten der Israëlieten in het parlement. di_ c afe^ **orsfaU wenschte, dat in de Britsche koloniën de aldaar gel- Lord «Ti We"en geliJk -emaakfc werden aan dse van het moederland, heden vem y,antwoordde - dat dit verschil van wetten groote moeijelijk- Susg dan.. °lZ il' doch dat het g°uvemement vermoedelijk geene wijzikoloniont!. i bre°Kfin' onidat zoodanige poging ontevredenheid in de «nien konde verwekken (hoor, hoor). herinnerineraal antwoordde °P eene tot hem gerigte vraag, dat eene -«sompn «S" wai^e,za worden toegekend aan de soldaten, die deel hebben -e mini-» , beleg van Delhi. Op eene andere vraag antwoordende, zeide «eker „li i 'f waar in de laat3te tijden aan jonge lieden, die een 2onderg_7 recruten hadden geleverd, offlciersplaatsen waren verleend, schiöS JT fJ Snelst of een examen afgelegd hadden, hetgeen ge°P een sM • gevolSe eener magtiging van het departement van oorlog d°ch datm _-°cri men het leger met den meesten sP°ed moest versterken, wordt gevoeld stelsel tllans zal laten varen, nu die behoefte niet meer depêche Jt^Tpï. aan de kamer mededeeling van eene bij hem ontvangen terwijl ni t *?üb,ln' meldende dat de rust, aldaar volmaakt was hersteld, Daar-,o • ? vermoeden, dat de orde andermaal zoude worden gestoord. Ji/.la Blng de vergadering uiteen. * * b?T.« CUnUvToVeide!heia S°Ud' t6r Waarde Vaß mo°° £' Wcies^-wl-pn^ uit Sierra Leone van 11 Febr. had eene naar de rivier cxPedls.e eene geduchte tuchtiging aan de vijandige 250 mtT. S°geVen' De booten van het Britsche eskader waren met °PKcvarPr> in ™atrozeil onder bevel van den commodore Wise de rivier Soosa -?„ln* n eenen aanval begonnen tegen de opperhoofden der *eeds,,!!_t vo™.m<to koesterden, om Sierra Leone aan te tasten en *even da.»- T Br"3(:he onderdanen hadden vermoord. De expeditie had der viSfng "r,,; ln dien W werden d <ie dorpen en verblijfplaatsen *e£lT™e en tusschen de 3- en 400 der hunnen gedood; aan Z z7ode„telde «en slechts tien gekwetsten, waarbij twee officieren. Maart m»d--_K 7 v temd* Ar*S 0 heeft berigten uit New-York tot 6 W_.£_'' benevens 150,000 dollars in specie voor Frankrijk. In en ovctTp* ™,ibeTaadB,aa«d ?ver de wet nopens de toelating van Kansa* fcro-to. T_ ?ad2a™e ec?er algemeene en gelijkvormige wet op dè bangesnent *» •- andere huis is gesproken over het zenden van een re- Tan v' r."J DaRÏ de grenzen van Texas, als ook over het oprigtcn nieuwe regementen voor eene andere bestemming. oey .doodvonnissen volgen elkander met eene vreeseiijke snelheid in WeH.preen' Staten van Noord-Amerika op.een wettig gevolg der misdaden, gevondr meniSvu'd'ger zijn dan die in de eerste helft van 1857 hebben plaats toon«-> ' De Stad Fittsbur_ >!n den staat Pennsylvanie gelegen, is het ha_s i' Seweest van eene dubbele strafoefening, waarvan wis hier het ver""¦ laten volgen: George Wilson en zijne echtgenoot Elisabeth Masters werden in hun neef w™loo^- gevonden; de justitie deed nasporingen en arresteerde hun soon ory Flfe en Zl-ue beminde Charlotte Jones, alsook een derde per-2en™__ !.wart geDaamd- Fife. wiens vroeger gedrag alles behalve prij¦WerHo^ g Tas-' had zware vermoedens tegen zich en zijne geliefde; zij »fi9__. °r/C J?_J ™_ ter dood veroordeeld en hunne straffer rl_?g°P de?. 13Jden Fcbruarij bepaald. Wat Stewart betrof, deze kwam •met T.* v,?rzachtende omstandigheden en gebrek aan voldoende bewijzen, nen tl S Jare°:.gevangenisstraf af. De sheriff had slechts aan 24-Scrso- C teïJb^JÏsPdeHbiT?ptaats-der gevangen!s' waardeex^utie -eesteUikpn .- ZLoi end; deze geprivilegieerden, met de advocaten, teSTer strff fc^ ' ffioeSt?n de «"^ &™&» *«* vafldevoL Wt eelie menlfP hï de .ColM?,liiSaris het comité had van zijnen <lic van .nït- -lg^ hü^}t&n uitgereikt en een groot aantal nieuwsgierigen, E-Van-L.. A _ e voorzien waren, vertoonde zich aan de deur der gaven ziThumfp fweisfme? di« ziJ kregen, om toegelaten te worden, seertVpL 2 V?tevredenheid lucht en eene volksvergadering georgani«S letrvt' W vtte,n Üi een adT,^»t met de taak •om bu_ regt te «er Rh-i-i .f"- ,Zonder dralen' br»gt deze het rekwest voor den reg-in „, *l" le de? shenff deed kome° en na eene rijpe overw_kaanief _!S Ban en laatst-e°oemden gelijk, terwsjl hij de toeganggeval _fLh„* «en commissaris afgegeven, vernietigde. Dit zonderlinge ripj,6! eld z,J?de' komen wü op ons verhaal terug. Ten twaalf Saaie ___ Scvangeobewaarder de door den sheriff gekozen getuigen b$ **£%:»? geleidde ze naarde binnenplaats, waar eene afdeeling milicie «erste vn^s* stond*.Een schavot was ter hoogte van een veSster der «Iws SSl^kT^ e" daar°P de Salg geplaatst. Kort daarna verde veronr^li-1 Charlotte °P bet schav«t. vergezeld door drie geestelijken; Ware„^pief'dS!,smgJen e?P twee stoelen die tot dat einde daar had en« , z?lde'.dat bij eene mededeeling aan het volk te doen te lezen ™-ï--„ap'er "!t zijn zak halende, begon h» het aarzelend voor Na ziiné _^__ J- .t 0 -*-d ogende, dat het wat slecht geschreven was. heid sm ffi,sdaad 'e. hebben beleden, ontkende hij echter de medepligtig- Stev_St Jr°e^e_f- mlsdaden- welke men hem te last legde, verklaarde, dtt den m,L.i g S' en verhaalde omslagtig al de bijzonderheden van »dvo___ __ Waar..oorh'J de straf zou ondergaan; dankbetuigingen aan zijn «i h-on nn ?, ° z'Jn,Sfvangenbewaarder, alsmede eenige woorden van berouw aanw«L? . f oten dle rede'welke ongeveer een uur duurde, en door alle op ha,P v, . meeste °Ple"endheid werd aangehoord. Charlotte wilde wiliiam-^ 6Cn lezen' maar de kracht ontbrak haar en de Heer kend Ev™«fnT.vTrl^esteliJken' maakte het volk met den inhoud bealle 'sehniT eeed Z'J hare miBdaad, verklaarde Stewart vrij van «en ander¦ .T .S v-fkte God en de menschen om vergiffenis. De Heer Brown, heden _rL- ?..ke' nam nu bet woord en hield eene, op de omstandiggeknield »S J ' rede' Gedurende dien tijd lagen Fife en Charlotte aandoening ëpVen r hnnne overvloedige tranen blijken van de hevigste Pive het ziin» ™ gevangenbew_arder bragt twee glazen grog, waarvan «ppen bevisbt^enl6^^^1,6' terwijl Charlotte slechts even hare den inhond daarvan ond™,,- % g -^ -^"u ™ID"?ar gaf' \°°k stuiptrekkend omlSz.^ *' °en .W,erp Z,J zich !n z'jne armen en hem *e gelijk met den ZnT' P z'} Ult' dat het haar <*n -enoe-en was, minde. Maar de Heer R j?ogen sterven, dien zij meer dan haar leven beberinnerde haar cit » de derde geestelijke, nam haar bij den arm en den moest denken Pn „™ ".? roeer aan de wereldsche aangelegenhedie niet minder _«„ on • onderwerp hield hij eene redevoering, dsgd of zinéT. n ?° mi?Uten duurde* Naauwelijks had hij geëindeL shSiff e-? ï^-8 Spraken «» laat^ gebed uit, waarna Fife aan •Sf te vhh?_\__T nP,er Vro6g ?f het nog geen tijd werd om de doodbedefct -I . Daarop verscheen een slecht gekleed persoon, het gezigt veroo'^f "^ 6r, V?n wit callCot' °P h_t schavot en naderde de WMpïTsUton', 0mthe,n de bandea te binden. Fife vloog op hem aan en -it hJi ?,afgeVoSt bbr."_.' zo° niet de tusschenkomst van den sheriff touw ' !?nen nu armen, Ips"^ )ma hnt noodlottige slaan-,?,* ha^ *» -KW -de gewoonlök daartcé gebezigd wordende ..-.-_. uver hnnne gezsgten. Het valluik ontzonk plotseling aan nunne voeten en de twee misdadigers bleven tusschen hemel en aarde MBgen. De laatste woorsien .sta _"ife waren: .Ik sterf tevreden," en _«•____KEURS?___—OM__—--____-_______¦____¦____¦_,______ o pharlottè mompelde een woordje voi liefde tot haren ohgelukkigen lotgenoot. Hij Was in bet zwart met zekeren zwier gekleed; zij droeg daarentegen eeü wit kleed. Hij ondervond geene stuiptrekkingen en zijn dood was onmiddellijk; zij scheen integendeel den doodsangst lang te gevoelen, althans zij spartelde geruimen tijd; achttien minuten daarna klopte haar hart nog; een nur later werden de !ij_e_ van de galg afgelaten en in twee kssten gelegd, ynmiddellijk daarna werd er proces-verbaal opgemaakt van de executie en van de verklaringen der beide veroordeelden. De advocaat van Stewart, voorzien van dat belangrijke stuk, vertrok dadelijk, om aan het bestuur van den staat Pennsylvanie de vrijfeting van zsjh csient te verzoeken. — In een dagblad van San Francisco leest men dd. 5 Februarij als •volgt: Een jonge mijnvverk'.r , uit Mariposa te Sacramento aangekomen, deelt de volgende bijzonderheden mede nopens eene verschrikkelijke ontmoeting met vier beeren, waarbij vier zijner gezellen het leven Verloren, terwijl hij slechts als door een wonder aan den dood heeft kunnen ontsnappen. George Faiver, aldus is zijn naam, vertrok met vier anderen, ongeveer twee weken geleden nit Sonora, om eenen ontdekkingstogt in iet zuidelijk gedeelte van het graafschap Mariposa te doen. Des avonds van den zevenden dag, hielden zij stil en maakten toebereidselen om bij een boom vuur aan te leggen j toen zij plotseling door vier beeren werden a_ngev_lleh, die drie hunner doodden, door ze den schedel in te slaan. De vierde snelde naar een boom, maar werd insgelijks bereikt en stierf verpletterd door de sterke klaauwen der bee>*en. George Faiver was op eenigen afstand zijner medgezellen, bezig tnet droog hout voor het vuur op te rapen; een dei' beeren snelde op hem toe. Oij ham dadelijk éen houweel en sloeg op het monster in, dat hem bij het lijf greep en voorover op den grond deed vallen. Toen verwijderde de beer zich en Faiver zich oprigtende, zocht eene wijkplaats op den digtstbyzijnden boom, maar zijne vreeseiijke tegenpartij dit bemerkende, begon den aanval op nieuw. Faiver was reeds tot eene zekere hoogte geklommen, slechts zijne voeten waren nog binnen het bereik van den beer, die ze dan ook op eene verscbrikkelüke wijze teisterde. Eindelijk gelukte het den ongelukkige om de takken van den boom te bereiken en van daar zag hij, hoe de beeren de lijken zijner op zulk eene bedroevenswaardige Wijze Omgekomene medgezellen verscheurden^ ett zich daarop verwijderden, na alvorens de ievef.smk!-delen, die de reizigers tot hun avondmaal hadden bestesnd, te hebben verslonden. Gekneusd, bloedende en zonder twijfel half dood door vrees, bleef de jonge Faiver twee dagen en even zoo vele nachten m den top van den boom zitten, waarbij .luidens zsjn verhaal, de hevigste smarten eener brandende dorst heeft moeten verduren. Na verloop Van dien tijd wssagde hij het naar beneden te komen; na eenige overblijfselen der levensmiddelen en een vaatje met drinkwater gevonden te hebben , waarmede bij honger en dorst stilde, vertrok hij met een stuk van een deken, dat hij van den grond opnam, waarna Inj zich naar zijne gissing noordwaarts ngtte. Gedurende drie dagen bleef hy zonder voedsel en gedurende twee dagen zonder drinken, terwijl hij noch woning noch eenig menschelijk wezen op zijn weg aantrof. Hoop en moed waren op het punt hem te verlaten, toen hij eindelijk, op het oogenblik van te bezwijken, eene hut ontdekte, waarheen hij zich met moeite voortsleepte en waar men hem verzorgde, tot dat hij weder in staat was om zijne beenen te gebruiken. Daarop begaf hij zich naar Quartzburg, van daar naar Chinese Camp, en ten laatste kwam hij met de diligence te Sacramento aan.
---

Duitsche Post.
WEENË_f, 18 Maart. Het door Rusland gedane voorstel, om de Parijarche conferentie bijeen te roepen, ten einde Ijet verdrag nopens de grensregeling van de Russische en Turksche bezittingen in Azië te ratificeren, is door de overige mogendheden van de hand gewezen, vermits de conferentie uiterlijk op 15 April bijeen komt, om alle nog hangende punten in het Parijssche vredesverdrag bepaaldelijk te beslechten. — De regering heeft in den laatsten tijd bijzonder het oog gevestigd op den staat van den landbouw in Hongarjje; doeltreffende maatregelen zijn genomen om dezen te bevorderen. — De door den Franschen Moniteur medegedeelde briefwisseling van Napoleon I is hier niet onopgemerkt gebleven, vermits de, tot nu toe door het officiële orgaan der Fransche regering opgenomen, stukken juist betrekking hebben op een tijdvak, dat Oostenrijk zoowel in de staatkunde als met de wapenen gevoelige nederlagen leed. Aan den gezant eener buitenlandsche mogendheid werd gevraagd, of de openbaarmaking van die stukken.met een bepaald doel was geschied, waarop dezeantwoordde.dat men , naar zijn persoonlijk gevoelen , daarbij welligt dezelfde bedoeling had gehad, als toen de Wiener Ztg., uit het verleden jaar verschenen werk der militaire Maria-Theresia-orde, juist dat gedeelte overnam, hetwelk betrekking had op den val van Napoleon I.
BERLIJN, 20 Maart (des ochtends). Men wil met zekerheid weten, dat op 23 April aanstaande, en welligt nog vbbr dien tijd, het regentschap, aan den Prins van Pruisen opgedragen, voor den tijd van zes maanden, en dus tot 23 October, zal worden verlengd. De geneesheeren moeten verklaard hebben, dat de aanstaande zomer door den Koning in volstrekte rust moet worden gesleten. — De door de Pruisische admiraliteit bevolen opmetingen aan de monden van de Jahdo, Weser en Elve, zijn thans voleindigd. Deze opmetingen zullen tot grondslag dienen van een hydrografisch werk, dat naauwkeurige zeekaarten zal bevatten nopens dat gedeelte der Noordzee, hetwelk, van het eiland Helgoland beginnende, de monden van de Jahde, Weser en Elve in zich sluit.
— De Zk.it, de laatste berigten van den Indépendance besprekende, betwist bet gevoelen, dat de Duitsche gouvernementen zouden geantwoord hebben op de vertrouwelijke mededeelingen van wege Denemarken, welke misschien ten doel badden, bet terrein te verkennen; het blad verzekert verder, dat Pruisen en Oostenrijk het volkomen eens zijn ten opzigte^er Deensche kwestie en trekt eindelijk in twijfel bet door den Nord medegedeelde berigt, aangaande het bestaan eencr Pruisische circulaire over de openbaarmaking der discussien in de hondsvergadering, — Naar alhier verhaald wordt, is de bekende Proudhon voornemens om een werk, in verscheidene deelen, uit te geven, bevattende eene blootlegging zijner sociaal-oeconomische denkbeelden. Dit werk zou, in het Duitsch vertaald, van uit Hamburg over geheel Duitschland verspreid worden. Met het oog daarop heeft de polieie alhier de Berlijnsche boekhandelaars opmerkzaam gemaakt, dat zij zich in geen geval met de verspreiding van dit werk mogen belasten. — De reus Murphy, die sinds eenigen tijd cene reis door Duitschland doet, bevond zich laatstelijk te Aken. Hij bezocht aldaar de hoofdkerk, waar men in de schatkamer een arm van Karel den Groote bewaart. Murphy, over de grootte van dien arm verwonderd, wilde dien met den zijnen meten; maar hoe zeer was hij teleurgesteld en uit het veld geslagen , toen h(j zag, dat de arm van den grooten Keizer den zijnen een halven duim in lengte overtrof.
— Volgens het Poolsche blad Czas (groothertogdom Posen) moet de Russische regering het besluit hebben genomen, om eenige troepen in het koningrijk Polen te concentreren, omdat de tegenwoordige toestand in Frankrijk vrees doet koesteren voor nieuwe staatkundige stormen in Westelijk Europa. Van eene andere zijde wordt gemeld, dat Keizer Alexander II het gewigtig besluit heeft genomen, om den diensttijd der soldaten in het Russische leger tot op 12 jaren te verminderen. — Uit Petersburg wordt, onder dagteekening van den 9den dezer, het volgende gemeld: //Naar luid van het in 1855 tusschen de Russische regering en Japan tot stand gebragte verdrag, zjjn voor den Russischen handel drie Japansche havens (Hakodati, Simoda en Nagasacki) opengegesteld. Bij § 6 van dit verdrag is aan Rusland de bevoegdheid toegekend om in eene dezer havens een consnl te vestigen. Daartoe is gekozen het eiland Eso, met de haven van Hakodati, alwaar eenmaal de Russssche zee-officier Golownin gevangen is gehouden, en is tot consul daar ter plaatse benoemd de collegïe-raad Goschkpwitz. welke reeds de reis, door Siberië, langs de Anfiur, isaar het stetion Nicolajewsk heeft ondernomen. Hij wordt vergezeld door een geestelijke, een geneesheer en een secretaris, e?, zal zich of naar Eso, of naar Matsumaï begeven , welke laatste plaats eene Japansche kolonie is, niet verre verwijderd van do Russische Kurilische-eilanden. Het eiland Sachalin wordt deels door Japanezen, deels door Russen bewoond; de benoemde consul verstaat de Japansche taal, en heeft eea woordenboek van die taal, met eene Russische vertaling, mt- gegeven. Een der door hem naar Petersburg gebragte Japannezen heeft zich aldaar laten doopen, en den naam van Wladimir Jamatow aangenomen , welk laatste woord zooveel als Japannecs beteekent. Men was aan den mond van de Amur een Japansch koopvaardijschip wachtende, doch men heeft nog geen berigt van deszelfs aankomst bekomen. De Keizer heeft de stoomboot-maatschappij Polsa verlof gegeven om haar kapitaal üit te breiden, en heeft het oprigten van twee nieuwe dergelijke maatschappijen veroorloofd, voor het bevaren van de Wolga, de Kasna en de Cheksua.
De Petersburger Zeitung bevat een voorstel tot het invoeren der nieuwe tijdberekening iss Rusland. Na eene korte vermelding van de gebreken , waarop de oude tijdrekening berust, wordt voorgesteld om niet plotseling tot dien maatregel over te gaan, maar langzamerhand, waardoor men in het jaar 1912 met dc Gregoriaansche tijdrekening gelijk zonde zijn. Op dit oogenblik is de nieuwe stijl den ouden 12 dagen vooruit.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 19 Maart. Volgens de jongste uit Bern ontvangen berigten, heeft de bondsraad aan de beide, door de Fransche regering voor Chaux de Fonds en Basel aangewezen vice-consuls, het exequatur nóg niet verleend, doch men zal zich toch in het onvermijdelijke moeten schikken, Want door eene weigering zou de bondsraad zich aan grecte ongelegenheden blootstellen. —¦ De zaak dér uitgewekenen in Zwitserland, is bijna geëindigd. Men heeft aan den bondsraad het naar binnenslands vervoeren of de uit <rijving van 41 personen voorgesteld. Van de Franschen zijn reeds twaalf naar Engeiaüd vertrokken ; vijf hebben vergunning verkregen om voorloopig te Genève te blijven. Zeventien Italianen moeten het kanton verlaten. Zeven mogen blijven , wanneer huntid papieren in orde bevonden worden. Veel mooijelijker zal het zijn, hen die zich in het kanton Neufchatelbevindesi, te bereiken, want verscheidene hebben zich verwijderd bij de aankomst der commissie uit den bondsraad; maar eene doorgaande waakzaamheid zal over hen siitgeoefend worden.
FRANKFORT, 19 Maart. In de zitting der bondsvergadering, welke gisteren plaats had, werd aangekondigd, dat de Deensche gezant voor Holstein en Lauenburg, per telegrafische depêche, door zijne regering was verwittigd , dat zij eene verklaring op de jongste besluiten der bondsvergadering gereed had en die weldra zou kenbaar maken. Die verklaring zelve was evenwel nog niet te Frankfort ontvangen. Voorts werd in die vergaöeting ter sprake gebragt het voorstel tot het verleenen eener schadeloosstelling aan hen , die bij de buskruid-ontploffing van 18 Nov. te Mainz schade hebben geleden. Men mag eerstdaags eene beslissing dienaangaande te gemoet zien. — Aan onderscheidene invalide officieren van het voormalig Sleeswijk Hólsteïnsche leger is door de bondsvergadering eene geldelijke ondersteuning toegekend. — Eergisteren heeft zich albier gev<J-i_d eene maatschappij bij aandeelen , tot het stichten van een zoölogischen tuin ,-snnen Frankfort. Het maatschappelijk kapitaal, voorloopig op 100,000 guldeZls vastgesteld, is bereids volteekend.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 19 Maart.
De Europesche commissie, die te Buoharest bijeenkomt, eindelijk bare werkzaanheden en haar rapport, hetwelk tegen het einde dezer maand te Parijs verwacht wordt, voltooid hebbende, zoo is men thans van oordeel, dat de opening dor conferentien te Parys spoedig en wel van 5 tot 10 April zal kunnen plaats hebben. — De Porte heeft nog niet officiel bekend gemaakt, wien zij met de zorg van de waarneming harer belangen te Parijs zal belasten. Onder de verschillende candidaten, wier namen bij deze gelegenheid genoemd worden, schijnt Fuad-Pacha, minister van buitenl. zaken, den meesten kans te hebben, welke keuze geheel naar genoegen van Frankrijk zoude zijn.
— Het gersscht was in omloop, dat Zwitserland een krachtig antwoord op de nota van graaf Walewski, betreffende de kwestie der vlugtelingen, zoude gegeven hebben. Dit gerucht is ongegrond. Wel heeft de Heer Kern verscheidene bijeenkomsten met den graaf Walewski over deze zaak gehouden, welke thans, zoo niet geheel als beslist, dan toch als op weg eener minnelijke schikking, ten genoege der beide gouvernementen kan beschouwd worden. De Moniteur meldt heden, dat de Heer Kern eene audiëntie bjj den Keizer gehad heeft.
— Omtrent het aan den Heer de Persigny te verleenen ontslag als gezant te Londen bestaat geen twijfel meer, alleenlijk wil men thans weten, dat de Keizer dat ontslag niet bepaaldelijk heeft aangenomen, ten einde de bezorgdheid van het publiek, welke reeds zeer groot is, voor demogelijkheid eener breuk tusschen de kabinetten van Parijs en Londen, niet nog te vermeerderen. Voorloopig zoude dus de Heer de Persigny slechts naar Frankrijk terugkeeren met een verlof en aan een secretaris de zorg voor de Fransche legatie overlaten. Dit laatste vindt vrij algemeen geloof. — Het wordt van verschillende zijden bevestigd, dat nog al hooggaande oneenigheid tusschen den generaal Espinasse en den Heer Pietri dezen laatsten heeft aangespoord om den Keizer met aandrang te verzoeken, hem zijn ontslag te verbrenen. Daarbij wordt thans zeer bepaald gevoegd, dat de Heer Pietri heeft gemeend, dat aan Orsini lijfsgessadc moest worden verleend, uithoofde van beweegredenen van staatkundigen aard, en deze meening vooral en niet zonder hartstogtelijkheid door den generaal Espinasse bestreden is geworden. — Er wordt veel gesproken van de aftreding des Heeren de Tnrgot, onzen gezant te Madrid; volgens anderen zou ook hij zich met slechts een verlof te vreden stellen.
— De Heer de Che'vremont is benoemd tot secretaris-generaal bij de prefectuur van polieie.
—In de zitting van den senaat, gisteren gehouden, is, onder meer andere wets-ontwerpen van plaatselijk belang, zonder discussie een buitengewoon crediet van 1,200,000 frs. verleend voor geheime uitgaven ten behoeve der algemeene veiligheid. — Van goederhand wordt verzekerd, dat van regeringswege een maatregel zal genomen worden, die van zeer aanmerkelsjken invloed zal zsjn op de binnenlandsehe journalistiek en die ook zijne uitwerking op de buitenlandsche zal doen gevoelen. Er is namelijk van niets meer en niets minder sprake dan van een besluit, waarbij bepaald wordt, dat alle dagbladen en periodieke tijdschriften, slechts eenmaal daags door de posterij verzonden zullen worden, in stede van tweemaal, gelijk tot dusver plaathad. De verzending zon alsdan iederen morgen ten 7 ure plaats vinden. Daardoor zou al dadelijk de genadeslag aan al de Parijssche avondbladen worden toegebragt, want deze zouden dan 12 uren vroeger moeten afdrukken, gevolgelijk ochtendbladen worden en de concurrentie van den Moniteur
hebben door te staan. — In de zitting van het wetgevend ligchaam van heden zijn twee wetsontwerpen behandeld , waarvan reeds vroeger gssproken is, namelijk, betreffende de vervaardiging der slaghoedjes en de valsche titels van adeldom. Deze laatste wet vervangt het oude art. 259 van het Code Pe'nal, en luidt aldus: -ledereen, die in het openbaar een costuum, uniform of eene ridderorde zal gedragen hebben of die, zonder daartoe geregtigd te zijn, een adellijken titel voert, zal gestraft worden met eene gevangenisstraf van zes maanden tot twee jaren, en met eene boete van 500 tot 5000 frs. Het hof kan bovendien de geheele of gedeeltelijke opname van het vonnisi in de dagbladen bevelen, ten koste van den veroordeelde." — Eene allezins der vermelding waardige verbetering, even vernuftig als eenvoudig, is bij het mechanisme van het jagtgeweer ingevoerd. Een. ondergeschikt beambte bij de haven van Brest, heeft het middel gevonden, om de jagers voor eene menigte gevaren te behoeden. Deze uitvinding bestaat in het verhinderen, dat het schot door eenig toeval of schok afgaat, zonder dat echter daardoor eenige vertraging bij het vuren wordt veroorzaakt en geeft het voordeel, dat de jager zijn geweer voortdurend geladen kan houden in al de phases der jagt, zonder eenig ongeval te behoeven te vreezen. De ministers van marine en koloniën hebben deze uitvinding doen onderzoeken en den vernuftigen ontwerper allen lof toegezwaaid _ De academie van wetenschappen zal aanst. Maandag overslaan tot de benoeming van een lid in de afdeeling werktuigkundcT ter vervaneine rtJ.'ri? nn-toï J' De candi<laten «_n de HH. St. Ven-nt, Clapeyron, P-ilips en Reich.
— De graaf Benoist, broeder van den Heer Benoist d'Azy, vice-president der nationale vergadering in 1851, heeft zich door een val van zgn paard, lietwelk op hol geraakte, het hoofd verbrijzeld; de dood is oogenblikkeisjk geweest. De graaf Benoist heeft twee zonen gehad, waarvan de een voor Sebastopol sneuvelde, de ander door eess o_geïu„ óp de jagt omkwam. — De Moniteur gaat heden voort ftset het geven van eenige uittreksels uit het eerste deel der -Briefwisseling van Napoleon I." Aan hfet hoofd dezer geschiedkundige «tukken vindt men er een met het opschrift: -Nieuwe «it Italië naar Ff-Stfcrgk gezonden kostbaarheden." Bonaparte meldt daarbij aan het Dire_s_sre, uit Bologna 2 Julij 1796, dat hij op 1 JulijBo wagens met hennep «en zijde naar Nizza had afgezonden, waar de hennep ter beschikking was van den minister van marine; het gebruik der zijde laat hij aan het Directoire over. In Tortona, aldus schrijft hsj Verder, had hsj zilverwerk en kostbaarheden, minstens ter waarde van 5 _ 6 millioen frs., tHJeengebragt, hetgeen hij , met gelijke som aan gemunt goud en zilver, over Chambe'ry naar Parijs zond. De bezending hennep, naar Nizza geëxpedieerd, zou nog door eene andere hoeveelheid, ten bedrage van 1 millioen frs., worden gevolgd. Van de 5£ millioen livres, Welke de Paus moest betalen, laat Bonaparte 4 milliosn ter beschikking van den minister van marine. De commissarissen voor kunstproducten betoonden zich ijverig in den arbeid; zij namen 15 schilderstukken in Parma, 20 in Modena, 25 in Milaan, 40 in Bologna, 10 in Ferrara, in het geheel dus 110 schilderstukken; ook hadden deze heeren in Pavia een goeden oogst gehad en men was nieuws» gierig 7wat Rome zou leveren."
— Alhier is heden in het licht verschenen een werk, getiteld: Gedenkschriften , benevens staatkundige en militaire Briefwisseling van Prins Eugenius, uitgegeven en met aanteekeningen voorzien door A. Ducasse, uitgever der Gedenkschriften van Koning Joseph. — Nopens de eerste voorstelling van de opera La Magicienne wordt nog gemeld , dat zij bijna fiasco heeft gemaakt. Men vond de muziek van Halevy gedeeltelijk zeer middelmatig, terwsjl het overige op den achtergrond gesteld was ten behoeve van de decoratien, de mise-en-scène en de verrigtingen van het corps de ballet. Zelfs de decoratien voldeden niet aan de hoog gespannen verwachting. Groot vooral was de teleurstelling in de zoo hoog opgevijzelde scène, waarin de eerste zangeres, onder de werking van de magt eens toovenaars, afzigtelijk leelijk moest worden. Geheel Parijs sprak van dat, nieuwe tooneelwonder, waarvan niemand de toedragt begrijpen kon. Ten slotte bleek het, dat alles nederkwam op een groen lantaarntje, welks valsch licht de souffleur plotseling op het gelaat der chanteuse deed schijnen. — Zoo als men weet heeft de Heer Aug. Martin voor eensgen tijd een werk uitgegeven, getiteld: Vrais et faux Catholiques; dit werk is van wege het openbaar ministerie vervolgd, en 30 Dec. des vorigen jaars verscheen de schrijver voor het hof van correctionele polieie der Seine, beschuldigd van de vrijheid van Godsdienst en den eerbied aan de wetten verschuldigd, geschonden te hebben. Hij werd tot 6 maanden gevangenisstraf en 2000 frs. boete veroordeeld, tegen welk vonnis hij in appèl kwam. Het Keizerlijke hof van Parijs heeft in zijne zitting het vonnis door het hof der Seine gewezen, in allen deele bevestigd. — De ingezetenen van Chalons-sur-Saöne hebben schriftelijk geprotesteerd tegen de repnblikeinsche beweging, die aldaar onlangs plaats had. — Men spreekt van eenige nieuwe inhechtenisnemingen in het departement van de Indre.
— De prefect van het departement du Gard heeft aan dc maires van ïijn district eene circulaire gezonden, waarin hij hen uitnoodigt te willen zorg dragen, dat geene jonge lieden onder de 16 jaren, zonder hunne -uders, in eenig koffijhuis of herberg worden toegelaten. '— ln zijne zitting van eergisteren heeft het correctionele geregtshof te Havre zekeren loods Lozach, oud 49 jaren ,te Guincamp geboren, tot 18 maanden gevangenisstraf en 5 jaren toezigt van wege de polieie veroordeeld , omdat hij zich den 24sten Febr. jl. te Havre heeft schuldig gemaakt aan het met luider stem uiten van oproerige kreten en van belecdigende woorden jegens den persoon des Keizers. — Te Madrid zijn oproerige proclamatien aangeplakt en verspreid, die na de bijeenroeping van de hooge Junta geeischt te hebben, het volgende programma bevatten: Eerbied voor den eigendom, geheele vrijheid voor de pers, algemeene regtstreeksche verkiezingen, eene enkele kamer, vrijheid van godsdienst, vrijheid van onderwijs, geheele sehulddelging, jury voor alle overtredingen, vrije sütoefening van alle kunsten en wetenschappen, vermindering van het leger, geheele decentralisatie, bezuiniging der uitgaven ran het budget, een democratisch republikesnsch gouvernement met al de stemgeregtigden en de volks-souveresniteit tot grondslag. Deze opruijragen zijn zonder uitwerking bij de bevolking gebleven. — In het den 15den Maart door den Paus gahouden consistorie, zijn tot kardinalen benoemd de aartsbisschoppen van Toledo en Sevilie en Mgrs. M_esi, de Silvestris, Mertel, Antonucci en Orfei.
— Het schijnt, dat het Romeinsche kabinet niet vreemd aan het denkbeeld is, om voor het noorden van Duitschland een bisschopszetel te Hamburg te vestigen. Het is twijfelachtig of dit plan thans beter dan voor twintig jaren zal slagen, toen er sprake was dezen zetel te vestigen en daarop te plaatsen Mgr. Laurent, bisschop van Cherson (in partibus), die zich sedert eene zoo droevige vermaardheid in het groothertogdom Luxemburg verworven heeft, door er de droevigste tweedragt te zaaijen en er de onverdraagzaamheid en dweepzucht te verspreiden. De Hamburgsche senaat biedt thans denzelfden tegenstand als toen, tegen de volvoering van het plan van het kabinet van Rome.
— Een dagblad van Turijn spreekt van eene zamenzssrering tegen het leven des Keizers van Rusland. Zsj zoude door de Fransche polieie ontdekt zijn, die de Russische gewaarschuwd zoude hebben. Dit gerucht verdient voor alsnog weinig geloof. — Het halfjaarlijksche verslag over 1857, van de inspecteurs der kolonie Algerie wijst een merkbaren vooruitgang aan in den bloei dezer bezitting. Onder anderen wordt daarin aangetoond, dat de opbrengst van de gemeente Donera kan geschat worden op 720,000 frs., die van Dely-Ibrahim op 348,000 frs., die van Birkadem op 315,000 frs., die van Cheragasop 310,000 frs.
De geschiedenis van Donera is in zeker opzigt die van de meeste der Fransche nederzettingen in Algerie. In het jaar 1830 vonden de troepen, tijdens hun eerst kampement bij Blida, aldaar eene kleine Arabische woning; van daar de naam, vvelken de stad thans draagt. In 1834 werd er een müitair kamp opgerigt, ten einde de voorposten van Sahel te dekken en dc Mitidja te bewaken. Rondom dit kamp verrezen, als naar gewoonte, zonder eenig vast plan, hutten en cantines, waardoor weldra eene kleine stad ontstond, welke toen tot den rang van hoofdplaats -an het district werd verheven. In de jaren 1840 en 1842 werd aan dit stadje gemeentelijk grondgebied toegevoegd, en in 1850 verkreeg het een gemeentebestuur. Gelegen op den eenigen toen bestaanden weg, welke van Algiers naar Blida leidt, nam Donera spoedig in uitbreiding toe, vooral ook ten gevolge van het legerkamp in zijne nabijheid opgerigt, hoewel die ontwikkeling in zeker opzigt slechts factisch was. Twee gebeurtenissen , welke schijnbaar den bloei der stad moesten tegenwerken, vestigden dien integendeel op hechte grondslagen. Er werd van Algiers naar Blida door de vlakte he6n een tweede weg aangelegd, welke aan den bestaanden een aanzienlijk deel van het vervoer ontnam, en het garnizoen werd aanmerkelijk verminderd. In dien staat van zaken zagen de inwoners van Donera zich, tegen wil en dank, genoodzaakt, om hunne aandacht aan den landbouw te wijten , en zij werden door de uitkomst ruimschoots schadeloos gesteld. Zij hadden aanvankelijk wel ss waar te kampen met de bekrompenheid van het terrein, doch nadat de oude weilanden der Beni-Chaben onder| hen waren verdeeld, nam de ontwikkeling des landbouws hand over hand toe. Het oude, rondom het kamp gebouwde dorp werd eene voorstad van de jeugdige stad, welke met al de sierlijke regelmatigheid der Fransche steden werd aangelegd; daaraan werden getrokken Bertoata, Oued-Mendel, St. Jules, St. Charles, Quatre-Chemins en Ben-Chaben, benevens de dorpen Crescia, Baba-Hassem, St. Ame'lie, St. Ferdinand en Maelma. Óp dit oogenblik is Donera eene der schoonste vestingen van de Fransche kolonie in Afrika. De grond is buitengemeen vruchtbaar en tot elke bebouwing geschikt. De opbrengst van den wijnstok wordt voor 1857 op 53,000 frs. geschat en de tabaksplant levert 212,000 frs. op. Daarbij moet in aanmerking worden genomen, dat de landbouw er voor nog meerdere ontwikkeling vatbaar is; de teelt van den dwerg-palmboom en de verkoop van houtskool, welke eerst onlangs zijn ondernomen, zullen waarschijnlijk 52,000 frs. opleveren. Bij eene vergelijking met het jaar 1852 is de opbrengst van deze gemeente vier malen grooter. Ten slotte kan hierbij nog gevoegd worden, dat de handel te Donera nog altijd bloeijende is, en dat er twee molens zijn opgerigt, de eene door stoom, de andere door den wind gedreven, ook vindt men er eene brouwerij en steenbakkerij. Birkadem heeft zijn ontstaan evenzeer aan een militair kamp te danken. Eene fraage, door eeuwenheugende boomen beschaduwde fontein, lokte bijna in gelijke mate als het kamp, vele personen om zich daar te vestigen. In de eerste jaren heerschte er koortsen, doch na het uitdroogen der naburige moerassen, nam de bevolking weldra in aantal toe. Het zeer uitgestrekte grondgebied bood den kolonisten vele hulpbronnen aan. Twee voorname plaatsen behooren tot deze gemeente, namelijk Bermandreis, een der •childerachtigste en bloeijendste punten van den Sahel, aan de uiterste grens der vales van Oued-Knis gelegen en onder de reizigers bekend onder de meer zonderlinge dan welluidende benaming van volei der »,**de vrouw, en Sasula, in 1844 gesticht op een vruchtbaren bodem, welke echter aanvankelijk ongezond was, doch na de drooglegging in 1845 in dit opzigt veel verbeterd werd. In 1852 bedroeg de opbrengst dezer drie plaatsen nauwelijks 100,000 frs., en in 1857 is zij tot 315,000 frs. gestegen, een klaar bewijs van den vooruitgang, waarin men zich te verblsjden heett. •Gelijk boven is aangemerkt beliepen de inkomsten van Dely-Ibrahsm, waaraan Ouled-Fayet, Drabia en El-Achour zijn toegevoegd, in het jaar 1857 348,000 frs. De jaarboeken dezer gemeente, op den huidigen dag tot een hoogen trap van bloei geraakt, zsjn voldoende om aan te toonen, op welke wijze de voorspoed in Algerie wordt verkregen. Daar werden de eerste proeven van kolonisatie in 1832 genomen. De plek was, uit het oogpunt van gezondheid, goed gekozen; het grondgebied van Dely- Ibrahim ligt 200 a 275 ellen boven de oppervlakte der zee. Doch er w_s gebrek __h Water, dit hoofdbestanddeel van elke landbouw-onderneming De eerste proeven waren dan ook alles behalve bemoedigend; de ongelukkige emigranten van den Elzas, onder noodlottige voorteekenen naar Del v- Ibrahim vertrokken, moesten «•- ¦ __¦ * ?..,-.._ ___•„.« -Si t '_• l""i "' e grootste onioermgeu eu «i _j. ra. u,-stellnsg vsnden In dit gebrek werd later, door werken van algemeen nut voorzsen, en de zaken namen toen ook weldra een geheel anderen keer De wijnstok is er een. voorname bron van welvaart geworden. Sedert « . -i-? , de °Pbren&st van den landbouw minstens verdriedubbeld. Hetzelfde kan van Cheragas gezegd worden. Een Arabische volksstam, dfe m het jaar 1840 emigreerde, liet aan de Euröpésehe kolonisten een vruchtbaren, goed gedrenkten bodem achter. De kolonisten, bijna allen mt de omstreken van Grasse geboortig, ondernamen, op het voorbeeld van w-t-Heer Mercwin, hun masre dse in dat opzigt niet te zeer kan geroemd worden, de teelt der welriekende planten. Spoedig zag men eene fabriek vass essences, twee steenbakkerijen en inrigtingen tot bewerking van het palmboomhout verrijzen. Rsjke plantaadjes en groote hoeven vervrolijken het naakte landschap, dat zich eertijds in de omstreken dezer gemeente ver- J-.JS5. WCTd Tan Chm&* en het daaraan gehechte Ain-Benian slechts 62,697 frs. getrokken, terwijl Staonély en Sidl-Fcrtuck niet meer dan 35,145 frs. öpbragten. In 1857 bereikte de opbrengst van deze vier plaatsen een csjfer van 310,000 frs. Onder de oorzaken welke tot deze vermeerdering hebben bijgedragen, noemt men in de eerste plaats de meerdere opbrengst van het graan, van den tabak en van den wijnstok. Al deze feiten zijn zeker allezins geschskt om de toekomst dezer kolonie met gerustheid te gemoet te zien.
---

