LAATSTE AANMANING.
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN *» verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden veraocht de verschuldigde Abonnements-Gelden, over het lste Kwartaal 1858, onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene •taking in de toezending dezer Courant te ondervinden. Det bedrag te zenden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. »erkrijgbaar. Amsterdam , 22 Maart 1858. GEBROEDERS DIEOERICHS.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
En-E_akd. Audiëntie van graaf Derby. Zitting van het Parlement. Aanroer van goud in de bank. Berigten uit Sierra Leone. Berigten per Arago aangebragt uit New-York. Talrijke doodvonnissen in dc Ver. Staten. Ontmoeting nset beeren in Mariposa. Duitschland. Weenen: Russisch voorstel. Landbouw in Hongarije. In?rnk der in den Franschen Moniteur opgenomen briefwisseling van Napoleon I. — Berlijn: Verlenging van het regentschap. Opmetingen aan de monden van de Jahde , Weser en Elve. Artikel van de Zeit. Werk van •ffoudhon. Beschaamde reus. Bijeentrekking van troepen in Polen. Ver- ïag tusschen Rusland en Japan. Stoomboot-maatschappij in Rusland. , oorstel tot invoering der nieuwe tijdrekening in Rusland. — Zwitserland: Berigten uit Bern. Zaak der uitgewekenen. — Frankfort: Zitting j*er Bondsvergadering. Geldelijke ondersteuning aan invalide officieren van "et Sleeswij k-Holst, leger. Zoölogische tuin te Frankfort. Frankrijk. Bijeenkomst der conferentie. Nieuwe Turksche gezant. Antwoord van Zwitserland. Ontslag of verlof van den graaf de Persigny«neenigheden tusschen Espinasse en Pietri. Aftreding des Heeren de Turgot. Zitting van den senaat. Maatregel tegen de dagbladen. Wetten °P de slaghoedjes en het dragen van valsche adelijke titels. Verbetering van het jagtgeweer. Benoeming van een lid der academie. Ongeluk. Briefwisseling van Napoleon I. Werk over Prins Eugenius. Eerste voorstelling van la Magicienne. Veroordeeling. Protest van de ingezetenen van Chalons-sur-Saöne. Inhechtenisnemingen. Circulaire. Oproerige proclamatsen te Madrid. Pauselijk consistorie. Staat der kolonie Algerie. België. Zitting der kamer van afgevaardigden. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad op Woensdag a. s. Vergadering der inspecteurs van het lager onderwijs te 's Gravenhage. Veertiende concert der maatschappij Felix Meritis. 's Gravenhaagsche berigten. Aanvaarding van °et hoogleeraarsambt door den Heer J. G. Hulleman te Leyden. Zalmbangst bij Gorinchem. Te waterlating van een schip te Monnikendam. Klagt van den advocaat-generaal Pringle, te Arnhem, tegen de Heeren Stipriaan IJuïscius en Pols. Opnemingen voor de spoorwegen in Friesland. Overlijden Tan den Heer Wolthers te Groningen. Wassing van den IJssel. Arrestatie te 's Hertogenbosch. Regtszaak te Oosterhout. , Handelsbersgten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbe*'gten. Carga-Lijsten. Laatste berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. Pelix Meritis. Voordragt van Mr. J. A. Fruin, van Rotterdam, (/over de in den handel gebruikelijke contracten van beleening." Ingezonden Stukken. lets over de indijking van de Haarlemmermeer W IJ on de voor-e. en da-tuit ontstaande. Hopvelden van den Heer "r. Alex. Mertens, in Campine. Mengelingen. Rarey, de paardentemmer. Concebt- en Toonï_x_ie*o*ivs. Sc_SAAKS__L.
---

NIEUW MINISTERIE. OORDEEL DER DRUKPERS. III.
Door de Utrechtsche Courant werd de drukpers genoemd eene derde magt in een constitutionelen staat , waarom zij dan ook met belangstelling het onthaal van het nieuw bewind bij die magt heeft gadegeslagen. Wij wenschen op onze beurt, nu genoegzaam alle organen dier derde magt — wier vleugelen door de zegelwet der andere magt niet weinig *orden gekortwiekt — gesproken hebben, een resumé van dat oordeel te Seven, vergezeld van eenige eigen opmerkingen, die ons, nsiar aanleiding van dat oordeel of zijne inkleeding, voor den geest kwamen. Drie daadzaken stellen wij als inleiding voorop: I°. De goede constitutionele gedragslijn door schier geheel de pers ge- Volgd gedurende de crisis, door de volle eerbiediging der vrije werking ""«n het koninklijk praerogatief tot het ontslaan en benoemen van mini»-ters naar welgevallen. Men moge voor zich zelven bijzondere wenschen -ekoestérd hebben; men moge de berigten of geruchten, gelijk die zich gedurende de crisis voordeden, medegedeeld hebben , als zoodanig , — van «et opdringen van personen even als van het afraden, hebben alle bladen en correspondentiën zich outhouden , met uitzondering van eenige verge**o uitspruitsels der onvcrbeterlgken, die reeds een petitionnement in het Verschiet lieten zien, eensdeels om, als ten tijde van den Heer Simons , Koning te bezweren de gevierde mannen niet te ontslaan ; anderdeels "°m Z. M. eerbiedig (let wel «eerbiedig") te smeeken : Nederland te bewaren de vijanden van Vaderland en Oranje, te bewaren voor volksverleijsers en volksbedriegers, die onder het masker van liberalisme, zich zelf "ewierooken en de loftrompet blazen voor de mannen van hun vaandel." Het koninklijk besluit van 12 Maart is eene harde les voor dat slag van Politieken, die zich altoos voordoen als de liefde voor Oranje en eerbied voor den Koning alleen in pacht te hebben, en die wij vroeger uit hunne üßrieven aan 'fn Lid der Kamer" of nDe Koning is ons Hoofd" en vDe Ontknooping " nabij" enz., hebben leeren kennen, en zoo wij meenen, naar verdienste tentoongesteld. Een der thans door den Koning benoemde Ministers heeft in der tijd aan die kwakzalvers mede eene harde les gegeven, die thans wel herinnering verdient. De Heer vanForeest, de eenige verdediger van het ministerie van der Brugghen in November 1856, had bij die verdediging, even als de brochure-schrijvers, eén monopolie op den voorgrond gesteld, dat de anti-revolutionairen almede voor zich vindiceren, het monopolie namelijk van liefde en gehechtheid aan het Huis van Oranje. i/Het ministerie" zesde de Heer van Foreest ,/zal juist den meest hechten steun daarin vinden."
Hierop antwoordde de Heer van Bosse, Minister in het kabinet Thorbecke , op nieuw Minister in 1858, het navolgende, ter verdediging van «et liberalismus:
"Ik wil de bedoelingen van dien spreker niet verdenken, doch dat is een van die vergiftige, verraderlijke wapenen, die men tegen het liberalismus aanwendt; een dier verraderlijke wapenen, waardoor men het meest kwetst, omdat zij in het geheim worden gebrtsikt, waardoor men de weigezinden, vooral de bekrompenen van geest, op het dwaalspoor brengt. Wat moet het liberalismus tegen zoodanige beschuldiging doen ? Zal het, om die af te keeren, tijdig en ontijdig, waar het te pas komt en niet te, pas komt, altijd den kreet: uOranje boven!" moeten aanheffen? Altijd va» zijne gehechtheid aan Oranje moeten protesteren en die op den voorgrond moeten stellen'? Het liberalismus (hier verzoek ik den spreker uit Alkmaar en alle overige leden der vergadering, hetgeen ik zeggen ga, niet te beschouwen als op hem persoonlijk slaande), het liberalismus zal door zoodanige politieke kwakzalverij (indien ik het zoo noemen mag) zijne tegenstanders niet ontwapenen en wel het allerminst diegenen, wier geweten hun wel zeggen zal of de liefde voor Oranje, dan wel haat, nijd en afgunst tegen personen, hunne handelingen bestuurt. -Waar het noodig is, waar het vereischt wordt, zal het liberalismus van zijne gehechtheid aan het doorluchtige Stamhuis, dat ons regeert, doen Wijken. In 1830 is het liberalismus niet achter gebleven. "Sterker banden dan zoodanig gebazuin zijn het, die het liberalismus *"* dat Stamhuss verbinden. De geschiedenis van dat Stamhuis is teß naamyste verbonden met die van het liberalismus. Het liberalismus ziet in Willem I en zijne doorluchtige zonen de handhavers van de gekrenkte regten des volks tegenover een meineedig Vorst. Het zou mij verwonderen, zoo onze huidige dsst'snctien tusschen liberalen en anti-revolutsonnairen reeds in de 16de eeuw bestaan hadden, of Willem I en Maurits *a Frederik Hendrik te Madrid ondsjr _. stilti-revolutionnairen zouden ge-
rekend zijn geworden. In den achter-kleinzoon van den grooten Zwijger ziet het liberalismus een man, die in Engeland, zoo niet de stichter, althans de krachtige onderhouder en bevorderaar is geweest van den constitutionelen regeringsvorm, in den zin waarin de liberalen dien term begrijpen; een man, die het volk ook daar van geestelijk en wereldlijk despotismus verlost heeft; een man, die ook daar de regten van het volk wist te verdedigen tegen een Vorst, die zijne eeden had geschonden. Zij ziet in dien Vorst een krachtigen bevorderaar van de godsdienstige vrijheid, een handhaver van het beginsel van vrijheid van godsdienst voor allen; den Vorst, die aan eene woelige, Protustansche kerkvergadering, welke èn Katholijke èn Episcopale O. ..!de vervolgen, w»? wist te schrijven: n Wij verstaan niet,' dat Ons gezag ooit zal worden misbruikt tot speelbal van de onregelmatige hartstogten van eenige partij in den staat." Het liberalismus vergeet niet, dat vóór 1789 hier te lande het Huis van Oranje,— toen kende men de distinctie tusschen liberalen en anti-revolutionnairen nog niet, — voor de bus*gei*klasse meer dan e'éns een steun is geweest tegen eene heerschznchtige en zich alles aanmatigende oligarchie. Het liberalismus behoeft dus niet eens te herdenken de plegtige eeden, die het gezworen heeft, het heeft dit niet noodig, zijne historische herinneringen zijn sterk genoeg en dat Huis, dat aan zijne geschiedenis getrouw blijft, zal zijne trouwste aanhangers vinden in de rijen ook van de liberalen, ook dan als zij het niet noodig achten met hunne staatkundige gevoelen op dit punt, als het ik zoo zeggen mag , overal te koop te loopen; allerminst die staatkundige gevoelens, — en hier herhaal ik mijn verzoek, om mijne woorden als tegen geen enkel lid der vergadering persoonlijk gerigt te beschouwen, — dan vooral lucht te geven, als het er op aankomt om anderen daardoor in verdenking te brengen!" (Bijblad, zitting van 24 November 1856).
2°. Het tweede feit, dat zich vasthecht aan den loop en de beëindiging der crisis is dit: Dat, behalve door het zoo straks aangewezen personeel van godsslienstige onverdraagzaamheid en politieke reactie, het afgetreden bewind niet alleen door geen der organen, van welke rigting ook, is in bescherming genomen, maar dat allerwege ondubbelzinnige vreugde of genoegdoening is geuit over zijn val, wel is waar afgescheiden van de personen, maar van wege den oorsprong en de oorzaak hunner optreding; van wege de beginselen, die men vreesde of afkeurde, van wege de gebleken onmagt op wetgevend gebied. — Doch, genoeg hierover: de mortuis nil nisi bene.
Een derde verschijnsel, dat zich geheel vasthecht aan de optreding van het nieuwe bewind, is, dat met zeldzame eenstemmigheid, bij verschil van rigting, en die dus alle denkbeeld van ruggespraak of voorafgaand overleg uitsluit, — dat, zeggen wij, met zeldzame eenstemmigheid en overigens in den regel onder de meest heusche en welwillende vormen, door de pers tot algemeen wacht woord gekozen is: Afwachten.
Van Ljmburg tot Groningen, van Arnhem tot Middelburg is onder verschillende vormen te kennen gegeven, dat men wachten zal op de handelingen van het kabinet. Men ziet daarin het bewijs van de bestaande onzekerheid nopens de politieke rigting door dit kabinet te volgen, een uitvloeisel van de gemengdheid van het personeel. —De een wacht met vertrouwen ; de ander met waakzaamheid of twijfel; een derde met zekere neutraliteit of onverschilligheid : een vierde met niet te verbergen misnoegen ; maar meest allen stemmen daarin overeen, dat men niet moet vooruitloopen en eerst het programma en daarna de daden zelven tot maatstaf van beoordeeling zal moeten nemen. Dit is de zamentrekking van al wat wij op dat punt, in genoegzaam al ile blaren die hier te lande verschijnen, en zelfs in buitenlandsene cor e gelezen, lic., was dat verschijnsel, dat wij, als behoorende tot de geschiedenis der wording van dit Ministerie, hier hebben willen constateren. Terwijl in April 1853 alleen de clericalen en reactionairen dt-n juichtoon aanhieven over het toen optredend bewind, dat spoedig in zijne banier plantte »onoverkomelijke klove met de liberale partij."; — terwijl in 1856 het piëtistisch re-actionair Ministerie eene //koude rilling" door het land deed gaan en de ongerustheid permanent was, — wordt nopens het kabsnet van Maart 1858, op geringe uitzondering na, een geheel andere toon aangeslagen en wordt het in de periodieke pers begroet, wel niet met onbepaald vertrouwen, maar toch met welwillendheid en op eene wijze, die ook bij mogelijke mislukking der taak, eervol kan worden genoemd. Het spreekt van zelf, dat een zuiver libersial kabinet op zijne beurt niet had kunnen rekenen op de sympathie van die organen.die zich thans in een «gematigd liberaal" ministerie of in een ministerie van rfusie" en van ./transactie" verheugen.
Na deze drie daadzaken op den voorgrond te hebben gesteld, zullen wij: 4°. den aard der verschillende verwachtingen eenigzins nader bezien, omdat daarin het nader bewijs ligt voor de stelling, dat er opgetreden is een, uit kundige elementen zamengesteld gemengd ministerie, een zoogenaamd ministère mixte, dat in verband tot homogeniteit en grondgedachte van eenswillend politiek regeringsbeleid, menige moeijelijkheid in eigen boezem, menige belemmering in zijne handelingen, menige divergence met de Kamer, gelijk die is zamengesteld, zal kunnen ondervinden, waarbij het welslagen niet altoos verzekerd schijnt. Wij volgen daarbij dezelfde rangschikking als hierboven, en mogten wij een of ander dagblad over het hoofd gezien hebben , de opinien zijn hieronder toch teruggegeven. a. Het wachten met vertrouwen. De Utr. Courant, die niets anders dan de gematigd liberale beginselen wenscht voor te staan, heeft daarom voor het nieuw opgetreden bewind .volle sympathie." Zij meent, dat de mannen, die thans het Ministerie vormen, mogen rekenen //op de medesverking van een groot deel der natie, waarvan zij de ware uitdrukking zijn."
Professor Vreede, in de Utr. Courant, verheugt zich', //in de verrassende uitkomst door het beleid en den verzoenenden geest van den Heer Rochussen verkregen. //Wij koesteren het vertrouwen, dat daardoor het vereischt parlementair overleg, de welwillende zamenwerking der regering en der vertegenwoordiging zal herleven , en twijfelen niet of het hoofd van den staat zal persoonlijk de vruchten plukken van eene mildheid in het voldoen aan den wensch der natie, welke deze zal weten te waarderen." De Factien enßeactien der jongst vcrloopen jaren zijn niet meer te rijmen met de optreding der door hem met grooten lof en groote ingenomenheid begroete ministers.
«Als hoofd van het departement var binnenlandsche zaken treedt een voortreffelijk kweekeling van den Heer Thorbecke op, in wiens school de Heer van Tets zich door degelijke studiën tot de taak van staatsman heeft voorbereid en gedurende wiens bewind, hij sedert in den hoogsten administrativen werkkring, zijne kunde en talenten heeft verrijkt."
De Utr. Courant erkent later gaarne nogmaals hare ingenomenheid met het nieuwe ministerie. Waarom! «Wij houden het voor een kabinet van fusie, van transactie. Het is niet-geheel, wat velen bij voorkeur zouden noemen een liberaal kabinet, maar het is nog minder een behoudend kabinet. Er zgn blijkbaar verschillende elementen in opgenomen, meer vrije en meer vasthoudende beginselen in vereenigd."
De Amsterdamsche Courant wenscht uit liefde voor volk en vaderland het nieuw opgetreden bewind meer duurzaamheid dan het afgetredene, en is niet zonder hoop op de verwezenlijking van dien wensch. «Immers het kabinet is niet de uitdrukking van eenig uiterste, maar in gematigd liberalen geest zamengesteld." Zij ziet den Heer Rochussen rmet genoegen en vertrouwen" optreden. Ook de Heer van Bosse verdient «vertrouwen, want hij heeft bewezen een goed, naauwgezet financier te zijns, die met onmiskenbaar talent heeft voortgebouwd op de hechte grondslagen door den Heer van Hall voor ons financiewezen gelegd." — J/Wij ontveinzen niet, dat zijn tegenwoordig standpunt moeijelijk is. Als ijverig lid der oppositie sedert 1853, werd menig woord door hem gesproken, menige gedachte door hem ontwikkeld, waarvan thans rekenschap ofverwezenlijking zal worden gevraagd. Wij willen echter niet vooruitloopen. Liever wachten wij met vertrouwen; een vertrouwen , gegrond op zijn bekwaamheid e» eerlijkheid."
è. Het wachten met waakzaamheid of twijfel, die welwillendheid en goede verwachting niet uitsluit. '„ : De aanwezigheid van de bekende leden in het Kabinet geeft aan l Echo du liimbourc/, een waarborg voor e_pe meer liberale rigting dan van het
aftredende Bewind, en in zekeren zin, terugkeer tot de strekking en denkbeelden, die de beide voorafgaande Kabinetten bezielden. De toekomst zal moeten leeren of het nieuwe Kabinet aan den wensch der meerderheid van de natie voldoet. De Tijd zegt: -Het Ministerie is niet parlementair. De Heer Rochussen, die het vormde, stond buiten de meerderheid der Kamer. De Heeren van Goltstein en van Bosse zijn wel is waar uit de meerderheid genomen; maar zij zijn bestanddeelen van het Ministerie; zij maken niet de ziel uit van het Kabinet." En na het vernemen, welke de politieke rigting van denHeer v.Tets is zegt hij: dat het dan hlijkt, dat de voornaamste zetels, de eigenlijke politieke zetels (Binnenlandsche Zaken, Financien en Justitie), .-door liberalen bezet zijn." Maar de rigting van den Heer Rochussen, den zamensteller van het Kabinet, «is niet te classificeren." Is hij een staatsman, „die de leidende gedachte kan aangeven, de onderdeelen van het ministerie bij elkander houden en ze in bepaalde rigting sturen? Wij weten het niet. Verder, mogen wij vragen, is er iemand in het kabinet, die deze taak op zich kan nemen? Wij moeten het antwoord schuldig blijven. Alleen dc toekomst kan dat raadsel oplossen." De beide Noord-Brabantscbe dagbladen wachten mede op de daden \*an het nieuw opgetreden bewind. Zij wijzen er ook op dat er groot verschil van politieke rigting heeft bestaan tusschen onderscheidene Heeren Ministers. De Nieuwe Rotterdamsche Courant zegt dit: i/Welken weg het bewandelen zal, welke beginselen het aankleeft, wat zijne strekking zal zijn is moeijelijk vooruit te bepalen, omdat het uit bestanddeelen is zamengesteld, die men tot nu toe niet heeft bespeurd zich in volkomen gelijke rigting te bewegen. Er zijn onbetwistbaar liberale leden in opgenomen en bet is te hopen, dat die zich krachtig zullen weten te handhaven en iederen invloed te weren, die afwijking van de ware constitutionele beginselen ten doel mogt hebben. Het is te hopen dat er homogeniteit in het opgetreden ministerie zal wezen en dat deze in de rigting der liberale elementen zal wezen, welke er zich in bevinden. De onder" vinding zal ons moeten leeren of dit zoo zijn zal."
Tot deze cathegorie van afwachten behoort ook ons hoofdartikel van 16Maart, dat overigens geregte hulde brengt aan het personeel der nieuw optredenden, maar de mogelijke moeijelijkheden, waarmede het te worstelen kan hebben, niet ontveinst.
c. Eindelijk het wachten met niet te verbergen misnoegen en tegenzin. De Courrier de la Meuse is teleurgesteld. wDe constitutionele meening heeft geene reden om zich over die ministeriele oplapping te verheu-.n. Zg ziet zich op nieuw van de leiding van zaken uitgesloten." Van de'opname van den Heer v. Bosse in het kabinet wordt in naam der constitutlonnele pers gezegd, dat daarvan niets goeds wordt verwacht voor de beginselen, die zij verdedigt. — (Wij moeten bekennen dit oordeel tot dusver alleen in enkele organen te hebben aangetroffen, zoodat het niet op rekening der constitutionele pers kan worden gebragt). De Arnhemsche Courant brengt dit oordeel uit:
Het is een ministerie van confusie, zegt zij, r/bij welks zamensfelling leidende gedachte en vast beginsel schijnt ontbroken te hebben." — Het is een i'bont Ministerie." — ('Wij hebben behoefte aan eene regering , aan eene regering van wie leiding en impulsie uitgaat. Die haar eigen weg met vasten tred bewandelt, en daarop gecolgd wordt door de meerde» .'.eid der vertegenwoordiging. Eene legering, die weet wat zij wil en de kracht heeft te keeren al wat daarmede strijdt. Eene regering, die de ziel is van het raderwerk van den staat, en aan alles leven en beweging geeft. Aan dien eiseh voldoet het tegenwoordig ministerie niet. — Zij is dan ook in hare hoop teleurgesteld en weinig ingenomen met het Ministerie als zoodanig. En, na de bekendwording, dat ook de Heer Wiardi Beekman is afgetreden, kan //het allooi er iets zuiverder om worden." — „Indien in zijne plaats een bepaalde liberaal wordt gekozen, het zal, hoe wéiniginvloed en gezag op den gang van zaken een minister van eeredienst doorgaans ook hebben moge, toch bijdragen om meer klem en misschien ook meer kracht aan het ministerie te geven." Wij moeten hierbij echter opmerken, dat de Arnh. Courant eenige dan-en later dit haar oordeel merkelijk gewijzigd heeft, en in andere woorden geheel is toegetreden tot den geest en de strekking van ons artikel van 16 Maart. De Arnh. Courant stelt in haar nommer van 20 dezer, even als* wij op den voorgrond: »dat wij thans weder op den vasten bodem der politiek staan en geheel los zijn geworden van de kerkelijke ag'tatie van 1853 en 1856." Daarop laat zij volgen: dat nu alles zal afhangen „van de houding, welke het nieuwe ministerie aanneemt en van de veerkracht, die het weet te ontwikkelen."
Wat de houding betreft, zij twijfelt er niet aan «of de nieuwe Regering zal de liberale vlag in top hijschen." Het zal haar «zekes-lijk genoegen doen dat vaandel te zien opgeheven." En hoewel nog twijfel koesterende of het bewind spoedig genoeg «moreel gezag zal erlangen, om te midden van de hoogst moeijelijke omstandigheden, waarin het optreedt, eene vaste leiding aan het bestuur te geven ," — zoo is de geheele toon van dit opstel zeer welwillend en wacht men blijkbaar op eene loyale kennismaking met de vertegenwoordiging.
De Echo Universel betwijfelt of het nieuwe kabinet bezield is met den geest, waarin de publieke meening het gouvernement wenscht te zien voorwaarts streven, en of het wel krachtige elementen genoeg bezit, om daadzakelijk te verwezenlijken wat gemakkelijk in beginsel is aan te wijzen. Hij leidt dit oordeel af uit de antecedenten en de wankelbaarheid van den Heer Rochussen en uit weinig vleijende vermoedens omtrent den Heer van Bosse, dien hij doet voorkomen als van den Heer van Hall tot den Heer Thorbecke te zijn gelaveerd, zoodat hij nu op de regte plaats is aangekomen, waar de constitutionnele partij hem zonder leedwezen kan laten , ja ziek verblijden moet van hem verlost te zgn, als van een «hinderlijk voorwerp, en van een vermeenden aanhanger van breekbare trouw en vasthoudende persoonlijkheid." — Het blad wacht ook het Ministerie aan den arbeid, maar het zal niet lang wachten.
Wij bepalen ons tot deze groepering van het tot dusver uitgesproken oordeel der derde magt in den Staat, met dc bijvoeging dat het ook vrij juist het oordeel van het publiek teruggeeft, waar diezelfde drie opinien aan de orde van den dag zijn. Wij moeten er evenwel bij opmerken , dat voor verreweg het grootste gedeelte, het oordeel homogeen is met de tweede. cathegorie en dat de bepsialde tegenstanders van dit kabinet (de woordvoerders der Utrechtsche factie daargelaten) zich tot zeer enkelen bepalen. De handelingen zullen nu moeten doen blijken of de nog overgebleven twijfel ongegrond zij.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 20 Maart (des Avonds.)
Heden namiddag is aan het bureau van den kanselier der schatkist een kabinetsraad gehouden. — De minister generaal Peel heeft heden eene audiëntie bij H. M. gehad. — In de zitting van het Huis der Lords op gisteren, is de wet betreffende de Indische leening, voor de derde maal gelezen. Bij die gelegenheid heeft lord Ellenborough gezegd, dat de ambtenaren, die voortaan de zaken van Indie besturen, vooral zullen moeten waken,. dat er ten minste een evenwigt besta tusschen de inkomsten en uitgaven, ten einde er geene lasten voor het moederland uit ontstaan. — Het comité' van Mexicaansche fondsenhouders heeft van zijn agent in Mexico het berigt ontvangen, dat sedert zijn vorigen brief slechts 156 doll. voor het dividend zijn ontvangen, daar in geene der havens het geza"- der regering in de hoofdstad erkend wordt; de agenten te Colima hadden"echter 20,000 doll. ontvangen, die naar Manzanilla gezonden zijn, ten einde over Panama verder verzonden te worden. De Britsche gezant sn Mexico had geprotesteerd tegen de inbeslagneming der inkomsten van de schuldeischers , en zou nopens deze aangelegenheid van de Engelsche regering nadere instructien afwachten. Er was inmiddels eene offsciele kennisgeving verschenen, waarin de betaling der te Vera Cruz en Tampico verschuldigde invoerregten , in de hoofdstad verpligtend wordt gemaakt; men zeide echter , dat al die gelden in behoorlijke bewaring genomen, en dus geenszins aan hunne wettige bestemming onttrokken zullen worden. In de hoofdstad scheen men zeer voldaan te zijn over de nieuwe regering van generaal den 3uolaga , wiens bewind uit^achtenswaardige mannen is zamengesteld ; doch verder landwaarts scheen men dc voorkeur te geven aan de regering te Guanajuato opgeworpen, die onlangs haren hoofdzetel naar Guadalajara verplaatst had en als mededingster der regering van den generaal Zuolaga opgetreden was. Te Queretaro, waar de invloed der geestelijkheid groot is, zijn evenwel de troepen van Osollo en Miramon , die ten gunste van generaal Zuloaga optreden, met levendige blijken van vreugde ontvangen.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland, is de circulatie der billetten, sedert de vorige opgaaf met 286,625 £ verminderd en de voorraad van haar muntmateriaal met 228,913 £ vermeerderd.
— Gisteren is weder voor 144,000 £ aan goud in de bank gebragt. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waarde van 1,465,778 £ en de uitvoer 391,391 £ bedragen.
— In eene gisteren in den schouwburg van Drury-Lane gehouden vergadering, om middelen to beramen voor de oprigting van een monument ter eere van wijlen generaal Havelock, werd besloten een standbeeld van dien krijgsman in Trafalgar-square daar te stellen. Mogt het bedrag der daarvoor in te schrijven gelden meer beloopen dan benoodigd is, dan behoudt de commissie van beheer zich het regt voor, daarover te beschikken op eene wijze, welke in overeenstemming is met de bekende gevoelens van den overledene.
— Heden ochtend zijn te Swansea twee Grieksche matrozen ter dood gebragt, wegens het vermoorden en berooven van een landgenoot, alle behoord hebbende tot de Grieksche brik Penelope. P. m. 20,000 personen woonden de strafoefcning bij. — De Times meldt uit Napels, dat niet alleen Watt, een der met d e Cagliari gearresteerde Engelsche ingenieurs en wiens gezondheid begon te wankelen, ten gevolge van den aandrang der Britsche regering op vrije voeten is gesteld, maar dat de Koning ook heeft bevolen het proces tegen Parks zooveel mogelijk te bespoedigen, opdat hij met zijn landgenoot naar Engeland zoude kunnen terugkeeren.
---

