BEGROOTING VAN OORLOG.
In het begin van deze maand is aan de Tweede Kamer der Staten-Gene- Jjjj*l aangeboden de begrooting voor het departement van oorlog voor 1858. "ien weet dat het hooge cijfer van dat hoofdstuk der staatsbegrooting, sedert cene reeks vanjaren, tot veelvuldige en gegronde klagtenbij de vertegenwoordiging heeft aanleiding gegeven. Telken jare is de tegenstand tegen dat hoofdstuk vermeerderd , en zoo men desniettegenstaande de begrooting aannam , dan was dit vooral daaraan toe te schrijven, dat zich buitengewone omstandigheden voordeden, die de vertegenwoordiging huiverig maakten eene begrooting af te stemmen, welke tot de verdediging van het Rijk petrekking had. De vorige Minister van Oorlog riep dan ook steeds die onitengewone omstandigheden in, waardoor hy de toestemming tot het h°oge cijfer verkreeg. Maar toen nu, in 1856, die buitengewone omstandigheden niet meer konden worden ingeroepen , toen de vrede in Europa gelukkig was hersteld, was het oogenblik daar, om met ernst op de vérrnindcring van het eindcijfer voor het defisnsiewezen van den Staat aan te dringen. Dit geschiedde dan ook , maar nu bleek het, dat de minister Wel geene vermindering uitsloot, maar toch volssrekt geen uitzigt gaf, dat het cijfer eenigzins aanzienlijk zou worden ingekrompen. Het gevolg daar- Van was , dat de begrooting voor 1857 met eene geringe meerderheid werd aangenomen, nadat, eerst, de stemmen daarover hadden gestaakt. De minister ging op denzelfden weg voort; het bleek duidelijk, dat hij zich niet geneigd betoonde, de begrooting tot een wezenlijk lager cijfer te brengen , de verdedigingsmiddelen of de strijdkrachten te verminderen of mte krimpen. Van daar, dat op het einde van 1857 de jaarlijks te'ngkeerende strijd in de Tweede Kamer werd hervat. Even als in vorige Jaren was het getal tegenstanders toegenomen; de minister was niet bereid eenige belofte tot vermindering voor dc toekomst te doen, hij verkeerde in den waan, dat de tegenstand eigenlijk tegen zijn persoon Serigt was. Daarom wilde hij geen nindcrpaal stellen en gaf hij ** kennen, dat, welk ook het lot van de toen aanhangige begrooting zijn zou, het de laatste zou wezen , die hij verdedigd had , Want dat hij zoude aftreden , van welk voornemen het hoofd van den staat reeds onderrigt was, terwijl Zijne Majesteit daarin reeds had toegestemd. Het bleek evenwel duidelijk , dat het de Kamer niet om den persoon van den Minister, maar om de zaak zelve te doen was. De begrooting voor *858 werd verworpen, dit verhaastte de aftreding van den Minister van Oorlog, den Heer Forstner van Dambenoy. Hij werd spoedig daarna door den generaal-majoor van Meurs vervangen. Voor het einde des jaars 1857 werd er door de Kamers eene crediet-wet aangenomen, waardoor in de dsenst van de eerste zes maanden van 1858 werd voorzien. Cln het begin nu van deze maand werd aan de Tweede Kamer de eigenlijke begrooting voor oorlog voor 1858 aangeboden. De ondervinding heeft bewezen, dat bij eene verwerping van een hoofdstuk der Staatsbegrooting, de vruchten daarvan niet oogenblikkelijk kunnen geplukt worden, want «at een nienw minister niet dadelijk in de gelegenheid is aan zijne ontwerpen en voornemens het gewenschte gevolg te geven. Na zijne optredsng is er te weinig tijd over om nog voor het loopende jaar zijne goede denkbeelden ten uitvoer te leggen. Die ondervinding behoort ook op de oegrootiag van oorlog voor 1858 te worden toegepast. En toch levert die begrooting eenigen grond tot tevredenheid |, immers tot geruststelling op. volgens de begroeting van den vorigen minister zou het cijfer van oorlog voor 1858 hebben bedragen ƒ 11,512,600, terwijl het cijfer der nu voorgedragene begrooting beloopt ƒ 11,536,300. Oppervlakkig beschouwd is derhalve de nu voorgestelde begrooting hooger dan die, welke op het einde van 1857 werd verworpen. Maar, daar het ons om de waarheid te doen », meenen wij te moeten herinneren, dat het juist eene grief tegen de vroegere begrooting uitmaakte,dat zij het ware cijfer niet aanwees. Men had toch in de afdeelingen der Kamer te regt opgemerkt, dat het cijfer voor de fourrages veel te laag was gesteld en dat men dienvolgens in den loop van 1858 , bij eene suppletoire begrooting, op dat bedrag zou moeten terugkomen. Dat feit werd door den toenmaligen minister niet ontkend, maar hij hoopte door overschrijving of' anderzins in die meerdere behoeften te voorzien. Men berekende bij die gelegenheid, dat de post voor de fourrages met ƒ253,680.84 moest worden verhoogd. Zoo dus dat bedrag ware gevoegd bij het cijfer der begrooting, door den Heer Eorstner aangeboden, dan ware zij tot ƒ 11,766,280.84 geklommen. Brengt men daarbij nu in verslijking de begrooting afkomstig van den Heer van Meurs, ten bedrage van ƒ11,536,300, dan blijkt het, dat de nu voorgedragene begrooting voor 1858 werkelijk minder is ƒ 229,980.84. Die vermindering, in den korten tijd van twee maanden , gedurende welke de minister aan het hoofd van bet departement staat, verkregen, levert goeden grond om te vertrouwen, dat hij op den ingeslagen weg voortgaan en het cijfer der begrooting allengs verminderen zal. Zijne memorie van toelichting biedt dan ook het vooruitzigt aan, dat hij dien weg betreden zal. Het blijkt duidelijk, dat hij goede voornemens heeft opgevat, en dat hij vertrouwt, dat men hem den tijd en de gelegenheid zal laten, om aan die voornemens gevolg en-uitvoering te geven. Zoo men dus billijk wil zijn, dan moet men erkennen, dat. de Minister den weinigen tijd, dien hij ter zijner beschikking had, doelmatig heeft gebruikt en dat er hoop bestaat, dat hij aan den algemeenen wensch tot vermindering van het cijfer van Hoofdstuk X zal beantwoorden. Ook in andere opzigten , bij voorbeeld nopens de verplaatsing van de magazijnen tot het bewaren van buskruid uit de bevolkte steden, schijnt de Minister aan een billijk verlangen te willen voldoen. In dien stand van zaken gelooven wij pligtmatig te handelen, door de vertegenwoordiging aan te raden, de begrooting voor 1858, door den Heer van Meurs voorgedragen , aan te nemen. Wij beschouwen die begrooting als eene overgangs-begrooting. Zoo de Heer Forstner eenige stellige toezegging gedaan had, wij houden ons overtuigd, dat de Tweede Kamer zijne begrooting wederom had aangenomen, maar nu dit niet geschiedde, was men wel verpligt een eindpaal te stellen aan het zoo hoog opgevoerde bedrag. Nu daarentegen de Heer van Meurs pas aan bet bewind is, nu het blijkt, dat hij met goede voornemens bezield is,nu behoort hem de tijd gegund te worden om zijne plannen tot rijpheid te brengen. Op het einde des jaars, bij de aanbieding der begrooting voor '859, verwachtten wij, dat het blijken zal, dat wij in ons vertrouwen niet zijn te leur gesteld. En wij voegen er zelfs bij, dat zoo men dan mogt ontwaren, dat het eindcijfer reeds lager gesteld is, tersvijl het vooruitzigt wordt gegeven dat het verder zal verminderen, wij ook zijne begrooting voor 1859 zouden goedkeuren, want wij eikennen gaarne, dat het eene onmogelijkheid is om op eenmaal tot het goede pad terug te keeren. Wij meenen hierdoor een bewijs le leveren, dat wij gaarne elke poging ondersteunen, die er toe leidt om billijke wenschen te verhooren. Er is nog eene reden waarom wij ditmaal, en wij hopen nog lang; den nieuwen minister onze ondersteuning en vertrouwen schenken. Het is toch onlangs bij de behandeling van het wetsontwerp, regelende de benoembaarheid van vreemdelingen tot landsbedieningen, overtuigend gebleken, dat de minister niet schroomt een anderen weg dan zijn voorganger te bewandelen. Hij is er rond voor uit gekomen, dat hij de zienswijze van zijnen voorganger in een belangrijk opzigt ten aanzien Van de uitlegging aan artikel 6 van de Grondwet te geven, niet deelde. Hij stond het gevoelen voor, dat de benoembaarheid van vreemdelingen tot officieren bij het Nederlandsche leger zonder naturalisatie "wordt uitgesloten. Door die openhartige verklaring heeft de Minister er zeer tè- bijgedragen, dat het gemelde wets-ontwerp met algemeene stemmen werd aangenomen. Die- goede houding van den Minister heeft bij de vertegenwoordiging een heilzamen indruk te weeg gebragt, en groot vertrouwen doen ontstaan. Wij hopen dan ook, dat de tegenwoordige Minister nopens vele andere punten gelijke afwijking van het gevoelen van zijnen voorganger zal betoonen. Er bestaat nog eene andere reden, die ons doet verwachten, dat het eindcijfer voor het hoofdstuk van oorlog langzamerhand zal verminderen. De Heer van Meurs is toch een der drie Ministers, die in het nieuwe kabinet hebben zitting genomen. In dat ministerie treffen wij aan den Heer v. Bosse, die in de laatste jaren als lid der Tweede Kamer meermalen zijn gevoelen openbaarde, dat het cijfer voor oorlog moest worden verlaagd. Wij betwijfelen het niet, dat het ministerie ook ten deze zich hebbe verstaan en dat dit bij de uitkomst blijken zal, daar toch anders de Hr. v. Meurs zeker geen deel van het nieuwe Ministerie zou uitmaken. Het is dan ook uit dien hoofde, dat wij de begrooting voor 1858 alleen beschouwen als een overgangsmaatregel tot een nieuw tijdperk van vermindering der uitgaven voor oorlog. Wij besluiten met den wensch, die ook bij de beraadslaging van Dec. jl. werd te kennen gegeven, dat de regering en vertegenwoordiging zich over het eindcijfer van Hoofdstuk X zoodanig mogen verstaan, dat in het vervolg het niet meer noodig zij telken jare over dat bedrag uit te weiden en daartegen bezwaren in te brengen. Niets is toch voor onze krijgsmagt en voor het defensie-wezen nadeeliger en schadelijker dan die aanhoudende discussie, over de uitgaven, die daartoe worden gevorderd. Dit een en ander kan vermeden worden, zoo men, in gemeen overleg de behoeften des lands raadplegende, een eindcijfer vaststelt, dat jaarlijks slechts aan weinige verandering bloot staat. Mogt dat doel kunnen bereikt worden, dan kan gebeuren, wat een der sprekers in de Tweede Kamer gewenscht heeft, dat de begrooting van Oorlog even als sommige andere hoofdstukken met bijkans eenparige stemmen worde aangenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 21 Maart.
De hertog van Nemours heeft gisteren een bezoek bij H. M. afgelegd. — De minister Derby en echtgenoot, benevens dc hertog en de hertogin van Northumberland, de hertog en de hertogin van Manchester en lord Macauly hebben gisteren aan de koninklijke tafel het middagmaal gebruikt.
— Als vermoedelijk opvolger van lord Stratford de RedclitFe wordt voor het gezantschap te Konstantinopel genoemd sir H. L. Bulwer.
— In onze dagbladen leest men eenen brief, onlangs door lord John Marmers , tegenwoordig lid van het kabinet, geschreven, waarin hij verklaart , dat het koningrijk Oude zoo spoedig mogelijk aan den inlandschen vorst, die door de Britsche regering eenigen tijd geleden van zijnen troon is vervallen verklaard, behoort terug gegeven te worden.' — Men is bezig eene maatschappij te vormen, met het doel om op den open grond tusschen Burleighstreet en Wellingtonstreet alhier een groot hotel voor de reizigers van verschillende natiën te stichten, hetwelk alles wat van dien aard in deze hoofdstad gevonden wordt ver overtreffen zou. Volgens het door den beroemden architect Knowles ontworpen plan moet dit gebouw eene breedte van 800 Engelsche voeten in het front hebben en niet minder dan 230 slaapvertrekken, andere vertrekken naar evenredigheid , eetzalen, biljardkamers, afzonderlijke leeskamers voor heeren en dames, enz., bevatten. Het zou in den Italiaanschen stijl worden opgetrokken en ongeveer 100,000 £ kosten, terwijl het kapitaal der maatschappij uit 330,000 £ , verdeeld in aandeelen van 20 £ , bestaan moet.
— Men is voornemens te Dublin, zijne geboorteplaats, een standbeeld op te rigten voor OH ver Goldsmith, de schrijver van den Vicar of Wakefield. — Onlangs waren 800 vaten haring te Hamburg met een valschen Schotsehen stempel voorzien geworden en op de klagt van den president van het Schotsche visschers-collegie, heeft Lord Clarendon aan onzen consul te Hamburg bevel gezonden, om die zaak te onderzoeken. Die Heer begaf zich terstond naar Maagdenburg, waarheen de haring was gezonden. Aldaar aangekomen vernam hij, dat de haring zich in westelijk Duitschland bevond, waarop hij terstond een extra trein bestelde en eindelijk in Brunswijk de bezending inhaalde, welke hij onmiddellijk namens de Koningin in beslag nam.
— Tijdingen uit China, loopende tot 28 Jan., houden o. a. in, dat de bloecade van Canton 10 Febr. zou ophouden. De stad zou alsdan op zekere voorwaarden voor alle vreemdelingen toegankelijk zijn; de staat van beleg zal echter gehandhaafd worden, zoolang de stad in het bezit van de Engelsche en Fransche troepen is. Men heeft te Canton eene sterke polieie georganiseerd, ten einde in vereeniging met de troepen, de inlandsche bevolking in toom te houden. Die bevolking keerde van lieverlede tot hare gewone bezigheden terug, ____ de meer gegoede inwoners emigreren voor gped, ten einde zich niet bloot te stellen aan de gramschap van het hof van Pekin. Al de nog overig zijnde fortificatien van Canton zijn door de geallieerden vernield. Overigens wordt uit China gemeld, dat de Keizerlijken eenige niet onaanzienlijke voordcelen op de rebellen behaald hebben. Onder anderen moeten de eersten de belangrijke steden Chingking en Kwachow op de laatsten heroverd hebben.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Maart. Men wil alhier weten, dat door het nieuw opgetreden Britsche bewind aan de Napelsche regering is te kennen gegeven, dat indien kon worden besloten tot het ontslaan van de Britsche onderdanen, die ter zake van de Cagliari gevangen worden gehouden, het Engelscbe kabinet niet ongenegen zou zijn tot herstel van de staatkundige betrekkingen met Napels, des noods zonder Frankrijk. Dit laatste wordt evenwel zeer betwijfeld.
— De Heer Bulwer wordt genoemd als opvolger van sir Hamilton Seymour, als Britsch gezant alhier.
— Men wil weten, dat de Oostenrijksche nationale bank niet op 1 Jan. 1859, maar reeds op 1 Julij 1858 in de. mogelijkheid zal zijn, om hare betalingen in specie te hervatten; daartoe moeten reeds alle maatregelen zijn genomen en de noodige gelden reeds in de kelders der bank aanwezig zijn.
— Uit Athene wordt gemeld, dat de Koning en de Koningin den 13dcn Maart aldaar uit Nauplia waren teruggekeerd, nadat zij Prins Adalbert, die te Patras aan boord van een stoomschip naar Triest zou vertrekken , tot Corinthe hadden begeleid.
BERLIJN, 22 Maart (des ochtends). De Prins van Pruisen is thans weder geheel hersteld. Gisteren middag heeft Z. K. H. voor het eerst eene wandeling in de Diergaarde gemaakt. Morgen viert de Prins zijn 61sten verjaardag. — Men meldt, dat bij de leden van het Huis der afgevaardigden nog weinig eenstemmigheid heerseht ten opzigte van de kwestie der beetwortelsuiker-belasting. — Gisteren middag werd alhier een plegtig treurfeest gevierd ter eere van Christiaan Daniel -Rauch. Het werd bijgewoond door de Prinsen Friedrich Wilhelm en Karl en de Prinsessen van Pruisen, Friedrich Wilhelm en Karl. Ook Alexander von Humboldt was daarbij tegenwoordig. — Volgens hgt officieel verslag, uitgebragt door de administratie der koninklijke posterij, zijn in het afgeloopen jaar door die inrigting vervoerd 115,140,294 brieven en paketten; in 1856 beliep dit 110,485,271 brieven en paketten. Gedurende 1857 bedroeg de waarde der gedeclareerde brieven de som van 1,219,022,337 thaler; in 1856 was het bedrag daarvan 1,110,221,905 thaler. Sedert 1850 is het aantal brieven zeer aanzienlijk vermeerderd. In gemeld jaar werden met den post verzonden 60,652,012 brieven en paketten; de gedeclareerde waarde er van beliep destijds 680,006,686 thaler.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 Maart. Bij den bondsraad is het antwoord van de regeringen van Basel en Neufchatel ten aanzien van het verleenen des exequaturs aan de nieuw benoemde Fransche vice-consuls nog niet ingekomen. Hoe dit antwoord ook uitvalle, zeker is het, dat het grootste gedeelte der Zwitsersche pers zich ten sterkste tegen het verleenen van het exequatur verklaart, te meer nu gebleken is, dat de voor Chaux de Fonds benoemde vice-consul, de Heer Kratzer Kastarts, reeds tijdens de zaak van Hecker, zich te Straatsburg als een zeer ijverig, geheim Fransch policie-agent heeft doen kennen , en ook sedert dien tijd dezelfde betrekking heeft vervuld. De gezindheid jegens Frankrijk is over het algemeen zeer vijandig. In Geneve en op andere punten van Zwitserland moet het van Fransche spionnen wemelen.
FRANKFORT, 21 Maart. De Prins Georg van Saksen is, op zijne reis naar Parijs, gisteren avond uit Dresden alhier aangekomen. — Het antwoord der Deensche regering aan de bondsvergadering, den 19den dezer in eene geheime zitting van den raad van state vastgesteld, is gisteren aan den Heer v. Bulow alhier ter hand gesteld.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 21 Maart.
Men verzekert, dat de Fransche en Engelsche regeringen thans zijn overeengekomen, om de Parijssche conferentie in de laatste helft van April te doen aanvangen.
— Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat de graaf de Persigny in de hoofdstad is aangekomen. Men zegt, dat hij niet naar Londen zal terug keeren en dat tot heden nog niet is bepaald wie zijn opvolger zal zün. — De aandacht is steeds gevestigd op den loop, welken de zaken in Sardinië zullen kunnen nemen. Het te Turijn uitkomende hoofdorgaan der liberale partij spreekt zeer bepaald alle geruchten tegen, welke dezer dagen verbreid zijn geworden, aangaande de vermoedelijke aftreding van het ministerie Cavour. Volgens dat blad zullen de aanhangers van dat ministerie aandringen op het onverwijld afdoen der wet op de zamenzweringen, zoodra de kamer weder zal zijn bijeengekomen. Van een anderen kant wordt verzekerd, dat de Heer Brofferio, na zich met den Koning te hebben onderhouden , zijne mede-afgevaardigden, leden der commissie, heeft weten te bewegen om een tegen-ontwerp van wet voor te stellen, tervervangsng van de door de commissie afgekeurde voordragt. — Men meldt, dat de keizer den prefect van het departement van de Rhöne, den senator Vaïsse, naar Parijs heeft ontboden. — De Heer Laforêt, ex-maire van Lyon en van ouds een vriend des Keizers, is alhier aangekomen, met het doel om dezen zijne gevoelens mede te deelen betreffende de uitwerkselen, die de laatste wetten in de departementen gehad hebben.
— Men meldt, dat nog voortdurend vele personen worden veroordeeld wegens beleediging des Keizers en apologie van den aanslag tegen Z. M. op 14 Jan. jl. gepleegd. Te Neufchateau werd voor eenige dagen een 18jang handwerksman deswege tot 1 jaar gevangenisstraf en 500 francs boete veroordeeld.
— Onder den handelstand te Nantes circuleert eene petitie aan den Keizer, waarin verzocht wordt om de regten op de suiker en koffij te verminderen. Onder anderen wordt daarin gezegd , dat terwijl het verbruik van koffij en suiker in Frankrijk per persoon gemiddeld slechts 5 kilo's bedraagt, dit in de Vereenigde Staten 18 a 20, in de Nederlanden 14, in Engeland 23 en in Sardinië 8 a 10 kilo's gemiddeld is. — De gemeenteraad der hoofdstad heeft in zijne laatste zitting besloten, om den afgetreden prefect van polieie, den Heer Pietri, dank te betuigen voor de diensten, die hij in zijne betrekking aan de stad Parijs bewezen heeft, alsmede zijn leedwezen te kennen te geven, dat hij wegens redenen van gezondheid, zich genoopt vond zijn ontslag in te dienen. — De minister van oorlog heeft bevel gegeven, dat alle soldaten, bij hunne indiensttreding gevaccineerd moeten worden, onverschillig of zij vroeger al dan niet gevaccineerd zijn geweest. _— Heden werden alhier in de groote zaal van de Sorbonne de prijzen uitgereikt aan de leden der onder hét oppertoezigt der regering staande vereenigingen tot ossderling hulpbetoon. Dit had plaats onder liet voorzitterschap van den minister van binnenl. zaken, den generaal Espinasse. Eene groote menigte voorname staatsdienaren woonde deze plegtigheid bij. De vergadering werd geopend met eene rede, uitgesproken door den Heer Gaillardin. Uit het verslag, bij die gelegenheid uitgebragt, blijkt, dat alleen in het departement van de Seine 90 dergelijke vereenigingen bestaan, tellende 22,500 leden met een gezamenlijk kapitaal van 2,705,136 frs. De generaal Espinasse heeft ten slotte nog bet woord gevoerd en met korte, maar krachtige woorden aangetoond , //dat het Keizerrijk, met ter zijde stelling van alle holle theorien, steeds de verheffing van den toestand der arbeidende klassen had in het oog gehouden en dat de middelen, daartoe in het werk gesteld, met den besten uitslag waren bekroond geworden." Wijders deelde hij nog mede, dat de Keizer had bevolen, dat de leden der bovenbedoelde vereenigingen, tegen den verlaagden huurprijs, zouden opgenomen worden in de te Vs'ncennes gebouwde arbeidess-woningen. — In den Moniteur van heden komt weder een uittreksel voor uit de Correspondance de Napoleon I, hetwelk tot opschrift voert: //Onmiddellijke gevolgen des oorlogs, nieuwe overwinningen door het Fransche leger be - haald." Het betreft den "eldtogt van 1796, gedurende de maand Augustus. Uit een schrijven door den opperbevelhebber gerigt aan deu generaal Carnot, zegt hij onder anderen het volgende: //Toen ik mijne openbare loopbaan aanving, heb ik tot grondstelling aangenomen : het vaderland boven alles!"
— Ten gevolge van de aanmoediging door den Keizer geschonken aan de teelt van de katoenplant in Algerie, is deze in sommige provinciën in de laatste jaren aanmerkelijk vooruit gegaan. De laatste oogst heeft echter veel door het laat invallen der voorjaarregens geleden. Er waren in het geheel 1600 hectaren beplant, waarvan 902 in de provincie Oran, 522 in de provincie Constantine, de overige in de provincie Algiers. In de laatstgenoemde gaat de katoenteelt achteruit, dewijl men zich daar meer op de tabaksteelt hegiDt toe te leggen. In het oostelijke gedeelte der kolonie neemt het aantal Arabische planters merkelijk toe. De premie, bij besluit vasi 16 October 1853 ter aanmoediging van de katocncultuur door den Keizer uitgeloofd, zal voor het afgeloopen jaai , volgens het verslag opgenomen in den Moniteur, worden toegewezen aan den Heer Colonna de Cinarca. In het verslag wordt de hoop uitgedrukt, dat de woestijn van Sahara, waarvan reeds een groot gedeelte door hes. boren van artesische putten in vruchtbaar land is herschapen, in dit opzigt eenmaal de voorraadsebuur van Algerie zal kunnen worden.
— De Moniteur bevat heden eene vergelijkende opgave van de voornaamste koopwaren, gedurende de maand Februarij en de twee eerste maanden des jaars in- en uitgevoerd. De invoerregten hebben bedragen 25,842,256 frs. over laatstgenoemd tijdvak, tegen 28,044,478 frs. in het het jaar te vo„en. Deze vermindering valt hoofdzakelijk op Voorloop en brandewijn. De regten op vreemde suiker geheven, beliepen in Februarij 1857 2,381,992 fr.; dit jaar bragten zij slechts 1,951,300 frs. op. Daarentegen heeft de koloniale suiker in de jongst verloopen maand opgebragt 2,639,173 fr., tegen 2,131,526 frs. in 1857. De bij den uitvoer geheven regten bedroegen m Februarij 1858 2,901,270 fr., tegen 3,778,288 frs. in 1857. De staat der entrepots op het einde der maand Februarij 11, levert de volgende cijfers voor de voornaamste handelsartikelen: Koffij 166,040 centenaars, granen 109,689, katoen 197,444; suiker van de Fransche kolonsen 169,168, vreemde suiker 78,112, oliezaden 158,119. De belasting op zout bragt in Februarij op 2,670,222 fr.., tegen 2,952,112 fr. in dezelfde maand van 1857.
— Uit Rio Janeiro wordt gemeld, dat de stedelijke raad eene commissie heeft benoemd, welke zich naar Parijs en Londen zal begeren, om onderhandelingen aan te knoopen met geschikte personen ter verbetering van het stelsel van riolen, ten einde den gezondheidstoestand der stad in het algemeen te verhoogen, en tevens tot het uitdiepen der haven aldaar.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 22 Maart.
De Heer Muller, de candidaat der liberalen, is gisteren te Luik met 2245 stemmen gekozen tot volksvertegenwoordiger, in de plaats van den Heer Delfosse, overleden. Op den Heer Bellefond, de candidaat der clericale partij , waren slechts 897 stemmen uitgebragt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 23 Maart.
Bij het eerste lid van art. 77 der Grondwet wordt bepaald, i/dat het getal van de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal wordt bepaald naar de bevolking, voor ieder 45,000 zielen één. Ter uitvoering van dat voorschrift stelt art. 99 der kieswet vast, dat eene bij die wet gevoegde tabel regelt de verdeeling des rijks in kiesdistricten, en bepaalt het getal der in elk district te kiezen leden. Deze tabel wordt om de vijfjaren herzien. De kieswet is uitgegeven den 7den Julij 1850. Vijf jaren later had de tabel derhalve moeten zijn herzien. Wel heeft de voormalige Minister van Binnenl. Zaken, de Heer van Reenen, tot dat einde een wets-ontwerp aangeboden , dat echter weinig bijval heeft gevonden, maar dat in allen gevalle sedert zijne aftreding geen verder gevolg heeft gehad. Bij het laatst afgetreden kabinet is er bij herhaling ook daarom op aangedrongen, dat ten spoedigste aan het voorschrift der Grondwet, en dat der kieswet werd voldaan. Dat is evenwel niet geschied. //Nu de herziening van de meergemelde tabel niet heeft plaats gehad, wordt (dat merkte de Tweede Kamer, bij de behandeling der staatsbegrooting voor 1858 op) het eerste lid van art. 77 der Grondwet niet in zijnen vollen omvang nageleefd." De Regering heeft daarop geantwoord: //Het hier bedoelde wets-ontwerp kan spoedig worden te gemoet gezien. De indiening is vertraagd door de omstandigheid, dat, ten gevolge van de vermeerderde bevolking des rijks, een nieuw kiesdistrict behoorde gevormd te worden, waaromtrent een onderzoek noodig was, dat nog niet geheel is afgeloopen." Nu vleide men zich, dat, naar aanleiding van die toezegginhet bedoelde ontwerp in het begin van Februarij jl., bij de hervatting van de werkzaamheden der Kamer, van Regeringswege zou worden aangebo- &.&_ tlai it ëci___ Uiet gebÊurd, Ook _é v.a_ -üiië __ëii-_ léifcüïsiisliüig- Nu is ook dit Ministerie, dat de toezegging deed, afgetreden, en het heeft ïn twee jaren tijds niet voorgedragen, wat vroeger reeds voorbereid was. Wij nemen de vrijheid, bij het tegenwoordig Ministerie er op aan te dringen, dat het die aangelegenheid niet uit het oog verlieze, maar dat het veeleer, door eene spoedige indiening van het meergemeld wets-ontwerp, het bewijs levere, dat het inderdaad uitvoering en leven wenscht te geven aan de grondwettelijke voorschriften, en dat het niet langer een deel van het land van zijne wettige vertegenwoordiging wenscht verstoken te laten. Immers het getal leden van de Tweede Kamer beloopt thans 68. Het afgetreden ministerie begreep, dat dit getal naar de bevolking op 72 moest worden gebragt. Er werd dan ook op de staatsbegrooting voor 1858, voor schadeloosstelling voor leden der Tweede Kamer, ad ƒ 2000 per lid, ƒ 144,000 uitgetrokken. Het blijkt dus, dat de Tweede Kamer, volgens het eigen oordeel van de vorige Regering zelve, vier leden meer moest tellen. Wij vertrouwen, dat het tegenwoordig kabinet, wil het zich den naam van constitutioneel of liberaal tnet grond waardig maken, bet land niet lang zal laten wachten naar de voordragt, tot herziening van de tabel, bij de kieswet gevoegd, tot verdeeling van het rijk in kiesdistricten.
Met Zr. Ms. goedkeuring is door den consul te Elseneur tot zijnen viceconsul voor het noordelijke gedeelte van het ambt Ribe benoemd de Heer A-C.Haunstrup, te Warde.
Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en -_brieken verzonden een gedrukt verslag nopens den handel van Hamburg gedurende het jaar 1857.
.. Op***-ve van óp 15 Maart 1858 in de onderstaande entrejsots aanwezige Ijoeveelheden der navolgende goederen, als : Tarwe, 64 last. te Amsterdam; Rogge, 650 last. te Amsterdam; Huiden, waarde ƒ578,059 te Amsterdam en ƒ 33,310 te Rotterdam; Indigo, 94,071 _* te Amsterdam; Rjjs_, 5,830,438 ff te Amsterdam ; Ruwe Suiker, 8,612,934 8 te Amsterdam , 9,666,505 t_ te Rotterdam, 700,550© te Schiedam, l, 108,016 _? te Dordrecht en 627,082® te Middelburg; Tabak in rollen, bladen en ongeplette stelen, 840,531 fi1 te Amsterdam en 560,781 ffi te Rotterdam.
De Algemeene Kerkeraad der Ned. Herv. gemeente alhier heeft gisteren, ter vervulling der bestaande vacature, tot predikant beroepen den Wel- Eerw. zeer Geleerden Heer J. F. Blaauw, predikant te Rotterdam; nevens wien op het drietal waren geplaatst Ds. T. Poortman, pred. te Zwolle, en L. W. E. Rauwenhoff', theol. dr. en pred. te Dordrecht. (Reeds in een gedeelte onzer oplage van gisteren gemeld).
Wij vernemen, dat aanstaanden Vrijdag 26 dezer, des namiddags ten half twee ure, in eene plegtige openbare zitting der arrond.-regtbank alhier zal •plaats hebben de installatie van de E. A. Heeren Jhr. Mr. E. Lintelode Geer en Mr. H. L. M. Luden, onlangs benoemd tot leden dezer regtbank.
Naar wij vernemen, zal er in het Grand Théatre in de Amstelstraat op Vrijdag e. k., bij gelegenheid der benefice-voorstelling van den Heer Selar, een nienw stuk van den vermaarden tooneeldichter Laube ten tooneele gebragt worden, ten titel voerende Struenzee, welke voorname Deensche minister in dit treurspel door afgunst en kabaal niet alleen van zijnen post, maar ook van het leven beroofd wordt. De pathetische Struenzee zal in den beneficiant eenen goeden vertegenwoordiger vinden , terwijl de overige rollen mede goed bezet zullen zijn.
De laatste voorstelling van Üen Heer F. Haase, op gisteren avond in denzelfden schouwburg, werd door een talrijk en aanzienlijk publiek bijgewoond, en deze voortreffelijke tooneelkunstenaar met de vleijendste bijvalsbetuigingen vereerd. Heden avond treedt hij voor de tweede maal te 's Hage op, waarna hij naar Frankfort a/M. zal terugkeeren.
In onze jongste Zondags-Editie hebben wij gezegd, dat het concert van de Heeren Feltkamp en ten Hage op 19 April e. k. in het Odeon zou plaats vinden; dit moet zijn 9 April e. k.
Heden had, ten raadhuize der gemeente Nieuwer-Amstel, de openbare aanbesteding plaats van het maken van eene houten beschoeijing langs de Overtoomsche vaart, onder de gemeente Nieuwer-Amstel, ter lengte •van ongeveer 1417 ellen. Aannemer bleek hiervan te zijn de Hr. P. Quant, voor do som van ƒ 14,867.
Wij maken onze lezers opmerkzaam op het bij den boekhandelaar W. Willems alhier in het licht verschenen //Supplement tot het overzigt van alle ter beurse van Amsterdam verhandeld wordende Effecten." Wij twijfelen niet of dit supplement zal met hetzelfde genoegen ontvangen worden «ls het overzigt zelf.
Bij de boekhandelaren L. E. Bosch en Zoon, te Utrecht, is, blijkens onderstaande advertentie, eene inteekening opengesteld op een uit te geven prachtwerk, getiteld: «Neêrlands Roem." Het zal de levensbeschrijvingen en de afbeeldingen bevatten van Nederlanders, die zich in het tijdvak van Frederik Hendrik hebben beroemd gemaakt. De naam van J. van Lennep, ir ien de hoofdredactie is toevertrouwd , waarborgt eene goede bewerking. Wjj hopen later op dit werk terug te komen.
* 's GRAVENHAGE, 22 Maart. Door den" gewezen minister van binnenl. zaken is nog, voor zjjne aftreding, beschikking gemaakt, naar aanleiding van art. 57 der wet op het lager onderwijs, om aan de schoolopzieners eene som bij abonnement, als vergoeding voor hunne reis- en verblijfkosten, toe te kennen. De schoolopziener van het lste district in Zuid - Holland, die over drie gemeenten, als 's Gravenhage, Wassenaar en Loosduinen, dit toezigt heeft, ontvangt ƒ 250. Aan sommige andere schoolopzieners in Zuid-Holland is f 350 toegestaan. Vroeger genoten de schoolopzieners in Zuid-Holland minder honorarium , doch bekwamen zij aanzienlijke voordcelen van examen-gelden , die nu vervallen zijn, zoodat de betrekking, bij vermeerdering van werkzaamheden, aanmerkelijk verminderd is in honorarium.
— Een negenjarig persoon, ter zake van diefstal, door den kantonregter te Winschoten veroordeeld zijnde tot eene gevangenisstraf van zes dagen en in de kosten, zoo werd van dat veroordeelend vonnis door den wettigen vader, namens dezen zijnen minderjarigen zoon , in hooger beroep gekomen , doch de regtbank te Winschoten verklaarde, naar aanleiding van art. 255 van het wetboek van «trafvordering, dien vader niet-ontvankelijk, op grond, dat hij totdieaanteekening van hooger beroep van geene volmagt was voorzien; waarbij zij hoofdzakelijk overwoog, dat hier niet obsteerden de jeugdige jaren van den veroordeelde , vermits , in materie van strafzaken , de bepalingen van het burgerlijk regt omtrent meerderjarigheid en minderjarigheid niet geldéö. Hiervan cassatie zijnde ingesteld, is deze zaak in de zitting van den Hoogen Raad van gisteren behandeld en is uit het deswege uitgebragt rapport gebleken, dat bij de ingediende memorie van cassatie is befreerd: S__en„ing van art. 255 meergemeld, in verband met de artt. 66 en 67 van het Wetboek van Strafregt en artt. 354 en 355 van het Burg. •Wetboek, omdat hier het hooger beroep, zijnde ingesteld door den vader van den requirant, namens zijnen minderjarigen zoon, dat beroep niet kon geacht worden ongeldig te zijn. De Heer advocaat-generaal Romer achtte dit middêt ongegrond en onaannemelijk. Hij gaf té kennen, dat de vraag eenvoudig deze is: Of een vader geregtigd is hooger beroep aan te teekenen van een vonnis, Wftarbjj zijn minderjarige zoon ss veroordeeld. Hij nu geloofde deze vraag ontkesl.en. ts moeten beantwoorden, daar de eerste regter ten deze heeft aangenomen en besü. t en wel op gronden, die geheel ter beslissing van den regter stonden, dat hier met oordeel des onderscheids gehandeld was. Hij was verder van gevoelen, dat art. 25S even als art. 242 van het Wetboek van Strafvordering , asn den veroordeelde het regt van hooger beroep toekent en er geene reden bestaat, om dat regt aan een ander dan den veroordeelde te verleenen. Hsj concludeerde op de voorschreven en andere gronden tot verwerping der voorziening met de kosten. De uitspraak is bepaald op 7 April.
*'s GRAVENHAGE, 22 Maart. H. K. H. Prinses Marie, dochtervan Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, zal voor het aanstaande Paaschfeest hare geloofsbelijdenis afleggen. __ Den 18den dezer is te Brussel overleden de Heer J. Dixon, ingenieur, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, enz. _ geden heeft de begrafenis-plegtigheid plaats gehad van het stoffelijk overschot van Mr. W. B. Donker Curtius, notaris alhier. Onder de betrekkingen >'an den overledene, die hem de laatste eer hebben bewezen, merkte menook.op den tegenwoordigen minister van justitie, de Heer Boot,
ROTTERDAM, 22 Maart, Heden avond had in het gebouwd der Kon. Ned. Yachtclub alhier, de aangekondigde jaarlijksche openbare vergadering plaats der commissie tot bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan. Ten 8 ure had een groot aantal belangstellenden in de zaal plaats genomen en verscheen kort daarna de commissie zelve, met Z K. H. Prins Hendrik der Nederlanden aan haar hoofd. De' Heer Joost van Vollenhoven opende de vergadering en stelde de volgorde voor, waarin de voor deze bijeenkomst gestelde punten, in beraadsla- %Sit^drsntélk?|eancclamatse aangenomen zijnde, erlangde de hoogle«aar Buys Ballot, hoofddirecteur van het Kon. Ned. Metenrologisch Inst,uut te Utrecht, het woord. In eene rede, die nagenoeg een dssuide toonde spreker het gewigt aan van vermeerdering en uitbreiding vaskemns onder den zeemansstand fen koos toen meer bij u.tslusting tot onderwerp van behandeling den metaal-barometer, die aan boord der schepen behoos de medegenomen te worden met of in plaats van den kwikbarometer. Spr. ontwsKkelde in het breede al de diensten, die de metaal-brometer bewijzen kan en staafde zijne meening met de mededeeling van een aantal door hem hier te lande genomen vergelijkende proeven, waarvan hij de uitgewerkte staten overlegde. Hij concludeerde roet eene aanbeveling tot bet doen van oj>ga- n_ _.fsBfiS Bê_ j-._ykttj_ig.ii -_fc_H_i_rst__i Wsi„fV-_ _ïj _ê.-___;£___» toonde voor Holland, België, Frankrijk en Engeland, waar men de pogingen ten dien aanzien nog op geene voldoende wyze ondersteunde. Kon men tot die opgaven vap gelijktijdigen barometerstand geraken, dan zoude men in de havens der vier landen al dadelijk het voordeel genieten, dat men elkander in tijds voor een naderenden storm kon waarschuwen. Spreker besloot zijne rede met bij de gezagvoerders aan te dringen, dat zij zouden voortgaan met het doen van waarnemingen; heden zou dan iets voor de praktijk, morgen iets voor de theorie gewonnen worden, en het algemeen belang zon daar ten slotte gewis door winnen. De Heer Joost van Vollenhoven bedankte den Heer Buys Ballot voor de door hem geboudene rede en uitte de hoop, dat hij, de eerste meteoroloog van ons land, in de eerstvolgende openbare vergadering weder als spreker zoude optreden. Na het goedkeuren van de rekening, die met een batig saldo van ƒ 181.50 sloot verklaarde de Heer Joost v. Vollenhoven, dat er gelden dreigden te kort te schieten, om het vele belangrijke tot stand te brengen, waartoe men het plan heeft opgevat, en gaf het woord aan het lid en secretaris der commissie, den Heer J. P. A. Francois, tot het voordragen van het jaarlijksch verslag.
De Heer Francois bragt daarop dit rapport uit. Ook daarin werd de noodzakelijkheid aangetoond van eene vermeerdering der inkomsten. Met klem werd gelijktijdig aangedrongen op nog meerdere medewerking van den kant van die gezagvoerders, die zich tot dusver nog niet aan de zijde der commissie schaarden. Ten einde ten dien opzigte een prikkel, niet eene belooning te geven, had da commissie besloten tot het uitreiken van zilveren medaljes voor elke twee ingekomen journalen, die der bekrooning waardig worden bevonden; hij die voor de derde maal zijne twee journalen bekroond ziet, ontvangt de gouden medaille. Voor het overige kunnen eervolle meldingen gemaakt worden, ook ten aanzien van stuurlieden, die, in de plaats van den kapitein moetende optreden, _.et schip behouden te huis brengen en de journalen bijhouden. Het rapport bragt wijders hulde aan Z. K. H. Prins Hendrik, die nooit te vergeefsch op zijne medewerking liet wachten, waar het de belangen der scheepvaart gold, alsmede aan al die inrigtingen, bestuurders, enz., die de goede zaak hebben helpen handhaven.
De Heer Joost van Vollenhoven zeide den Heer Francois dank voor het door hem uitgebragte rapport en noodigde daarop de bekroonden uit, om zich rondom de bestuurstafel te scharen, ten einde uit handen van Z. K. H. de door hen verworven eervolle onderscheiding te ontvangen. Achtereenvolgens werd daarop door Z. K. H. de zilveren medalje met getuigschrift uitgereikt aan de navolgende gezagvoerders, wier namen wij in alphabetssche orde nederschrijven: J. G. Appèl, F. C. Bauditz, P. H. de Boer, E. T. Bonjer, J. R. N. J. Bijl, T. Cars Tzn., W. v. d. Hoeven, T. Keus (twee medaljes), C. H. Pompe, P. F. Rijken, L. W. v. Rijn v. Alkemade, A. Schaap, J. v. Vollenhoven. Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden nam daarop meer opzettelijk het woord. Hij releveerde in de eerste plaats den hem herhaaldelijk gebragten dank; die dank was hem aangenaam, maar hij achtte zich niettemin geroepen te verklaren, dat hij ten aanzien van al hetgeen bij vermogt te doen in het belang van ons zeewezen, niets deed dan wat zijn pligt en zijne overtuiging hem geboden. Reeds vroeg had hij het gewigt van den zeemansstand leeren bevroeden. Zijn grootvader had hem reeds in zijne jeugd bewogen tot het doen van groote zeereizen. Toen vooral heeft hij de scheepvaart in al haren omvang en vooral van hare praktische zijde, leeren waardeeren en Zijne Kon. Hoogheid schroomde het dan ook niet in het openbaar te. zeggen, dat hij den hoed afneemt voor ieder regtschapen zeeman, want diens werkkring is dikwerf zwaarwigtiger en nuttiger, dan die van menigeen, die rustig aan den vasten wal blijft. Z. K. H. drong dan ook van zijne zijde ten zeerste er op aan, dat de gezagvoerders zich meer en meer mogen toeleggen op het doen van waarnemingen nopens de verschijnselen op den Oceaan. Hij wenschte de zoo even bekroonden geluk met de onderscheiding, die hun te beurt viel, en hoopte dat zij vele navolgers zullen vinden. Niet echter alléén tot de gezagvoerders rigtte hij het woord. Z. K H. wenschte, dat ook de stuurlieden en minderen in rang de zaak ter harte zullen nemen. De waarneming van den geringsten zeeman kan soms toch van onberekenbaar nut zijn. Niet zelden is het gebeurd, dat de schoonste bodem verloren ging, omdat degeen, aan svien des nacbts het schip was toevertrouwd, van zijne waarnemingen niet tijdig genoeg aan zijne superieuren had kennis gegeven. Daarom hoopte Z. K. H., dat alle zeevarenden, van welken rang ook, tot het goede doel dat deze vergadering beoogt, zullen medewerken. Z. K. H. besloot met aan de leden der commissie HD. dank te betuigen voor hunne zorgen en moeite. De Heer A. v. d. Heuvel zeide Z. K. H. Prins Hendrik namens zich zelf en ook namens de burgerij dank voor HD. tegenwoordigheid in deze vergadering en voor de warme taal, zoo even door HD. gesproken. Hierop bragt de scheepsbevelhebber, de Heer W. van der Hoeven, namens de tegenwoordig zijnde gezagvoerders, eveneens hulde aan Prins Hendrik. Ten slotte bragt ook de Heer Joost van Vollenhoven nogmaals dank aan Z. K. H.; hoewel zulks door de vorige sprekers onnoodig was gemaakt , wenschte hij dit aangename gedeelte van zijnen pligt te vervullen. Deze openbare vergadering werd daarna ten 10^ ure gesloten.
DELFT , 22 Maart. Zaturdag-avond is de persoon van J. ? N., in het Achterom alhier uit eene herberg komende , in het water gesprongen , met het voornemen om zich van het leven te berooven. Ofschoon spoedig daaruit gered, is hij heden morgen aan de gevolgen overleden.
ARNHEM, 21 Maart. In eene gisteren alhier gehouden vergadering van den gemeenteraad, is besloten tot het benoemen eener commissie, ten einde met de gemeentebesturen van Zwolle en verdere daarbij belanghebbende steden maatregelen te beramen, ter bevordering van den aanleg van spoorwegen naar de noordelijke provinciën van het rijk.
* ARNHEM, 22 Maart. Het water in den Rijn ls heden nacht nog weder gewassen en heeft thans eene hoogte bereikt als sedert zeven maanden het geval niet geweest is. De scheepvaart is hervat en de stoombooten hebben medehare dienst hervat. De spoedige aanwas van het water is echter voornamelijk toe te schrijven aan de .schielijke opzwelling der Bn_r, die, gelijk bekend is, slechts een paar dagen werkt- Aangezien er tevens zoogenaamde „-bovenlandsche was" bij is, vleit men zich geruimen tijd goed vaarwater te zullen behouden. De schipbrug is eergisteren weder gelegd, zonder iets geleden te hebben van het drijfijs.
* HARLINGEN, 21 Maart. Gisteren en eergisteren is hier het examen voor varenslieden gehouden. Onze zeevaart- en wiskundige school, onder bestuur van den bekwamen A. van Slee, heeft haren reeds gevestigden roem weder schoon gehandhaafd , want van 17 leerlingen is geen enkele afgewezen, J. W. Merkelbach, van Harlingen, bekwam diploma als 'lSte stuurman voor de Groote Vaart; J. Jonker, van den Held*,, tj F Plukker, van O. Pekela, C. Bakker, van Harlingen 7' Stavorinus' w.lP°vUmt'I'«W|teShoVSi' 21! Dfeventer« lste stuurman voor de Atlan-' ntn h s.S P'KBruS> S-Sdiaafsma T A y_ d Har_ ïrgv. ? • Kalverb°er. van Workum, M. P. Hoedemaker, van Vlieland, H. Velthuisen, van Haarlem en W. Pannekoek, van Heelsum, 2de stuurman voor de Groote Vaart; R. Schaaf, O. Wsjma en M. Dijkstra, van Harlingen, J. Bakker, vau Texel, 2de stuurman voor de Atlantische V*a,r_ Uvereenkomstig de nieuwste verordeningen op deze examens is er iii de leer van den stoom examen afgelegd door J. W. Merkelbach, J. i°l .' U. ' APlukkJerilL', Wijtenhorst, P. Brug ,H. Kalverboer, S. Schaafsma Tz., A. v. d. Hoek en W. Pannekoek.
iRANEKER, 20 Maart. Heden morgen is ln eene sloot nabij deze stad gevonden het lijk van een onbekend persoon, naar gissing tusschen 40 en 50 jaren oud. Vermoedelijk is het een zeevarende, die zich op reis naar Harlingen bevond.
ZIERIKZEE, 22 Maart. Heden zijn van hier naar Antwerpen vertj-okken een veertigtal personen, ten einde zich vau daar naar Brazilië te begeven. Deze tweede bezending zal weldra door eene derde worden gevolgd.
's HERTOGENBOSCH, 22 Maart. De Heer Prosper Cuypers van Veldhoven is benoemd tot lid van den raad der vereeniging voor de uitgaven van geschiedkundige aanteekeningen betreffende de geschiedenis van België, te Brussel (du Conseil de la société pour lapublication des mémoires rélatifs a l'histoire de la Belgique).
---

