FINANCIELE TOESTAND.
Dezer dagen is bekend gemaakt het voorloopig verslag van de commissie van i*apporteurs over bet voorstel van den Heer van Nispen van ï,evenaer en acht andere leden der Tweede Kamer tot inkoop en amorti- Stttie van rentegevende nationale schuld. Men weet, dat dit voorstel strekt oln 'O millioen, die minstens uit het koloniaal batig slot van 1857 in de ?e'>-tkist voorhanden zijn, op nieuw tot schuld-amortisatie te bestemmen, daardoor wenschen de voorstellers een equivalent te verkrijgen voor dc "Schatting van den accijns op het geslagt. Naar het schijnt ondervindt het J'ow-stel int sehulddelging van 16 millioen wel den bijval van de meerderheid der Kamer, maar men wilde zich daardoor niet binden om het voor!*?' nopens de afschaffing van den accijns op het geslagt goed te keuren. Men verlangde, wat dit laatste betreft, volkomen vrij te blijven en naar Jjevind van zaken te handelen. Verkeerden wij in gewone omstandigheden, "an zouden wij het doelmatig achten het voorloopig verslag in de bijzonderheden na te gaan en ons gevoelen mede te deelen over verschillende beschouwingen daarin voorkomende. Maar wij achten dit in den egen\voordigen stand van zaken minder raadzaam, omdat sedert het opijken van het verslag den lsten Maart jl., de toestand groote verandering leeft ondergaan. Immers toen het voorstel der negen leden eerst nopens het geslagt, en 'oen wegens de amortisatie aan de Tweede Kamer werd onderworpen, was er. een ministerie aan het bewind , dat wel 9 ton ten behoeve der gemeenten *''de ten offer brengen , maar dat zich niet geneigd betoonde den weg van "ssiortisatie en van afschaffing van lasten zoo krachtdadig te betreden, als fen groot deel, zoo niet de meerderheid der vertegenwoordiging, dit verengde. Daaraan i 3 het ontstaan van beide voorstellen der negen leden toe * schrijven. , Hét is bekend wat er in de twee laatste maanden is voorgevallen. In het Sjr-in van Februarij jl. hervatte de Tweede Kamer hare beraadslagingen. »ele gewigtige financiële voorstellen van de Regering zouden achtervoljjetis in behandeling worden genomen , vele belangrijke vraagstukken zouetl, naar men zich vleide, tot eene oplossing geraken; maar het eerste groote financiële plan van het toenmalig ministerie mogt den bijval van *je groote meerderheid der Tweede Kamer niet verwerven. Aftreding van ¦«n minister van financiën , aftreding van het geheele kabinet waren daarin de onvermijdelijke gevolgen. Nu is es* een nieuw ministerie opgetreden , waaraan de Heeren Rochussen, van Bosse en van Goltstein deelnemen , wier staatkundige , wier ministeriele, wier parlementaire loopbaan *lgemeen bekend is. Nu is er een nieuw tijdperk geopend. Het ministerie heeft zijne taak aanvaard en zal zich ongetwijfeld in den eersten tijd be- z_ houden met te beraadslagen over de voorstellen, welke het aan de Kaders zal aanbieden of die het in hoofdtrekken aan de vertegenwoordiging toezeggen. Het is ons voornemen geenszins, om die ontwerpen, die verklaringen, "'e blootlegging van beginselen en van voornemens thans vooruit te 100- Pen. Wij gelooven, dat het ministerie eenigen tijd hebben moet, om zich J* heraden en om met een goed plan, met een vast stelsel voor de verkgenwoordiging te verschijnen. Dat uitstel is echter niet van langen duur, *ant, nuar de geruchten te oordcelen, zal de Kamer na Paschen hare Werkzaamheden hervatten en dan is het tijdstip daar, dat men voorzeker /"^r van het oogmerk , van de denkbeelden van het tegenwoordig minis*ie zal vernemen. Intusschen is het niet onbelangrijk een blik te slaan op de veelbmvat*nde taak, die het ministerie wacht. Het moet zijne aandacht vestigen ?P het belastingstelsel van het Rijk. Het is geroepen daarbij in aanmer*hsg te nemen de behoeften, de financiën en het belastingstelsel van de icgemoetkoming in de behoeften der gemeenten is een *esisch , die door zeer velen wordt geuit, waarnaar door velen reikhalzend *°rdt uitgezien. Het Ministerie is verpligt een bepaald stelsel aan te Jemen nopens de koloniale geldmiddelen, of beter gezegd aangaande de hulpbronnen, die de Overzeesche Bezittingen aan het moederland verschaffen. Het dient daarbij na te gaan of voortaan alleen zal svorden beschikt over de werkelijk aanwezige koloniale baten, dan of er, gelijk tot hiertoe, slechts °P een vermoedelijk batig slot zal worden gerekend. Het moet beslissen *•' de 10 millioen, die door de vorige Regering tot den aanleg van een wnds voor de spoorwegen werden bestemd, al dan niet tot dat einde zul'en worden behouden, dan wel of dat bedrag tot amortisatie of tot eenig ander einde zal svorden gebezigd. Het moet uitmaken, of de 16 millioen, dien ten vorigen jare van het koloniaal batig slot in de schatkist verbleken zijn, tot" amortisatie of tot eenig ander doel zullen worden besteed. Het moet beslissen of het denzelfden weg als zijn voorganger zal betreden, ten °pzigte van dess verkoop der producten, of het namelijk die producten zal liever dan ze voor een lageren dan den bestemden prijs te verkoopen. Dat die beslissing van grooten invloed zijn kan op den afloop Van de veiling, in April te houden, en op de opbrengst van de producten, 2-Owol in dit jaar als in het vervolg, behoeft naauwelijks vermeld te worn Het nieuwe Ministerie dient al verder een bepaald besluit te nemen, J^si aanzien van het te volgen stelsel betreffende de amortisatie van schuld. *iHen alle voorhanden baten, van welken aard ook, daartoe worden aan- S^wend ? Of zal een deel van de aanzienlijke kapitalen, die soms in de schat*** voorhanden zijn, tot andere einden daarin behouden blijven? Zal het bedrag der rentebesparing, die door amortisatie wordt verkregen, tot equivalent strekken voor af te schaffen belastingen 1 Zal dat stelsel, snen vroeger de hand hield, wederom worden aangenomen ? Wijders zal het bij zijne financiële plannen ook zijne blikken moeten Vestigen op de wenschen, zoo dikwerf geuit, om den weg tot afschaffing ?*. lasten te blijven betreden. En zoo het meenen mogt, dat het oogen"'sk is gekomen, om op dien weg voort te gaan, dan zal de vraag in herweging moeten worden genomen, of het ministerie het voorstel der Begen leden tot afschaffing van den accijns op het geslagt, tot het zijne •"teken zal, dan wel of het de voorkeur en den voorrang aan den accijns iP de brandstoffen zal geven. In verband met al die financiële beschouwingen, dient zeker ook gelet te worden op de zaak der spoorwegen, op de wenschen, ten dien aanzien 111 en buiten de Kamer te kennen gegeven, en op dc meest doelmatige *i)zf, waardoor het gouvernement deß aanleg van hoofdlinien op het krachtdadigst kan bevorderen. Eindelijk moet het in aanmerking nemen de behoefte, die er bestaat, om de emancipatie der slaven in West-Indie tot J*n goed einde te brengen. Ook dit gewigtig punt staat met de financiële heschouwingen in een onmiddellijk verband; ook hierop moet ontegenzeggelijk gelet worden. Het blijkt dus duidelijk, dat het ministerie nopens de financiële aange'egenheden va» land, gemeenten en koloniën een vast stelsel moet aannemen en het iq te hopen, dat het wel beraden eerlang zijne inzigten en "edoelingen daaromtrent doe kennen. . Daar de Heeren Rochussen en van Bosse, de eerste in vroegeren, de j*atste in lateren tijd de moeijelijke betrekking van Minister van Financien hebbeu bekleed, en dat wel in oogenblikken, toen de geldelijke toestand 1,68 lands en der koloniën veel te wenschen overliet, mag men zich vlesjen , dat die beide staatslieden het ministerie ten deze goed voorlichten, ?ttsdat daarvan in het vervolg de beoordeeling van het tegenwoordige Ministerie ln groote mate kan afhangen. Men mag dit des te meer verwachten, °»ndat de Heer Rochussen gedurende vijf jaren als gouverneur-generaal Van Ned. Indie aan het hoofd gestaan heeft van die onschatbare koloniën, daarvan het moederland in den lateren tijd zoo ruime voordcelen heeft hiogen erlangen. Dit levert ons grond op, om met eenig vertrouwen af te wachten de Voorstellen , van financielen aard , die zullen voortvloeijen uit een kabinet, waarin die beide staatslieden zitting hebben. Maar daarbij komt nog eene *ndere reden. Hebben zij vroeger als ministers van financiën moeijelijke jtegen doorgebragt, de tegenwoordige financiële toestand des rijks is gelukkig van geheel anderen aard en uiterst gunstig. Dat is bij herhaling °>t de gewisselde stukken en de gevoerde beraadslagingen bij de Kamers gebleken. Dat hebben wij meermalen bij verschillende gelegenheden (zie nog laatstelijk Handelsblad N°. 8147 en 8174) uiteengezet en aangetoond. Dat werd ook door den voormaligen Minister van Financien in de aitting van 15 Febr. jl. volmondig erkend. Hij leverde toen eene belangrijke schets wegens de overschotten, die in 's lands kas aanwezig waren of verwacht konden svorden van de aanzienlijke kapitalen, die ter beschik- V"g ]agen, van de amortisatie, die voortgezet kon worden; van de bezuinigingen , die op de begrooting konden plaats vinden; van den voordeeligen stand der koloniale geldmiddelen; van de toeneming der koloniale «itige, sloten. Zonder overdrevene berekening verklaarde hij, dat het jaar
1859 een overschot van 3 millioen zou opleveren, zoodat hij er geen bezwaar in vond een bedrag van ƒ 900,000 voor de personele belasting ten offer te brengen.
Na die zoo gunstige schets is het overbodig te zeggen, dat het standpunt van het tegenwoordige kabinet in het algemeen , en van de Heeren Rochussen en van Bosse in het bijzonder, zeer voordeelig is en dat het er voornamelijk op zal aankomen, een goed financieel plan te beramen, waardoor aan billijke wenschen zal worden te gemoet gekomen. Wij vleijen ons in het algemeen belang des lands, dat wij in die verwachting niet zullen worden teleurgesteld. Wij hopen dit vooral, omdat de Heer Rochussen in de zitting van dé Tweede Kamer van 16 Dec. 1856 cene rede hield, waarin de toenmalige afgevaardigde bleek doordrongen te zijn van de behoefte van het aannemen van een zoodanig vast stelsel. Wij herinneren bijv., dat hij toen van de onderstelling uitging, dat het rijk zou afstaan de belasting op het personeel en tevens zou afschaffen de belasting op de brandstoffen. Aan de andere zijde zou verhooging van bestaande belastingen aan het rijk ni_eten worden toegekend. Zonder ons nu over dat voorstel en verdere punten, welke in die merkwaardige rede worden aangetroffen, uit te laten, zoo blijkt het daaruit ten minste, dat de tegenwoordige minister reeds destijds een algemeen stelsel voor oogen had, zoodat men er niet aan kan twijfelen, dat het tegenwoordige ministerie een bepaald;, pian aannemen en het in hoofdtrekken aan de kamers mededeelen zal. -Nu kennen wij zeer goed de redevoering, die de Heer van Bosse den. lisden Febr. jl. tot bestrijding van het ontwerp nopens de belasting .ojüset personeel heeft gehouden, waarin dat toenmalige lid der Kamer dè'-re-enen van bezorgdheid voor de toekomst heeft ontvouwd. De bijzonderheden; die de geëeide spreker bijbragt, moeten ongetwijfeld tot behoedzaamheid -leiden. Maar zij kunnen niet verhinderen, en het is zeker ook de wensch van den Heer van Bosse, dat alle aangeduide vraagstukken in naauwgezette overweging worden genomen; dat er door het tegenwoordige ministerieleen geheel stelsel aan de wetgeving worde onderworpen en dat alle voordragten, die door het kabinet worden gedaan, tot uitvoering van dat stelsel strekken. Aan broksgewijze verandering en herziening, die somtijds van het eene uiterste tot het andere leidt, moet een einde komen. Is men eenmaal, naar wij wenschen, nopens de hoofdpunten eens, dan zal de behandeling en de vaststelling der bijzondere wetten zooveel tijd niet vorderen; dan zal men niet telkenmale op dezelfde onderwerpen behoeven terug te komen.
Het is naar aanleiding van een en ander, dat wij den wensch uiten, dat het pas opgetreden ministerie in dien geest moge handelen en dat het eerlang de blijken moge geven, dat het doordrongen is van de zucht, om het financieel en koloniaal beheer hier te lande op hechte grondslagen te vestigen. Vertrouwen wij, dat die verwachting zich later volkomen zal bevestigen, omdat daardoor gedurige ministeriele veranderingen zouden worden voorgekomen en de belangen des lands duurzaam zouden worden bevorderd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 22 Maart (des Avonds.)
H. M. zal zich eerstdaags naar Windsor begeven, om daar gedurende het Paaschfeest te verblijven. — Heden namiddag is aan het bureau van den minister Disraeli een kabinetsraad gehouden.
— De minister Msrlmesbury heeft Zaturdag eene audiëntie bij H. M. gehad.
— In de zitting van het Huis der Lords van heden , antwoordde de graaf v. Derby op de vraag van den graaf v. Granville, wat het gouvernement vóór Paschen denkt te doen, dat men gewoonlijk veel tijd in het begin der zitting laat verloren gaan, maar dat de edele lord, die de vraag deed, even goed als de minister wist, dat het onmogelijk is geweest meer werk af te doen, dan tot dusver is geschied. Vóór Paschen zoude men zich slechts bezig houden met de maatregelen , die thans bij de kamer in behandeling zijn. Ik ben voornemens aan de vergadering voor te slaan aanstaanden Vrijdag de Zittingen te verdagen tot 12 April, alhoewel men Maandag en Dingsdag zal bijeenkomen voor geregtelijke zaken. (Bij het vertrek van den post duurde de zitting voort.) In het Huis der Gemeenten verlangde de Heer Milnes de overlegging van de correspondentie, die gewisseld is tusschen het gouvernement van H. M. en dat van Frankrijk.
De Heer Griffiths gaf kennis, dat hij op 25 dezer de vraag aan de ministers zal stellen, of, ingeval de regtsgeleerden der kroon van oordeel waren, dat de inbeslagneming van de Cagliari onwettig was, het gouvernement cene volledige schadevergoeding voor de ingenieurs Watt en Parks zal vorderen (hoor, hoor!)
De generaal Peel zeide, in antwoord op eene vraag van den Heer Mackinson, dat de regering niet voornemens is nieuwe inilieie-regementen op de been te brengen.
De Heer Bowyer verlangde van den minister van binnenl. zaken te weten, of het waarheid was , dat de afgevaardigden uit alle oorden van Italië onlangs te Londen vergaderingen hebben gehouden, met oogmerk, om eene nationale Italiaansche Ligue tot stand te brengen en groote staatkun - dige veranderingen in Italië te organiseren. De Heer Walpole antwoordde: Het is mij moeijelijk op die vraag te antwoorden (hoor!) Ik heb berigten te dier zake ingewonnen en al wat ik kan zeggen, is, dat er geene zamenkomst van afgevaardigden van bedoelden aard heeft plaats gehad (hoor!) Ik geloof alleen, dat Italiaansche uitgewekenen onderling eene vergadering hebben gehouden tot het bediscussiëren van kwestien van staatkundig belang, doch zonder datdaai*door de wetten des lands worden geschonden (toejuichingen). Wat dè bedoelde zamenkomsten betreft, houde ik het er voor, dat het geachte lid, hetwelk mij heeft geïnterpelleerd, er meer van weet dan ik. Ik geloof, dat de persoon, die aan het hoofd dezer geheele mystificatie staat, een inboorling van lerland en niet van Italië is (luid gelach). De kanselier der schatkist, op eene vraag van den Heer Kinglake antwoordende, zeide, dat hij twee dagen geleden eene mededeeling heeft ontvangen, meldende, dat de Koning van Napels, ten gevolge van de vertoogen van den Heer Lyons, den ingenieur Watt onvoorwaardelijk heeft doen ontslaan, die thans ongetwijfeld naar Engeland op weg is (hoor !) Wat Parks betreft, waren bevelen uitgevaardigd om zijn proces onverwijld te doen beginnen, en heden heden heb ik zelfs van den Heer Lyons eene depêche van den 16den Maart ontvangen met het berigt, dat het proces een aanvang had genomen. De Heer Lyons heeft Parks bij de teregtziting voor het hof gesproken en hij schrijft, dat het regtsgeding met waardigheid, welvoegelijkheid en onpartijdigheid wordt voortgezet, dat Parks overigens goed gehuisvest, gekleed en gevoed is en opgebeurd is geworden door de bewijzen dat zijn land hem niet vergeet (toejuiching). De aan den Heer Lyons gezonden instructien schrijven hem vóór, dat hij Parks niet moet verlaten. Ik hoop, dat de uitslag van het proces gunstig voor onzen landgenoot zal wezen. De documenten betreffende de zaak van de Cagliari zijn zeer omslagtig; zij zullen op het bureau der kamer worden gedeponeerd, zoodra zij gereed zijn. Deze ophelderingen hadden geen verder gevolg. De kanselier der schatkist gaf kennis, dat hij Vrijdag aan de kamer magtiging zoude vragen tot het indienen eener wets-voordragt, strekkende om het bewind van Indie op de kroon over te dragen, en dat, indien de discussien dienzelfden dag mogten afloopen, hij aan de kamer zoude voorstellen de zittingen wegens het Paaschfeest te schorsen tot 12 April. Aan de orde van den dag komt de beraadslaging over het rapport betreffende den parlementairen eed. De Heer Cockburn verlangde de weglating uit de eerste clausule van de woorden: en ik verklaar dat geen vorst, noch prelaat, noch staat, noch potentaat in dit rijk heeft noch behoort te hebben eenig gezag, eenige magt, eenige superioriteit, eenige preëminentie, eenig kerkelijk of geestelijk gezag, regtstreeks of zijdelings. Spreker zeide, dat hij deze weglating verlangt, omdat deze woorden stuitend zijn voor de gevoelens der Roomsch-Katholsjke leden en dat zij niet noodig zijn. De Heer Walpole uitte de hoop, dat de kamer het amendement zoude verwerpen.
Lord John Russell wenschte, dat er slechts een enkele eed voor al de I leden der Kamer bestond, maar hij zag geen middel om op dit oogenblik < tot dit resultaat te geraken. j De Heer Gibson was van oordeel, dat men niet moet trachten te vee op eenmaal te verkrijgen. Houden wij ons vooreerst , zeide hij , met de vrijverklaring der Israeliten bezig, later zullen wij de grieven der Roomsch- Katholijken behandelen. Overigens was de spreker van oordeel, dat de Roomsch-Katholijken tegenwoordig het beste der bij het parlement gebruikelijke formulieren bezitten, omdat de Protestanten verpligt zijn , de afstammelingen van Jacobus laf te zweren, tersvijl er geene bestaan en de Roomsch-Katholijken van die anomalie ontheven zijn.
De Heer Palk zeide, dat de kamer haren tijd met zulke voorstellen verbeuzelt en was van gevoelen, dat het beste wat de kamer konde doen, bestond in het toelaten van den Heer Rothschild bij wijze van resolutie.
De Heer Fitzgerald wenschte , dat de kamer dit nieuwe amendement verwierp, opdat geene nieuwe vertraging in de zaak der Israeliten wierd gebragt. (De zitting duurt voort.) — De Press, een Londensch weekblad, hetwelk algemeen als een orgaan van het ministerie Derby aangemerkt wordt, behelst in zijn-jongste nommer een artikel, waarin nog bezorgdheid voor verzwakking van het Engelsch- Fransche bondgenootschap doorstraalt. Dat blad zegt onder anderen : Terwijl de twee gouvernementen het behoud der onderlinge vriendschap van harte wenschen, zijn er kwaadwillige of onbezonnen lieden, die zich beijveren om tweedragt tusschen de bevolking der beide landen te stichten. De Timev doet daartoe alle moeite. Wij willen niets zeggen omtrent hetgeen in Frankrijk omgaat en omtrent het gerucht van de aftreding van den Heer de Persigny; wij gelooven ons daarvan te moeten onthouden. Het zou onvoorzigtig zijn er over te spreken. Eenieder, die op het behoud van het Engelsch - Fransche bondgenootschap prijs stelt, wenscht dat de Heer de Persigny onder ons blijve. Klaarblijkelijk bestaat cv sedert den aanslag van 14 Jan. in de betrekking tusschen de twee landen iets onregelmatigs; maar thans, nu de schuldigen hun misdrijf hebben geboet, willen wij hopen dat alle verbittering zal verdwijnen en dat er weder goede verstandhouding tusschen Engeland en Frankrijk zal zijn. — Dc paardentemmer Rarey heeft eergisteren in de manege van den hertog van Wellington proeven van zijne kunst gegeven, die zoo algemeen voldeden, dat de daarbij tegenwoordig zijnde lords Palmerston, llill, markies v. Stafford, R. Stephenson, de graven v. Annesley, Grosvenor, v. Bessborough, v. Granville en anderen hem een getuigschrift gaven, waarin zij verklaarden, dat zij zijne wijze van dresseren volmaakt doeltreffend oordeelden.
Op 26 dezer zullen 16 officieren en 407 man met het stoomschip Ripon van Southampton naar Alexandrie vertrekken, van waar zij over Suez de reis naar Indie -uilen vervolgen.
— Zaturdag is weder voor 28,000 £ aan goud, benevens 50,000 sovereigns in de bank van Engeland gebragt. — Laatstl. Woensdag is het schip Three Bells met 270 landverhuizers naar Nieuw Zeeland en eergisteren het schip Gipsy Bride. met ruim 400 Schotsche landlieden naar de Kaap de Goede Hoop vertrokken.
— De berigten uit Bombay m»lden nog, dat de gouverneur-generaal, voorzien van eene onbeperkte volmagt van den raad van Indie , voor zes maanden tijds naar de noordwestelijke provinciën vertrokken is, daar zijne tegenwoordigheid in de door den opstand verontruste landstreken algemeen wenschelijk geacht werd. — Omtrent het tegenwoordige active Indische leger vindt men in de Bombay Standard de volgende opgaven: Sir Colin Campbell heeft ongeveer 20,000 man onder zijne onmiddellijke bevelen met minstens 15,000 man in den rug en op de beide flanken. De colonnes van Roberts, Rosé en Whitlock, benevens hare reserves, zijn eveneens ongeveer 20,000 man sterk en Chamberlain moet circa 10,000 man bijeen hebbnn, zoodat het tegenover den vijand staande leger ongeveer 05,000 man, meest Europesche. troepen, telt, terwijl nog 30,000 man in verschillende kleine afdeelingen dc dienst in het veld waarnemen; 18,000 Europesche soldaten staan in Punjaub, terwijl waarschijnlijk 60,000 man in de vaste garnizoensdienst voorzien.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Maart. Naar men verzekert, zal binnen veertien dagen een begin worden gemaakt met het wegbreken der wallen, welke de hoofdstad tot heden nog insluiten. — In de plaats van wijlen den Heer Benvenutti zal, naar uit goed onderrigte bron wordt gemeld, de Heer Coith, thans direoteur der bank, tot onder-gouverneur dier instelling worden benoemd. — Bij besluit van den minister van financiën hebben alle rijksontvangers last bekomen de nieuwe zilveren munt nu reeds in betaling aan te nemen en wel den Vereins-thaler a l fl. _5-| kreutz., den gulden 'a 57 kreutz. en den kwartgulden „ 14| kreutz. C. M. — Naar men wil, zijn verscheidene der aanzienlijkste fabrikanten alhier tot het besluit gekomen, hunne zaken geheel op te geven, ten gevolge vau den thans heerschenden stilstand in den handel. Dagelijks worden meer fabriek-arbeiders ontslagen. Gelukkigerwijze zullen deze nieuwe bezigheid vinden door de aanstaande uitbreiding der hoofdstad. — Men meldt, dat per telegraaf het bevel is gezonden naar Venetië, om het eskader, bestaande uit twee fregatten, een korvet, twee groote raderstoomschepen, hetwelk in die haven ligt, onmiddellijk naar Cattaro te doen vertrekken en in die baai het anker te laten werpen. De korvet Titania, welke in de haven van Triest lag, heeft bev«| ontvangen, insgelijks naar Cattaro te stevenen.
Men zegt, dat verscheidene bataljons infanterie te Venetië aan boord zullen genomen worden ter versterking van de bezetting in Dalmatie. Dit alles moet in verband staan met de onrustige bewegingen, waarvan Montenegro het tooneel is.
— De Porte heeft voor korten tijd eene rondgaande nota gezonden aan de groote mogendheden betreffende de rustverstoringen in Herzegowina, Bosnië en Albanië, zoomede ten opzigte van de houding van den vorst Danielo. Hierbij is gevoegd geworden eene proclamatie door de insurgenten verspreid, waarin de Christen bevolking wordt opgeroepen om de wapenen tegen de Turken op te vatten, hunne woningen te verbranden en hen allen zonder onderscheid van ouderdonvof kunne te verdelgen. Tevens wordt hun hulp van de zijde van Rusland toegezegd, van waar reeds troepen ter hunner ondersteuning worden gezegd in aantogt te zijn. Deze en andere dergelijke proclamatien zijn gedrukt te Cettinje, in eene drukkerij voor korten tijd door den vorst Danielo opgerigt. — De toestand, waarin de vorst van Servie zich bevindt, wordt als zeer ongunstig afgeschilderd. De Porte moet het besluit hebben opgevat hare souvereiniteitsregten in gemeld vorstendom krachtdadiglijk te handhaven. De eischen door Ethem Pacha gedaan, moeten naar men verzekert van veel omvattenden aard zijn, ten gevolge waarvan de vorst van Seivie des te meer in de engte is gebragt, dewijl hij noch bij dc nationale, noch hij de Russisch-Fransche zoo officiële als niet officiële partij eenigen steun vindt. — Voor den krijgsraad te Stuhlweissenburg zullen niet minder dan 28 roovers teregt staan, onder welke men er aantreft, die jaren achtereen het land verontrustten. Reeds zijn moorden ontdekt, waaromtrent ontzettende bijzonderheden worden medegedeeld.
BERLIJN, 23 Maart (des ochtends). De Prins van Pruisen viert heden zijn 61sten geboortedag; ten tien ure bezochten hem de alhier aanwezige leden der koninklijke familie, ten einde hem geluk te wenschen met die heugelijke gebeurtenis. Ten half 11 ure ontving dc Prins de leden van het kabinet, de presidenten van het huis der afgevaardigden en van het heerenhuis, het corps diplomatique en andere hooge staatsdienaren. — De Heer von Westphalen, minister van binnenl. zaken, die, om 'redenen van gezondheid reeds vroeger zijn ontslag had verzocht, heeftop nieuw een daartoe strekkend verzoek ingediend, doch is door den 1 rins van Pruisen dringend uitgenoodigd alsnog op zijn post te blijven. Ovei* bet algemeen stelt de Prins er, in de tegenwoordige omstandigheden, prys op, om zoo min mogelijk verandering te brengen in het regerings-personeel. — Uit Kopenhagen wordt berigt, dat het antwoord d»or het Deensche kabinet aan de bondsvergadering gezonden, hierop nederkomt: dat dc zes eerste paragrafen der Holsteinsche constitutie aan de staten van dat hertogdom zullen worden voorgelegd, ten einde ze te onderzoeken; wijders bevat dit antwoord het voorstel tot benoeming eener commissie docr het Deensche kabinet en de bondsvergadering, waaraan de taak zou worden opgedragen, om de verdere punten van geschil te onderzoeken en uit den weg te ruimen, „ ;.
FRANKFORT, 22 Maart. Naar men alhier meldt, heeft de Russische regering officieel het voorstel gedaan tot spoedige bijeenroeping der Parijssche conferentie. De desbetreffende nota is reeds te Parijs overhandigd en daarvan zal waarschijnlijk ook aan de overige betrokkene regeringen kennis worden gegeven.
— De collective nota der Europesche commissie in dc Donau-Vorstendommen bevat, naar men uit eene goede bron meldt, ten aanzien van de reorganisatie der vorstendommen , slechts algemeene trekken ; alles wat de inwendige regeling betreft, wordt aan het oordeel en de beslissing der overheid in den lande overgelaten. — Te München zal eene vrijmetselaars-loge worden opgerigt.
---

