Het Jaar 1857. GROOT-BRITTANNIE.
¦terwijl in Europa de blikken gevestigd waren op de vraagstukken, die *1 het Oosten, in engeren of ruimeren zin , verbonden zijn; terwijl "icn bier de gevolgen van den vrede voor Turkije, de. doorsnijding *n de landengte van Suez overwoog; terwijl het uitzigt geopend was op eerder handelsverkeer in Japan , en de oorlog met China onbeslecht bleef, erneemt men eensklaps, dat in Britsch Indie een militaire opstand was ''gebarsten. AVaardoor was die veroorzaakt ? Dc naaste aanleiding was i tel genoeg ; het bestrijken van patronen met vet. De inlandsche soldaten padden zich in het hoofd gestoken, of hun was diets gemaakt, dat in dit et stoffen waren gemengd, die volgens hunne godsdienst onrein zijn; en "arop werd het sein gegeven tot den opstand , die de Britsche magt in de tot op hare grondslagen deed schudden , en over en weder tooneelen ,ran ""'reedheid in het leven riepen, die men hoopte dat, zelfs in die ver~n n gewesten, niet meer mogelijk waren. die dó zaken dieper nagingen, vermeenden dat er meer algemeene °rzaken van den opstand bestonden, dan de opgegevene; — en zeker had Et Parlement in Engeland zoo even nog weergalmd van schreeuwende mis. iikcn, die in Indie plaats grepen , toen de noodlottige mare weergalmde van . gebeurtenissen te Meerut en elders. Bevelhebbers waren verraderlijk door mlandsche troepen vermoord; die moord was op alle Europeanen overzagen ; vrouwen, kinderen waren meer dan gemoord, in klaauwen van J" vervallen. Van 25 Febr. tot Julij zag men het eene regement voor, het «ere na opstaan van het talrijke Bengaalschc leger, door Britten geoefend en öiigwerf ten strijde gevoerd, maar sedert eenige jaren reeds onwillig en „ n haat verkroppende; wel weerden de Engelschen zich tot het uiterste , .''lelden zij zich op eenige punten staande, maar zij moesten voor de lj'l2cnden en duizenden als voor een stortvloed zwichten. Dc opstandc'£cn rigtten zich, als naar een vooraf beraamd ontwerp, naar de aloude °™lstad van den Mogol, Delhi, alwaar de Indische bezetting (9—10 Mei) c' hen gemeene zaak maakte; -de Europeanen werden door hen gedood 0 "'crdrcvcn en de prachtige stad aan plundering overgegeven. Dat de pstand eene diepere beteekenis had, bleek daaruit, dat de inlandsche "ePen (waaronder vooral de Cipayers eene treurige beruchtheid verkregen), S* ra '-li meester van Delhi waren, een Koning uitriepen, een grijsaard, ?v'°orendc tot het geslacht van den laatsten Mogol. En wat het ergste Jjlezen overval van die hoofdstad was, de opstandelingen waren daardoor 100 k™' SeTaató; van ontzaggelijke hoeveelheden buskruid en anderen oor, een talrijk artilleriepark, en het kwam nu op de vraag aan, sta. '"'al'dsche troepen, in de andere gewesten dezen schok zouden weêrjv?/ip> p of zij Engeland trouw zouden blijven, of tot de opstandelingen in 'ai henentrekken'! Naar mate die vraag door de feiten beantwoord zou 0r 'den, stonden de kansen voor de magtige Britsche Compagnie gunstig r "¦'gunstig; gelukkig bleven die andere troepen over het geheel getrouw; J~as nu was de opstand geducht genoeg om Engeland met bekomme-8 te vervullen, en tot zware opofferingen te nopen: . 'an Julij af was de opstand, eerst klein geacht, het onderwerp, dat bijj> "^ uitsluitend de aandacht in Engeland gespannen hield. Lord John *cliSe was gedrongen uit te roepen, dat die gebeurtenis eene ramp was, re., . 'eer Engclschman met bezorgdheid en vrees moest vervullen. De vering) de pers in Engeland drukten in den eersten oogenblik geen ander ttio'>oe' uit, dat evenwel spoedig plaats maakte voor het besef, dat gehandeld *s»t worden, wilde Engeland Engeland blijven. Beraadslagingen, wenken v rde Indische zaken, maatregelen van den staat-en krijgsman, erkenning w* wraakkreten over de folteringen, de aangerigte slagting, tl.ren maanden aan de orde van den dag en hebben nog niet opgehou- HeK °kciloon Delhi reeds hernomen is en eene geweldige wedervergelding Plaats gegrepen. n"at ,je (jjgpg,. liggende oorzaken van den opstand betreft, er kwamen <fen •'let "c'lt afpersingen van ondergeschikte beambten, vervreemding van Sch ln'ander, het groot gebrek aan wegen, waardoor niet alleen de gemeenyip mocijelijk was, maar ook de noodzakelijkheid geboren werd, om vele y Ul>ders tot dragers, vaak zonder loon, te bezigen. De aanvankelijke weer- J 1 van de Indische bevolkingen tegen de Engelschen was soms verflaauwd, toch in de kiem blijven bestaan; de afschaffing van godsdienstige Yjjuiken, hoewel door meuschlievendheid geboden, had dien tegenzin ge'te\i' en e godsdienstijver van zendelingen was niet altijd met behoedzaam- Mv, epaard gegaan. Maar meer nog dan dat alles, weet men de treurige *cli "' teu'ssen aan 'iet stelsel van inlijving, door de Compagnie op zeer ruime tjnaal'n toepassing gebragt; en onder die inlijvingen waren ook vaak afzet\>''en van vorsten, inbeslagnemingen van goederen en andere maatregelen te fr rstaaii, die den haat telkens weder aanwakkerden. Beroep op het moederland im en nog zeldzamer vond dit verhoor; in 1856 had dit echter plaats v H daar de compagnicalstoen door den geheimen raad, tot terugbetaling s^A gelden werd veroordeeld. De voornaamste oorzaak van den opstand in 'Jat echter in de jongste groote land-aanhechting, die van Oude, te c. e'en worden gezocht; de onttroonde Koning van dat rijk werd te Cal- W" Zo° g°ecl a's gevangen gehouden en na den opstand werkelijk in Hj •'ekerde bewaring genomen; zijne moeder begaf zich naar Londen, om bl. ?ar vcrtoogen tegen de Compagnie in te leveren, die echter vruchteloos t\ Wat a^cs te zamen' meer au wel het voorwendsel der „vettige patro<]. '-al tot gebeurtenissen hebben gevoerd, die Engeland, zoo even uit to" kr'jg van het Oosten, met den nasleep van den Perzischen oorlog ge(x,'!'eii, tot de zwaarste inspanningen noodzaakte en de voortzetting van den "'"eschen oorlog moest doen uitstellen. «oodra de eerste tijdingen van den Indischcn opstand in Engeland kwak !ï > sloeg de Heer Disraeli een onderzoek nopens de tocdragt van zaken h-lndie voor, en wel door het uitzenden van commissarissen der kroon. » -Werd, niet zonder grond, als ontijdig beschouwd; en meer viel in den rj!st van het Parlement, en van het land het voorstel, door Lord J. Russell "iri n' om aan kroon een adres aan te bieden, ten einde de ondersteude e 8 van het Huis der Gemeenten te verzekeren nopens alle pogingen, die JL regering mogt aanwenden, om de rust in Indie te herstellen en voor vervolg te waarborgen. vJrö dit voorstel was te gelijk begrepen eene onvoorwaardelijke schraging L het bewind in de hagchelijke omstandigheden des oogenbliks en een S?\van de noodzakelijkheid om, na herstelde rust, maatregelen tot verte r"ng daarvan 'e nemen, met andere woorden, om de oorzaken van het Sparde te onderzoeken. liw regering stelde zich dadelijk, wat de onderdrukking van den opstand \t«''''"t> op de hoogte der omstandigheden. De troepen, die naar China be() '"d waren, werden in Indie gehouden; nieuwe regementen werden uit i|.°ot-Brittannic, van de Kaap en elders gezonden, te scheep, straks over !;; Jandweg; een der generaals, die in de Krim bevel gevoerd hadden, i, Colin Campbell, werd aan het hoofd des Engelschen leirers in Indie A kan het niet ontveinzen, ook al zoekt men onbevooroordeeld naar de oord 5 " -'an de uitbarsting in Indie, de gruwelen, de barbaarschhsid, waaraan opstandelingen zich tsgen de Europeanen overgaven, doen het meegevoel V|Jr den misschien getergden inboorling weder wijken, om plaats te maken rk?' deernis jegens de onschuldige slagtoffers, voor bewondering van de n, e° van heldenmoed, door de handvol Engelschen tegen eene overgroote tL^derheid van getal, aan den dag gelegd. Die daden bragten de wapen;,,',?tl ,,',?tl van de veroveraars van Amerika in het geheugen , toen honderde J^rde krijgers aan legers het hoofd boden, en staten ten onder bragten. "j°flanige daden werden bedreven aan de Agra. Waren de Engelschen genoodzaakt terug te trekken, het was omdat zij geen buskruid meer had'tt ' z'j waven zes honderd in getal tegen een tienmaal sterkeren vijand , ofj] een twaalftal stukken geschut had." Een andermaal trok een Engelsch iysler «it Phillour, aan de spits van honderd man, en bereikte dwars tejs den vijand de belegeraars van Delhi, om spoedig in eenen aanval ÜS6" die vesting den dood te vinden. Vrouwen werden, door godsdienstige üjSSing of wanhoop, heldinnen; voorvallen van den meest tragischen \J kenschetsten deze dagen van woede en verbijstering. Kapitein Gordon, Srtp Skene en zijne vrouw zoeken, in het begin van den opstand, eene «plaats in een toren ; zij verdedigen zich tot het uiterste, tot de woest- V tfc nabij op hen aandringen ; Skene omarmt zjjne vrouw, schiet haar <C«et hoofd en vervolgens zich zelven, en terzelfder tijd stort ook Gordon 'ivrHjk getroffen ter neder. . , A 'l(ufll de bemagtiging van Delhi door de inlanders, leefde een officier, de WiUougbby, di« tich met een kruidmagazija « éeed vliegen, liever dan dit over te geven. Die heldendaad was de eerste, welke den moed der Britten weder krachtig in het licht stelde En zij gaven daarvan nog menig blijk, zoowel bij aanval als bij verdediging; vooreerst haastten zij zich, met een handvol troepen, het beleg te slaan om het brandpunt van den opstand, Delhi, en zij hielden dit vol, ondanks de overgroote meerderheid der opstandelingen en het ongunstig jaargetijde, ondanks het verlies van den eenen bevelhebber na den anderen, door ziekten en kwetsuren, ondanks de treurige berigten, die hun in de eerste maanden gestadig toekwamen. Cawnpore, alwaar de generaal sir Hugh Whoeler het bevel voerde, werd in het begin van Junij door den opstand medegcsleept; dc bezetting hield het drie weken tot het uiterste toe, vol; toen poogde Wheeler door den vijand heen te slaan, maar hij wordt doodelijk gewond; de Engelschen geven zich bij verdrag over, doch het verdrag wordt trouweloos geschonden door een der hoofden van de opstandelingen, Nana-Saïb, die zijne bloeddorst tot aan vrouwen en kinderen koelde. Soortgelijke tooneelen hadden op andere punten plaats; de Engelschen moesten hunne geringe magt op groote afstanden verdeden. Men rekende in het begin des jaars het Britsch-Indische leger op 300,000 man, waarvan een zesde Europeanen, voor de eene helft troepen der Compagnie voor de andere helft van het leger der Koningin. Nu was het Bengaalsche leger vijandig geworden, waren de Europesche troepen door verliezen, ziekten en afmatting geslonken en was versterking nog vooreerst niet te wachten. Men kan dus het uiterste van den nood, waarin men zich bevond, beseffen. Elke post bragt nieuwe treurmaren; de generaals Anson, Barnard bezweken voor Delhi, sir Henry Lawrence te Lueknow, tal van officieren vonden, onder de schrikkelijkste martelingen, den dood. De opstand was blijkbaar ontstaan en werd gevoed door een bond van de hoofden der Mahomedancn en Brahminen, die de onderlinge veeten voor een oogenblik schenen vergeten te hebben, om tegen de Engelsche heerschappij gemeene zaak te maken. Doch die omstandigheid zelve, benevens de opmerking, dat de eigenlijke bevolking geen of weinig deel aan al die schrikkelijke gebeurtenissen nam, dat de opgestane krijgsmagt er de hoofdrol bij speelde, vervulde de Engelschen weder met hoop. Zij lier ten ook niet na dc noordelijk Indische volken, die den Mahomedanert vijandig zijn, aan te sporen hulptroepen te doen aanrukken, die onder geleide van de versnipperde Europesche magten eenige expeditionnaire colonnes, de eerste vaart van den opstand braken. _ Het beleg van Delhi was op zich zelf een groot blocdtooneel. Uitval op uitval werd door duizende opstandelingen van Junij—Aug. gedaan tegen dc geringe , door ziekten en verliezen afnemende hiagt, uit Engelschen en Indische bondgenootcn bestaande, die zich onder de poorten der stad verschanst had. Alle versterkingen, die men den belegeraars nog kon toevoeren , werden daarhenen gerigt. Eene der voornaamste was die onder bevel van den brigade-generaal Nieholson, die uit Pendjaub toesnelde. Het was op den Bsten Junij, dat de Engelschen de eerste zege voor de hoofdvesting behaalden, den opstandelingen een 30-tal stukkenontnamen en zich voor goed nestelden op de hoogten, die Delhi bestrijken. Den 30stcn derzelfde maand, den 4den Julij nieuwe gevechten, waarin de Engelschen den vijand telkens met groot verlies, in de stad terugwierpen. Ook zij leden echter gevoelige verliezen. Vooral op het laatst van Julij werden de gevechten heviger', naarmate het toenmalige hoofd generaal Wilson , de stad omsingelde en alle gemeenschap daarmede afsneed. Hongersnood begon van binnen te woeden en de vijand, in de eerste dagen van Aug. door hulpbenden versterkt, trachtte het Engelsche leger nit zijne stelling te verdrijven. Weder werd hij teruggeslagen met een verlies van wel 3000 man. Nu beschoten de Engelschen de stad en den Bsten Aug. vloog eene bom in de buskruidfabriek, die in de lucht sprong, misschien met 500 artillerüten. D»n sdenSept. ontving generaal Wilson e"i-dfl;;k het. zwaar belegeringgeschut, waarop, hij door de moeijelijkheid van net verkeer, lang gewacht had. Den Bsten Sept. opende hij het vuur; den 12den was het bastion Cachemire reeds in zijne magt; twee dagen later liep hij storm; ofschoon de Engelschen op twee punten de stad binnengedrongen waren, verliepen er nog zes dagen, eer de opstandelingen uit de stad waren verdreven. Deze verdedigden zich tot het uiterste en maakten als het ware van elk huis een fort.
Delhi viel ten laatste voor de onversaagdheid der bestonners (denlBdenSept.); die overwinning werd duur betaald , maar zij was van nog grooteren omvang dan men aanvankelijk gemeld had ; de Engelschen verloren den dapperen Nieholson en een twaalfhonderd-tal manschappen, het vijfde gedeelte der Europesche magt voor Delhi (1178 soldaten en 61 officieren); Generaal Wilson moest, wegens ziekte, het opperbevel nederleggen. Men vond in Delhi onmetelijke schatten, doch ledige straten; de bevolking was deels gevlugt en werd niet door den overwinnaar gespaard. Men vond in dc werken nog 170 stukken geschut. Het leger der opstandelingen, dat nabij de stad gecampeerd was, werd mede verstrooid ; de Britsche ruiterij toog te velde en hieuw zonder genade op de menigte in; de schijn-koning werd gevangen genomen, zijn leven werd gespaard, dat van twee of drie zijner zonen kon hij niet verwerven; de luit. kol. Burn werd tot bevelhebber der vesting benoemd, die Engeland op zoo veel bloeds en tranen was te staan gekomen. Het Britsch-Indisch bewind en leger hechtten er veel aan, thans nu dit wapenfeit volbragt was , dat ook op andere punten den opstand gevoelige afbreuk was gedaan nog vóór de aankomst van eenige versterking uit Engeland; daardoor verloor de opstand zeker veel gronds, en werd het weder duidelijk, wat de Europesche krijgskunst en tucht, onder de ongunstigste omstandigheden tegen dolzinnige woede vermogen, maar het bragt geen goeden dunk in Europa te weeg, dat dc wraak der Engelschen zich door gruwzame strafoefeningen koelde; vele gevangenen werden met de koord gestraft, maar vele ook met hen voor het kanon te binden, even als in de dagen der Dey's van Algiers. Dat het leven van den ouden koning van Delhi gespaard was, wekte in Indie en Engeland veel ontevredenheid; intusschen werd zijn proces opgemaakt, ten gevolge, zoo het schijnt, van belangrijke papieren, die in zijn paleis moeten gevonden zijn; hij is, onder goede bedekking, als staatsgevangene naar Labore gevoerd. Een der punten, welke de Britten tegen de overmagt nog inhielden, was Lueknow, in 't gewezen Koningrijk Oude. Een der heldhaftige krijgsoversten, die deze Indische oorlog opleverde, de thans helaas reeds overleden generaal Haveloek, ondernam cene reeks krijgsverrigtingen om uit Cawnpore tot Lueknow door te dringen. Hij sloeg de opstandelingen in al de ontmoetingen, die hij van 12—17 Julij met hen had; intusschen was hjj vaak tot den terugtogt gedwongen bij gebrek aan geschut en voorraad, en bij de verliezen die zijne kleine colonne onderging; zoodat dc bezetting van Lueknow lang geheel op eigene krachten moest steunen en tot het uiterste werd gebragt. Generaal Haveloek naar Cawnpore teruggetogen, verbeidde aldaar den generaal Outram, met een lOOOtat manschappen, om dan gezamentlijk naar Lueknow op te rukken. Hij brak voor die versterking baan in een nieuw treffen. Het was hoog noodig, daar dc dappere bezetting in dc citadel van Lueknow reeds op het punt was in de lucht te vliegen, zoo had dc vijand die ondermijnd; eensklaps verschijnen Haveloek en Outram, en dc plaats was voor het oogenblik gered (29 Sept.), doch ten koste van i of 500 man dooden en gekwetsten ; onder de eerste bevond zich generaal Niell en later (van 29 Scpt—21 Oct.) hadden, bij het nieuw opdringen des vijands, soortgelijke krijgsverrigtingen plaats ; doch generaal Haveloek kon zich niet uit Lueknow met het detachement te Alumbagh vereenigen, een regement dat zich aan dronkenschap had overgegeven, werd grootendeels ter nedergehonwen, zoodat Haveloek zeer in het naatiw kwam ; de kolonel Greathed trok den 28sten October uit Cawnpore en generaal Grant met 3500 man, meest Engelsche troepen, was iets later tot zijn ontzet opgerukt. Sir Colin Campbell vereenigde ten slotte die. magt. met de zijne en had dus 12,000 man onder zijne, bevelen, met 24 stukken zwnar geschut. Daarmede bereikte hij het kasteel van Lueknow en ontzette dit voor goed ¦ doch de berigten, aanvankelijk verspreid, dat ook dc stad geheel was ingenomen , dat de opstandelingen verdreven waren , bevestigden zich nog niet. Integendeel schijnt de bevelhebber nieuwe versterkingen af te wachten, alvorens verdere krijgsverrigtingen te wagen; hij moet ook het oog houden op de vele verspreide henden opstandelingen, die heinde en verre rooven en den geest van muitzucht onder de bevolking zoeken over te brengen, en zich een nieuw middenpunt hebben gekozen, Fiszabad. Die stad, welke sterk is en honderd duizend inwoners telt, zal eene nieuwe, misschien de beslissende worsteling noodig maken ; en eerst daarna zal kunnen gedacht worden aan het geheel ten onderbrengen van het koningrijk Oude, den waren zetel van den opstand en welks bevolking zeker een der meest oorlogzuchtige van Indie is;'dat gewest is' Ook het eenige, alwaar de opstand een volkskarakter heeft aangenomen, omdat er ieder soldaat en het geheele landschap slechts een groot garnizoen is.
Naarmate de opstand aanhield, zag men wel sporen dat het" vuur zich wilde uitbreiden naar de zijde vooral van het presidentschap Madras. Het gevaar was nu en dan dreigend genoeg, doch alle mogelijke maatregelen van voorzorg werden genomen, regementen ontbonden, strcnge-verklaringen uitgevaardigd. Zoo bleef de uitbarsting zich doorgaans bepalen tot dien kring, altoos wijd genoeg, dien hij in de eerste schokken had ingenomen. Dit en het volbrengen van een paar groote wapenfeiten, nog vóór de aankomst der versterkingen uit Engeland, zijn de grootste voordeden, die de Britten in Indi'é behaald hebben.
Volgens de laatste berigten schijnt Sir Colin Campbell, op 7 Dec. een gewigtig voordeel op de opstandelingen van Gwalior bij Cawnporc behaald te hebben, waardoor tevens de ongunstige indruk van een vroeger op 27 Nov. ongelukkig uitgevallen treffen van de divisie van den generaal Windham, met dezelfde opstandelingen, wordt uitgewischt. Ongelukkig hebben de depêches, die dit nieuws herwaarts overbragten, tevens het berigt medegedeeld van het overlijden van den generaal Haveloek, die zich in dezen veldtogt zoo veel roem heeft verworven en aan de cholera is bezweken, eer hij kennis droeg van de schitterende belooningen, door zijne vorstin en door het parlement aan zijne verdiensten toegekend. Eene gisteren ontvangen depêche houdt in dat een leger van 150,000 man opstandelingen uit Oude in aantogt was naar het tegenwoordig tooneel des oorlogs. Bij den treurigen toestand, waarin Britsch-Indic verviel, een enkel woord' hier over zijne geldmiddelen. Volgens de echte bescheiden, hadden de inkomsten aldaar over het jaar 1855/56, na aftrek der inningskosten, ad ruim 6J miilioen, bedragen de som van 22;. miilioen £; de uitgaven ruim 23 miilioen £ (in Indie, bij de 20, in Engeland Z\). Er zou dus een nadcclig slot ontstaan van omstreeks 1 miilioen £;4och men rekende, dat J| miilioen aan uitgaven voor openbare werken werden besteed, die men als vruchtdragende beschouwde; over het geheel rekende men op die wijze, dat er een batig slot van omstreeks 1 miilioen was.
Men berekende, dat Indie jaarlijks meer dan 2000 miilioen aan Engeland levert, zoo wat de belastingen betreft, als wat de handelsbetrekkingen aangaat. Dat cijfer verklaart de opofferingen , welke. Engeland voor 'het behoud van die uitgestrekte bezittingen veil had, en nog meer zou hebben, als het noodig was. Dat cijfer toont den schok voor Engelands, Europa's handel, indien Indie aan de Britsche magt werd ontrukt; redenen van beschaving lieten zich nog meer daartegen gelden.
Niettegenstaande de voor de Engelschen gunstige wending der zaken in Indie, kan men den opstand nog geenszins als geheel onderdrukt beschouwen ; moeijelijkheid der gemeenschap, de gestadige strooptogten der benden van de overgeblevene hoofden, die veel ruiterij en geschut hebben, maken het volkomen bedwang nog bezwaarlijk. Terwijl tijdens den oorlog in de Krim de oorzaken der tegenspoeden aan de regering geweten werden, was het nu dc Indische Compagnie, op welke grootelijks de schuld der gebeurtenissen gelegd werd. En dit geschiedde niet alleen in Engeland, maar in Britsch-Indie zelf, voor zooveel zich de klagten daar konden uiten; want zoodra de uitbarsting had plaats gegrepen, was de vrijheid van drukpers aldaar aan banden gelegd. Te Calcutta kwamen de leden der kamer van koophandel en de Europesche inwoners te zamen, om een verzoekschrift aan het Parlement op te stellen, waarin gevraagd werd, dat de regering der Compagnie in Indie door de regtstreeksche regering van de kroon wierd vervangen, en dat een vrije wetgevende raad, naar dc behoeften des lands ingerigt en bestaanbaar met de Britsche opperheerschappij, wierd opgerigt. De tegenwoordige gouverneurgeneraal Canning en zijne raden moesten het ook misgelden van de zijde der openbare meening, welde een schuldige zocht, om de verantwoordelijkheid van zoo bedenkelijke gebeurtenissen te dragen. Of zij , althans onder den eersten indruk van deze, met alle regtvaardighcid en billijkheid geoordeeld hebbe, valt te betwijfelen. Die klagten vonden zelfs weerklank in den raad van bewindhebbers, maar een voorstel tegen den vorigen gouverneur-generaal , den markies van Dalhousie, werd gedaan en een ander, om aan de Indische bevolking eene vertegenwoordiging te geven, daar de gepleegde barbaarschheden het gevolg van mishandeling dier bevolking waren. Om aan deze gevaarlijke vooorstellen een einde te maken, wisten vele leden niets beter te doen, dan de vergadering te verlaten, zoodat men niet meer stemmen kon.
Op de eerste mare van de gebeurtenissen, in Indie was de geestdrift onder alle klassen der bevolking in Engeland, tot dienstneming bij het leger, groot; de opperbevelhebber maakte bekend, dat ieder, die, onder de verlangde voorwaarden, aan de koninklijke armee 100 recruten bezorgde, zelf met den rang van officier in het leger kon treden. Er werden voor het vervolg maatregelen genomen, dat dc officieren, die voor de Indische dienst werden opgeleid, meer met de inlandsche talen bekend zouden zijn, daar onmiskenbaar cene der oorzaken, dat de opstand zich als onder het oog der officieren kon uitbreiden, in hunne onkunde in dat opzigt gelegen was. Andere maatregelen van dien aard werden genomen en er werden van binnen-en buitenslands inschrijvingen ontvangen, ten behoeve van de nagelatene betrekkingen der ongelukkige slagtoffers van den Indischcn opstand, of andere noodlijdenden door die gebeurtenis. Keizer Napoleon deed voor eene zekere som inschrijven, welk bewijs van meegevoel in Engeland zeer werd op prijs gesteld. Den 7dcn Oct. had een algemeene vast-, boet- en bededag in het Vereenigd Koningrijk plaats, welke met diepen ernst en verootmoediging, onder alle klassen des volks werd gehouden. Zoodra het der .regering gebleken was, dat de zaak van Indie als eene zeer ernstige moest worden opgevat, werden zoo als gezegd is, vele troepen naar het tooneel des oorlogs gezonden; men schat thans hun aantal wel op 35,000 man. Daarentegen werden maatregelen genomen, door het onder de wapenen roepen van miliciens, voor 's lands verdediging te zorgen. Volgens lord Panmure's verklaringen, zou het leger jaarlijks met 20,000 man worden aangevuld, opdat het in goeden staat zou verblijven. Er werd veel gesproken van het oprigten van een vreemden-legioen ; doch dit bevestigde zich niet, zoo min, als tot dusver, de aanvraag om zeker getal troepen aan Frankrijk. Het laat zich begrijpen, dat Engeland tot het uiterste wachten zou, eer zoodanige hulp tot het bedwingen van een opstand in zijne volksplantingen in te roepen. Opmerking wekte het, dat de regering niet overging tot het zenden van meerdere scheepsmagt naar de Indien , doch zij verdedigde zich daarmede, dat de oorlog aldaar meest te lande kon worden gevoerd, endat het bovendien onstaatkundig zou zijn, de wateren rondom Groot-Brittanje te zeer te ontblooten. Die opmerking gaf tot vele overweging, vooral in Frankrijk aanleiding.
Gelukkig, bij al de inspanning, die noodig was, dat de geldmiddelen in zeer gunstigen toestand waren: de regering zag zich niet verpligt, immers dadelijk, nieuwen onderstand aan te vragen; zij bepaalde zich er toe, de regten op thee en suiker, die in het jaar 1856 ruim 5£ miilioen £ hadden opgebragt, te handhaven. De regering achtte het mogelijk met de bestaande inkomsten in al de behoeften der dienst te voorzien tot de maand April; en dit nog wel na uitbetaling der afkoopsom van den Sondtol, waarvan 1,125,000 £ als Engclands aandeel moest worden bijgedragen. Intusschen werden die gelden veelal aangewend tot gedeeltelijke delging van do vroeger in Engeland geslotene leeningen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 11 Januarij (des Avonds.)
Het jaar 1858 vangt onder gunstiger voorfeekenen aan , dan bet nu geëindigde. De kalmte keert in de financiële wereld terug, en fr! behoort er tijd toe, om zich van den vrceselijken schok der zes laatste maarden te herstellen, mag men zich nogthans vleijen, dat de tenigkeenng van eene zoo hevige crisis vooreerst niet te verwachten is, naardien iedereen alles aanwendt om de gevaren eener periodieke ramp van dien aard voor te komen. Intusschen wijzen de berigten uit de groote fabrieksteden nog geene merkbare verbetering aan; de meeste aanzienlijke fabrieken te Bradford, Birmingham, Manchester, Leeds, in Lancashire en vooral in het zuiden van Schotland blijven nog steeds bf geheel gesloten, of werken slechts gedurende een halven dag, als de fabriekanten rijk genoeg zijn, om zich de opofferingen van arbeidsloon voor werk, dat geen voordeel belooft, te getroosten. Het bestaande gebrek is schrikbarend, maar, mag de thans heerschendè rust slechts bewaard blijven tot dat de werkplaatsen weder open gean, dan zullen zij van lieverlede arbeid genoeg opleveren, om in het onderhoud van zoo vele, thans bijna uitgehongerde werklieden te voorzien. Intusschen levert de bewonderenswaardige houding dier werklieden een treffend en verblijdend schouwspel op. Nagenoeg overal -is, zelfs in de hagchelijkste oogenblikkcn, de rust zonder moeite bewaard, en zelfs daar, waar eenige ligte beweging ontstond, werd zij zonder gewdd of moeite bedwongen. Dit is welligt sedert zeer vele jaren de eerste maal, dat de anders zoo wodzieke bevolking der groote Engelsche steden, dit schoone schouwspel van het waardiglijk dragen der ontberingen aan de wereld heeft geschonken. En door die onderwerping is de toestand gewis veel dragelijker geworden, dan wanneer men bij al het overige, ook nog met het dempen van troebelen had te worstelen gehad. De Times en de Morning Post wijden elk een artikel aan Reschid- Pacha. Het eerste blad beschouwt den dood van dezen staatsman als een geducht verlies voor Turkije. Reschid.was een der eersten van zijn volk, tlic onder de regering van Sultan Mahmoud aan den invloed van de Europesche zeden en denkbeelden geen weerstand had kunnen bieden. Hij heeft dan ook een werkzaam aandeel genomen aan de meeste hervormingen, waardoor het bestuur van dien vorst werd gekenmerkt. Hoewel het leven en de fortuin der Turksche ministers tegenwoordig niet zooveel gevaar loopen als vroeger, zijn zij toch meer dan de staatsdienaren in eenig ander land aan onvoorziene ongenade blootgesteld, en Reschid zelfs werd zes malen tot het bewind geroepen. Sedert evenwel zijn zoon met eene dochter des Sultans gehuwd is, heeft hij, hetzij middellijk of onmiddellijk, de eerste plaats in het staatsbewind bekleed. De Times bestrijdt voorts de meening, dat hij altijd een creatuur van lord Strafford de Redcliffe geweest zou zijn. De Morning Post doet van hare zijde opmerken, dat Reschid-Pacha niet, zoo als velen van zijne voorgangers, van onbekende afkomst, maar de zoon van een rijken Turk en door zijne zuster, een schoonbroeder was van Ali-Pacba, den gouverneur van een der Aziatische provinciën des rijks. Voorts somt het blad de verdiensten van den minister op en eindigt zijne lofspraak met eene andere op lord Strafford de Redcliffe, terwijl de laatste zinsnede van het artikel strekt, om het gerucht tegen te spreken, dat deze diplomaat in zijn vaderland zal blijven. — De dagbladen deelen eene menigte bijzonderheden mede, nopens den inhoud der laatste telegrafische berigten uit de Indien. De slotsom daarvan komt hierop neder , dat het ongeraden is beschouwd om de positie van Lueknow te blijven inhouden en verdedigen, en dat de generaal Outram, met de vrouwen en kinderen naar Allumbagh is teruggetrokken, *alwaar de generaal Haveloek, gelijk gemeld is, aan de doorgestane vermocijenissen is bezweken. Men heeft derhalve aan de zijde van Lueknow aan de muitelingen de vrije hand gelaten, en men heeft zich inmiddels aan den kant van Cawnpore tegen de insurgenten van Gwalior moeten verdedigen. Zoo verzekerd wordt, zijn deze den 26sten door de troepen van den generaal Windham verslagen, maar indien het waarheid is, dat de muitelingen den volgenden dag het gevecht hebben herhaald en de tenten van den Britschen bevelhebber hebben verbrand, schijnt deze nederlaag verre van beslissend te zijn geweest. —De Times zegt, dat Lueknow is ontruimd geworden volgens een reeds vroeger beraamd plan, ten einde de opstandelingen in Oude meer in het open veld te kunnen bestrijden, waartoe sir Colin Campbell, die aanhoudend nieuwe versterking ontvangt, thans beter in staat is, dan wanneer bij eene aanzienlijke bezetting binnen Lueknow moest laten. De van daar verzonden vrouwen en gekwetsten moeten thans te Calcutta zijn aangekomen. — De rijks emigratie-kommissarissen hebben in den loop des vorigen jaars 70 schepen naar Australië gezonden met 24,662 landverhuizers, aan wie vrije overvoer was verleend; in de laatste zeven jaren zijn 187,639 emigranten daarheen gevoerd. — De Leviathan is heden weder ruim 10 voet nader bij het water ge-
bragt. — In den afgeloopen nacht is in Graij's Inn-lane brand ontstaan in een logement, waarbij twee bejaarde lieden in de vlammen zijn omgekomen. — Volgens een berigt in het Athenaeum, was tijdens het vertrek van den overlandspost op 14 Nov., de beroemde reizigster Ida Pfeiffer geheel hersteld en zoude zij zich weldra haar Australië begeven. — Dc Canada heeft berigten uit New-York tot 29 en Boston tot 30 Dec. aiangebragt, benevens 770,000 doll. Dc vrijbuiter Walker was met 150 deizijnen door aan land gebragte troepen van den commodore Paulding gevangen genomen, nadat hij reeds een fort en vier stoomschepen had bemagtigd. Deze arrestatie had veel opzien gebaard en het gedrag van den admiraal had, naar men meende te weten, de goedkeuring van het gouvernement niet verworven. Walker was dan ook weder op vrije voeten gesteld, zelfs zeide men, dat Paulding zijne instructien was te buiten gegaan en gereprimandeerd zoude worden. Het naar Utah gezonden leger der Unie verkeerde steeds in eene moeijelijke gesteldheid. Uit Californie was voor ruim 2,000,000 doll. in specie te New-York aangebragt. Te Washington verhaalde men, dat het Britsche gouvernement geprotesteerd had tegen de Yrissari-conventie, als inbreuk makende op het Bulwer-Clayton-tractaat. De verkiezingen in Kansas hadden eene meerderheid ter gunste van de slavernij opgeleverd. — De Torres-straat, gelegen tusschen Nieuw-Holland en Papuatie of Nieuw Guinea, heeft ten allen tijde groote moeijelijkhcden voor de scheepvaart opgeleverd, ten gevolge van dc talrijke eilandjes, waarmede zij als het ware bezaaid is, doch diepe en op de kaarten aangeduide passages, maakten het echter aan de grootste schepen mogelijk, om met omzigtigheid deze zeearmen door te varen. De in den laatsten tijd ,op last der Engelsche admiraliteit, bewerkstelligde opnemingen, hebben aan het licht gebragt, dat in die passages zich steeds aangroeijende sterkoralen hebben gevormd, welke de scheepvaart in deze straat voortaan voor groote schepen onmogelijk maken. De kalkachtige polypen dier zee groeijen met zulk cene snelheid, dat men berekend heeft, dat, indien deze ontwikkeling steeds dezelfde wetten volgt, de Torres-straat in ongeveer twintig jaren over hare geheele breedte op onderscheidene punten daardoor zal zijn ingenomen. De straat is ongeveer 160 kilometers lang bij eene zeer afwisselende breedte, welke op sommige plaatsen niet meer dan 5 kilometers bedraagt. In 1606, toen de Torres-straat werd ontdekt, bevatte zij slechts 26 eilandjes en thana telt zij er reeds meer dan 150, zonder nog die te rekenen, welke door de op last der admiraliteit in den laatsten tijd bewerkstelligde opnemingen, ontdekt zijn.
---

