BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 23 Maart (des Avonds.)
De Koningin heeft gisteren aan den Russischen gezant, baron v. Brunow, audiëntie verleend tot het overhandigen van zijne geloofsbrieven. — In het verdere gedeelte der zissing van het Huis der Lords van gis - teren vestigde lord Broughain de aandacht der regering op eene onlangs P Jamaica aangenomen wet, welke blijkbaar ten gevolge heeft, dat de -^m-mcipeerde slaven in een toestand geplaatst worden, die aan slavernij S-enst. Hij hoopte, dat die wet door de regering van het moederland niet gesanctionneerd zou worden.
De graaf van Carnarvon antwoordde, dat die wet deze sanctie nog niet had ontvangen. De regering had nopens deze aangelegenheid nog geen besluit genomen.
Lord Hardingen verklaarde vervolgens, op eene interpellatie van lord Brougham, dat het gerucht, volgens hetwelk twee officieren op het punt stonden om naar de kust van Afrika te vertrekken, ten einde aldaar negers aan te werven voor de dienst in Oost-Indie, van allen grond ontbloot was.
Hierna ging het Huis uiteen. In het vervolg der zitting van het Huis der Gemeenten zeide Lord I almerston, dat hij insgelijks van meening was. dat het raadzamer is een gelykluidenden eed voor alle leden te hebben; doch hij was tevens van gevoelen, dat men de wet tot toelating der Israëlieten thans niet behoorde te vermengen met andere kwestien , want daardoor zou hare definitieve aanneming nog langer vertraagd worden. Het amendement van den Heer Cockburn werd alsnu in stemming gebragt en verworpen met 345 tegen 66 stemmen. De Heer Newdegate steld.o, na eerst beweerd te hebben, dat de Israëlitische godsdienst anti--flationaal en anti-maatschappelijk is, de weglating voor van de vijfde clausule, volgens welke de Israëlieten in de gelegenneid zoud/jfl orden gesteld, den eed af te leggen zonder de woorden: »°P C-i ware geloof eens Christen." I _De Heer Walpole gaf als zijn gevoelen te kennen, dat de Israëlieten _set alleen ten gevolge van de in de wet vervatte woorden van het lidmaatschap des Parlements behooren uitgesloten te worden, maar ook omdat het hun onmogelijk is, om zich geheel en al op eene lijn te plaatsen met de overige burgers des lands. Alle Engelsche wetten toch zijn gegrond op het Christendom en hebben een wezenlijk Christelijk karakter. Wat nu de verkiezing betreft, daaraan kan geen regt ontleend worden, want de kiezers zijn gehouden om alleen verkiesbare personen af te vaardigen. De vraag of de wet ten hunnen gunste behoorde gewijzigd te worden, moet hij ten slotte ontkennend beantwoorden; de Christelijke geest der natie is blijkbaar met die wijziging in strijd. Verscheidene redenaars voerden hierna het woord, waarvan sommigen togen en velen voor de toelating der Israëliten, waarvoor, volgens de laatsten, een tal yan gronden kon worden aangevoerd. Sh- R. Eerthell zeide, dat de Israëlieten reeds veel te lang van hunne staatkundige regten beroofd -zijn geworden door een bedriegelijk misbruik, dat van eenige woorden gemaakt is. Hij verklaarde dat, ingeval de wet ,na in het Huis der Gemeenten aangenomen te zijn, op nieuw door het Huis der Lords mogt verworpen worden, hij dan nog vóór het einde der zitting een voorstel zou doen, waarbij het Huis gemagtigd wordt om bij wijze van eenvoudige resolutie den Israëlieten toegang tot het Parlement te verleenen. Lord John Russell beantsvoordde ten slotte den Heer Walpole, door te zeggen, dat wel ver dat het Christendom de toelating der Israëlieten Diet gedoogde, zijn geest juist die toelating wil. Het amendement van den Heer Newdegate in omvraag gebragt, wordt verworpen met 297 stemmen tegen 144. De wet werd vervolgens aangenomen en de derde lezing op Maandag 12 April bepaald. — In de zitting van het Huis der Lords van heden zeide de graaf v. Ellenborough, dat de regering wel gedacht had aan het in dienst nemen van inboorlingen van Afrika's westkust, zoogenaamde Kroomen , ten behoeve van het Indische leger en de expeditie tegen China, doch de bedenking , dat wettelijke beletselen daartegen bestaan, heeft de uitvoering van het plan tot dusver vertraagd. Lord Brougham zeide, dat hij de interpellatie had gedaan, omdat hij had gehoord, dat twee officieren op hun vertrek stonden naar de westkust van Afrika, belast met eene zending betreffende het in dienst nemen van Kroomen. Spreker vreesde, dat dit den handel in Negers zoude doen herleven, want onder voorgeven van Kroomen aan te werven, zouden ook vrije Negers, gelijk men ze noemt, kunnen genomen worden. Om deze redenen vernam hij met blijdschap, dat de edele lord zijn ontwerp niet ten uitvoer heeft kunnen leggen. Lord Derby protesteerde tegen de onderstelling van het herlevendigen Van den slavenhandel, vermits de regering alles in het werk stelt, om dien handel uit te roeyen. Het incident had geen verder gevolg. (Bij het vertrek van den post duurt de zitting voort). In het Huis der Gemeenten verlangde de Heer Smith te weten of de regering berigt ontvangen had, dat het Indische gouvernement het landschap Dhar als veroverd gebied bij onze O. I. bezittingen had ingelijfd, en of, indien het gerucht waarheid behelsde, het daartoe strekkende bevel van het bureau van controle was uitgegaan, dan wel of, in het tegenovergestelde geval, dat departement die inlijving had goedgekeurd en bekrachtigd. De Heer Baillie antwoordde, dat de gistei-en aangekomen mail het afschrift had medegebragt van eene proclamatie, afkomstig van sir R. Hamilton, de politieke agent van den gouv.-generaal van Midden-Indie, waarbij de rajah van Dhar van zijnen troon wordt vervallen verklaard. Deze rajah is een jongeling van 13 jaren, die krachtens adoptatie in het vorstendom ss opgevolgd. De reden, welke in deze proclamatie , die alleen op het gezag van den gouv.-generaal van Indie is openbaar gemaakt, voor het onttroonen van den rajah wordt aangevoerd, bestaat in het ontdekken in Darbar van eene door zijne bloedverwanten en vrienden gesmeede zamenzwering.
De Heer Milnes vestigde de aandacht der kamer op de kwellingen , waaraan de Britsche onderdanen zijn blootgesteld sedert de in Frankrijk in het stelsel der paspoorten gemaakte wijziging. Spreker wenscht de overlegging der correspondentie, welke betreffende dat onderwerp tusschen de beide gouvernementen is gevoerd, mitsgaders van de verschillende reglementen op het afleveren van paspoorten in Engeland sedert het jaar 1815. Tot dusver, zeide spreker, maakten meer dan 100,000 personen gebruik van de bevoegdheid om eenige dagen te Calais en Boulogne te gaan doorbrengen. Nu is dat getal aanmerkelijk verminderd. Ook de Heer Walter drong op het overleggen der correspondentie aan. (De zitting duurt voort). —_ Lord Palmerston heeft in een schrijven aan zijne kiezers van Tiverton, waarin hij bedankt voor het aan hem gerigt adres van vertrouwen, te kennen gegeven, dat hij het nieuwe ministerie niet onnoodig in ongelegenheid wil brengen en dat het hem tamelijk onverschillig is aan welke zijde van het Huis hij zit, wanneer zijne opvolgers slechts de door hem beoogde maatregelen tot de hunne maken.
— Gisteren is weder voor nagenoeg 170,000 £ aan specie in de bank van Engeland gebragt. — Het groote stoomschip Golden Fleece is weder door het gouvernement gehuurd, om eerstdaags met ruim 1000 militairen naar Calcutta te vertrekken.
— Te Chatham is gisteren hevel ontvangen, om wederom 700 man tot inscheping naar Indie gereed te houden. — Men verneemt thans nader, dat met de Ava, die nabij Trincomalee is vergaan, 400 balen zijde en 500 kisten indigo zijn verloren; van de 500 kisten met specie zijn 152 kisten, inhoudende 78,500 £, geborgen; het overige is waarschijnlijk verloren.
__— Met de America, welke boot slechts 150 £ aan specie aan boord had, zïjn berigten uit New-York van 9en Halifax 12 dezer ontvangen. In den •senaat waren de debatten over de aangelegenheden van Kansas aan de orde van den dag, en in het Huis der Vertegenwoordigers de voorgestelde vermeerdering van het leger. In laatstgenoemd ligchaam was de regering gemagtigd een onderzoek in te stellen, betreffende de inbeslagneming van de Amerik. bark Adriatic, door de Fransche autoriteiten te Marseille. Dr. Bernhisel, de afgevaardigde der Mormonen in het congres, heeft van Brigham Young de mededeeling ontvangen, dat de Amerik. troepen in Utaj_ waarschijnlijk allen vernield zouden worden, Jlsj stelde voor eene commissie van enquête naar Utah te zenden, doch de zaken zijn reed.' tt ver gevejrdem., dan dat dc regering een voorstel van dien aard zoude kunnen aannemen.
Generaal Welker bevond zich met eenige zijner officieren te New-Orleans. Het stoom- oorlogsfregat Niagara der Vereenigde Staten was naar Engeland vertrokken om behulpzaam te zijn in het leggen van den trans-atlantischen telegraafkabel.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Maart. De veldmaarschalk graaf Nugent is tot ridder der orde van het Gulden Vlies verheven.
— Prins Adalbert van Beijeren is van zijne reis naar Griekenland te Triest aangekomen. — Omtrent het gerucht, dat de Weener bank hare betalingen in klinkende munt zal hervatten, zegt men thans, dat dit werkelijk op 1 Julij zal geschieden voor de kleine bankbiljetten. «» De tol-contèrentie neemt langzamerhand zoodanige wending, dat men hoe langer hoe meer twijfelt aan de aanneming der Oostenrijksche voorstellen, tot verligting van het Verkeer. — De conferentie betreffende de regeling der v_art op de Theiss, heeft hare Werkzaamheden geëindigd. De gevolmagtigden door het ministerie van koophandel te dier zake naar Pesth gezonden, zijn terug geroepen. Het eerste voorschot, ten bedrage van 100,000 gulden, is reeds te Öfen gestort — De commissie der Donau-oeverstaten, bestaande uit de gevolmagtigden van Oostenrijk, Beijeren, Wurtemberg en de Porte, zal weldra alhier hare zittingen heropenen. Van regeringswege is de noodige localiteit daarvoor aangewezen. Het eerst zal de commissie zich bezig houden met het beramen van maatregelen ter verbetering van de vaart op de gansche rivier, het onderzoeken van de hinderpalen, welke deze bemoeijelijken en de regeling van de werkzaamheden, welke moeten strekken, om de bestaande bezwaren uit den weg te ruimen. Met de wegneming van hinderpalen in den stroom bij de IJzeren Poort zal het eerst worden aangevangen.
BERLIJN, 24 Maart (des ochtends). De Keizer der Franschen heeft aan Prins Albrecht van Pruisen het Grootkruis van het Legioen van Eer geschonken.
— Naar luid der dagbladen, wordt in den toestand der gezondheid van den Koning eene zigtbare beterschap waargenomen en heeft Z. M. bij zijne wandelingen gelegenheid gehad, om van tijd tot tijd hem persoonlijk bekende lieden toe te spreken en zich met dezelve te onderhouden. De personen, welken dergelijke eer is te beurt gevallen, kunnen de bedaarde stemming en de helderheid van den geest des Konings niet genoeg roemen; maar desniettegenstaande blijft, naar het oordeel der verantwoordelijke geneesheeren , eene voortdurende onthouding van het beleid der regeringsaangelegenheden allezins noodig. Tot 23 April is in de vervanging van Z. M. door den Prins van Pruisen voorzien. Naar men van goederhand verzekert, zal het aan den genoemden Prins verleende gezag in dat opzigt dienen te worden verlengd, en zal daartoe ook wel denkelijk door de bevoegde staatsmagten worden besloten. — Dr. Graf. is van de oogontsteking, welke hem had aangetast, geheel hersteld.
— Professor Tholuck, te Halle, heeft zich naar Algerie begeven tot het doen van nasporingen. — Ofschoon de Hannoversche tweede kamer zeer ministerieel is, dank zij de maatregelen, welke de regering genomen had na de ontbinding van de vorige kamer, heeft zij echter gemeend te moeten opkomen tegen de verhooging , welke het budget van oorlog aanhoudend ondergaat. Het is evenwel niet te denken, dat de regering zal toegeven, daar zij genoegzaam overtuigd is, dat de kamer zal eindigen met dit te doen, althans op de voornaamste punten. — Naar luid der berigten uit Russisch Polen, vermeerdert zich aldaar voortdurend het aantal troepen, dat reeds tot eene aanzienlijke hoogte is gestegen. — Uit Petersburg wordt, onder dagteekening van den 18den dezer, gemeld, dat aldaar is overleden professor Senkowsky, vroeger docent in de Arabische taal- en letterkunde aan de universiteit te dier stede.
FRANKFORT, 23 Maart. Morgen begint onze Paaschmis en de groothandel is reeds aan den gang, doch vertoont geene bijzondere levendigheid. De mis zal niet meer dan middelmatig uitvallen, ten gevolge nog van den invloed der geldcrisis van 1857. — Alhier zal den 25sten dezer de inschrijving geopend worden voor dc IJ millioen guldens, welke nog niet uitgegeven zijn van de 3J pCts. Frankfortsche leening van 1 Febr. 1858 voor openbare werken. Deinschrijvingskoers is 90 pCt. — Een Katholijk geestelijke te Keulen heeft van een Katholijk 6000 guldens ontvangen voor de gemeenten Wittenberg en Eisleben; reeds is te Wittenberg voor 3400 guldens het huis aangekocht, waarin Luthers huwelijk werd ingezegend; het zal tot eene kerk worden ingerigt.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 23 Maart.
Men meldt, dat slechts zeer zelden en alleen in oogenblikken, dat groote gebeurtenissen stonden plaats te grijpen, zoodanige drukte werd opgemerkt bij de verschillende gezantschappen als tbans het geval is. Al wat in de verschillende salons opmerkelijk wordt gezegd en verhaald, de geringste kenteekenen der openbare meening m Frankrijk m aken het onderwerp uit van de berigten, welke de verschillende gezanten op het naauwkeurigst aan hunne hoven mededeelen. — Men spreekt nog voortdurend van de aftreding des Heeren Magne en van zijne vervanging door den Heer Achille Fould als minister van financiën. Men verhaalt, dat de Heer de Persigny tot minister van staat zal worden benoemd.
— De graaf de Persigny, die, of niet hier tersxg is gekomen of slechts korten tijd hier heeft vertoefd, zal niet definitief van Londen vertrekken, alvorens zijne brieven van terugroeping aan de Koningin te hebben overhandigd.
— Er wordt weder veel gesproken van de terugroeping van den markies de Turgot. Het is echter tot heden onzeker of zij werkelijk zal plaats hebben. Het is vooral in dit oogenblik zeer te betwijfelen, dewijl dergelijke stap zou beschouwd mogen worden als een blijk van vei*koeling tusschen Frankrijk en Engeland. Toch mag dit gerucht geene verwondering baren, want het is bekend, dat hij noch bij de gravin Montijo, noch bij de Koningin van Spanje zeer in aanzien staat. — Men verneemt, dat niet alleen sir H. Seymour, Engelsch gezant te Weenen, zijn ontslag heeft ingediend, maar dat ook lord Woodhouse, gezant te Petersburg ,¦ van zijn post ontslagen wenscht te worden. — In de Univers van heden wordt een allerhevigst artikel gelezen tegen Engeland, dat algemeen opzien baart. — In officiële kringen wordt gesproken, dat onderhandelingen zullen worden aangeknoopt tusschen de Westersche mogendheden en het Napelsche kabinet. De pogingen, om eene toenadering tusschen Napels aan de eene zijde en Frankrijk en Engeland ter andere tot stand te brengen, geschieden, naar men zegt,door tuschenkomst van eene der groote mogendheden. — In de afdeelingen van het wetgevend ligchaam zijn dc leden benoemd der commissie, belast met het onderzoek der wets-ontwerpen op de adellijke titels en de fabricatie der slaghoedjes. Beide ontwerpen gaven tot zeer levendige woordenwisselingen aanleiding, zoodat het waarschijnlijk is, dat de wetten niet dan met aanmerkelijke wijzigingen zullen worden aangenomen. — Naar men verneemt, zal de Heer Carlier, vroeger prefect van polieie te Parijs, thans lid van den raad van state, benoemd worden tot chef der directie van algemeene veiligheid, die, zoo men wil, weder zal worden hersteld.
— Men zegt, dat door den handelsstand nog voortdurend klagten worden aangeheven. Eene deputatie van industriëlen uit Nantes heeft zich tot den minister van koophandel gewend, ten einde aan te dringen op eene) verlaging der belasting op de suikerfabricatie en de opheffing te erlangen van de opcenten voor de oorlogsbelasting. — De Moniteur bevat heden een keizerlijk decreet, bij hetwelk de reorganisatie van den raad der admiraliteit wordt vastgesteld. Deze raad, in welken het voorzitterschap door den minister van marine zal worden *-_.;-¦- s -e-r--., -inn-iirjn iinimii |. 1r_-_———-w______¦ ¦ .r-IP_TTrïïB. bekleed, >'.al bestaan uit vijf vlag-ofticieren der zeemagt; een inspecteur van den scheepsbouw voor de keizer!, zeemagt en een commissaris-generaal bij genoemd departement. Met uitzondering van de begrooting en van de staatsrekenirg, zal geen maatregel, de marine betreffende, aan het wetgevend ligchaam mogen worden voorgesteld , zonder dat deze raad daarop is gehoord, maar zal de minister geenszins, door eenig besluit van dien raad, gebonden kunnen worden geacht en steeds verantwoordelijk blijven voor zijne handelingc». Naar luid van berigten, uit eene goede bron gevloeid, zal dc ligting van matrozen dit jaar veel talrijker zijn dan gewoonlijk Zij zal echter niet vervroegd worden, maar even als voorheen in de maand Maart plaats hebben.
— Naar in omloop zijnde geruchten te oordcelen , bevindt de Keizerin zich andermaal in belangwekkc-nden tosrstand, — De compagnie der honderd gardes-, welke voor de persoonlijke dienst bij den Keizer en de keizerlijke familie bestemd Was, zal eene wijzi-ing ondergaan en voortaan eene garde van 4üo man vormen. De leden der garde zullen vele hunner tegenwoordige voorregten verliezen, daar het genot dier voorregten geen gunstigen indruk maakt op het leger. — Volgens den Moniteur, hebben de invoerregten gedurende i'ejifgeloopene maand bedragen eene som van 13,614,251 fr., zijnde 545,762 fr, minder dan in hetzelfde tijdvak van het jaar 1857. — Ten einde in de geldelijke ongelegenheden te gemoet te komen van den Heer de Lamartine, zal er, zoo zegt men althans, eene algemeene inschrijving voor hem worden geopend. Het behoeft wel niet gezegd te worden , dat de staatkunde hier geheel en al buiten gelaten wordt. Men beoogt eene nationale belooning voor zijne letterkundige verdiensten. — De graaf de Nieuwerkerke is van zijn val in zoover hersteld , dat hij gisteren weder is uitgegaan. — Jl. Zaturdag is uit Plamanville het eerste granietblok te Cherbourg aangebragt, hetwelk moet dienen voor het voetstuk van het standbeeld, dat aldaar ter eere van Napoleon I zal worden opgerigt. De, graisktklomp heeft eene zwaarte van 13- a 14,000 Ned. ponden. De maiie van Cherbourg hield bij die gelegenheid eene aanspraak tot de arbeiders. — Mazzini heeft over de jongste poging tot opstand te Genua eene brochure uitgegeven, onder den titel van: De jongste opstand te Genua verdedigd. De partijen in Italië. Wat zijn zij? Wat hebben zij gedaan'/ — Naar verhaald wordt, zullen de personen , ten gevolge der jongste maatregelen ter bewaring der openbare rust gearresteerd, naar Lambessa in Algerie worden overgevoerd.' Van regeringswege is een inspecteur der gevangenissen derwaarts gezonden , ten einde een rapport uit te brengen omtrent den gezondheidstoestand dier kolonie. — Uit Marseille wordt berigt, dat aldaar vier Spaansche Jczuiten zich hebben ingescheept naar Manilla, waar zij zich thans we.ler mogen vestigen, dewijl het edict, waarbij dit in der tijd was verboden geworden, 13 herroepen. — Aan de Afrikaansche kust heeft een conflict plaats gehad tusschen dc Portugesche autoriteit van Congo en eenige Fransche koopvaardij kapiteins. Toen deze de Congo-rivicr wilden binnenloopen, om vrije negerarbeiders aan boord te nomen, deed de gouverneur van San Paolo da Loanda hen verwittigen , dat hij den uitvoer van negers niet zou dulden „ dewijl de kust tot op 5° 12' Zuider breedte aan de Portugesche kroon behoort. Reeds in de vorige eeuw was door Frankrijk en Portugal over het bezit dezer kuststreek geschil gevoerd. Door tusschenkomst echter van Spanje kwam de overeenkomst van 1784 tot stand. Men vermoedt, dat het verschil thans langs diplomatischen weg spoedig en op vredelievende wijze uit den weg zal worden geruimd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 25 Maart.
Dezer dagen is bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingekomen het verslag der algemeene commissie van likwidatie der zaken van de voormalige wees- en momboir-kamers, wegens den stand harer werkzaamheden op uit. December 1857.
Z. M. heeft, bij besluit van 18 dezer, goedgevonden den apotheker der 3de klasse bij het personeel van dc geneeskundige dienst der landmagt J. V. E. Gagneux, uit de militaire dienst te ontslaan en hem een tijdelijken onderstand toe te kennen voor den tijd van vier jaren en zes maanden , ten bedrage van ƒ 125 's jaars.
Het Staatsblad N°. 13 bevat een koninklijk besluit van 19 Maart 1858, tot regeling van het telegrafische verkeer tusschen de Nederlandsche en overige Duitsch-Oostenrijksche telcgraafkantoren. Ingevolge dit besluit heeft de Minister van Binnenl. Zaken vastgesteld een voorschrift tot regeling van de dienst der rijkstelegraafkantoren, in betrekking tot de overige kantoren der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging. Daaruit blijkt, o. a., dat een berigt van niet meer dan 20 woorden als een enkel berigt wordt beschouwd. De opklimming geschiedt van 10 tot 10 woorden. Voor de overbrenging van een enkel berigt tot op een regtstreekschen afstand van 75 Nederl. mijl (10 geografische mijl.) is ƒ 0.70 te betalen. Dit bedrag wordt, voor iedere 10 woorden boven 20 woorden, met ƒ0.35 verhoogd. Dc kosten klimmen telkens met een gelijk bedrag op, voor de volgende 15, 20, 25, 30, enz. geografische mijlen regtstreek„chen afstand. Deze bepalingen treden in werking met 1 April a. s.
De Heer J. A. C. Damnitz is erkend als vice-consul van Zweden en Noorwegen te Samarang.
Z. M. heeft benoemd bij het wapen der infanterie,,van het leger in Oost- Indie, tot 2e. luit. den Heer P. J. Heek, en bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt, tot apotheker 3e. kl. den Heer M. J. W. Hubert Muijsers:
Bij kon. besluit van 19 dezer, N°. 55, is goedgekeurd het tarief voor het overbrengen van berigten door de internationale telegraafmaatschappij. Daarbij is bepaald, dat het tarief met 1 April 1858 in werking treedt. De prijs der overseming van een berigt van niet meer dan twintig woorden tusschen 's Gravenhage en de kantoren der internationale telegraafmaatschappij en electrische telegraafmaatschappij in Groot-Brittannie en lerland is ƒ3. Voor iedere tien woorden boven twintig woorden is f 1.50 te betalen.
De Minister van Financien heeft behend gemaakt, dat van 1 Mei a. s. aften kantore van den staatsraad, agent van het Ministerie van Financien te Amsterdam, aflossing kan worden bekomen van het nog onuitgeloot gebleven aandeel, groot ƒ 1000, der geldieening voor de bestrating van den weg van Utrecht naar Deventer (zijnde N°. 211) of wel van de onderdeelen daarvan; zullende bij die aflossing tevens eene som van ƒ 160 voor de op dat aandeel verschuldigde gewone en extra-premie worden bijbetaald, en de laatste coupon daarvan gelijktijdig ter voldoening kunnen worden aangeboden. Voorts wordt den daarbij belanghebbende herinnerd, dat, blijkens de deswege in der tijd gedane bekendmaking, in Maart 1856, vaa de gemelde geldieening is uitgeloot het onafgelost gebleven aandeel N°. 29, van hetwelk, ten kantore voormeld, steeds aflossing kan worden verkregen met bijbetaling van ƒ 160 voor gewone en extra-premie, doch waarvan de renten niet verder dan tot en met ultimo April 1856 kunnen worden goedgedaan.
Zr.Ms. stoomkorvet Prinses Amelia, onder bevel fa» den kapt.-luit. ter zee A- D. S. Clarkson, is 20 Jan. jl. ter reede van Hongkong aangekomen , ter Vervanging van Zr. Ms. stoomkorvet Medusa, welke laatstgemelde bodem den 23sten daaraanvolgende weder naar Batavia is vertrokken. Zr. Ms. brik de Zeehond, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee M. C. van Vreeland, zou den loden Maart jl. de reede van Malta verlaten en zijn» reis naar Nederland voortzetten.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Genua, heeft de aan*voer van Hollandsche geraffineerde suiker in 1857 beloopen 9136 fusten, een duizendtal minder dan in 1856; deze vermindering is toe te schrijven , aan de vooral in do eerste helft des jaars geheerscht hebbende hooge prijzen en aan de concurrentie der Fransche geraffineerde suikers, vooral uit Marseille. Van Java koflij kwamen slechts 1419 b. aan; van indigo 341 kistjes uit Nederland. De aanvoer van Edammer kaas bedroeg 10,200 stuks, benevens 4418 kistjes Goudsche kaas; van Huiden, meest koehuiden,was •de aanvoer circa 5000 stuk* De uitvoer naar Nederland was zeer onbelangrijk en bei aaide zich tot kleinigneden. Dc invloed der bekende geldcrisis deed zich ook te Genua, doch minder dan op andere voorname handelsplaatsen, gevoelen. Dc handels-operatien met Britsch Indie nemen ssedert twee jaren ongemeen toe, zoodat alleen van katoen tegenwoordig meer dan 20,000 balen uit Bombay werden aangevoerd. De invoer van graan beliep 988,9/5 heet. tarwe, 61,040 heet. andere graansoorten. De -wijn-oogst is beter uitgevallen dan sedert verscheidene jaren, en de prijzen zijn derhalve weder matiger.
Berigten uit Curacao van 23 Jan. melden ons nog: «Zr. Ms. schoener Schorpioen, comm. C. J. Damme, is van hier naar Rio-Hache vertrokken, .met het doel om Zr. Ms. brik Venus, comm. R. v. Voss, af te lossen, of, des noodig, ook daar te blijven ter bescherming der Nederlandsche onderdanen. Daar de opstand aldaar gestild is, zal een dezer bodems weldra hier terugkomen." (U. C.)
Naar men verneemt, is de zeildag van Zr. Ms. transportschip Merwede, ¦onder bevel van den kapt.-luit. ter zee J. van der Meersch, van Hellevoetsluis , met bestemming naar Suriname en Curacao, bepaald op den _ssten dezer.
Naar men verneemt, h.cl't Z. M. de Koning van Zweden en Noorwegen tot consul-generaal der vereenigde rijken te Amsterdam benoemd, den Heer Ralph Dhsul-S Hooglandt.
De natuurkundige afdeeling van de Koninklijke Akademie van Wetenschappen zal op Zaturdag e.k. ten 12 ure eene gewone vergadering houden.
Naar wy' vernemen, is de benefice-voorsteïling van den Heer Selar, in het Grand Théatre, die op morgen avond bepaald was, tot de volgende week uitgesteld moeten woiden.
Behalve door den vermaarden buikspreker, den Heer Deck, worden de "voorstellingen in de Salon in de Nes tegenwoordig mede door de verwonderlijke gymnastischc oefeningen van dc twee Gebroeders Tourniquet veraangenaamd en opgeluisterd. Het nieuwe oorspronkelijke tooneelspel Stille Jan is eergisteren avond in dezen schouwburg met zoo veel bijval ten tooneele gebragt, dat men den jeugdigen tooneeldichter, den Heer A. Wijnstok, met dezen zijnen eersteling mag geluk wenschen on hem aanmoedigen om op den ingeslagen weg voort te gaan.
Wij zijn onderrigt, dat aan onzen verdienstelijken stadgenoot, den Heer A. Berlijn, de onderscheiding is te beurt gevallen eene compositie voor piano-forte aan H. M. de Koningin van Saksen te mogen opdragen en dat hem van wege H. M. eene prachtige gouden snuifdoos, vergezeld van eene vleijende missive, als eene erkenning van de waarde van het werk, ten geschenke aangeboden.
In de vergadering van HH. Ingelanden van den Haarlemmermeerpolder, van den 17den Februarij, is ingediend de begrooting voor de dienst van 1858. Zij bedraagt in ontvangst ƒ248,642.7H•, in uitgaaf ƒ 248,483.50. De polderlasten worden, als te voren, tegen ƒlO voorgesteld. Wegens verhuringen en verpachtingen wordt gerekend op een bedrag van ƒ 22,885. Voor opgenomen gelden komt voor ƒ 30,000, zijnde het overschot van de leening van ƒ 80,000 tot buitengewone verbeteringen, waarmede dit jaar zal worden voortgegaan. Ook zijn in ontvangst uitgetrokken ƒ 10,000 van het rijk en ƒ 10,000 van de provincie, voor het hard maken der wegen; waartoe dit jaar zijn aangewezen de weg van de Cruquius, over het kruispunt, naar Aalsmeer en een gedeelte van den Venneper-Dwarsweg, te beginnen van Hillegom , waarvoor ƒ 30,900 is bestemd. Behalve de gewone uitgaven zijn voorgesteld, tot het uitdiepen van de hoofdvaart voor de Lijnden ƒ15,800; van den kruistogt ƒ 3700; den Venneper-togt Westzijde ƒ 4000 , idem Oostzijde ƒ 7000 ; van den togt voor de Leengwater ƒ18.000; en van de ringvaart ƒ2OOO.
_ * 's GRAVENHAGE, 24 Maart. Door de arrondissements-regtbank alhier is gisteren eene voor de waterschaps besturen belangrijke beslissing gegeven. Van het hoogheemraadschap van Delfland was een dwangbevel uitgevaardigd tegen de afkoops-kas van het ambacht van Tedingerbroek. tot betaling van sluisgeld voor 493 bunders. Het bestuur der afkoops-kas beweerde slechts voor 274 bunders verschuldigd te zijn, en kwam tegen het dwangbevel in verzet. Op de pleidooijen van Mr. G. M. van der Linden , voor het hoogheemraadschap en van Mr. L. Metman voor het opponerend bestuur, is bij vonnis van gisteren het beginsel aangenomen, dat het kohier van den aanslag geloof heeft in regten , zoo lang de onjuistheid van den aanslag door den opposant niet wordt bewezen; en op grond, dat zoodanig bewijs niet was geleverd, werd in dezen het dwangbevel gehandhaafd. — Het laatste casino heeft gisteren in het hotel de Oude Doelen plaats gehad. Het werd bijgewoond door H. M. de Koningin , HH. XX. HH. Prins Hendrik en Prins en Prinses Frederik, HH. DD. HH. Hertog Gustaaf en Hertogin Anna van Saksen Weimar, de leden van het corps diplomatique, enz. — Bij arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden is uitspraak gedaan in de zaak van den minister van financiën tegen een arrest van het hof in Noord-Brabant, waarbij de Heer J. Huybrechts is vrijgesproken van de aanklagt van het vervaardigen van zeep op verboden wijze. De raad heeft bet arrest, wegens een gebrek in den vorm, vernietigd en de zaak verwezen naar het hof in Gelderland.
* 's GRAVENHAGE , 25 Maart. Den loden dezer werd bij den Hoogen Raad der Nederlanden (kamer van strafzaken) behandeld eene zaak, waarin dc vraag zich voordeed: of het visschen op Zondag, zonder vergunning van het plaatselijk bestuur, geoorloofd is. De regtbank te Gorinchem besliste deze vraag toestemmend. Van dit vonnis kwam de officier van justitie bij die regtbank in cassatie, bewerende, dat dit visschen verboden was. Ten dage dienende werd deze voorziening door den verdediger der gereq., Mr. A. de Pinto , breedvoerig bestreden, met welk gevoelen de adv.-gen. Rijmer zich in dc zitting van den raad van gisteren vereenigde. Hij hield dc beslissing der regtbank voor volkomen juist en achtte de gronden , door den officier van justitie aangevoerd, onjuist, welke gronden hij echter niet breedvoerig heeft onderzocht, daar hij van oordeel was. dat dit reeds genoegzaam bij pleidooi was geschied. Volgens zijn oordeel is bij de Zondagswet van 1815 niet verboden op Zon- en feestdagen te jagen en te visschen, onverschillig of dit geschiedt als kostwinning dan wel voor vermaak. Het verbod om op dergelijke dagen te jagen, in de jagtwet voorkomende , is slechts te beschouwen als eene aanvulling der Zondagswet, terwijl, daar dergelijk verbod nergens ten aanzien van het visschen te vinden is, dit feit niet strafbaar is. Hij concludeerde mitsdien tot verwerping van het beroep en bevestiging van het vonnis der regtbank te Gorinchem. De uitspraak is bepaald op 7 April.
ROTTERDAM , 24 Maart. In dc vergadering der kiesvereeniging Orde, heden ter verkiezing van een candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer van- de Staten-Generaal gehouden , ter voorziening in de open gevallen plaats, ontstaan door de benoeming van den Heer van Bosse tot minister van financiën, heeft de voorzitter medegedeeld, dat hij van den Heer van Bosse een brief heeft ontvangen, waarin deze hem verzoekt aan de kiezers te willen te kennen geven, dat hij zich voor dc betrekking van lid der Tweede Kamer niet weder verkiesbaar stelt. Voorts is tot candidaat der vereeniging gekozen de Heer G. H. Betz, lid van den raad dezer gemeente.
SCHIEDAM, 24 Maart. Onder begunstiging van buitengemeen schoon voorjaarsweder, heeft heden alhier plaats gehad de aangekondigde tentoonstelling van vee en pluimgedierte, door de afdeeling Rotterdam, Schiedam en omstreken der Hollandsche maatschappij van landbouw. Den geheelen dag wemelde het van bezoekers, terwijl van alle zijden de meest onverdeelde goedkeuring werd vernomen.
UTRECHT, 24 Maart. Op Vrijdag 26 e. k. zal de hoogleeraar L. C. van Goudoever, na het houden eener plegtige redevoering, de waardigheid van rector magnificus overdragen aan zijnen door Z. M. benoemden opvolger den hoogleeraar P. Harting.
* UTRECHT, 24 Maart. De benoeming van het nieuwe ministerie heeft in Utrecht de weldadige uitwerking gehad, dat de Utrechtsche factie in staat van ontbinding verkeert en vele leden de partij verlaten hebben nit vreeze voor de gevolgen, zoo zij volhielden. Het overschot is echter bezig eene nieuwe kiesvereeniging in het leven te roepen, waarvoor men met lijsten rondloopt, ten einde nog eene laatste poging te wagen. Naar men verzekert moeten vele achtingswaardige mannen de leiders van die in Utrecht zelf versleten partij afwijzen.
SNEEK, 23 Maart. Van 13 tot en met 19 dezer zijn in deze provincie 181 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 1708.
* ZWOLLE, 24 Maart. De palmpaardenmarkt, heden alhier gehouden, was tamelijk druk bezocht en in onderscheidene soorten veel aangebragt. Gisteren zijn er door Fransche kooplieden onderscheidene stuks gekocht voor den aanzienlijken prijs van ƒSOJ tot ƒ6OO. Ook ,heden is er aanmerkelijk verhandeld, doch niet in evenredigheid van den aanvoer. Deze kenmerkte zich ook vooral door goede jonge soorten. Zoo was er onder anderen een span vierjarigen uit Wijhe aangevoerd, waarvoor ƒ 1750 gevraagd en ƒ 1500 is geboden. Iv het algemeen is er veel onverkocht gebleven. Het gezamenlijk getal der aangevoerde paarden bedroeg 867.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 24 Maart.
De begrooting voor het ministerie van oorlog voor 1859 is thans openbaar gemaakt. Het eindcijfer der begrooting beloopt 32,081,880 francs, zijnde 872,120 francs minder dan voor 1858.
---

