SPOORWEGEN.
nDeze aangelegenheid blijft aan de orde van den dag en verdient het te zijn." In de laatste dagen is het vraagstuk van de Spoorwegen weder op onder,. "esdcne wijzen behandeld, zoodat verschillende brochures daarover het «cht gezien hebben. Het blijkt meer en meer, dat men van het hoog ge*'gt dier middelen van gemeenschap overtuigd wordt, dat men zich met j. gewigtig onderwerp gemeenzaam maakt, en zoo de denkbeelden verscheiden waren, het spreekwoord zal ook hier van toepassing zijn: Hu choc des opim'ons jaillit la vérité. Wil men een bewijs te meer van de noodzakelijkheid, om dit onderwerp JVet uit het oog te verliezen, men vond het dezer dagen in het Belgische &d - Indépendance, dat bij gelegenheid van de behandeling eener wet jjopens den doorvoer, de meening uitdrukt, dat de Belgische regering 'J lang niet ver genoeg tot vrijstelling van den doorvoer was gegaan. "™et blad wilde o. a, het regt van 1 fr. 70 c. per 1000 kilo's op den dooroer van vreemde steenkolen afgeschaft hebben. De regering meende, dat ,e afschaffing België ten opzigte van Frankrijk zou ontwapenen, wanj*er het zaak zou zijn de overeenkomsten van handel en nijverheid met *rankrijk (e regelen. Het geldt dus altoos nog maar tijdelijke redenen. Je Indépendance dringt op de dadelijke meerdere vrijheid van doorvoer **n, «omdat België ei het hoogste belang bij heeft, de meest mogelijke isbreiding aan de betrekkingen te geven, die tusschen de onderscheidene "Iken over zijn grondgebied loopen. Wij hebben er alles bij te winnen, 7*' ons land de groote weg der industriële natiën van westelijk Europa *orde, en daarom kunnen wij nooit genoeg den doorvoer-handel bevorderen. in het belang waarvan men vroeger , met zooveel aandrang, den aan*B van een spoorweg van Antwerpen naar den Rhijn verlangd heeft, _t vrees van eenmaal onzen voornaamsten handelszetel door Vlissingen te *sen voorbijgestreefd." Wij hebben slechts op onze vroegere beschouwingen terug te wijzen, j*i het gewigt van deze regelen te doen beseffen en Nederland op te wek*eu in dit opzigt, waakzaam te blijven en — te handelen. Komen wij nu tot eenige der brochures, waarvan wij boven spraken, y. zullen trachten daarover achtereenvolgend onze beschouwingen mede te deelen :
De brochure: Het aanleggen van Spoorwegen in Nederland, door E. van "oorthuysen, draagt niet alleen den stempel van belangstelling, maar ook *an grondig onderzoek en van een juist oordeel over deze aangelegenheid. Wij vertrouwen, dat ook deze brochure -al medewerken om de overtuiging te vestigen, dat de aansluiting van onze havens aan het Duitsche f" Belgische spoorwegnet en de vereeniging van de onderscheidene gewes•en van ons vaderland, niet alleen nuttig en dringend noodzakelijk, maar °°k niet meer onbereikbaar is, zoo als het door velen vroeger was voorgesteld. Wij brengen dan ook gaarne onze hulde aan het lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, die getoond heeft de materiele welvaart van "ss land zoo zeer ter harte te nemen, hoewel het verre is, dat wij met al "e denkbeelden, indie brochure ontwikkeld, kunnen instemmen. Hoofdzakelijk bestrijden wij het denkbeeld van uitvoering der spoorbaan van Staatswege, niet omdat de aanleg dier wegen niet volkomen aan öe ambtenaren van het Rijk zou toevertrouwd zijn, of dat men daarbij *eo vele geldverspillingen te vreezen zou hebben, maar omdat spoorwegen «set m_t kanalen, straatwegen of havenwerken te vergelijken zijn, omdat v?or de spoorwegen meer wordt vereischt dan alleen kennis van den inge"'eur; en, van den aanvang, zulk eene onderneming, meer dan eenige andere, behoort tot de industriële, waarmede de Staat zioh niet moet ber 'asten. Het is dan ook niet bewezen , dat men met minder opoffering eene ¦naatschappij voor de exploitatie zal verkrijgen, wanneer eenmaal de weg Js uitgevoerd; in Frankrijk althans heeft het tegenovergestelde plaats gehad. In België, dat in Europa hoofdzakelijk het beginsel van staatsspoorwegen vertegenwoordigt, is sedert 1848 en dus in tien jaren tijds , geen enkele spoorweg op Rijks kosten aangelegd en zoo men de beraadslaging van de Belgische kamers nagaat, dan ziet men, dat men aldaar "a eene ondervinding van 13 jaren van het stelsel van Rijksspoorwegen terugkomt. Welk stelsel men echter aanneme, de regering kan altijd !*oor de algemeene belangen waken en die verzekeren; zij kan altijd een behoorlijk aaneengesloten net van wegen waarborgen, door in de voorwaarden van concessie de bepalingen op te nemen , die voor het algemeen belang gevorderd worden. Men miskenne dan niet de magt en het overwigt "er bronnen, die de particuliere kapitalen kunnen aanbieden en daarvoor Wachte men den ondernemingsgeest op te wekken , waardoor reeds eene groote weldaad aan het land zou bewezen zijn. Van minder algemeen en geheel plaatselijk belang waren de denkbeelden in de brochure lets over lets, waarin de schrijver zijne denkbeelden ontwikkelt, die hem aan de rigting van Maarsbergen over Tiel naar 8 Hertogenbosch dc voorkeur doen geven, in plaats van de beide rigtin-Ben van Rotterdam tot Moerdijk en van 's Hertogenbosch tot Arnhem, de Heer Fijnje heeft opgegeven. Men moet erkennen , dat vele redenen voor de rigting over Maarsber§jn pleiten , maar wij kunnen niet zoo geheel instemmen, dat de Heer *.'jnje de voor- en nadeelen der verschillende rigtingen niet met onpartijaigheid zou hebben overwogen. Zooals wordt opgemerkt, kon het hem niet onbekend zijn, dat de Heeren Reuchlin, Kol en Sloet eene aanvrage om concessie gedaan hebben, maar het schijnt, dat er opzettelijk geene aanvragen genoemd zijn, daar evenmin de Heer Fijnje dan onbekend kon zijn de aanvragen door den Heer Bredius, de Nedcrlandsch-Belgische spoorweg-maatschappij en anderen, voor de verlenging van den weg van Moerdijk tot Rotterdam, gedaan. De ondervinding heeft dan ook bewezen, uoe eenheid van exploitatie en vermindering van gemeenschappelijke stations, tot vereenvoudiging der administratie leiden, en juist daarom kunden wij het denkbeeld van drie groote maatschappijen geheel aannemen. Wat men dan ook overigens aanneme, het valt niet te ontkennen, dat de Heer Fijnje, door het vaststellen van eindpunten en de groepering der verschillende lijnen tot drie hoofddeelcn, eene bepaalde rigting gegeven heeft **n de verschillende redeneringen, die in den jongsten tijd over de Neder'andsche spoorwegen waren medegedeeld en dat het denkbeeld gelukkig was, °m voor elk der maatschappijen een gebied te omschrijven. Het is dan ook jnoeyelijk aan te nemen, dat de Heer Fijnje geleid zou wezen door het belang van den Nederlandsen-Belgischen spoorweg, onder beheer van eene administratie, daar veeleer eene tegenovergestelde rigting in de brochure doorstraalt, en zoo die indruk dus gegeven is, zoo kon er welbgt geen beter bewijs van onpartijdigheid aangevoerd worden. Men leze intusschen zelf de brochure van den geachten schrijver, waardoor men voorzeker in staat zal gesteld worden, om zijn oordeel over dit gedeelte der ontwerpen te vestigen. .Wat de brochure uit den Helder : // Wederlegging van eenige punten," "treft, hierover zullen wy' niet uitweiden, om niet den esprit de clocher °P te wekken. Noch de wijze van inkleeding, noch die van beoordeeling onderscheiding en het voorbeeld van de Eva Johanna, van slechts "67 tonnen, terwijl er Nederlandsche schepen van ongeveer 1200 tonden inhoud zijn, met de verwijzing omtrent inlichtingen over de Neder'andsche havens naar een vreemd tijdschrift, mag geacht worden al zeer ongelukkig gekozen te zijn. Bovendien wordt er in die brochure van 8 bladzijdeis niet altijd aan de waarheid hulde gedaan, waardoor het belang van den spoorweg naar den Helder niet wordt bevorderd, al zal een >«der ook moeten erkennen, dat het gevoelen, van wie ook, altijd moet onderdoen voor de uitdrukking van het gevoelen van den handelstand eener «tad als Amsterdam, de eerste koopstad des Rijks.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 24 Maart (des Avonds.)
Woensdag (des Avonds.) Aan het bureau van den kanselier der schatkist is heden weder een kabinetsraad vergaderd geweest. , — H. M. en prins Albert hebben gisteren het legerkamp bij Aldershot bezocht en de daar aanwezige troepen in oogenschouw genomen. Heden 'vond woonde de koninklijke familie de voorstelling in den Haymarketschouwburg by. — In het guis der Lords is gisteren niets verder van belang in behandeling geweest.
In het Huis der Gemeenten zeide de Heer Seymour Fitzgerald, ondersecretaris voor de buitenlandsche aangelegenheden, dat het Fransche paspoorten-stelsel eene zaak is, met wier inwendige regeling andere landen niets te maken hebben. Het is overigens onbillijk de Fransche regering wegens de door haar genomen maatregelen ten deze te laken, daar zij verklaard heeft bereid te zijn, om met de Engelsche paspoorten genoegen te nemen, zoo als ons gouvernement goedvindt die af te geven. Wat ru de ongelegenheden betreft, zoo houdt de regering zich bezig met de opsporing der middelen, om, met het oog op het bewijs van de identiteit der reizigers, de omslagtigheid te verminderen. Zij zal waarschijnlijk te Folkestone, Southampton, Liverpool en andere havens , bureaux voor het afgeven van paspoorten vestigen, waardoor de ongelegenheden, om daarvoor naar Londen te komen, vermeden worden.
Lord Palmerston verklaarde het met den Heer Fitzgerald eens te zijn, dat de regeling van het paspoorten-stelsel in Frankrijk geen ander land aanging, waarbij hij echter erkende, dat het stelsel een tal van ongelegenheden na zich sleepte, zoo als in het algemeen met die stelsels het geval was, vooral voor hen, die niets kwaads in den zin voerden, zoodat zij tot geen wezenlijk nut leiden. Ten bewijze daarvan dient, dat Orsini ongehinderd in Frankrijk heeft kunnen komen, terwijl hij zelf (lord Palmerston) om eene geringe onregelmatigheid in zijn paspoort, eens in gevaar verkeerd heeft van gevangen genomen te worden. Hij hoopte, dat weldra verstandige wijzigingen in het stelsel zullen worden gebragt.
Ten slotte heeft het Huis zich met de motie van den Heer Milnes vereenigd, om de regering de overlegging der over die zaak gewisselde stukken te vragen.
Na het afdoen van nog eemge andere aangelegenheden, ging het Huis uiteen.
—De Times heeft eindelijk geantwoord op het dementi.aan dat blad door den i-oai'-uresi andere Fransche bladen gegeven nopens het strenge toezigt, dat de polieie in Frankrijk zou uitoefenen.Het blad is wat den toon betreft thans veel minder scherp dan vroeger, doch neemt eigenlijk niets terug van hetgeen het gezegd heeft. Het verklaart waarom het zich zoo zeer gemengd heeft in eene inwendige aangelegenheid van Frankrijk: het is omdat Engeland er zelf zoo zeer bij betrokken is. Een aantal Engelschen, zoo als industriëlen, enz., houden zich in Frankrijk op, om van menigte reizigers J niet te spreken, die zich bij voortduring voor korteren of langeren tijd naar Frankrijk begeven. Deze allen nu zijn onder datzelfde policie-stelsel 'geplaatst en worden belemmerd in hunne bewegingen. Het blad doet uitkomen, dat de tegenwoordige innige verstandhouding tusschen beide landen dagteekent van een tijd, toen een milder stelsel in Frankrijk heerschte, terwijl Parijs thans ongenaakbaar is voor elk, die door een woord of beweging den argwaan der polieie wekt. Het blad zegt verder , waarom het niet gezwegen heeft. De kabinetten en gezanten behooren alles te vermijden, wat eene bevriende mogendheid zou kunnen beleedigen, maar een onafhankelijk blad heeft een anderen pligt te vervullen ; het moet zijne lezers bekend maken met.hetgeen wezenlijk in de wereld omgaat. Geheel Europa en de nieuwe wereld lezen de Engelsche bladen, en vooral de Times. Het blad mag dus niet zwijgen ; het mag , omdat Frankrijk eene bevriende mogendheid is, het valsche denkbeeld niet aankleven , dat een sluijer moet geworpen worden over alle misbruiken van gezag.
— Het Indische ondersteuningsfond heeft tot heden aan bijdragen eene som van 1,453,045 £ ontvangen, waaruit voorzien wordt in het lot van 3156 weduwen van soldaten met -S'iO kinderen en 186 anderen,die vaders en moeders hebben verloren , en 122 weduwen van officieren, 217 kinderen en 12 weezen.
" — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1431 sterfgevallen (zijnde 56 minder dan in de week te voren) en 1960 geboorten. — Volgens berigt uit New-York heeft de Heer Allsop zich daar verscheidene dagen verborgen gehouden. Zoowel Engelsche als Franscbe geheime policie-agenten zijn hem echter op het spoor, zoodat hij waarschijnlijk spoedig in hunne handen zal wezen en krachtens het bestaande tractaat zal uitgeleverd worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Maart. Heden morgen heeft de Keizer de eerste groote wapenschouwing gehouden over de alhier in garnizoen liggende divisie infanterie, de brigade cavallerie en de batterijen artillerie. Z. M. was vergezeld van den Prins Adalbert van Beijeren. Het schoonste weder begunstigde deze revue.
— De Keizer heeft andermaal aan vijf staatkundige vlugtelingen, twee Hongaren en drie Galiciers, kwijtschelding van straf verleend en hun veroorloofd in hun vaderland terug te keeren. Bijna aan ieder, die aanzoek deswege doet, wordt eene gelijke gunst geschonken.
— Uit het vertrek des Heeren de Bourqueney van hier vóór den aanvang der Parijssche conferentie, wordt in diplomatische kringen vermoed, dat de Keizer dezen staatsman deel wenscht te doen nemen aan de beraadslagingen von gemelde conferentie. Naar men zegt, moeten vertrouwelijke mededeelingen zijn gedaan, waarin werd te kennen gegeven, dat het wenschelijk mogt, beschouwd worden, om de vroegere leden der eerste Parijssche conferentie weder derwaarts af te vaardigen, ten einde door hen niet alleen de nog onafgedane punten bepaaldelijk te doen regelen maar tevens andere vraagpunten van Europeesch belang, als de bezetting van het eiland Perim door de Engelschen, de regeling der zaken in Montenegro, enz., te doen beslissen.
— In de Ostd. Post is een artikel opgenomen, waarin onder anderen het volgende wordt gelezen: wWat baat het, dat de vijf groote mogendheden den vrede te Parijs hebben gesloten, dat daarin de Porte opgenomen en zelfs Sardinië is toegelaten, om den vrede der wereld mede te bevestigen, indien Montenegro, welks vorst slechts over 120,000 zielen he-rsclit, krijg voert en het durft wagen niet alleen Turkije, maar alle vorsten van Europa den handschoen toe te werpen ? Aan welke geheime oorzaak moet, zoodanig verschijnsel worden toegeschreven, hetwelk zoo vreemd is, dat het voor ongelooflijk zou moeten gehouden worden, indien het feit niet onloochenbaar ware! Waarheen rigt de tiran, die op de Zwarte Bergen heerseht, zijne blikken, waarop rust zijne hoop ?" Met argwaan beschouwt men in Oostenrijk het naburige Rusland.
— Men verneemt, dat de nieuw benoemde Russische gezant, de Heer v. Balabine, eerst in den loop des zomers zijn post hier zal aanvaarden.
— Naar luid van berigten uit het Lombardisch-Venetiaansche koningsijk , zou de bestaande ontevredenheid eer toe- dan afnemen. Men zegt, dat de aartshertog Ferdinand Max de verzoenende rigting, tot heden door hem gevolgd, wil opgeven, dewijl zij hem niet tot het gewenschte doel schijnt te zullen voeren. De wedrennen te Sedriano, welke in Mei zouden gehouden svorden, mogen niet plaats hebben, daar men in het afgeloopen jaar verzuimd had den aartshertog afzonderlijk uit te noodigen tot bijwoning dier feesten. — Volgens berigten uit Venetië is aldaar op den 22sten dezer overleden de veldtuigmeester Gorzkowsky, gouverneur der stad. BERLIJN, 25 Maart (des ochtends). De Koning heeft aan den Prins van Pruisen, ter gelegenheid van zijn geboortedag, een span fraaije hengsten uit de stoeterij van Trakehn ten geschenke gegeven. — Men zegt, dat indien het huis der afgevaardigden de wet op de beetwortelsuiker niet aanneemt, de regering voornemens is het huis te ontbinden. — Dr. Brugseh is van zijne reis in het Oosten tei-uggekeerd. ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 Maart. Men meldt uit Neufchateau, dat de kantonnale regering aan den bondsraad de mededeeling heeft gedaan , dat het haar aangenaam zou zijn , indien geen Fransch consulaat te Chaudefonds werd opgerigt, maar dat zij de zaak aan de beslissing van den bondsraad overlatende, zich aan het later te nemen besluit wenscht te onderwerpen. — De onderhandelingen wegens afscheiding van het kanton Tessino van de bisdommen Corno en Milaan, stuiten wegens de geldkwestie op groote moeijelijkheden. De inkomsten zijn zoo goed, dat de bisschoppen daarvan geen afstand willen doen. FRANKPORi , 24 Maart. De zitting van den Nassauschen landdag is heden door den hertog in persoon geopend. In de troonrede wordt gezegd, (.at de welvaart des lands steeds toenemende is, ,
— Men verzekert, dat in de zitting der bondsvergadering, morgen te houden, gestemd zal worden over het voorstel tot schadeloosstelling aan de stad Mainz te verleenen, wegens de ramp van 18 Nov. en dat de geheele som van 260,000 guldens zal worden toegekend.
— Men wil weten , dat het voorstel van Pruisen , om op den ouden Ka.strich te Maintz, het tooneel der kruidontploffing op 18 Nov., op kosten van den bond een groot vestingwerk op te rigten, door de bondsvergadering zal worden goedgekeurd, — De baron Dujardin zal zioh eerlang naar 's Hage begeven, om den post van Belgisch gezant aldaar te aanvaarden; zijn opvolger , de ridder de Beaulieu, wordt ook eerstdaags uit Kopenhagen hier verwacht.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 24 Maart.
Heden morgen ten W_ ure, is, onder het voorzitterschap des Keizers, een ministerraad gehouden, welke tot 1 ure heeft geduurd. Al de ministers waren daarbij tegenwoordig.
— Men meldt, dat de Keizer gansch Parijs als het ware tot getuige wenscht te maken van de onwaarheid der berigten, medegedeeld door den Times. Gedurende het fraaije weder, dat hier heerseht, doet de Keizer dagelijks eene wandeling in een of ander gedeelte der stad , zonder door eenig geleide vergezeld te zijn. Heden morgen bezocht Z. M. het gebouw der mairie van het 4de arrondissement, waaraan druk wordt gewerkt. — In de halfofficiele bladen de Pays en Patrie wordt de aftreding van den Heer de Persigny en zijne vervanging door den hertog van Malakof besproken. Beide bladen schrijven zijne aftreding e-van de hooge betrekking, welke hij gedurende twee jaren zoo uitstekend en met de innigste vaderlandsliefde heeft bekleed," aan persoonlijke redenen toe. Zij voegen er bij, dat de Keizer geen grooter blijk had kunnen geven van den prijs, welken hij op een naauw verbond met Engeland stelt, dan door het benoemen van een der uitstekendste generaals van den tegenwoordigen tijd tot gezant te Londen. — Betreffende het ontslag van den graaf de Persigny, als gezant van Frankrijk in Engeland, leest men in het J. des Débats de volgende aanmerkingen : Het ontslag van den graaf uit de bedoelde betrekking, was reeds sedert eenigen tijd door buitenl. dagbladen als zeker aangekondigd, en wij moeten er bijvoegen, dat, hetzelve in Engeland aanleiding heeft gegeven tot betuigingen van leedwezen, welke niet dan als zeer eervol voor dezen staatsman kunnen worden beschouwd. Zonder immer iets te hebben opgeofferd van dc regten of dc gegronde gevoeligheid van zijn vaderheid, was de Heer de Persigny een opregte voorstander van de Britsche alliantie. De voorstanders dezer alliantie, welke gelukkig talrijker zijn dan men wel zoude willen doen voorkomen, hadden een allezins geregtvaardigd vertrouwen in het oordeel en in de bedoelingen van den graaf. Men wist, zonder daaraan te twijfelen, dat hij met eene welwillende scherpzinnigheid, de instellingen , de zeden en de staatkunde van Engeland waardeerde én den hoogsten prijs stelde op de vriendschap met dat land. Wij houden ons overtuigd, dat zijn beroemde opvolger zich met gelijke gevoelens bezield, naar Londen zal begeven en zich zal beijveren om dc banden nog naauwer toe te halen eener alliantie, welke voor de rust en de welvaart van beide landen zoo noodzakelijk is. Wij hopen, dat men in Engeland de zending van den overwinnaar van Sebsistopol, in den meest gunstigen zin voor deze alliantie zal beoordeelen, en daarin geen ander doel zal willen zien, dan om aan den tijd te denken, op welken de twee lauden gezamenlijk in eene regtvaardige zaak strijd voerden, naauw vereenigd door onderlinge beproevingen en behaalde glorie. Indien eenige bedenking kan medewerken om de alliantie van Frankrijk met Engeland te behouden, dan is het de herdenking aan de voordcelen, welke dezelve voor Europa heeft opgeleverd. — De Moniteur hoeft heden weder alle verwachtingen en vermoedens te schande gemaakt. De Keizer heeft èn Engelschen èn Fransehen eene verrassing geschonken, zooals dit nog zelden in die mate het geval gesveest is en de eenige troost, die overschiedt, is, dat ieder, zonder uitzondering, zich bedrogen heeft en dat niemand, zelfs in de verte, de mogelijkheid onderstelde, dat de hertog van Malakoff de Fransche regering in Engeland zou vertegenwoordigen. De staat van zaken is daardoor nog niet veel gevorderd. Pélissier vertegenwoordigt evenzeer als de Persigny het keizerschap van Napoleon 111 bij uitnemendheid, zoodat men hier dan ook in zijne benoeming alles behalve eene concessie aan Engeland ziet. Het heeft bijna den schijn, als verkoos men eene spoedige beslissing, hetzij voor of tegen het voortbestaan der alliantie, boven langdurige diplomatieke onderhandelingen. Dc benoeming van Pélissier, al de gevolgen daargelaten, welke zij in onze betrekkingen met Engeland hebben kan, bewijst op nieuw, in welken kring de Keizer den grootsten steun voor zijne binnen- en buitenlandscb» staatkunde zoekt.
— Heden avond of morgen ochtend verschijnt eene nieuwe brochure, welke zich bij het bekende vlugschrift Napoleon 111 en Engeland aansluit. Zij bestaat in ecne ontwikkeling van de voornaamste zinsneden van het eerstgenoemde geschrift, zonder juist iets nieuws of bijzonders te behelzen, tenzij men daarvan uitzondert, dat zij vrij duidelijk de noodzakelijkheid betoogt, om gevaarlijke vreemdelingen van het Fransche grondgebied te verwijderen. De wierook, die in de laatste brochure aan Napoleon 111 rijkelijk toegezwaaid wordt, versterkt de meening, dat de vorige brochure door den Keizer zelven in de pen gegeven is, daar deze in dit opzigt spaarzaam was.
— De Patrie bevat een vrij scherp artikel over de bezetting van het eiland Perim door dc Engelschen. De houding van het blad is te opmerkelijker , wanneer men zich herinnert, dat een jaar geleden, toen het eiland onder Palmerston's bestuur door de Engelsche bezet werd, een ander officieus blad deze daad in het belang van vooruitgang en beschaving had goedgekeurd. — Naar men verzekert zullen eerlang de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de hoven van Frankrijk en Napels worden hervat. Men zegt, dat een adjudant des Keizers als gezant naar Napels zal vertrekken.
— Fuad-Pacha zal de Porte in de conferentie te Parijs vertegenwoordigen. De leden van de internationale commissie zouden de vorstendommen eerst in de maand April verlaten ; doch de Oostenrijksche gemagtigde was intusschen reeds met verlof vertrokken. — Heden namiddag ten 2 ure wordt Prins George van Saksen hier verwacht.
— Het bevestigt _ich dat de Kroonprinses van Wurtemberg, grootvorstin Olga, zuster van den Keizer van Rusland, eerlang alhier zal komen. — De regering houdt zich onledig met een plan tot verbinding der koloniën in de Antilies door middel van den electrischen telegraaf. — Sedert twee maanden houdt de Heer Fould zich onledig met een rapport over de organisatie der keizerlijke domeinen in Algerie. Men zegt, dat dit geschiedt, om de instelling van een nieuwen adel te begunstigen, en dat eerlang een wetsontwerp, daarop betrekking hebbende, aan het wetgevend ligchaam zal worden ingediend.
— De personen , die op bloot vermoeden door de polieie zijn gearresteerd, worden niet naar Lambesca overgebragt, dewijl deze strafkolonie reeds een te groot aantal gedeporteerden bevat; zij zullen vervoerd worden naar de akkerbouwkolonie, in het binnenland van Algiers. Hierdoor is eene wezenlijke verzachting gebragt in het lot dier ongelnkkigcn. Men berigt wijders, dat in de laatste dagen weder verscheidene arrestatien in de departementen hebben plaats gehad, wegens het aanheffen van oprocrige kreten. — Uit Metz wordt gemeld, dat twee inwoners dier stad, benevens een uit Plange, naar Algerie zijn overgebragt.
— Uit Madrid wordt gemeld, dat de senaat den 22sten dezer aan de regering de gevraagde magtiging heeft verleend tot heffing der belastingen. Nog in den loop dezer week, zal het wets-ontwerp op de drukpers bij de kamer der afgevaardigden worden ingediend. — Uit Lissabon wordt berigt, dat de regering een wetsontwerp bij de kamers heeft ingediend, strekkende tot afschaffing van de slavernij in de overzeesche koloniën.
— Het maken van valsche munt wordt, naar luid van herigten , in Portugal op zoo groote schaal gedreven, dat het een ware tak van nijverheid is geworden. In de provinciën Minho, Tras os Montes en Beira Ulta is het aantal werkplaatsen van valsche munters, die niet ontdekt zijn geworden, even groot als het aantal, dat reeds door de polieie is verstoord Het schijnt wel, dat eene tallooze menigte zich bezig houdt met het besnoeijen der cruzados novos, want het is bijna ondoenlyk, eene enkele dier muntstukken in het gansche land te vinden, dat nog gaaf is. •_, Te Eamascus zijn vele huizen en bazaars onder de sneenw ingezakt Het verlies is op 12 millioen francs begroot.
---

