BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 25 Maart (des Avonds.)
H. M. heeft de kolonels S. 3. Cotton en W. R. Mansfield, beide dienende in Indie, tot commandeurs der Bad-orde benoemd. — In het Huis der Gemeenten van gisteren verlangde de Heer Hatchell, •tat zekere op de jongste rustverstoring te Dublin betrekkelijke papieren houden worden overgelegd. Lord Naas verklaarde, dat de regering voornemens was het gebeurde geregtelijk te doen onderzoeken, en de Heer Fitzgerald maakte de opmerking, dat het gew'gt des tumults sterk was overdreven. De Heer Vance zeide, dat partijzaak bij de tooneelen van 12 Maart geheel vreemd waren geweest. Het verzoek werd toegestaan. In de zitting van het Huis der Lords van heden zeide de minister Malnsesbury, dat vermits Engeland zulk levendig belang heeft gesteld in het jot der twee te Napels gevangen gehouden Britsche ingenieurs, hij zich •^sttc aan de kamer mede te deelen, dat een hunner, Watt, die in vrijheid *M gesteld, in Engeland was aangekomen; dat voorts een telegrafisch "Wigt hem meldde, dat de Heer Lyons er in is geslaagd, om de invrijheid?'elling onder cautie van den anderen ingenieur te verwerven, die thans ln het huis van den Britschen consul zijn intrek heeft genomen. Lord Ellenborough zeide, in antwoord op eene vraag van den graaf v- Oranville, dat aangezien er besloten was het bewind over Indie te doen boeren zonder den bijstand van het hof van directeuren, hij over de Indische wet geene correspondentie met de leden van dat hof heeft gewisseld Ik heb er mij toe bepaald, zeide spreker, om confidentieel een afschrift van de ontworpen wet aan den president van dat hof ter hand •e stellen.
Daarop hernam lord Granville: Toen het vorige ministerie deszelfs wet aanbood, heeft men het sterk gehekeld, dat het niet eerst het hof der directeuren had geraadpleegd. Het is dus zonderling, dat de tegenwoordige raadsleden der kroon in dit opzigt hetzelfde gedrag volgen als hunne voorgangers. . Lord Derby zesde, dat het nutteloos zoude zijn geweest het hof van directeuren te raadplegen, omdat de nieuwe wet al datgene behoudt, wat '<s de oude betrekking had op de afschaffing van dat hof. De minister Voegt er bij , dat hij hoopt, dat de door hem daarin gebragte verbeterin- Sen de uitwerking zullen hebben , dat de bedenkingen uit den weg worden geruimd, welke de vorige maatregel bij het Huis der Gemeenten had doen oprijzen. De graaf Grey keurde het door eenige leden gevolgde stelsel af, namelijk, 0I»s aanhoudend vergelijkingen te maken tusschen het gedrag van het vorige kabinet en het tegenwoordige. Dc interpellatie had geen verder gevolg, en na de behandeling van eenige Geinig beteekenende onderwerpen werd de zitting opgeheven. In het Huis der Gemeenten gaf de Heer Berkeley kennis, dat hij na *"oop der Paasch-vacantie een voorstel betreffende de geheime stemming **n de kamer zoude onderwerpen. . De Heer Wise zoude eerstdaags voorstellen, om de traetementen en pennoenen van dc leden der diplomatie door het parlement te doen regelen. De Heer Griffiths verlangde van den kanselier der schatkist te weten, .°f, ingeval de regtsgeleerden der kroon van oordeel mogten zijn, dat de "sbeslagneming van de Cagliari ten eenenmale onwettig was, het Britsche gouvernement van het Napelsche eene schadevergoeding zal vorderen ten "ehoeve van de twee ingenieurs Watt en Parks, wegens de gevangenhouding, welke zij verduurd hebben. De kanselier der schatkist antwoordde, dat het getal der positieve vragen, over welke de regering zich heeft te verklaren, op dit oogenblik zoo groot is, dat men besloten heeft zoo veel mogelijk de beantwoording te ontwijken van vragen, die slechts op onderstellingen berusten. Hij zoude dus zeggen, dat het onmogelijk was op die vraag te antwoorden (hoor, hoor!) Lord John Russell wenschte te weten, of het gouvernement het advies Van de regtsgeleerden der kroon betrekkelijk de wettigheid of onwettigheid Van het aanhouden der Cagliari had ontvangen (hoor, hoor!) .De kanselier der schatkist antwoordde, dat de regering dat advies nog niet had ontvangen. De generaal Peel zesde, dat medaljes zullen „worden uitgereikt aan al de "silstairen, die hebben medegewerkt tot het dempen van den opstand in Indie, met eene speciale onderscheiding voor hen, die Delhi hebben helpen Veroveren en Lucknow ontzetten.
De Heer Roebuck stelde voor den post van stedehouder van lerland af 'e schaffen en een lersch secretariaat van staat daarvoor in de plaats te •tellen. Spreker grondde zijn voorstel daarop, dat de stedehouder jaarlijks aan den lande op 50,000 £ komt te staan en dat de modewinkelsers en kleedermakers, die de hofsoiletten vervaardigen, de eenigen zijn die belanghebhen bij de instandhouding van het lersche onderkoningschap. De Heer Gilpin ondersteunde de motie, doch de Heer Miller was van °ordeel, dat er geene goede reden voor de verandering was gegeven en dat °verigens het gouvernement, wegens den drang van andere gewigtiger zaken °P dit oogenblik geene gelegenheid had om de kwestie naar behooren te Overwegen. Overigens zoude het initiatief van de regering moeten uitgaan. De kolonel Freneh zeide, dat het stedehouderschap slechts 35,000 £ jaarlijks kostte ; en kost dan niet, vraagde hij, het departement van oinnenl. «aken 24,000, dat van koloniën 29,000 en dat van oorlog 121,000 £. (Bij het vertrek van den post duurt de zitting voort). — Lord Palmerston l^seft gisteren een groot aantal zijner staatkundige vrienden, allen leden van het Huis der Gemeenten, bij zich ten middag- Waal vereenigd gehad. — De verslaggevers van het verhandelde in het Huis der Gemeenten klagen over de slechte inrigting van hetzelve wat het gehoor betreft en over de onduidelijke spreekwijze van verscheidene redenaars, met name eenige der nieuwe ministers, inzonderheid wanneer zij op interpellatien •Boeten antwoorden. De Times laat zijne jammertoonen daarover hooren.
•— De Times beschouwt dc benoeming van den maarschalk Pélissier tot Fransch gezant te Londen, uit een gunstig oogpunt. Het blad zegt te gelooven , dat Engeland zich met die benoeming geluk kap wenschen, daar z. als eene hulde kan worden aangemerkt aan de alliantie, die de Engelsche en Fransche legers in de Krim heeft vereenigd. De roem des •Daarschalks is verworven in een oorlog, waarin Frankrijk en Engeland laast elkander streden, en wanneer de Keizer inderdaad eene hulde aan die alliantie heeft willen brengen, dan kon hij geene betere keuze gedaan hebben. Het blad hoopt, dat de komst des maarschalks gevolgd zal worden door het herstel dier hartelijke verstandhouding, welke door de laatste g«-e_r_e_is__s in gevaar gebragt is; want, voegt het er bij, welk onderscheid er ook gelegen zij in de instelUtsgen der beide landen, het is hun helang, om met elkander op goeden voet te blijven. Aap het slot zegt het, dat alle redelijke wenschen eener vreemde mogendheid, in opregte en verenende bewoordingen vervat, door Engeland met aandacht overwogen sullen worden, en dat mededeelingen, die denzelfden geest van verzoening ademen, een beter onthaal zullen vinden dan dubbelzinnige nota's of dreigende aanspraken. In dit artikel wordt overigens Hulde gebragt aan den graaf de Persigny, die steeds een voorstander geweest is van de Engelsche alliantie en haar bevorderd heeft, Na het bovenstaande behoeft het niet gezegd te worden, dat de inhoud zeer afsteekt bij de laatste a&erpe artikelen vanden Times tegen Frankrijk. De Morning Post over de benoeming des maarschalks sprekende, Jegt: De nieuwe gezant is ruimschoots in de gelegenheid geweest om het Engelsche karakter te leeren kennen; maar het is de vraag, welke «taatkunde hij vertegenwoordigen zal. Het blad eindigt met de hoop, dat die van verzoenenden aard zal zjjn. De Express vindt in de benoeming van den hertog van Malakoff tot gezant, een nieuw bewijs voor den grooten invloed van het leger in Frankrijk. Al de f__etsen, die onder gewone regeringen, in den regel aan burgerlijke staatsdienaren worden toevertrouwd, worden onder hot bestuur des Keizers aan militairen opgedragen. Deze opmerking, voegt het blad et hij, geldt echter alleen de algemeene staatkunde des Keizers en moet liet worden uitgelegd als ongunstig voor den hertog van Malakoff zelven. De Morning "Herald, welk- thans voor het ministeriele orgaan kan worden gehouden, heeft de benoeming van de» niejswen gezant met groote vreugde vernomen. —- Blijkens de heden bekend geworden tabellen der scheepvaart- en handelsbeweging gedurende de maand Februarij dezes jaars, heeft de ge-stmentlijke gedeclareerde waar4e der JJvstsche voortbrengselen, in dat tijd vak uitgevoerd, eene som van 7.288.CC0 £ bedragen, zijnde ruim twee millioen minder dan in dezelfde maand des vorigen jaars en nagenoeg een half millioen minder dan in Febr. 1856.
— Gisteren zijn weder ongeveer 300 reeruten te Chatham aangekomen en over het geheel is die garnizoensplaats met meer troepen overladen dan in vele jas-en het geval is geweest; met de eerste scheepsgelegenheid zullen dan ook niet minder dan SC-0 man naar Indie worden gezonden.
— Maandag heeft eene groote verzakking van den grond te Whitby plaats gehad, en de werkplaatsen van de maatschappij Victoria Iron and Cement-Works, te Reckills Ranswick, zijn geheel en al vernield. Ten 3 ure 's morgens, hoorde de waker in de werkplaatsen een onderaardsch geluid en had den tijd nog het noodsein te geven, terwijl eenige arbeiders tijds genoeg kwamen om den schoorsteen der fabriek te zien vallen. De ovens en dc andere gebouwen ondergingen hetzelfde lot. De werkplaatsen beslaan eene aanzienlijke oppervlakte, waarvan de helft is verzwolgen. Gelukkig is bij dit ongeluk niemand omgekomen, doch de maatschappij verliest ongeveer 15,000 _6. Honderd werklieden bevinden zich hierdoor zonder arbeid.
— Het Amerik. oorlogschip Niagara, hetwelk in dezen «omer zal behulpzaam wezen in het leggen van den transatlantischen telegraafkabel, is eergisteren te Portsmouth aangekomen. — De Times deelt, onder dagteekening van 13 Maas*t, de volgende zonderling luidende berigten uit Alexandrie mede: //De cousul-generaal van Frankrijk heeft policie-maatregelen genomen tegen de Italianen, die onder de bescherming van Frankrijk staan. Een Engelsch bataillon, dat geweigerd had zich te Suez aan boord van de Pottinger te begeven, heeft gewapenderhand eene aan de Australische stoomboot-maatschappij toebehoorende stoomboot bemagtigd en is met dat vaartuig naar Calcutta vertrokken." — Een telegrafisch berigt uit Liverpool meldt de aankomst aldaar van den Anglo Saxon met berigten uit New-York van 14 Maart. Men meende te weten, dat de minister van buitenl. zaken, de generaal Cass, wilde aftreden; indien dit gerucht zich bevestigde, zoude het kabinet van den Heer Buchanan, welks grootste steun hij is, daardoor in eenige ongelegenheid kunnen geraken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Maart. De aartshertog Albrecht en de aartshertogin Hildegarde zijn alhier aangekomen.
—-De Russische gezant von Budherg heeft, nog vóór zijn vertrek naar Berlijn, eene nota overhandigd aan de Oostenrijksche regering, waarin de wensch wordt te kennen gegeven, dat de moeijelijkheden, ontstaan dooide Bosnische onlusten en de rooftogten der Montenegrijnen, uit den weg mogten geruimd worden langs diplomatieken weg. Dien ten gevolge heeft ons kabinet zijne bemiddeling aangeboden in de aangelegenheden vahMontenegro, daarbij tevens den generaal Mamuia, gouverneur van Dalmatie, gelastende, om Vorst Danielo met den meesten nadruk kennis te geven van hetgeen hij in het vervolg zal hebben te doen of na te laten. Voorts wordt gemeld dat door het Russische kabinet eene nota aan de Porte is gerigt, waarbij deze ernstig wordt vermaand, hare aangegane verbindtenissen, met betr-jjjking tot den toestand harer Christelijke onderdanen, indachtig te zijn. — De minister van financiën heeft het bestuur der Oostenrijksche bank vermaand, om voort te gaan met de vermindering van het bedrag der in omloop zijnde billetten, en met het aankoopen vasi edel metaal, ten einde drie of vier maanden vóór den gestelden termijn, tot dc verwisseling dezer billetten tegen zilvergeld te kunnen overgaan.
— De memorie, door het Berlijnsche kabinet over het Donau scheepvaartverdrag aan de groote mogendheden ingediend, heeft hier een onaangenamen indruk te weeg gebragt, niet om het stuk zelf, maar om de redenen, welke Pruisen hebben bewogen, zijne tegenwoordige stelling bij deze kwestie in te nemen. Men houdt zich hier met de beantwoording van dat stuk bezig.
BERLIJN, 26 Maart (des ochtends). De ministerraad hield heden ecne langdurige zitting.
— De jonge dames, die Prins en Prinses Friedrich Wilhelm bij hunne komst alhier hebben- begroet, ontvangen kostbare armbanden, met de portretten van het jonggehuwde vorstelijke paar. — Terwijl aan de eene zijde wordt verzekerd, dat het antwoord van de Deensche regering aan de bondsvergadering in een zeer verzoenenden geest is opgesteld, wordt van den anderen kant beweerd, dat Duitschland, zelfs na eene eenigzins bedekte of bemantelde bedreiging, nog geen stap verder met Denemarken is gekomen, dan in Augustus van het verleden jaar, als wanneer het aanbod allezins ongenoegzaam is bevonden, en derhalve door de betoonde langmoedigheid in het minst niet is gebaat. — Naar men verneemt, zal in den loop dezes juars de volkstaal, welke in de openbare scholen in het koningrijk Polen weder onderwezen wordt, insgelijks bij de posterij worden ingevoerd ; men weet dat de laatstgenoemde instelling een deel uitmaakt van de Russische posterijen.
— Uit Petersburg wordt gemeld, dat onder de vele nieuwe plannen, welke den Keizer zijn voorgelegd, ook dit behoort, namelijk, het bouwen eener vaste brug over de Weichsel -te Warschau, zoo als de bruggen te Preu en te Dirschau.
— Berig ten uit Petersburg van de helft dezer maand melden, dat Z. M. de Keizer eene verordening heeft goedgekeurd , welke allezins zal kunnen strekken om. de opheffing van het lijfeigenschap te bevorderen. Daarbü wordt aan de grondheeren verboden om lijfeigenen in huiselijke dienst te nemen , en dezelven dienvolgens naar willekeur te behandelen en te beloonen.
— Volgens berigten van het tooneel des oorlogs in Circassie hebben verscheidene onbeduidende gevechten aldaar plaats gehad. Bij een der veelvuldige togten over den Kuban, door de Circassiers gemaakt, hebben zij een der posten, Taclow itz, genaamd hemagtigd, die hun echter kort daarna door dc Russen is ontnomen. Bij de verschillende schermutselingen zijn aan de zijde der Russen verscheidene officieren gevallen en hebben zij honderd dooden en gekwetsten gehad.
FRANKFORT, 25 Maart. Men zegt, dat de Deensche gezant in de morgen te houden zitting der bondsvergadering het antwoord zijner regering zal indienen op het bondsbesluit betreffende Holstein-Lauenburg. — Men zegt, dat de Beijersche gcvolmagtigde bij de centrale Rijnscheepvaarts-commissie te Mainz heeft voorgesteld om Pruisen te verzoeken de brug over den Rijn bij Keulen te voorzien van een op zekere tijden van den dag te openen doorvaart.
— De regeringen van Bazel en Neufchatel hebben den bondss*aad verzocht het verleenen van het exeqHatur aan de nieuw benoemde Fransche consuls nog eenigen tijd uit te stellen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 25 Maart.
Men houdt zich op dit oogenblik druk bezig met eene reorganisatie van het ministerie van binnenlandsche zaken. Het zal worden verdeeld in twee groote directien , waarvan de eene zal omvatten de telegraafdienst, het polieie- en gevangeniswezen, de andere de comptabiliteit van het ministerie en het binnenlandsch beheer. Men zegt, dat de nieuwe organisatie reeds binnen veertien dagen in werking zal treden. — Men verneemt, dat de maarschalk Pélissier weldra naar zijn postte Londen zal vertrekken. Men zegt, dat de Heer de Persigny er in toegestemd heeft zijne betrekking te blijven bekleeden, tot aan de komst van zijn opvolger, onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat hij spoedig derwaarts zou worden gezonden,
— De Ptttrie bevat een artikel, waarin het blad de diensten opsomt, welke het Fransche leger in de Krim aan de Britsche legermagt heeft besvezen. Men acht, dat dit artikel het laatste zal zijn van de tusschen de Fransche en Engelsche bladen gevoerde polemiek. Ofschoon het in zeer bedaarde bewoordingen is geschreven, vindt men, dat het thans, nu eene verzoening eerst zoo kort is tot stand gekomen, voorzigtiger ware geweest, om, zoodanige herinneringen niet op te rakelen.
— Ten aanzien van het beklag, hetwelk in Enge'and is kenbaar geworden over de ongelegenheden, welke, bij de tegenwoordige verordeningen op 3e paspoorten, in Jrot onderling verkeer worden te weeg gebragt, wordt van regeringswege aangemerkt, dat daarbij'alleen is bedoeld de instand- houding van de bepalingen, welke op dat stuk van 1791 tot 1816 en laatstelijk tot 1833 zijn vastgesteld; dat de Fransche diplomatieke en consulaire agenten geene paspoorten aan nationalen vermogen uit te reiken, dan op de verklaring van twee getuigen, voor de identiteit der adressanten; dat zij geene paspoorten aan vreemdelingen mogen afgeven, en dat men in Engeland van dat grondbeginsel was afgeweken, maar ook thans daarvan is teruggekomen, en dat daar te lande maatregelen zijn of zullen worden genomen, volgens welke de Britsche onderdanen, bij hunne nationale overheden de gevorderde bescheiden zullen erlangen, om zich naar Frankrijk te kunnen begeven.
— De baron de Talleyrand, lid der commissie vcor de reorganisatie der Donau-vorstendommen, zal eerst tegen de helft van April hier komen; men leidt daaruit af, dat de conferentie niet voor dien tijd zal vergaderen. — De Prins George van Saksen is gisteren avond hier aangekomen en door den Keizer onmiddellijk ontvangen, die hem appartementen in de Tuilerien heeft afgestaan. Na het vertrek van den Prins zullen de Keiier en de Keizerin het kasteel van St. Cloud betrekken.
.— Op bevel des Keizers zijn teVincennes proeven genomen met blinderingen, uit gesmeed ijzer bestaande, bestemd tot bekleeding van het scheepsboord. Het is de Keizer zelf, die het plan hiertoe heeft ontworpen, even als dat van de drijvende batterijen. Tot heden hebben de proefnemingen gunstige resultaten opgeleverd; de mannen van het vak roemen dit nieuwe middel tot bedekking der schepen zeer.
— Bij besluit van 8 dezer zijn alle plaatselijke besturen door den minister van binnenl. zaken gelast, de kanonnen, welke in vele steden aan do gemeenten behooren en gebezigd worden bij plegtige gelegenheden, in de rijks-arsenalen in te leveren. In het bedoeld besluit wordt gezegd, dat deze kanonnen in zoo slechten toestand zijn, dat er noodzakelijk ongelukken zouden plaats hebben, indien er mede gevuurd werd. Er zullen van rijkswege later andere kanonnen voor worden verschaft.
— Aanstaanden Maandag zal de Bosslevard de Sebastopol, welke than.i geheel is aangelegd, met groote plegtigheid worden ingewijd. — Men wil weten, dat de Heer Alexander Dumas, de zoon, met cene Russische Prinses in het huwelijk zal treden.
— Berigten uit Madrid melden, dat gisteren na den afloop der zitting van de kamer van afgevaardigden, waarin de interpellatie van den Heer Mazo was behandeld, eene levendige woordenwisseling aan het paleis heeft plaats gehad , ten gevolge waarvan men algemeen van gevoelen was , dat het ministerie af zou treden. Men zegt, dat de aanleidende oorzaak daarvan moet gezocht worden in het verheffen tot den rang van grandezza en staatsdame eener vrouw, die vroeger in eene zeer ondergeschikte betrekking is geplaatst geweest. Haar broeder, secretaris der Koningin, is benoemd tot kamerheer.
— In de zitting der Spaansche Cortes heeft zich liet geval voorgedaan, dat een der afgevaardigden zich in oneerbiedige bewoordingen over de Koningin uitliet. Tegen deze inconstitutionnele handelwijs heeft de voorzitter zich verzet en de kamer vereenigde zich met. dit protest. — De infant Don Enri<j_a is te Madrid aangekomen, waar, behalve Koningin Maria Christina, het gehcele koninklijke gezin is vereenigd. — Dc Portugesche regering heeft aan dc Cortes een wetsontwerp aangeboden tot afschaffing der slavernij in de koloniën.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 26 Maart.
Zondsg zal in de kapel van het paleis de plegtige toediening plaats hebben van den doop aan de jonggeborene Prinses. Dc kardinaal aartsbisschop van Mechelen zal die plegtigheid verrigten.
— Na nog eenige woordenwisseling over de begrooting voor de openbare werken, is dezelve, ten bedrage van ruim 24£ millioen, bijna eenstemmig goedgekeurd Het heeft niet aan bedenkingen van verschillenden aard ontbroken en de minister a. i. heeft verklaard, dezelve gaarne in ernstige overweging te willen nemen. Men heeft geklaagd, dat, in weerwil van de gonomene maatregelen, om de opbrengsten der spoorwegen te f erbeteren. dezelve, voor de dienst van 1856, niettegenstaande het zoo belangrijke verkeer ter zake van de nationale feesten, nog 200,000 fr. beneden de uitgaven zijn gebleven. Men heeft voorziening daarin verlangd, maar de minister heeft deswege aangemerkt, dat het geene gemakkelijke zaak is, om uit te maken, in hoever het belang van den handel en het verkeer aan dat der schatkist ten offer moet worden gebragt.
— Het berigt dat Vieuxtemps een oog zou hebben verloren is onwaar. Hij bevindt zich thans te New-Orleans, waar hij metThalberg concerten geeft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 27 Maart.
De Courrier de la Meuse komt niet op tegen onze rangschikking van zijne meening over het nieuwe kabinet onder de cathegorie van hen die afwachten met, niet te verbergen misnoegen of weerzin. Hij erkent, dat wij daartoe te regt hebben aangehaald de zinsnede uit zijn nommer van 14 dezer. Maar waar hij wel! tegen opkomt, is onze aanmerking, die wij maakten op dat gedeelte van de zinsnede waar van de opname van den Heer v. Bosse in het kabinet, in naam der constitutionele pers wordt gezegd , dat daarvan niets goeds wordt verwacht voor de beginselen die zij verdedigt. Onze aanmerking was, dat wij dat oordeel tot dusver (18 Maart) alleen in e*i_.i. organen hadden aangetroffen, zoodat het niet op rekening der geheele constitutionele pers kon worden gebragt.
Wat antwoordt ons de Courrier ? In substantie dit: Dat zijne aanmerking op dit punt voor een gedeelte steunt op hetgeen wij zelven eenige dagen vooraf omtrent de zamenstelling van het nieuwe kabinet gezegd hadden, bepaaldelijk in ons nommer van 11 Maart, waarin de ware voorstanders der constitutionele rigting gewaarschuwd worden om thans de kracht der constitutionele partij niet te verzwakken, niet te breken. //Men kon zich ligt bij de onderhandelingen, die gevoerd worden, laten overhalen zich met de cene of andere ministeriele betrekking te belasten, over wier aanvaarding men te laat berouw zou kunnen gevoelen."
Deze waarschuwing en hetgeen verder in dat ons artikel gezegd wordt, moest volgens de Courrier noodwendig slaan op den Heer van Bosse; dus was onze bemerking tegen het oordeel van den Courrier ongegrond.
Wij hebben hierop een zeer kort antwoord. Toen dat stuk geschreven werd, was nog niet bekend, dat in de combinatie de Heeren Tets van Goudriaan en Boot zouden zitting hebben, was nog veel minder bekend wie de Heer Tets was; werd overigens nog vermoed, dat de Heer Mijer even als de Heer Wiardi Beekman niet zouden aftreden ; maar waren er allerlei geruchten in omloop, die heenwezen op een zuiver conservatief ministerie, waarin men dan telkens den naam van den Heer van Bosse mengde, om er daardoor een zoogenaamd gemengd ministerie van te Rumeren.
Wij laten nu de plaatsneming van den Heer v. Bosse in het tegenwoordige kabinet hier geheel rusten. Wij refereren ten opzigte van onze houding nopens het nieuw opgetreden bewind aan ons art. van 16 Maart. Wij wachten evenzeer en even naauwlettend als de Courrier. Al onze opstellen over het nieuw ministerie bewijzen dit.
Wij hebben hier echter alleen willen doen uitkomen den zin van onze waarschuwing van 11 Maart, in verband tot de omstandigheden, waaronder zij werd ter neder gesteld.
Bij koninklijk besluit van 19 Maart 1858, N°. 54, is ter belooning van menschlievende daden toegekend:, De zilveren medaille en getuigschrift aan J. Edgill en S. Proverbs, visschers, voor het redden van een matroos bij het vergaan van het Nederl. barkschip Snelheid, op de Coblersrotsen nabij Karbados, op 21 Maart 1857; aan A. Hooft, te Rotterdam, voor het redden op verschillende tijden van 15 mensehen uit het water; aan Frans-, slaaf, aankomende aan den Heer G. Duyckink, te Paramaribo, voor het redden van twee menschen op 25 April 1857, uit het kanaal van Saramacca; aan J. J. v. Leeuwen, eerste stuurman op het stoorasehip Ambon, voor het redden bij stotm en onweder, van 22 personen, die in den nacht van 24 op 25 April 1855 van een omgeslagen vaartuig in de Javazee waren gevallen; aan A. N. Mooijart, matroos 3de kl. op Zr. Ms. stoomkorvet Groningen, voor zijn kloekmoedig gehouden gedrag bij den brand te Middelburg, op 13 Junij 1857; aan M. van Gijzelen, 2de zeilmaker op de schóonerbrik Padang, voor het redden van een iB-t?oos--«'»e-*Yan de tok. kern diel- Brik in zee was gevallen en in dien val het been had gebroken, -, Op de reizes van Batavia naar Padang, op 17 Sept. 1855. Eene gratificatie van 10 gulden en getuigschrift aan S. Noortman, appointé van het 4de reg. dragonders, voor het redden van een jongeling in zinkenden toestond, uit eene der grachten te 's Gravenhage, op 16 Aug. 1857; aan H. Eense, dienstmaagd te Breda, voor het redden van eene vrouw uit de Oude Vest aldaar, die buiten staat verkeerde zich zelve te redden, op 27 Oct. 1857.
* Z. M. heeft het pensioen van J. A. Braun, gewezen brugwachter op het Zederikkanaal, nader vastgesteld op ƒ 178 'sjaars, en bekrachtigd de benoeming van P. L. Ebeling, burg. van Wcstervoort, tot secretaris dier gemeente.
Bij kon. besluit van 24 dezer, N°. 86, is goedgekeurd, dat de voorschriften en regelen, vervat in het reglement voor de binnenl. dienst van den rijks-telegraaf, vastgesteld bij kon. besluit van den 12den te voren (Stbl. N°. 11), te rekenen van 1 April e. k., ook worden toegepast op het verkeer langs de lijnen van de Nederl telegraaf-maatschappij, van de Holl. ijzeren spoorweg-maatschappij en van de Rotterd. telegraaf-maatschappij, voor zooveel de laatste betreft, alleen met die uitzondering, dat voor ieder afschrift van een berigt boven het eerste door den afzender ƒ 0.35 is te betalen.
Met betrekking tot de mededeelingen nopens het in werking treden van nieuwe bepalingen voor het verkeer tusschen de Staten der Duitsch-Oostenrijksche tclegraaf-vereeniging, is nog op te merken, dat de verzending naar Staten, die niet tot die vereeniging behooren, voor alsnog volgens de bestaande verdragen, over den geheelen afstand, op den ouden voet blijft plaats hebben. Op het verkeer met die Staten of ondernemingen, met wie geene verdragen zijn gesloten, met name Denemarken, Zweden, Nporwegen, Brunswijk, Oldenburg en de kantoren die aan den Altona-Kieler- en Taunusspoorweg en aan de lijnen tusschen Liibeek en Travemunde en tusschen Coethen en Bernburg gelegen zijn, worden voor den afstand binnen de vereeniging de nieuwe en voor het overige gedeelte de bestaande bepalingen toegepast.
Volgens mededeelingen van onderscheidene telegraaf besturen, zijn te Pernau in Rusland, te Aequi en Cassine in Sardinië en te Sala in. het koningrijk Napels, telegraaf-kantoren geopend en voor Nederland tegen de daarbij bepaalde prijzen bereikbaar.
Te Espewar, Kopervik, Kuleseid en Skudenas in Noorwegen zijn, voor den duur der haringvangst, te weten: telken jare van het einde van Dec. tot aan het begin van April, telegruaf-kantoren geopend. De prijzen van een enkel berigt naar een dezer plaatsen, zijn gelijk aan de vroeger voor Stavanger bekend gemaakte.
Door den minister van oorlog is bepaald, dat de lste serie betreffende de normaal schietschool zal aanvangen 15 April a. s. en eindigen 10 Julij daaraanv., dat aan gemelde serie zullen deelnemen dc tirailleurcompagnien van de lste, 2de, 3de en 4de reg. infanterie en de tirailleurcompagnie van de 2de en 4de bat. van het reg. grenadiers en jagers. Van iedere tirailleurs-compagnie zal bij gemelde schietschool tot opgemeld tijdstip gedetacheerd worden een luitenant, een sergeant, een korporaal en twee soldaten. De 2de serie zal plaats hebben in de legerplaats van Zeist, van af 15 Juiy tot 1 Oct. daaraanv. Daaraan zullen deelnemen de sde, 6de, 7de en Bste reg. inf., alsmede de lste en 3de bat. van het reg. grenadiers en jagers.
Door Zr. Ms. consul-generaal te Petersburg is mededeeld een verslag aangaande den handel tusschen de Nederlanden en Petersburg, in het jaar 1857. Daaruit blijkt o. a., dat de invoer heeft bedragen, van suiker: 112,044 kr. Java en 33,231 k. Havana, of naar gewigt 1,881,889 pud, tegen 1,229,170 pud in 1856; koffij: 186,000 pud, waarvan uit de Nederlanden 2851 b., 1073 z. en 9 v., tegen 180,000 pud in 1856 ; indigo : 4522 ktjs. Java en 3973 k. Bengaalsche en andere soorten, tegen 3248 ktjs. en 5759 k. in 1856; cochenille: 7149 pud, waarvan 53 vtjs. en 21 ktjs. Java uit de Nederlanden, tegen 8486 pud 'ml_ö&; meekrap: 119,364 pud, tegen 34,878 pud in 1856; garancine: 1533 v., tegen 578 v. in 1856 ; tin: 25,680 pud, tegen 61,931 pud in 1856; lood: 276,892 pud, waaronder 16,267 bl. uit Nederland, tegen 457,831 pud in 1856; katoen: 156,167 b., ¦waarvan uit de Nederlanden slechts 1836 b., tegen 170,032 b. in 1856; Jiaring: 18,000/16 ton Hollandschen, 8863 heele ton Schotsehen en 27,352 heele ton Noordschen, tegen 21,255/16 ton en 50,458 heele ton ia 1856; kaas 25,219 pud, waarvan 1815 ktj. Hollandsche, tegen 12,170 pud in 1856. Voorts werden ingevoerd uit de Nederlanden: Tabak 588 balen en pakken en 9 vaten, tegen 672 b. en p. en 12 k. in 1856; bindrotting 10,840 bos en 7290 kilogr., tegen 10,582bj in 1856; verfhout 11,485 st., 53 pakk. en 3 partijen; peper 365 b. en z.; rijst 50 b. Java en 28 v. Carolma. De algemeene uitvoer heeft bedragen: Waarvan naar de Nederlanden n 1857. In 1856. Koper pud 155,320 13,660 4,000 Hennep rein // 1,245,451 55,296 17,484 // uitschot. // 189,745 3,239 6,973 „ halfresn // 285,875 46,903 37,427 Potasch // 635,194 174,541 104,384 Taik „ 2,992,909 59,438 86,127 Huiden ii 147,214 13,706 466 Wol ii 171,211 11,421 1,417 Lijnzaad ztw. 344,342 33,810 72,907 R^„„e „ 648,029 369,356 113,163 Tarwe" " 410,530 5,828 14,958 • Haver ' » 557,428 1,983 1,426 Garst" .... « 16828 6439 3-696 Roggemeel.:.:.: kuil. 157,967 520 125 Tarwemeel zakken 15,-31 — — Volgens berigt van Zr. Ms. consul te Hongkong, dd. 29 Jan. jl. was» •ldaar officieel door de admiraals der Britsche en Fransche eskaders bekend gemaakt, dat de blokkade der rivier van Canton met den lOden Febr., eerstvolgende zou zijn opgeheven en dat die stad en hare voorsteden van gemelden dag af voor vreemdelingen zouden toegankelijk zijn onder nader bekend te maken bepalingen. In de stad zouden inmiddels de krijgswetten -worden gehandhaafd; van bepaliagen aangaande den handel was voorloopig nog geene melding gemaakt. (Staats-Ct.) Staat van de in het lste kwartaal 1858 in de onderstaande plaatsen muit en doorgevoerde ponden ruwe en geraffineerde suiker. Invoer. - Uitvoer. Doorvoer. Kantoren. Ruwe Ger_ Ruwe. Geraf. - Ruwe. Geraf. Amsterdam 5,793,907 « « 6,625,483 1,694,796 // Rotterdam. 10,677,499 31 754 437,739 1,237,379 8,545 Schiedam.. 700,550 « „ >' 60,633 Dordrecht.. 581,763 // '/ " 151,7/- u Totaal... 17,753,719 31 754~ 7,063,222 3,144,581 B,5_T
Bii den boekhandelaar H. Altmann te Rotterdam is uitgegeven eene vertalm, van een werkje van Emile Souvestre getiteld: „Een Wijsgeer onder dl Hanebalken." De schrijver heeft ook hier weder getoond, dat hy den naam, als letterkundige verworven, waardig is. Het boekje bevat het dagboek van een man, die ofschoon zich niet van de menschen afzonderende , echter voldoening vindt in den kleinen krsng, waarin hy zich beweegt. Wij kunnen dit boekje wel aan onze lezers aanbevelen te meer daar de vertaling zeer goed is bewerkt.
• 's GRAVENHAGE, 26 Maart. De gewone audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag 2 April aanst. niet plaats hebben. jje Heer Tets van Goudriaan, Minister van Binnenl. Zaken, wordt Zondag avond van Middelburg in de residentie terug verwacht en zal alsdan in het hotel Groot Keizershof zijn intrek nemen. Heden heeft, ter kamer van burgemeester en wethouders, de herbesteding plaats gehad van het metselen van een kaaimuur langs den Hoogen Wal en verdere werken. De minste inschrijver was de Heer J. B. Macwils, alhier, voor de som van ƒ 16,992. Er was nog een billet ingekomen vanden Heer A.D. W. Martijn, die voor/17,049 had ingeschreven.
* 's GRAVENHAGE- 27 Maart. In de zaak van een notaris te Hoorn, _„ hü veertien vonnissen, ter zake van even zoovele overtredingen van «_.. .fi der wet op het notarisambt, wegens elke overtreding was veroorart. _b aer wei y kos{ lg ter teregtritt; vtmd deeld sn eene boete van ƒiu en adv..gen. Gregory conclusie ge- Hoogen Raad V» g*^™ J» Jen der bellaagde vonnissen vanSde nomen. Hij heett, zsen mei m. sjn-estelde voorziening ra cassatie arrond.-regtbank te Hoorn vereensgende de «^ onderscheidt, bestreden en hoofdzakelijk der Vet, in iederge'__, zoowel blijkens zijn inhoud als blijkens de geschseoen_«£ ' ( {fu. val bij doorhalingen de aanduiding van den ingen in teekens) verlangt, en alzoo geen ondcrscneid maakt tusschen.doorn» 8 het ligchaam der minuut of den oorspronkelyken tekst zelven, enhalingfn in eene aan den kant der ruimte geplaatste verandering of bij™°_£ Hsi kon zich dus volkomen vereenigen met de uitlegging, door __IgTbanTaan het woord aanduiding gegeven en verwees daartoe nader tot de artt. 925, 1231. N°. 1 en 4 van het Burg Wetb. en art. 548 N°. 2 van het Wetb. van Burg. Regtsv., waarin almede aan dat woord dezelfde zin is gegeven. Hij vermeende nogtans, dat de beklaague vonpiïsen gedeelts-ijk julien moeten worden vernietigd, wegens yer_ee_le toepassing van art. 52 van het Wetb. van Strafregt, en zulks doordien de boeten en kosten bij die vonnissen invorderbaar zijn verklaard bij lijfsdwang. Vermits hij reeds meermalen in dergelijke gevallen zoodanige verkeerde toepassing had betoogd, onthield hij zich thans van de gronden daarvoor op te geven, maar refereerde zich tot zijne conclusie, die in gelijken zin was gevolgd door een arrest van den Hoogen Raad van den 20sten April 1848. Hij concludeerde op deze en andere gronden tot vernietiging der beklaagde vonnissen , alleen voor zooveel daarbij de boeten en de kosten zijn verklaard invorderbaar bij lijfsdwang, doch overigens tot verwerping der ingestelde voorziening, met veroordeeling van den req. in de kosten in cassatie gevallen. De uitspraak is bepaald op 24 April.
KINDERDIJK, 25 Maart. Heden is van de schecpstimmerwerf van de Heeren J. en K. Smit alhier met goed gevolg te-water gelaten eene schroefstoomboot, bestemd tot vervoer van passagiers en goederen tusschen Zwolle en MePPe' > on^et directie van den Heer W. Meeter, te Zwolle, waarvan de machines zijn vervaardigd in de fabriek van de Heeren Diepenveen Leis & Smit alhier. Dit is het eerste stoomjagt, dat met machines geheel klaar uit deze plaats wordt afgeleverd.
LEEUWARDEN , 25 Maart. Op 22 dezer is te Grouw in omstreeks 60-jarigen ouderdom overleden de Heer E. H. Halbertsma, vroeger mcd. dr. aldaar, laatstelijk hier ter stede woonachtig. Zijne vrienden en talrijke vereerders betreuren in hem een voortreffelijk dichter en volksschrijver, die met zijnen broeder, Ds. J. H. Halbertsma , te Deventer, door de uitgave van de Lapekoer fen Gabe Scroar en andere geschriften een belangrijken invloed hebben uitgeoefend op de nieuwe Friesche letterkunde. Van daar, dat de gevoelvolle dichter van A. Marke, it blomke Tink oan my, de Swanneblommen en van de Winter yn it leeglan, nimmer vergeten zal worden.
HARLINGEN, 24 Maart. Van hoeveel belang de weder geopende stoombootdienst tusschen deze stad en Amsterdam is, moge blijken uit de mededeeling, dat gedurende de laatste 8 dagen met de stoombooten Harlingen en Friesland, alleen vanhier, p. m. 1100 pasagiers zijn vervoerd.
* GRONINGEN, 25 Maart. Gisteren werden aan de hoogeschool alhier bevorderd tot doctoren in de regten, de Heeren J. A. Sluis, van Assen en J. Roessingh, van Gasselter Nijeveen, na het verdedigen van Quaesliones juris inaugurales.
* ZWOLLE, 26 Maart. Heden is van de werf des Heeren J. W. R. van Goor alhier met het beste gevolg te water gelaten, het nieuw gebouwde barkschip Sir Robert Peel, bestemd voor de groote vaast, dat gevoerd zal worden door kapt. de Lange.
* ASSEN, 26 Maart. In het belang der scheepvaart deelen wij mede, dat door HH. Gedep. Staten van dit gewest is besloten , dat de schepen de Drentsche hoofdvaart thans niet anders dan met een diepgang van 1.02 el (3_ voet) mogen bevaren.
In eene plegtige zitting van de arrond.-regtbank alhier werden gisteren de laatstelijk tot regters benoemde Heeren Jhr. Mr. E. Lintelo de Geer en Mr. H. L. M. Luden op dè gebruikelijke wijse geïnstalleerd. De officier Van justitie, de vio president, Mr. E. A. Penning, het presidium waarnemende, en de nieuwe regters hielden achtervolgend toespraken. Aan de verdiensten van den overleden regter Mr. "VV. H. J. Jolles, wiens plaats thans vervuld werd, is daarbij hulde gebragt. De officier van justitie deed zijne toespraak tot de zitting nemenden voorafgaan door een belangrijk betoog, strekkende om op grond der geregtclijke statistiek aan te toonen, dat de Amsterdamsche regtbank , wat de veelheid der door haar te behandelen zaken betreft, in een geheel exceptionelen toestand verkeert en dat dit bij de afgekeurde of ingetrokken ontwerpen van regterlijke organisatie niet genoeg in het oog was gehouden. Eergisteren werd in de maatschappij Arti et Amicitiae de algemeene huishondelijke vergadering der leden gehouden, waarop door den Heer J. W. Kaiser, als secretaris , verslag werd gedaan van den toestand en de handelingen dezer maatschappij, waaruit wij het volgende ontleenen: Het getal leden is in het vorige jaar weder aanzienlijk toegenomen , en bestaat thans uit 1033 kontribueerende en 89 honoraire leden. Verscheidene verdienstelijke ledesi verloor zij echter door den Jood , waarvan de Heeren W. H. Warnsinck Bz. , M. C. van Hall, Eauch, C. Kruseman, Is. Warnsinck en J. L. Sorensen , door den verslaggever werden herdacht. In het bestuur zijn door de wettige aftreding van den Heer P. L. Dubourcq en door het vertrek van den Heer W. Verschuur noodzakelijke veranderingen gekomen en bestaat thans uit de Heeren N. Pieneman, voorzitter; C. Rochussen , vice-voorzitter; C. W. M. Klijn, penningmeester ; J. W. Kaiser, secretaris, en J. van Maurik, 2de secretaris. De staat der financiën was steeds gunstig en bedroeg f 19,036 in ontvangst en nagenoeg evenveel in uitgaven. De rekening nog niet afgesloten zijnde, is h3t saldo nog niet juist te bepalen, maar behalve eene som van f 1000, in het fonds voor weduwen en weezen gestort, zijn de laatste betalingen Voor de verbouwing gedaan, waarvoor ruim f 8000 Besteed werden. In de commissie van admininistratie over de geldieening werd in plaats van wijlen den Heer Warnsinck, als hoogste inschrijver, verkozen de Heer Mr. J. P. Teding van Berkhout. Het getal trekkenden uit het fonds voor weduwen en weezen bedraagt thams 13, die ieder f 220 .in het jaar ontvingen. Het fonds is vermeerderd met/3800 en bedraagt thans ƒ 40,500. De kunstzalen werden, behalve bij de gewone jaarlijksche tentoonstelling, door verschillende kunstenaars ter expositie van hunne werken gebezigd ; de zuivere opbrengst bedroeg f 1760. Thans is eene speciale commissie bezig eene tentoonstelling van oudheden te regelen, die boven alle vroegeren belooft uit te zullen munten en een programma voor de tentoonstelling van kunstwerken in September is reeds verzonden. Het getal leden der Vereeniging tot Bevordering van Beeldende Kunsten is in de laatste jaren blijven toenemen en bedroeg 478; 40 kunstwerken werden door haar aangekocht voor de som van ruim ƒ 8000, behalve dat zij eene gravure liet vervaardigen, die weldra aan de leden zal verzonden worden. De kunstbeschouwingen werden druk bezocht en de bibliotheek is belangrijk verbeterd en vermeerderd. De toestand der gebouwen is in alle opzigten gunstig te noemen en het gezellig verkeer in de societeits-localen blijft steeds toenemen. Verscheidene openlijk* onderscheidingen vielen aan leden der maatschappij ten deel, die echter door verschillende omstandigheden, niet feestelijk werden gevierd, hoewel de deelneming van alle leden op duidelijke wijze Werd aau den dag gelegd. Het, onder de bescherming der Maatschappij uitgegeven Schetsboek van den Heer E. Koster, vond algemeenen bijval en ook de meeste correspondenten hebben zich beijverd tot het doen gelukken dezer onderneming. Met eene vergelijking van de laatste tien jaren en eene opwekking om in het betreden voetspoor voort te gaan, werd die rede besloten, die door een groot getal leden werd aangehoord. De gisteren albier geopende tentoonstelling van de Holland. Maatschappij van Landbouw, afdeeling Amsterdam,beantwoordt in allen deele aan de Verwachting. Op eene smaakvolle wijze zijn de bloemen en planten in de zalen van het genootschap Felix Meritis gerangschikt, hoewel de ruimte te gering was voor de groote menigte ingezondene voorwerpen. Vooral de concertzaal levcit een schitterend gezigt op. Groot was dan ook het aantal bezoekers , dat vooral het oog gevestigd had op de schoone verzameling van azalea's van den Heer Jhr. M. A. A. Beelaerts van Blokland en op de camelia's door den Heer C. Glijm ingezonden. Wg kunnen allen aanraden een bezoek aan Felix Meritis te brengen. De keurig uitgevoerde catalogus, bij de Erven van Munster en Zoon uitgegeven, bevat 1018 nommers en tevens het procesverbaal der bekröoningen. Bij dezelfde uitgevers is bij deze gelegenheid in het licht verschenen een werkje, getiteld: .lets over de voeding der Planten," uit het Hoogduitsch vertaald door den Heer J. 3. Pas, Wij twijfelen niet, of dit boekje, dat in weinige bladzijden een overzigt geeft van hetgeen de wetenschap omtrent dit onderwerp kan verklaren , zal vooral op het oeigenblik, dat de belangstelling in al wat planten betreft, weder wordt verlevendigd , vele lezers vinden. Men acht het niet van belang ontbloot de belanghebbenden opmerkzaam te faaken op de provinciale tentoonstelling van nijverheid, die in de maand Aug. a. s. te Dordrecht zal plaats hebben. Zij dienen zich in Junij bij heeren secretarissen aan te melden, met opgaaf der door hen ten toon te stellen voorwerpen en de hoegrootheid daarvan. Dc toezending zal tusschen 15 en 25 Julij moeten geschieden. i — ¦— Met genoegen vernemen wij, dat het zeemanshuis alhier thans geheel gereed is en op 6 April e. k. zal geopend worden. I Als eene zeldzaamheid wordt ons berigt, dat op heden alhier de eerste nieuwe aardappelen zijn aangebragt, geteeld op den kouden grond in den Haarlemmermeerpolder op het land (Sloterweg bij den Lisserweg), bebouwd door J. van der Wal en toebehoorende aan deu Heer Douwe Feikema. Viigeiis berigt van Maltha van 12 dezer was Zr. Ms. stoom-fregat Admiraal van Wassenaar aldaar nog wachtende op het victualieschip , om daarna verdere bestemming te ontvangen. * 's GRAVENHAGE, 26 Maart. Heden zijn de vergaderingen van de inspecteurs voor het lager onderwijs, die den 16den dezer zijn aangevangen , afgeloopen. — De voorstelling, die gisteren avond in den koninklijken Franschen schouwburg heeft plaats gehad, ten voordeele van de algemeene armen dezer residentie, heeft opgebragt de som van ƒ 157.20. * LEYDEN, 26 Maart. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer J. C. H. A. van Nispen tot Ses'enaer, geb. te Sevenaer. na verdediging van Theses Juridicae Inaiigurales. ,—. , * ENKHUIZEN, 25 Maart. Heden ochtend wierp zich J. P . een bejaard echtgenoot en vader, uit wanhoop in een put en maakte aldus plotseling een einde aan zijn leven. .—_______ * AALSMEER, 25 Maart. Heden had alhier de aanbesteding plaats der verkaveling van den Schinkelpolder, in zeven percelen; de minste inschrijvers bleken te zijn: Voor de vier eerste percelen J. Blankevoort, voor ƒ 132,841; voor het 5a en 6e G. Kuikhoven, voor ƒ 21,760, en voor het 7c W. Galman, voor ƒ 3900. De percelen N°. 1 tot 6 zijn niet gegund. LAGE ZWALUWE, 24 Maart. Heden morgen heeft zich in deze gemeente zekere P. de R. door ophanging van het leven beroofd. Hij was 40 jaren oud en ongehuwd. Volgens opgaaf der familie, zou hij in het voorjaar aan vlagen van verstandsverbijstering lijdend geweest zijnen werd daarom steeds gadeslagen. In weerwil hiervan, vond men hem echter heden morgen, omstreeks 8 ure, bij de varkenskooi hangende. ** V-
---

