Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. NIEUW-GUINEA.
Ten gevolge der Bataviasche tijdingen va_t d.'n ilden Jan., ingekomen •edert het schrijven van ons opstel (opgenomen in het Handelsblad van jten 6dea dezer maand) schijnt het stoomschip Etna bestemd te wezen naar le haven van Dorei. Het verheugt ons teVeps te vernemen, dat aldaar ««n fort zal worden aangelegd, terwijl een detachement van vijftig koppen «daar reeds dadelijk voet aan wal zal zetten. Togten naar het buitenland zancn van Dorci uit worden aangevangen, om de gesteldheid der landstreek n ook den bodem te onderzoeken , en het is te vertrouwen, dat daarbij «net bczadigheid, onpartijdigheid en zaakkennis zal worden te werk gegaan. Aan den commandant van de Etna schijnt de last te zijn opgedragen, °e,"aburlge.knsten pn eilanden te bezoeken; de verdienstelijke zee-officier «elke met die taak is belast, zal het daarbij aan zijne gewone scherpzin"'gneid, ijver en onverdroten werkzaamheid niet laten ontbreken. Deze onderneming juichen wij allezins to., zoo als bereids is op te maken uit '"«geen door ons, omtrent de gunstige ligging van Dorei aan den N. W. Jjoek der Groote Geelvinksbaai, reeds vroeger is gezegd. Het wordt _yd , <JM die baai, voor anderhalve eeuw door de Nederlanders ontdekt en opgenomen , doch waaromtrent de bijzonderheden tot heden onbekend zijn gebleven, wat de gesteldheid van bodem en bevolking betreft, door de Nederlanders aan de wereld kenbaar worde gemaakt. Maar terwijl wij ons verheugen over de inbezitname van Dorei, welke ans bereids moet hebben plaats gegrepen, moeten wij terug komen op et Êeen a' reeds door ons is in het midden gebragt, dat er evenzeer een a ¦'«ement of kolonisatie van Javanen en andere inlanders behoort geneigd te worden op de "Westkust van Nieuw-Guinea en een aan de Zuidkust, omstreeks Prinses Mariannestraat, mits namelijk de omstandigheden zich vereenigen, om zulks in de nabijheid der riffen, koraalfMiken en klippen van de Torresstraat raadzaam te maken. Niet als of W,J zouden vorderen, dat alles in eens geschiede; maar, hoe meer wij de '¦aak overwegen, hoe meer wij overtuigd worden dat, ook uit een staatkundig oogpunt, die zaak niet alleen behartiging verdient, maar zelfs van overwegend gewigt is te noemen. Van het oogenblik af, dat Raffles er in geslaagd was, zich van Singapore roeester te maken, en, hoezeer dit eigenmagtig, wederregtelijk en als rooier was geschied, die plaats eerlang tot een belangrijk handels-de'pöt werd, waardoor den bedrijver eer, aanzien en fortuin ten deel vielen, strekte *'ja voorbeeld vele Engelschen ten prikkel, om in gelijkervoege ten nadeele ver Nederlanders, in Groot-Brittannie de toegejuichte man te worden. Singapore aan de westzijde ten toegang tot den Indisckcn Archipel, *°o oordeelde men even gunstige uitkomsten te zullen bereiken, met aan eene andere zijde zich van een gelijken toegang meester te maken. Pogingen, twee- of driemaal op de Tenimber-Eilanden beproefd, mislukten, wijl <je bemanning door de weinig beschaafde en roofgierige bevolking, tegen welke zij niet genoeg op hare hoede was, vermoord en de bodems geplunderd werden.
Nieuw Zuid-Wallis begon zich te ontwikkelen; de uitvoer van wol en smeer werd aanzienlijk en de behoefte aan thee, suiker, enz. werd met den dag grooter. De vaart door de Torresstraat naar Singapore en China nam toe, maar in dit gevaarlijk vaarwater bad menige schipbreuk plaats, waarvan aan «jen sterken stroom, inzonderheid van Maart tot October, door die straat voor een groot gedeelte de schuld wordt gegeven. Nu zond het «ritschc gouvernement voor en na, schepen om de Torresstraat en de naburige pusten te onderzoeken. Zoo kwam het, dat van Port Essington met grooten ophef werd gewag gemaakt. De Britschc kapitein ter zee, Sir "JOrdon Bremer, bouwde er een klein fort tot een maritiem station. Ur. Urville , door wien die plaats een paar jaar na de vestiging werd bezocht, verklaarde dat men, wat luchtgestel, bodem, enz., betrof, niet slechte^ had kunnen kiezen. Ook in een ander opzigt bedrogen zich de ontwerpers dier nederzetting. De naburige streken van den Indischen Archipel zijn niet die, welke door eene nijvere, tot zekere beschaving gevorderde bevolking worden bewoond. De geheele keten toch van de Timor- en Timor- Laut-groepen levert weinig op voor den handel, in de Zuid- en Zuid-Westkust van Nieuw-Guinea nog minder, zoo het handelsverkeer oeperkt was tot de tripangvisschers die op de naburige kust Arnhemsland en de golf van Carpentaria jaarlijks van Macasser komen, om er eenige maanden te vertoeven.
, Met de beschaving dier verre oostelijke streken van den Ind ischen archipel 's het sedert nog weinig verder gevorderd, en de kusten en eilanden jachten den beschavenden adem , alsmede de zekerheid van bezit en eigendom , welke door Nederlandsche fortjes en kolonisatie onder het toezigt vanhet Nederlandsche gouvernement, aangebragt kunnen worden. De dienst van stoombooten, welke zich aan geene winden of' stroomen stoort, kan •ot verzekering, bevestiging en uitbreiding veel bijdragen De kolonisatie kan er slechts aangevangen worden door Javanen, Madu""ezen en Mardijkers, die aan de cultuur van rijst, jaging, kadjang en dergelijke gewoon, ook door het houden van pluimgedierte en tam vee, niet enkel voor zich zelven en het garnizoen in ruime mate kunnen zorgen, roaar ook voorraad hebben voor de schepen, welke de nederzettingen zullen aandoen. Van hen zullen de weinig of geheel onbeschaafde Papoes langzamerhand leeren, door den landbouw zich meer welstand te bezorgen. Intussehen is, ten gevolge der ontdekte goudmijnen in het Zuid-Oosten "van Nieuw-Holland, de bevolking der Britsche koloniën aldaar meer dan verdubbeld en de scheepvaart naar Sydney, Melbourne en Adelaide op eene onbegrijpelijke wijze toegenomen. Meer schepen komen thans in eenjaar door de Torresstiaat, dan twintig jaren geleden, in tien jaren tijds. 'Werd net bereids in 1857 door Groot-Brittannie van belang beschouwd, omstreeks «e Torresstraat een maritiem station te plaatsen, van grooter gewigt moet zoodanige vestiging in den tegenwoordigen tijd aan Engeland toeschijnen. •Jok moet het erkend worden, dat de bevelhebbers der schepen, daarheen tot onderzoek van het vaarwater gezonden, er steeds op uit zijn.fcn het een of ander punt van de Torresstraat als bijzonder gunstig op te geven, ook voor den handel. Zelfs werd van Victoria, in Port-Essington, nog ra 1846 gemeld, als moetende worden de markt voor den ruilhandel van de voortbrengselen van den Indischen Archipel in China, tegen de voortbrengselen van landbouw, veeteelt en nijverheid van de vlakte van Australië. Hoe verregaand overdreven dit berigt was, heeft de uitkomst bewezen. Er. is geen spoor meer van Victoria aanwezig. Even hoogdravend zijn diezelfde mannen in hunne beschrijving van den Indischen Archipel, met het blijkbare doel om de Engelschen een begeerig oog op onze Indische bezittingen te doen werpen. Zelfs is het te verwachten, dat een of ander avonturier eenig punt omstreeks Kaap Vork of op de tegenoverliggende kust ophemele, als bijzonder geschikt voor eene nederzetting, om de scheepvaart in het algemeen en de schipbreukelingen in het bijzonder, van dienst te wezen. Maar Groot-Brittannie heeft voor het oogenblik de handen vol in «engalen en in China, zoodat thans aan zoodanige voorstellen wel geen gehoor zal , worden gegeven. Wordt derhalve in dezen tijd eene pleisterplaats door Nederland gevestigd op de Zuidkust van Nieuw-Guinea of daaromstreeks , dan vervalt alle voorwendsel voor Engeland, om iets dergelijks te doen. Immers moet het er voor worden gehouden, dat eene Britsche vrijhaven op de Noordkust van Nieuw-Holland voor het tegenwoordige althans , geene wenschelijke nabuurschap voor onzen invloed in die Oostelijke streken van den Archipel zijn zal. Men handele derhalve, terwijl het nog tijd daarvoor is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 26 Maart (des Avonds.)
,In een gisteren door H. M. gehouden kapittel der Kousenband-orde z"jn de hertogen v. Wellington en v. Devonshire in die orde opgenomen geworden.
— Morgen vertrekt het hof naar Windsor, om daar waarschijnlijk gedurende drie weken te verblijven.
— Nadat gisteren in het Huis der Gemeenten nog eenige redenaars, zoo voor als tegen het voorstel van den Heer Roebuck, om den post van h»rd stedehouder van lerland af te schaffen, hadden gesproken, werd de thotie van den Heer Miller, die het in overweging nemen vah het voorstel bestreed, in stemming gebragt en met 243 tot 116 stemmen aangenomen , waardoor het voorstel van den Heer Roebuck als van zelf vervalt. Daarna werd de wetsvoordragt, waarbij aan de kiezers van Galway de bevoegdheid töt hét ki .zen van parlementsleden .wordt ontnomen, omcïat zij zich aan omkoopjng hadden schuldig gemaakt, voor de tweede maal gelezen, en ging de vergadering vervolgens uiteen. — In de zitting van heden deponeerde de kanselier der schatkist de stukken betreffende het in beslag nemen van de Cagliari.
De Heer Baillie verklaarde, in antwoord op eene vraag van den Heer v. Sittart, dat de regering het plan van Krooman voor de Indische krijgsdienst te werven, had laten Varen.
De kanselier der schatkist zeide, dat hij zijn financieel plail «oo Spoedig mogelijk na Paschen zoude voordragen; en vervolgens, nadat de wet betreffende bet Indisch- gouvernement aan de orde was gekomen, dat de regering voorstelt het beheer over Indie aan de Compagnie te ontnemen en op de kroon over te dragen. Het bestuur, dat wij, zeide hjj, voornemens zijn in de plaats te stellen van dat der Indische compagnie, zal bestaan uit een secretaris van staat voor Indie, die president van den raad- zal wezen, wijders uit een vice-president, die insgelijks door de kroon zal worden benoemd. De ras»d zal zijn zamengesteld uit 18 leden (hoor, hoor!), waarvan de eene helft door de kroon en de andere door volkskeüze zal worden aangewezen. De negen door de kroon benoemde leden zullen speciale attributen bezitten, in betrekking met de groote belangen van Indie. De burgerlijke ambten der vier presidentschappen zullen worden vervuld door mannen, die tien jaren in die presidentschappen gediend hebben. Het vijfde lid zal de ondervinding der hoven moeten hebben verkregen en de gevoelens der inlandsche vorsten en. der bevolking kennen, welke echter tot dusver niet is geraadpleegd geworden. Hij moet vijf jaren bij bet hof van een inlandschen vorst hebben geresideerd. Het zesde lid zal de militaire dienst der Koningin in Indie vertegenwoordigen en de drie andere zullen de legers van Bombay, Bengalen en Madras representeren. Naar mate er vacatures ontstaan, zullen deze vervuld worden door ambtenaren uit dezelfde stellingen en onder dezelfde bedingen. De keuze der ambtenaren zal geschieden zonder acht te slaan op de inwerking van eenige partij hoegenaamd. De overige leden van den raad zullen worden benoemd door volksverkiezmg; de candidaten zullen tien jaren in Indie moeten hebben gediend, of daar ten minste vijftien jaren hun verblijf hebben gehouden.
(De zitting duurt voort). —De Andaman-eilanden, die tot een levenslang verbanningsoord aan den Koning van Delhi zijn aangewezen, liggen in de baai van Bomhay. Het grootste en noordelijkste is 140 Éngelsche mijlen lang en 20 mijlen breed. In het midden van dit eiland verheft zich de aan alle zeelieden welbekende 2400 voet hooge Saddle Peak, van waar zich eenige kleine rivieren in zee werpen. Timmerhout is er in menigte, maar de mangrove is er de eenige meldenswaardige boomvrucht. De onbeschaafde bewoners leven over het algemeen van visschen, doch verachten hagedissen, slangen, guanas en ratten daarom niet. Zij zijn wild en wreed, maar evenwel geene kanibalen, zoo als men langen tijd gemeend heeft, omdat zij hunne woningen met allerlei beenderen versieren (naderhand bleek het, dat deze beenderen, die eener kleine woeste varkenssoort waren, welke op het eiland gevonden wordt). Het is een arm volkje van negerachtig voorkomen, dat met moeite zijn leven onderhoudt en zich slechts daardoor tegen de vele insekten kan verdedigen, door zich het geheele ligchaam met klei te besmeren. Zij houden veel van etiquette en begroetten elkander eiken keer door een hunner b. enen op te ligten en er met de vlakke hand over te strijken.
—De Globe behelst de volgende mededing: «In het op naam van den liter de la Guéronnièrc uitgegeven vlugschrift voert cle partij, die beweert dat de leer van den moord openlijk in Engeland gepredikt wordt en dat zamenzweerders tegen den Keizer aldaar bestendig georganiseerd worden , het als een grief aan , dat in een koffijhuis nabij Teraplebar, waar de gewone bezoekers zich vereenigen om te eten , te drinken en staatkundige onderwerpen te bespreken en waar hunne bijeenkomsten door een bezoldigden voorzitter geleid worden ,de volgende vraag, als aan de orde van behandeling zijnde, door een voor het venster aangeslagen biljet aangekondigd geweest: //Kan de Koningsmoord in zekere omstandigheden geregtvaardigd worden ?" De Heer W. Carpenter, voorzitter van dat gezelschap, heeft deswege in de laatst gehoudene halfwekelijksche bijeenkomst de volgende verklaring afgelegd: //Terstond nadat het vermeld vlugschrift het licht had gezien, heeft hij een brief aan den Keizer gerigt, om te ontkennen , dat hij voor zijn voorzitterspost betaald werd en om te verklaren , dat, ofschoon de genoemde vraag ter behandeling is opgegeven, dit volstrekt met de staatkunde van den dag of do thans bestaande Regeringen niet in verband stond , en alleen als eene algemeene historische stelling was opgegeven. Hij had dsarhij gevoegd hoe, wel verre dat de gevoelens van de leden der sociëteit of van de bezoekers daarvan eene revolutionnaire strekking hebben zouden, de gevoelens der meesten van hen eene geheel tegenovergestelde rigting hadden, daar de meerderheid uit kooplieden en mannen van zaken bestond. Laatstleden Zaturdag, zoo deelde de Heer Carpenter verder mede, had hij een brief van den geheim secretaris des Keizers ontvangen , waarin deze zeide door zijnen Souvei ein gelast te zijn den Heer Carpenter voor zijne gegevene ophelderingen dank te zeggen, en het leedwezen te betuigen, dat de schrijver der brochure eene omstandigheid , die thans op eene zoo voldoende wijze wordt opgehelderd , verkeerd heeft uitgelegd." — De Poolsche boekhandelaar Tzorgewski, die gelijk men zich herinnert in regten wordt vervolgd wegens het uitgeven van eene lasterlijke brochure tegen den Keizer der Franschen, is heden onder behoorlijke borgstelling, uit de gevangenis ontslagen. — Tegen den vermeenden Borromeo, president der zoogenaamde Italiaansche conferentie, is een bevel van gevangeneming uitgevaardigd. — Reeds sedert eenige dagen is men te Plymouth begonnen den kabel voor. den trans-atlantischen telegraaf aan boord van de Agamemnon te brengen en gisteren waren bereids 140 mijlen daarvan ingeladen. — Met de Anglo-Saxon verneemt men uit New-York van 12 dezer nog het volgende: Bij wijze van gerucht zeide men, dat lord Napier, ten gevolge der ministerie verandering in Engeland, van zijn post teruggeroepen zoude worden. Dit is echter niets meer dan een gerucht. De stoomboot Arkansas, die 200 man versterking voor de expeditie naar Utah aan boord had, was op de Mississippi vergaan; het was niet bekend of daarbij menschen waren omgekomen. Uit Vera-Cruz schrijft men, dat de burger-oorlog voortduurde. Alvarez stond aan het hoofd van 3000 man tegen de nieuwe regering in het veld. Men beschouwde den val van Zuolaga als zeker. De toestand des lands is overigens treurig.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Maart. De aanleg van den Parduuitz-Reichenbergerspoorweg gaat snel vooruit. De hoeveelheid buskruid, welke gebruikt is tot het doen springen van rotsen, is zoo aanzienlijk, dat de vestingen Josephstadt en Königsgratz, vanwaar het bestuur van dien spoorweg het buskruid ontving, niet meer in staat is het verder te leveren. Men heeft zich daarvoor naar Praag moeten wenden. — Het vroeger door sommige dagbladen medegedeelde gerucht, als zouden de Oostenrijksche en Fransche gezanten te Konstantinopel de Porte hebben bewogen, af te zien van een veldtogt tegen Montenegro, is geheel bezijden de waarheid. De baron v.Prokesch heeft niet. in last gehad ter gunste van vorst Danielo op te treden en de voorgenomen veldtogt zal eerlang worden ondernomen. Het feit, dat de naar Montenegro bestemde troepen te Kiek, eene Oostenrijksche haven, aan wal zijn gestapt, is voldoende om.aan alle dergelijke geruchten den bodem in te slaan. Het aantal troepen te Kiek aan land gezet, bedraagt 3500 man, onder het bevel van KadriPacha. Zij werden aldaar aangevoerd door een schroef-linieschip en een schroef-fregat. Een derde oorlogsbodem met nieuwe troepen wordt eerlang in de haven van Kiek te gemoet gezien.
— Uit Neurenberg wordt gemeld, dat de baron v. Raule, Oostem ijkseb gevolmagtigde bij de commissie benoemd tot zamenstelling van het wetboek van koophandel voor den Duitschen bond , aldaar is aangekomen. Omstreeks het midden der maand April zal hij zich naar Hamburg begeven , ten einde aldaar deel te nemen aan de beraadslagingen over het zeeregt.
— Gedurende den loop van het jaar 1855 zijn in de fabrieken der regie in het gansche rijk niet minder dan 927,788,622 stuks sigaren vervaardigd ; daarenboven is nog eene zeer groote hoeveelheid sigaren "ttit het buitenland ingevoerd.
BERLIJN, 27 Maart (des ochtends). De verlenging van den duur van het regentschap des Prinsen van Pruisen , valt thans niet meer te betwijfelen; alleenlijk is men nog onzeker of zij op drie of op zes maanden zal worden vastgesteld. Het schijnt thans zeker, dat de Koning, uithoofde van zijnen gezötldbeidstoesta'nd, heeft afgezien van de voorgenomen reis naar meer zuidelijk geleden landen; de lente en de zomer zullen waarschijnlijk op Sans-Soucï worden iloorgchragt. 's Koning, hofhouding zal clan ook weldra van Charlottcnbi.rg naa.i" Sr. ns-souci worden verplaatst. — Alhier wordt verzekerd , W i!" »:'"'-i""' van den du,-, waarop de Parijsche conferentie zs b_en ¦ .JWB Mets met zekerheid tusschen de belanghebbende kabinetten is vastgea^eidi — Brieven uit Petersburg hangen een zce>' gunstig tafereel op van den tegenwoordigen handelstoestand in Rusland. EeO £.™ot aantal nieuwe kapitalen , te zamen 100 millioen roebels bedragende , is gedurende <_en loop van het jaar 1857 tot nieuwe handels-en industriële ondernemingen bij aandeelen gebruikt, en de dividenden voor de dienst van dat jaar ziju hoog geklommen.
FRANKFORT, 26 Maart. In de heden gebonden zitting der bondsvergadering is ingekomen het antwoord der Deensche regering op het besluit, den Uden Febr. jl. door die vergadering in de aangelegenheid van Holsteln-Lauenburg genomen. De inhoud van dit antwoord komt nagenoeg overeen met hetgeen vroeger daaromtrent is medegedeeld. De bondsvergadering zal waarschijnlijk eerst na eene vacantie van veertien dagen weder bijeenkomen. '—- Naar men verneemt, heeft de bondsvergadering geëischt, dot Denemarken de Sleeswijk-Holsteinsche beambten, geestelijken en officieren, die in der tijd zijn afgezet of uit de dienst verwijderd, en tot lieden geene betrekking hebben , op nieuw aanstellen of eene geldelijke te gemoetkoming geven zal. — Uit de stukken betreffende den voorgenomen aanbouw ce&er vaste brug bij Kehl, over den Rijn, ingediend bij de Stenden van het Groothertogdom Baden, blijkt, dat de kosten dezer brug zijn geraamd op 1,600,000 fl. Baden zal daartoe bijdragen 800,000 fl., waarvan '.100,000fl. voor de aan te leggen vestingwerken en 23,000 fl. ter bestrijding van voorloopige uitgaven. De brug zal rusten op vier pilaren, die door middelvan een jjzeren roosterwerk aan elkander zullen verbonden worden. Er zullen twee sporen worden aangelegd; ter wederzijde daarvan zouden voetpaden komen. Binnen drie jaren zal de brug voltooid zijn. — Aan de aandeelhouders van den Taunus-spoorweg is medegedeeld het verslag der directie owr het dienstjaar 1857. Daaruit blijkt, dat de netto-inkomsten bedroegen 486,000 guldens.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 26 Maart.
Men berigt, dat Prins George van Saksen aanstaanden Maandag de hoofdstad zal verlaten. Gisteren had ter zijner eere een groot diner aan het paleis des Keizers plaats. ¦— De maarschalk Pelissier zal eerst na de Faschdagen naar Londen vertrekken. Men meldt, dat niet alleen het geheele gezantschapspersoneel, maar ook al zijne adjudanten hem derwaarts zullen vergezellen. Men meldt, dat Koningin Victoria, bij een eigenhandig schrijven , den Keizer bare persoonlijke ingenomenheid heeft te kennen gegeven met de benoeming van den maarschalk Pe'li.ssier.
— Hoewel in verschillende buitenlandsche bladen nog altijd gesproken wordt over eene reis van prins Napoleon naar Egypte, is het nagenoeg zeker , dat daarvan dit jaar niets zal komen. Hoogstens zal de prins een kort uitstapje maken naar de Pyreneën , daar de geschokte gezondheid zijns vaders hem belet, Frankrijk te verlaten. — De Heer Gauthier de Rougemont, bewaarder vanhet graf van Napoleon op St. Helcna, heeft deze stad verlaten, om zich naar de plaats zijner bestemming to begeven. —De maarschalk Baraguay d'Hilliers is eergisteren te Tours, de hoofdplaats van zijn groot commando, aangekomen, en heeft dit door de volgende dagorder aan de onder zijn bevel staande troepen bekend gemaakt: «Soldaten! De Keizer heeft mij tot opperbevelhebber der oostelijke divisie benoemd. Ik heb den last ontvangen te waken voor nw welzijn, zoomede voor de instandhouding der orde en rust in deze oorden en de handhaving des vredes, welke zoo glansrijk is bevestigd geworden door de overwinningen, welke onze wapenen in de Krim en de Oostzee hebben behaald. In het aangezigt des vijands hebt gij uwen moed betoond; ik reken op u, waar het noodig is de vijanden der orde en rust te vernietigen, indien zij het ooit durven wagen om zich te verzetten tegen de regering des Keizers of om de erfelijkheid vanden Keizerlijken troon aan te randen. Slechts]" één denkbeeld vervult ons aller geest. Wij hebben allen slechts eene leuze : Leve Frankrijk ! Leve de Keizer!" — Men zegt, dat de fabrikanten van slaghoedjes vele bezwaren tegen het korteling ingediende wetsontwerp op de vervaardiging dier voorwerpen hebben geopperd. De commissie uit het wetgevend ligchaam benoemd, om de bedoelde fabrikanten te hooren, schijnt die bezwaren meerendeels te billijken.
— Voor eenige dagen hebben alhier verscheidene personen te regt gestaan, aangeklaagd wegens het aanheffen van oproerige kreten en het uiten van beleedigende taal jegens den Keizer. Acht hunner, meerendeels behoorende tot de arbeidende klasse, een boekhouder en een klerk op een koopmanskantoor, zijn veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 14 dagen tot 6 maanden, eneene geldboete van 15 totsofr. Onder de aangeklaagden werd insgelijks eene vrouw vansojaren opgemerkt, die aan verstandverbijstering scheen te lijden. Ten einde zich omtrent haren toestand te vergewissen , is de behandeling van hare zaak acht dagen uitgesteld. — Men verzekert, dat het aanstaande dividend van het Credit Mobilier een vrij hoog cijfer zal bereiken, ongerekend de 25 frs., in Januarij uitgekeerd.
—De Fransche regering is er op bedacht, hare West-IndischG koloniën door een telegraafnet met elkander in verband te brengen. — De opmerkzaamheid der regering is op dit oogenblik bijzonder gevestigd op het Fransche eiland Mayotta, in het kanaal van Mozambika. niet ver van Madagascar gelegen. De luitenant-kolonel der mariniers , Morel, is benoemd tot kommandant van dat eiland, alwaar reeds eene regtbank van eersten aanleg is ingesteld.
— Het nieuwe stuk van den Heer A. Dumas, les Gardes Forestiers, waarvan de eerste voorstelling te Marseille heeft plaats gehad, heeft voldaan; alleenlijk is de dialoog hier en daar wat gerekt. De Heer Dumas werd ten tooneele geroepen en door het talrijke publiek met toejuichingen overladen.
— Het Journal de Saüne et Loire bevat de kennisgeving van den verkoop der drie landgoederen van den Heer de Lamartine, namelijk het landgoed van Saint-Point, dat van Milly en dat van Monceau. — Men meldt, dat te Lyon in de laatste dagen groote bestellingen zijn gedaan, ten gevolge waarvan de nijverheid aldaar weder verlevendigd is. — Uit Chateau Thinon wordt berigt, dat aldaar zekere Desvigne, wegens het voeren van oproerige taal, is veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf en 1000 frs. boete. — Uit Algerie wordt gemeld, dat de rust door geene branenlandsche twisten , oorlogen van den eenen stam tegen den andere, wordt gestoord. De akkerbouw breidt zich allerwege uit, ten gevolge waarvan niet slechts de welvaart der bevolking wordt verhoogd, maar de algemeene gezondheidstoestand in vele oorden is verbeterd. — Uit Italië zijn in den laatsten tijd verontrustende berigten ontvangen. De stemming der bevolking in Middcn-Itnlie wordt als zeer bedenkelijk afgeschilderd ; ér hebben vele arrestatien plaats gehad. — Te Padua wilden 700 studenten een feest vieren ter eere van Orsini doch werden door de gewapende magt daarin verhinderd. Het kwam daarbij' tot ernstige wanordelijkheden. J — Men mel^ uji TuriJO. dat in de zitting van de Kamer der eedeputeerden van den 23sten de Hwr Valerio hetYerSlaghe«ftnitgePragtT»n de commissie, die het wotsontwerp heeft 'ondefzoeht» hetwelk door de regering is" ingediend op het bestraffen van de toïsdrijven, door middel der drukpers gepleegd , en de wijziging van de zamenstelling der regtbanken van gezworenen. Men weet, dat het voorstel der commissie strekt tot het afwijzen dezer voordragt. Men ziet eene zeer levendige beraadslaging over deze aangelegenheid te gemoet. Een groot aantal leden der Sardiaisefce •"<" ¦ deputeerden heeft zich reeds aangemeld om de.we<*_ het woord fe voeren Men denkt echter, dat men met de beraadslaging' zal w«fe__ten tot na het Paaschfe.st.
— Volgens Lengten uit Madrid Veft de mteister van oorlog, in den aanhef van de wets-voordragt op. £e nieuwe lïgting van 25,000 man troepen, onder anderen gezegd , dat de dienst niet vordert, dat zij allen worden opgeroepen, maar gedee>-olijk slechts zullen worden gebezigd om de kaders voßalhg te maken.
---

