INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Nieuw Guinea. Engeland. Benoemingen. Vertrek van het hof naar Windsor. Zitting ?an het Parlement. Verbanningsoord des Konings van Delhi. Mededeelt. van de Globe. Vervolgingen. Trans-Atlantische telegraaf. Berisrten ttlt New-York. *** Duitschland. Weenen: Aanleg van den Pardubitz-Reichenbcrger /,°°.rw'eg. Gerucht. Aankomst van den baron v. Raule te Neurenberg.Sigarenwicatic in Oostenrijk. — Berlijn: Regentschap. Reis des Konings. Conferen- Cn- Brieven uit Petersburg. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Aanbouw eener vaste brug bij Kehl. Verslag van den Taunus-spoorweg. «Sakkewk. Aanstaand vertrek van Prins George van Saksen. Aanst. ,^'lrck des maarschalks Pélissier. Reis van Prins Napoleon naar Egypte. wtrek van den Heer Gauthier de Eougcmont. Dagorder van den maar¦jhalk Baraguay d'Hillieis. Arrestaticn. Dividend van het Credit-Mobilier. -lanuen. Nieuw stuk van A. Dumas. Verkoop van landgoederen van de /'""nartine. Nijverheid te Lyon. Rustverstoringen in Algerie. Verontruste tijdingen uit Italië. Bcrigten uit Madrid. Imxgie. Zitting der kamer van vertegenwoordigers. -"'nnenland. Koninkl. besluiten en benoemingen. Aanst. zitting van den Affistcrdamschen -gemeenteraad. Gebrek aan hulp-onderwijzers, 's Graven- a"igsche berigten. Te water lating van een schip te Dordrecht. Viering an de dies natalis der Utrechtschc hoogeschool. Verslag der landhuishoud- Uhdij.,. school te Groningen. Vaart op Zwolle. Weekmarkt te Meppel. r"scliddsdincr aan Jhr. Mr. van Tets te Middelburg. Toestand der wer" van de Engelsche maatschappij van landaanwinning in de Ooster-Schelde. nederlandsche Koloniën (per Overlandmail) Batavia, 11 Febr. 1858. Handelsbcrigtcn. Fondsen-en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbe'B'en. Laatste bcrigten. Telegrafische berigten. Effcctcn-Socictcit. Ad- Vci'tcnticn. Ïclix Meisitis. Voordragt van Mr. J. A. Fruin, ;/ovcr de in den handel (Hruikelijke contracten van beleening." -Ingezonden Stukken. Het Zoölogisch Museum van den hoogleeraar j~T- F- G. van Lidth de Jeude te Utrecht. Voorgestelde wijzigingen en "¦'andcringen in het reglement van 1853 voor het waarborg-genootsrhap oor weduwen, onder directie van de HH. te Winkel en H. J. Riet,eld , gevestigd te Amsterdam , opgemaakt en aangeboden door een aantal in de provincie Friesland. Concert- en Tooneelniedws.
---

SPOOK WEGEN.
11. i'Dcze aangelegenheid blijft aan de orde van den dag en verdient het te zijn." , Ook de Heer Opperdocs Alewijn heeft een kort betoog over de noodzaeüjkhcid van den aanleg van verscheidene spoorwegen in Nederland gegeven. ".zijne brochure worden gezonde, maar weinig meer dan algemeene bejjril>pcn aangetroffen , en het is er verre af dat men eene grondige studie aan 1° cri'iek onderwoq.cn heeft De geachte schrijver strijdt ook voor het e'ikbeeld . dat de aanleg der spoorwegen, als eene zaak van openbaar nut, *n den staat moet worden opgedragen. Tot staving van dit gevoelen wordt I ngevocrd , dat de hooge regering zich de rapporten eu consideratien van "° provinciale besturen , van de kamers van koophandel en verdere auto''Jcitcii kan doen voorleggen; en zeker is het, dat zoo men zich door al llc adviezen zou laten leiden, men een spoorweg verkrijgen zou, loopende langs al de plaatsen waar eene kamer van koophandel gevestigd is, of *«ar eene autoriteit resideert; maar daardoor zou het algemeen belang juist a'fit bevorderd worden. Men behoeft dan ook het overwigt van de Regering of de tusschenkomst !jer vertegenwoordigers bij de buitenlandsche hoven niet meer, om zich bekend te maken met al de statuten, reglementen, enz., van de meest deugdelijk voorkomende spoorweg-ondernemingen, daar elke onderneming, ieder 'udividii, zich dat alles even goed kan aanschaffen. De opmerking, dat de Regering zich, ten opzigte van de verbindingen de buitcnlaiidstche lijnen, op meer waardige wijze met de vreemde l'cgeringcn zoude verstaan , wanneer het rijks-spoorwegen zijn, hebben wij oiet b.grepen. Wij vermeenden, dat algemeene belangen altijd door de regering C|tegenwoordigd werden , om het even of de ondernemingen al dan niet ?*n particulieren zijn opgedragen. Wij zullen die bewering ook niet in «aar geheel ontleden en alleen opmerken, dat de drie internationale Poorwcgen en vermoedelijk al de spoorwegen, waarmede wij /.uilen aanhuten, aan particuliere ondernemingen zijn toevertrouwd. Zoo men de hearing dus al kan aannemen , is er volstrekt geene reden, om ons op 'Oecr waardige wijze te doen vertegenwoordigen, dan zulks ten onzen op-2lßte plaats' heeft. Zoo wij het gevoelen vau den geachtcn schrijver niet in alles kuanen °Bilielzen, wij deelen met hem den vurigen wensch, dat ons dierbaar vaderand, iv ontwikkeling van meerdere handels- en nij verheidsbronnen moge •oencmen, en dat, iv stede van zich door flaauv. hartige bezwaren en luste'opshcid in slaap te laten wiegen, een ieder door edelaardige inspanning "•'Jner krachten, al die middelen bij de hand zal nemen, die tot vermeerderirig van het algemeen welzijn in Nederland zullen mogen bijdragen, 'jen aiouden handelsroem van onze natie zal helpen handhaven, en dezen "Oor den buitenlander doen hoogachten en bGgunstigen. De Hoeren Reuchlin, Kol en Sloet hebben eene nadere memorie over **c noodzakelijke spoorwegen in Nederland ingediend. Wij erkennen, dat wij die memorie met minder genoegen dan de eerste Biezen hebben, ofschoon wij met voldoening vermelden , dat die Heeren ""''-h niet door bezwaren laten afschrikken; de soliede uitvoering toch der doorwegen wordt het best bevorderd door mannen van hun standpunt en £an hun karakter. Het kan dan ook geen twijfel lijden, dat zij het goede °eoogen en reeds daarom alleen, hunne namen met onderscheiding moeten vermeld worden. Het kan echter de opmerking niet ontgaan, dat de geachte voorstellers de veelal zeer juiste critiek niet goed konden verdragen en zij wclligt daardoor tot min juiste gevolgtrekkingen gebragt zijn. Zoo is de voorstelling, of hunne lijnen in beginsel overeenkomen met hetgeen over de zuidelijke lijn in het voorloopig verslag van de Tweede Kamer gezegd wordt, even onjuist, als de bewering, dat de gewijzigde ''t'.ting van den Heer Bredius geheel aan de inzigten der Tweede Kamer zoude voldoen. Wat bij de laatste onjuist voor het Belgische gedeelte was, ,s hij de eerste onjuist voor het Nederlandsche gedeelte. De denkbeelden van de voorstellers, om het kapitaal van aanleg te vinden, worden ook niet gedeeld door de schrijvers van de belangrijke Nole "r les divers systèmes d'encouragement a aceorder par l'ëtat aux compagnies de chemins de fer. Wij vinden daarin op bl. 18 opgeteckend -, dat "i Frankrijk, wanneer de vermoedelijke netto opbrengt van het maatschappelijk kapitaal minder is dan 5| of 6pGt„ men de onderneming tot dien ttlaatstaf teiug brengt door subsidien in geld of uitgevoerde werken , en '¦"oo het meer is door bijvoeging van zijtakken of verlengingen van minder aanbelang, om zoodoende het bestaan der onderneming op soliede en gelijkvormige grondslagen te ve.tigen. De schrijver van die Note ia kennelijk en duidelijk een voorstander van den morelen waarborg van renten; de voorstellers daarentegen vuri effec- Kven waarborg der renten, zoodat zij twee geheel tegenstrijdige beginselen doorstaan en alleen daarin overeenkomen , dat zij beide van de waarheid overtuigd zijn, dut er, zonder waarborg van renten, geene gelden vooreenige onderneming zijn te verkrijgen. Het is intusschen volkomen waar,hctgecn de voorstellers opmerken, dat men "Waalde in de opmerking, alsof eene rente van 4* pCt. te hoog ware, en dit wedersproken wordt door den beürsprijs der 4 pCt. nationale werke'ljke schuld , die altijd een hoogeren koers zal houden, dan aandeelen in n'jverheidsondernemingen, al zijn de renten door den staat gewaarborgd. ¦A-l de redenen, welke men uit dien hoofde tegen de voorstellers heeft aangevoerd, worden dan ook zeer juist door die enkele opmerking weersproken. Wij zullen de voorstellers niet volgen in al de beweringen, dat zij geen andere lijnen in het Oostelijk deel van het rijk konden aannemen, maar alleen opmerken, dat het overwigt der rigting van Arnhem over Zutphen Daar Rheine en de betere omstandigheden, waarin die lijn verkeerd, boven %' van Zevenaar tot Rheine niet kan betwist worden, en bij het vooruitbetten van Vereenvoudiging in het spoorwegnet, de tweede lijn over Almelo tot Enschedé, moeijehjC verantwoord fc« Tfor^n.
Zoo wordt het adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Nijmegen , uit het oogpunt van locaal belang, lofwaardig en begrijpelijk genoemd , maar zijn niet de pogingen van de voorstellers even begrijpelijk en lofwaardig uit het oogpunt van het locaal belang der stad Tiel, waarvoor Arnhem en Nijmegen dan wijken zouden ? Bij de voorbeelden, die men tot aanbeveling van de paardenbanen aanvoert, heeft men wederom het onderscheid niet in acht genomen, tusschen het vervoer met paarden op gewone wegen, waarop de locomotieven dus ook kunnen circuleren en de zoogenaamde voies américaines. Men kan den exceptionelen toestand voor den Taunus-spoorweg bij Bieberich niet tot vergelijking aannemen, en niet betwisten, dat de onderuemingeu deri;o/e_ américaines in den omtrek van Parijs zeer ongunstig waren voor de eerste actie-houders en wel niettegenstaande //de compagnie generale des omnibus" te Parijs, de natuurlijke bondgenoot dezer ondernemingen moest wezen. Er bestaat dan ook eindelijk in Zwitserland geene i/socie'te generale des chemins de fer de jonction, autorisee' par arrête' du conseil d'e'tat du canton de Vaud, en date du 23 Jan. 1857." Vooreerst kan geen kanton de oprigting van eene société générale toestaan, daar die bevoegdheid behoort niet aan de kantons, maar aan de eedgenootschappen inliet algemeen. Ten tweede bestaat er wel eene aanvrage bij dat kanton, en is die bij dat kanton verleend, maar er zijn geene opnemingen gedaan, er is geene maatschappij, veel minder eene //socioté gc'ne'rale" opgerigt, en te ïegt of ten onregte wordt de aanvrager om die concessie beschouwd als iemand, wien het alleen te doen is om het regt van concessie te verkoopen en niet om de onderneming tot stand te brengen. Dat de lijnen der voorstellers ontworpen zijn met het doel, om zoo veel mogelijk hinder en gevaar te vermijden, dit moet op de geloofwaardige getuigenis der voorstellers aangenomen worden, maar of zij daarbij in het belang der ondernemingen zoo juist geslaagd zijn, is iets anders. Zoo er toch eene brug voor rijtuigen en voetgangers te Zutphen over den IJssel wordt aangelegd, dan zal men daaraan eene spoorwegbrug kunnen verbinden, en het gevaar van ijsstopping met of zonder spoorweg hetzelfde zijn , en is het waarheid wat de voorstellers beweren, dat hoe lager op de rivieren men de bruggen legt, hoe minder land gevaar loopt overstroomd te worden, dan pleit die stelling tegen de rigting over Tiel en Maasbergen en voor de rigting over Dordrecht en Rotterdam. De meening echter, dat bruggen over de rivieren meer een schrikbeeld, dan werkelijk zoo gevaarlijk voor de opstoppingen zijn, begint meer en meer ingang te vinden. De brug te Westervoort heeft nog geene aanleiding tot gevaar gegeven. De brug te Zutphen wordt voor rijtuigen en voetgangers ook zonder spoorweg uitgevoerd en het zou vreemd zijn , dat men voor spoorwegen en dus voor zulk een grooter belang dezelfde beginselen niet zou mogen aannemen.
Wat eenheid van exploitatie is, dit hebben de voorstellers niet begrepen. Ons bestek gedoogt niet, dit geheel uit elkander te zetten en alleen zullen wij opmerken , dat hoc eenvoudig het afgeven van doorgaande plaatsbriefjes schijnt te zijn, daarvoor te Londen eene inrigting noodig is, grooter dan onze gezamenlijke ministeriële departementen! In Frankrijk of Engeland zou men dat beginsel nimmer verzaken; het is dus mocijelijk aan te nemen, dat het iv Nederland geheel mag miskend worden. Wij vereenigen ons echter, met de opmerking der voorstellers. Verschil van inzigten moet leiden tot verschil van gevoelens', maar, evenmin als men de goede trouw der Regering in twijfel mag trekken, evenmin mag men die bij de voorstellers betwijfelen. De bezwaren zullen uit den weg te ruimen zijn, en het nevelachtig gebied der mogelijkheid behoeft niet tot afschrikking te strekken, noch bij het algemeen , noch bij de voorstellers, al kan men de mogelijkheid niet aannemen, dat hunne denkbeelden altijd juist zijn, of door de Regering kunnen aangenomen worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturda,? 27 Maart (des Avonds.)
Aan het bureau van den kanselier der schatkist is heden namiddag een kabinetsraad gehouden.
Heden voormiddag is het hof naar Windsor vertrokken, en zal daar gedurende veertien dagen verblijven.
— In het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren zeide de kanselier der schatkist nog het volgende: Om deel te kunnen nemen aan de verkiezing der vier leden voor de vier Indische presidentschappen , moot men minstens tien jaren in Indische staatsdienst geweest zijn en thans in Engeland wonen, of eene waarde van 2000 £ Indische spoorweg-acticn of aandeelen van andere openbare werken in Indie bezitten , of eindelijk eigenaar zijn van 1000 £ schuldbrieven , ten laste der Oost-Indische Compagnie. Het aantal dier kiezers zal bijgevolg omstreeks 5000 bedragen. De vijf overige leden van den. raad moeten minstens gedurende vijf' jaren handel op Indie gedreven of er ten minste tien jaren verblijf g-houden hebben. Zij zullen gekozen worden door de voornaamste handels- en fabrickstcden des lands, derhalve door Lenden , Manchester, Liverpool, Glasgow en Belfast, die elk een lid zullen kiezen. Om stem als kiezer dier vijf leden te hebben, moet men kiezer voor afgevaardigden in het Parlement zijn. De leden van den raad genieten een jaarlijkse!; inkomen van 1000 £; zij mogen geen lid van het Parlement zijn. De raad van Indië zal dezelfde magt hebben als de tegenwoordige 0.-I. Compagnie. Eene commissie zal zich overigens naar Indie begeven, om den staat der financiën aldaar te onderzoeken, ten einde die later iv eene voldoende orde te brengen.
Lord Palmerston keurde in het algemeen de wet goed, met voorbehoud om later hare bijzonderheden ter toetsc te brengen.
Nadat nog eenige discussien hadden plaats gehad , is de indiening der wet goedgekeurd en besloten tot hare tweede lezing over te gaan op 19 April, waarna het Huis der Gemeenten tot 12 April verdaagd werd.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 96,145 £ en de voorraad van haar muntmateriaal met 791,660 £ vermeerderd.
— In de vorige week heeft de invoer van edel metaal eene waarde van slechts 111,150 £ en de uitvoer 401,559 £ bedragen.
— Men verneemt ¦ het overlijden van Sir J. M. Burgoync eu van den gcneraal-majoor C. Bisshopp; ook de schout-bij-nacht W. H. Pierson is overleden, 'hij had den ouderdom van 76 jaren bereikt. — De zaak van den bekenden Bernard zal op 12 April voor eene speciale commissie worden behandeld. Rudio zal daarbij als getuige verschijnen. De zaak van Truelove , den uitgever van het pamphlet over den tirannenmoord, zal in de vol»ende week voor het hof van Old Bailey dienen. — De alhier uit Napels teruggekeerde ingenieur Watt schijnt aan eene zekere mate van krankzinnigheid te lijden, het gevolg van zijne gevangenhouding; althans een geneesheer uit een der krankzinnigen-gestichten heeft hem onderzocht en het niet raadzaam geoordeeld hem naar zijne familie te laten vertrekken, maar voor alsnog in zijn logement te houden.
— Men spreekt hier nog veel over het vergaan van de stoomboot Ava. Dit schip is den 16dcn Febr. by volle daglicht op eene groote rots, nabij de kust van Ccylon gevaren , terwijl do uit Indie naar Engeland tcrugkeerende dames en invalide officieren op het dek gezeten waren en niet het minste gevaar vermoedden. Eensklaps werd de rots ontdekt, doch er was geen tijd meer om het schip te stuiten, dat weinige seconden daarna stootte en bleef zitten. De passagiers werden oogenblikkclijk in de booten afgelaten, waar zij tot den volgenden dag bleven, als wanneer mei: naaf Trincomalee stevende, welke haven binnen weinige uren zonder verder ongeval werd bereikt. De Times wil, di.t naar de oorzaak van dit ongeluk, hètfwelk omstreeks vijf ure des namiddags plaats greep in een bekend vaar. water en zonder dat de kapitein eenige der gewone aanleidingen kan op. geven, streng onderteek worde gedaan. Volgens de laatste berigten trachtte men door middel van duikers zooveel mogelijk van de specie te redden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Maart. Men meldt, dat de Engelsche gezant Sir H. \ Seymour gisteren aan den graaf Buol de mededeeiing heeft gedaan, dat hij van zijn post teruggeroepen zal worden. Tevens heeft hij hem kennis gegeven, dat de Heer Elliot, secretaris van legatie, met de leiding der zaken van het gezantschap zal worden belast tot aan de komst van den nieuwen gezant. > — De deputatie uit Bosnië, vroeger alhier aangekomen, bevindt zich nog ter dezer stede, niettegenstaande de Prins Kallimaki aan de leden dezer deputatie had te kennen gegeven, dat zij veilig naar hun vaderland konden terugkeeren, want dat de Turksche regering hen niet zou bemoeijelijken over den stap, door hen te Weenen gedaan. Naar men verneemt, zullen de bedoelde leden insgelijks de hoven van Parijs, Berlijn en Petersburg bezoeken, ten einde door hunne voorspraak eene spoedige tenuitvoerlegging der bepalingen van het Hattjhoernayoem te verkrijgen.
— Naar men meldt, beeft de Porte het voornemen opgevat, om met het bevestigen der Aziatische grenzen een aanvang te maken. Zoodra de 1 ratiflcatien betreffende do Russisch-Aziatische grensscheiding zijn uitgewisseld , zal terstond daarmede worden aangevangen. Neemt men echter in aanmerking, dat voor de uit te voeren versterkingen op verschillende I punten eene som van 100 millioen piasters wordt gevorderd, dan laat het ; zich niet verwachten , op grond van den financiclcn toestand van de Turk| sche schatkist, dat de daaromtrent bestaande plannen spoedig zullen worj den verwezenlijkt.
— De opbrengst der in- en uitgaande regten heeft in Oostenrijk gedurende het vorige jaar nagenoeg IJ millioen minder opgebragt dan in 1856; de vermindering is veroorzaakt door den verminderden invoer van koloniale en andere vreemde suikers.
— Te Linz is in 66-jarigen ouderdom overleden de Oostenrijksche gencraal-majoor ridder Colins-Tarsiennes.
BERLIJN, 28 Maart (des ochtends). Men verzekert, dat vanwege het ministerie aan de commissie van het huis van afgevaardigden is te kennen gegeven, dat de verwerp ng van het wetsontwerp op de bectwortelsuikcrbelasting invloed kan hebben op bet bestaan van het kabinet. — Men zegt, dat het huwelijk van Prinses Stephanic van Hohenzollcrn Sigmaringen bij procuratie met den Koning Don Pedro V van Portugal 28 April alhier in de Hcdwigskerk door den prins-bisschop van Brcslau zal worden ingezegend.
FRANKFORT, 27 Maart. Gisteren is in de bondsvergadering ingediend het antwoord van het Deensche kabinet. Het is aan de uitvoerende commissie verzonden ten fine van rapport. Men zegt, dat de Deensche regering zich in het algemeen geneigd verklaart om aan de Duitsche eischen gehoor te geven in het belang der hertogdommen, doch wenseht, dat de uitvoering het onderwerp uitmake van de onderhandelingen eener commissie, bestaande uit twee leden door den Bond en een door Denemarken te benoemen, en die te Frankfort zou vergaderen. — De inschrijvingen voor het nog beschikbare 1^ millioen van de nieuwe Frankfortsche leening, hebben 9,34o,ooofl.bedragen. Aan de inschrijvers zal dus ongeveer 1/6 der ingeschreven som worden toegekend. — De Heer Franzoni, uit Tessino, die onlangs door de Mainzcr policie als Mazzini was gearresteerd , verlangt eene schadeloosstelling van 1000 guldens. Men zegt, dat de Zwitsersche bondsraad dit aanzoek bij de rege • ring van hot groothertogdom Hessen zal ondersteunen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zatnrdag 27 Maart.
Men meldt, dat de Parijssche conferentie niet voor het begin van Mei geopend zal worden. Het rapport der commissie voor de Donauvorsiendommen wordt eerst omstreeks het midden der maand April alhier verwacht. De commissarissen kunnen niet voor het einde van April alhier aankomen.
— Uit eene goede bron wordt gemeld , dat het berigt van sommige zijden verspreid, als zouden Frankrijk en Engeland kruisers naar de kusten van Albanië zenden, geheel en al bezijden de waarheid is. Even onwaar is het gerucht, dat bij de Fransche regering het voornemen zou bestaan om het verspreiden van den Times binnen de grenzen van het rijk te verbieden.
—Do geruchten, als zou de Keizer voornemens zijn, om ten gunste van den Heer de Persigny, de waardigheid van kanselier van het keizerrijk te herstellen, missen allen grond.
— De maarschalk Pélissier heeft een inkomen van 470,000 fr. uit zijne goederen; daarenboven trekt hij 300,000 fr. als gezant, 100,000 fr. als hertog, 40,000 fr. als maarschalk en 30,000 fr. als senator en nog 100,000 fr. als installatie-kosten in zijne nieuwe betrekking te Londen. Gisteren werd door den maarschalk een groot diner gegeven, waartoe verscheidene Engelschc officieren van hoogen rang waren genoodigd, die zich toevalligerwijze alhier bevinden. Men zegt, dat de maarschalk zijn meester met groote pracht te Londen zal vertegenwoordigen. — Onder de leden van den senaat worden geteld : 16 hertogen en prinsen, 20 markiezen, 38 graven, 2 burggraven en 20 baronnen; in het wetgevend ligchaam hebben zitting: 3 hertogen en prinsen, 14 markiezen, 31 graven, 8 burggraven en 36 baronnen. Men weet niet of allen, die deze adellijke titels voeren, even verzekerd zijn om niet door de bepalingen van het nieuwe wetsontwerp op dit stuk te worden getroffen.
— Be commissie, benoemd tot het uitbrengen van een rapport betreffende de wctsvoordragt op het voeren van adellijke titels, heelt eergisteren en gisteren al de leden van het wetgevend ligchaam gehoord, die het woord zullen voeren over die kwestie. De Heer Dumiral heeft verklaard, dat hij de noodzakelijkheid zal trachten aan te toonen van het vormen van eenen nieuwen adel.
— Uit het verslag, omtrent de spaarbanken alhier uitgebragt, blijkt, dat voortdurend grootere sommen aldaar worden gedeponeerd, niettegenstaande zij slechts een interest van 3} pCt. bcl.lcn. In Fcbrmirij werden üMa*- gedeponeerd («,392,948 fr. 80 c. en uitbetaald 3,365,025 fr. 34 e., terwijl van dit laatste bedrag op verlangen der beleggers 903,704 fr. en 27 c. werden gebruikt tot den aankoop van staatspapieren. Het totaal der deposito's in al de spaarbanken door het gansche rijk bedroeg op 28 Febr. 275,782,485 fr. 58 c. — Volgens eene verklaring, voorkomende in het half officiële blad le Paus, heeft het kortelings genomen besluit, betreffende de reorganisatie van den admiraliteitsraad, geene politieke strekking hoegenaamd.
— Naar luid van berigten uit eene goede bron hebben verscheidene prefecten bevel ontvangen zich herwaarts te begeven, ten einde mondelinge instructicn van den minister van binnenl. zaken te ontvangen.
— De Prins Georg van Saksen vertrekt Maandag naar Londen en begeeft zich van daar naar Lissabon.
— Prins Napoleon zal dézen zomer geene buitenlandsche reis doen, maar zijn vader Prins Jerome naar de Pyreneen vergezellen. De geneesheeren hebben aan dezen Prins het gebruik dier baden van die streek aangeraden.
— De Heeren dé Latrade en de Theu, die vroeger het land waren uitgewezen en verscheidene jaren in België verblijf hadden gehouden, zijn, na vergunning té hebben erlangd om in hun vaderland terug te koeren, op nieuw uit hét land gewezen en hebben bevel gekregen om zich naar België te begeven. Dewijl de Belgische gezant hunne passen naar Bclgic niet wil viseren, zijn zij verpligt elders een tocvlugtsoord te zoeken. — De Heer Michcl , redacteur vau de Patrie en oud-redactenr van le Commerce is in 60-jaiigen ouderdom overleden. — Den 15dén April zal Feruck-Khan, do Perzische gezant, te Marseillc scheep gaan, om zich naar Konstantinopel te begeven , alwaar hij zich eenige dagen zal Ophouden , ten einde een verdrag met de Porte te sluiten, waarvan de beginselen reeds zijn ontworpen. — In de eerste dagen Van April wordt, de maarschalk de Gaste lanete Marseille verwacht , TOB "aar hij zich verder nnnr Nutte» en Monlpell.er jonge Belg geboortig uit Kortrijk, werd voor eenige dagen te Riissel aèaïresteerd. dewijl hij beSchonke» zijnde, herhaaldelijk den kreet van: /'Leve de Republiek!" had geuit, Hij is veroordeeld tot eene geldboete van 50 ft., maar nog met op vrije voeten gesteld, dewijl het openbaar" ministerie van dat vonnis in hooger beroep is gekomen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 29 Maart. De Wel-Eerw. Heer Ds. H. Blaauw, predikant bij de Nederduitsche Hervormde gemeente te Rotterdam naar de^e stad beroepen, hééft dat beroep aangenomen-.
De Tijdspiegel Phantasiën van Alexander V. H. (uitgave van D. A. Thieme, te Arnhem), bevat vier groote platen, die zoowel het vernuft als de geoefende teekenstift des vervaardigers eere aandoen. De verschillende onderwerpen door hem op geestige wijze behandeld zijn in de hier achterstaande advertentie vermeld. Wij twijfelen geenszins aan een gunstig debiet, even als aan de vroegere werken van den verdienstelijken ontwerper is te beurt gevallen.
Onder de fraai uitgevoerde en degelijke werken, welke hier te lande in den jongsten tijd het licht hebben gezien , behoort het Biographisch Album. De namen van de zamenstellers en den uitgever leveren daarvan reeds den waarborg; het werk belooft, naar de eerste afleveringen, die wij daarvan voor onze oogen hebben, eene uitmuntende verzameling van portretten met levensbeschrijvingen van verdienstelijke mannen uit de geschiedenis van het Nederlandsche zee- en krijgswezen en van de koloniën. In die eerste afleveringen zijn de afbeeldingen met beschrijvingen gegeven op het gebied der zeemagt van J. C. Rijk en J. C. Koopman, op dat van de krijgsmagt te lande R. D. baron Tindal, J. V. baron de Constant Rebecque, en op het staats- en koloniaal gebied Mr. C. T. Elout. Vele andere worden als gereed aangekondigd, zoo als om maar eenige mannen te noemen die van baron v. d. Capelle, van baron Krayenhofl' en van Daendels, enz. De levensbeschrijvingen zijn bondig, uit goede bronnen bewerkt, en de afbeeldingen keurig in groot formaat uitgevoerd; zij doen de pers van den lithograaf Spanier alle eer.
* ROTTERDAM, 28 Maart. Heden arriveerde alhier van Harderwijk over Amsterdam per spoor een detachement suppletietroepen sterk 125 onder-officieren en manschappen onder bevel van den lsten luit. der inf. li. C. Eras en medegeleide van den 2de luit. der artillerie G. Geertsema en den officier van gezondheid 3de klasse H. O. Roskes. Genoemde troepen zijn terstond overgegaan aan boord van het daartoe gereedliggend fregatschip Luconia van de Heeren Bonke en C°. gevoerd door kapt. C. J. D. Hulshoff, om daarmede naar Java te worden overgevoerd.
GRONINGEN, 27 Maart. Heden is, na afgelegd examen en het verdedigen van verloskundige stellingen, tot doctor in de verloskunde bevorderd de Heer H. Wichers, mcd. doet. te Middelstum.
---

