SPOORWEGEN.
in. Opmerkelijk was de brochure van den ongenoemden schrijver: »Op Mel/ce wijze kan een goed Spoorwegnet in Nederland tot stand komen t" . Zij onderscheidde zich in vele opzigten door heldere voordragt van Jttjate begrippen, en door vele goede denkbeelden , welke op eene wijze ontwikkeld zijn, zoo als tot heden nog zelden had plaats gehad. En daarom ls het to meer te verwonderen , dat de conclusien van den bekwamen schrijver niet altijd even juist, om niet te zeggen soms verward waren. Reeds spoedig en zeer juist werden enkele denkbeelden door den Heer F. J. Stieltjes (zie Arnh. Courant van 19 Maart 1858 N°. 1284) bestreden , en te *'gt wordt daarbij opgemerkt, dat men de aanwijzingen van dien schrijver 'leehts te volgen heeft, om in Nederland geen goed spoorwegnet tot stand *e hrengen. De schrijver heeft dan ook, met de heste bedoelingen, niet genoeg voor den geest gehad, dat de spoorwegen eene dringende behoefte *'jn geworden , dat men niet meer op tijd werken mag, en dat, wie het doel wil, in dezen niet voor de middelen moet terugdeinzen. De schrijver belijdt met grond het voldoende der waterwegen, niet alleen, omdat zij gedurende den winter doorgaans zijn afgesloten en meermalen zelfs gedurende *en zomer onbruikbaar zijn, zoo als in het voorgaande jaar bijna zeven *ehtereenvolgende maanden voor het grootste deel der scheepvaart op den ™'jn het geval was, maar ook omdat het belang van tijdwinst voor het Personen-vervoer meer en meer in aanmerking komt. De mogelijkheid om zich Persoonlijk snel te verplaatsen en groote afstanden in weinige uren af te 'eggen , zou zeker menige belangrijke trans-actie doen tot stand komen,die nu onmogelijk is, door den grooten afstand, die de handelende personen van e'kander afscheidt, terwijl menigeen wien het niet vergund is, zich dagen achtereen van zijn kantoor te verwijderen, zijn bedrijf zou vermeerderen en uitleiden , wanneer hij de te 'enwoordig vereischte dagreizen, tot uren kon «erleiden.
Bij de behandeling van de oorzaken der herhaalde teleurstellingen in ''et tot stand brengen der spoorwegen , was de schrijver te eenzijdig in zijne Het is er ver af, dat die oorzaken alleen daarin gelegen zijn, omdat men hetspoorwegactienspel niet te Amsterdam kon verkrijgen, ofdatde 'Ünen te uitgestrekt waren. Zoo de operatien van bankiers en geldmannen *elen onbekend zijn, men vergete niet, dat ook het geld een handels-artikel "hmaakt en men daarin dus evenzeer moet ingewijd zijn, als dit h. v. met **n handel in koffij, thee, enz.,het geval moet zijn ,en dat bij eiken handel Misbruiken kunnen plaats hebben. Dat in Nederland de kleine lijnen eene matige, misschien eene goede rente , de groote lijnen geene goede rente zouden opleveren, dit is te strijdig "let hot <'czond verstand en wordt te zeer door de ondervinding weersproken, "jan dat wij er lang bij behoeven stil te staan. De exploitatie van kleine "jnen wordt door de algemeene kosten zoodanig gedrukt, dat eene redelijke opbrengst niet denkbaar is; terwijl diezelfde kosten bij groote lijnen geen 'nvlood hebben. In het belang echter der ondernemingen, moet men de mot elkander concurrerende lijnen vermijden, zij moeten niet zoodanig uitgestrekt zijn , dat zij buiten verhouding zijn ti>t de bevolking of handelsbeweging, maar zij moeten een aaneengesloten net vormen, waardoor overlading vermeden wordt en de goederen en reizigers van den eenen spoorweg, aan den andere worden aangebragl. Dat men de elders verkregen 011--•terviudin" dus raadplege en ze tocpasse. Het is dan overbekend, dat enkele geïsoleerde spoorwegen, door den schrijver voorgestaan , nimmer 'esultatcn zullen opleveren, maar dat men vereenvoudigde aansluiting moet dachten te verkrijgen. Het aangehaalde voorbeeld van den Rijnspoorweg, *as dan ook daarom niet gelukkig, omdat men een oordeel velt op grond der eerste jaren van exploitatie, toen de opbrengsten uit den aard der «aken het geringst moesten wezen. Het tegendeel zou men dan ook durven hoorspellen, en vermoedelijk zullen er weinige jaren meer vereischt worden, "f de Hollandsche spoorweg zal altijd het bewijs blijven geven van het nadeel der Geïsoleerde spoorwegen, de Rijnspoorweg van het voordeel vanjaan «en algemeen spoorwegnet te zijn aangesloten. De redenen, die tot heden vet tot stand komen van de spoorwegen beletteden, zijn meer verscheiden van aard. De scb-ij ver, wilde hij tot eene juiste gevolgtrekking komen.zou het hoofdstuk oorzaken van herbaalde teleurstelling geëindigd hebben metdeopmerking, dat men slechts kleine lijnen in concessie geven moet, om meer en meer de Ned. spoorwegen in discrediet te brengen, en na vele jaren nogmaals de treurige ondervinding te verkrijgen, dat men wederom weinig of niets zal «ebben tot stand gebragt. De schrijver bestrijdt vervolgens het stelsel van Waarborg van een minimum van rente» De gronden dier bestrijding worden mede weersproken door alles wat de ondervinding nog geleerd heeft, Wanneer die waarborg met oordeel wordt toegepast. Dat echter de voorstanders van den waarborg van rente in ons land zich alle moeite geven, °m de voordcelen hunner ondernemingen op te voeren, deze bewering grenst *an onwaarheid , en bewijst ingenomenheid met eigen, nog niet ontwarde denkbeelden, en met de kennis van hetgeen er in de laatste tijden geschreven is. De voorstanders van waarborg Tan renten waren in hunne geschriften, de Heer Fijnje , die geen cijfer heeft opgenoemd , de Heeren Sloet, Kol en Seuchlin 'en de Zwolsche commissie; wier namen reeds een waarborg moeten geven, dat zij zich niet aan overdrijving konden schuldig maken, zoo &ls ook het geval niet is geweest. Zoo er overdrijving heeft plaats gehad, dan was het in die voorstellen, waarbij rente waarborg veroordeeld werd. Die waarborg guarandeert dan ook niet, dat de onderneming enkel door Nederlanders zal worden ondernomen, maar dat zij in de ondernemingen sullen deel nemen, hetgeen zonder waarborg niet dan bij uitzondering zal Plaats hebben. Men behoeft dan ook voor dien maatregel niet terug te dein-2en, maar men moet trachten den waarborg tot een morelen terug te brengen, en daarin zal men slagen, wanneer men door subsidie de onderleming binnen den kring der mogelijkheid brengt. Men moet dan ook Biet vragen, waarom de wegen niet sedert lang bestaan, die geene subsidie behoeven, daar, hoe nevelachtig de handelingen van bankiers °ok mogen zijn, men zich altijd wenden moet tot een publiek, dat niet van het voordeel der onderneming doordrongen is, maar dat is afgeschrikt door treurige voorbeelden, of zich zoo ligt laat leiden door zoodanige redenen, als waarin de schrijver zich maar al te zeer begeven heeft en welke in schijn veel waarheid bevatten, maar die den toets van grondig onderzoek niet kunnen doorstaan. Men moet het geheel zamen- Vatten en niet enkele goede denkbeelden, hier en daar verspreid, mededeelen. Men moet zich de zaak eenvoudig voorstellen, en het raadsel ?an den dag , zoo als de schrijver het noemt, zal men bevinden, dat ?oor lang reeds opgelost is. Er kan daaromtrent geen twijfel meer bestaan en daarom mag men vertrouwen , dat bij de ernstige meening, om de spoorwegen tot' stand te brengen , Nederland zich opofferingen getroosten zal, om de welvaart, den bloei en de ontwikkeling van den handel te verkrijgen. Wij zullen den schrijver dan ook niet volgen in al zijne beweringen en alleen opmerken, dat men het goed geschreven vlugschrift met oordeel lezen moet, om het goede van het kwade daarin te onderscheiden. Wij zullen dus nu overgaan ,om met een enkel woord te trachten zijn voorgesteld spoorwegnet te beoordeelen. De voorsteller gaat van het juiste standpunt uit, dat men de zeehavens en het hart van het Rijk, op de eenvoudigste wijze onderling en met het buitenland moet vereenigen. De aansluiting der Noorderspoorwegen, wordt, volgens den schrijver J. d. L. te Arnhem gekozen en de verbinding met Rheine wordt over Zutphen, en niet verkeerdelijk over Zevenaar aangenomen. Het is dan ook te hopen dat de concessionarissen van laatstgenoemden weg, nog ernstig zullen overwegen , of hun belang niet vordert, zich bij de IJsselsteden aan te sluiten , daar het meer en meer blijkt, dat alle schrijvers van eenige kennis, het omtrent dit punt volkomen eens zijn
Voor de vereeniging der noordelijke en zuidelijke spoorwegen worden drie rigtingen aangenomen, van Dordrecht naar Moerdijk, van Utrecht 'ot 's Bosch en van Arnhem tot 's Bosch. Hierdoor worden Arnhem , Utrecht en Rotterdam de middelpunten van de spoorweglinien, waardoor goed denkbeeld vertegenwoordigd is, hes geen bij de aansluiting te Üaasbergeo gemist wordt. De aansluiting van den Zeeuwseh-Limburgschen spoorweg wordt te Roermond, in plaats van te Venlo aangenomen, waardoor zeer voel redenen pleiten. De spoorweg vau Maastricht tot Roermond wordt langs de uitertse grens van het Rijk tot Nijmegen verlengd; en onwillekeurig doet men zich daarbij de vraa^, waarom dan niet de rigting van Roermond tot Grave langs den linkeroever van de rivier de Maas aangenomen, waardoor men langs rijke dorpen en nabij den zoom der uitgestrekte veenen, meer tot de ontwikkeling van den landbouw en de nijverheid in die streken zal bijbrengen, dan door den spoorweg langs den regteroever aan te nemen, Op de spoorwegen in Oostelyk Vlaanderen . waarvan het denkbeeld aan J. D. L. ontleend is, komen wij later bij de I behandeling van die brochure terug.
Schrijven wij nu reeds in het algemeen nopens de spoorwegen in Ne- I derland hier ter neder de meening van een bevoegd beoordeelaar, den Heer ;P. N. Muller (in de Gids, het N°. van Maart): ! '/Vóór en na 1848 zijn er tijden geweest, waarin men het noodige kapitaal gemakkelijker zou verkregen hebben dan thans; maar onnut is alle klagte over wat verzuimd is, en onmogelijk is de uitvoering nog niet. Of bewijzen de tallooze lijnen , die Engeland, Frankrijk en Duitschland naar alle rigtingen doorsnijden, die mogelijkheid niet voldingcnd ? Zou voor het rijke en sterk bevolkte Nederlapd onmogelijk zijn, wat voor het veel armere en minder digt bevolkte Duitschland wfcl mogelijk was ? "Nederland beeft dringende behutue, om de markt voor zijne koloniale producten te vergrooten; om meer voedsel te geven aan zijne scheepvaart; om zijne nijverheid door gemakkelijker aanvoeren van grondstoffen en uitvoeren van fabriecaten te versterken, in een woord, om meer gelijken tred te houden met de snelle ontwikkeling der algemeene welvaart in andere landen. Eene spoorwegverbinding, zoo met het binnen- als buitenland , zal in die behoeften grootendeels voorzien. Maar de behoefte moet dan ook gevoeld worden door volk en regering beide, krachtig en «terk, en wat lang onmogelijk scheen , zal dan weldra mogelijk blyken te zijn."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 28 Maart.
Het nieuwe Britsche ministerie schijnt niet gunstiger voor het plan tot doorgraving der landengte van Suer. gestemd, dan het afgetredene. Dit wordt opgemaakt uit hetgeen de kanselier der schatkist in do zitting van het Huis der Gemeenten dezer dagen op eene vraag van den Heer Griffith geantwoord heeft. //Ik erken, dat dit eene zeer gewigtige vraag is (zeide hij); zij zou eigenlijk in eene talrijkere vergadering, dan hier thans vereenigd is, behandeld behooren te worden. Men kan de zaak uit een wetenschappelijk en uit een staatkundig oogpunt beschouwen. Om haar uit het eerste oogpunt grondig te kunnen behandelen, zouden wij het lid voor Whitby (den Heer Stephenson) in ons midden dienen te hebben. Die beroemde ingenieur heeft bij eene vroegere gelegenheid in deze vergadering verklaard, dat zijns oordeel de poging, om een kanaal door de landengte van Suez te graven, op niets zou uitloopen, en dat het geld, hetwelk aan zulk eene onderneming verkwist mogt worden, geene rente zou geven. Onder deze omstandigheden zou Hr. Ms. gouvernement bezwaarlijk zijne goedkeuring aan het voorgestelde plan kunnen hechten, zonder vooraf het advies van bevoegde deskundigen in te winnen. De zaak uit het politieke oogpunt beschouwende, moet ik zeggen, dat, hoewel Hr Ms. ministers voorzeker nooit de Bitvoering van werken van alsemcen nut, in eenig deel der wereld zullen willen tegenhouden, hier sprake is van een punt van zoo teederen aard, dat ik mij op dit oogenblik niet vermeten zal een bepaald gevoelen dienaangaande uit te spreken. Wanneer ons bewezen wordt, dat bet bejloelde plan uitvoerlijk is en dat het, als eene winstgevende onderneming beschouwd, aanspraak op gunstige overweging heeft, dan zal ik bereid zijn, om de inzigten des gouvernements ten aanzien van de politieke zijde van dit onderwerp te doen kennen. Ik heb na>*..;ten ontvangen, welke mij doen denken, dat de ontworpene onderneming geheel zou mislukken; maar het is nog geen tijd, om daarover een eindoordeel te vellen." Hierbij is het gebleven, en de interpellatie heeft alleen giftend, om wederom te doen blijken, dat men in Engeland voor de eigenlijk reden zijner tegenkanting tegen de kanalisatie van Suez niet wil uitkomen.
— Een bloedverwant van Allsop heeft aan de regering medegedeeld , dat genoemde persoon niet in het minst deel genomen heeft aandenjongsten aanslag op het loven van Keizer Napoleon; dat hij de granaten wel besteld heeft, maar volstrekt niet wist waartoe zij gebezigd zouden worden; dat hij slechts uit vrees voor eene lange preventive gevangenschap de vlugt had genomen en bereid is voor de regtbank te verschijnen, als de regering de kosten zijner verdediging wil dragen; want hoewel onschuldig, is hij niet vermogend genoeg, om een proces tegen twee geallieerde regeringen te gelijk te voeren. Of de regering het voorstel heeft aangenomen, daaromtrent is niets bekend.
— De Montrtse Review deelt, onder het opschrift «een Roman uit het werkelijk leven," het volgend verhaal mede: Ten jare 1844 ging een inwoner dezer stad als passagier aan boord eener stoomboot te Liverpool , om zich naar Schotland te begeven. Kort nadat de stoomboot het dok verlaten had , viel eene jonge dame bij ongeluk over boord en werd door onzen Schot gered, die over boord sprong en haar ongedeerd op de stoomboot, terug bragt. Gedurende don overtogt werd haar afgevraagd welke belooning zij haren redder had toegedacht, waarop zij zediglijk •ntwoordde, dat alles wat zij doen kon was hem hare hand te schenken. maar , tot haar leedwezen, vernam zij dat hij een getrouwd man was. Na verloop van vgertien jaren, van welke zij er tien met haren broeder te New-York had doorgebragt, gevoelde zij zich genoopt naar Schotland weder te keeren, en maakte er terstond na hare aankomst werk van navrage naar haren redder te doen, dien het haar weldra gelukte te vinden. En daar zij thans vernam, dat hij weduwenaar geworden was , bood zij hem haar hart en hare hand weder aan, wtlk aanbod aangenomen werd, zoodat het huwelijk nu in de maand Mei aanstaande zal voltrokken worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Maart. Sedert een paar dagen wordt het gerucht verspreid , dat de Credit-Anstalt het voornemen zoude hebben tot verdere uitgifte van 200,000 stuks aandeelen. Tot een dergelijken maatregel behoeft men evenwel de toestemming van den minister van financiën, en het is niet waarschijnlijk dat, mogt al de raad van bestuur tot dien maatregel overhellen, daartoe de noodige vergunning zou worden verkregen. Over het algemeen is men hier niet zeer nieuwsgierig naar den afloop van de ophanden zijnde algemeene vergadering der aandeelhouders, omdat iedereen genoegzaam bekend is met de treurige verschijnselen van het afgeloopen boekjaar. Evenwel moeten de verliezen, welke de Credit-Anstalt door het dalen der koersen geleden heeft, gedekt worden door hare gelukkige bank-operatien niet alleen , maar moet het ook daaraan zijn te danken , dat den aandeelhouders 5 pCt. rente op hunne actiën zal worden uitbetaald.
— Er hecrscht hier te lande nog altijd eenige bekommering over de spanning, welke op dit oogenblik in Frankrijk merkbaar is. Men heeft het oog bij voortduring op Italië gevestigd, en onze half-officiele dagbladen maken de bevolking der Oostenrijksche staten op dat schiereiland, indachtig aan al de verbeteringen, welke in haren stoffelijken toestand zijn gebragt, sinds het beheer der Duitschers in de plaats van dat der Franschen is getreden. — Eenige dagen geleden heeft de Turksche gezant, Prins Kallimacki , eene conferentie gehad met den minister v. Buol over de Bosnische en Montenegrijnsche zaken, en daarbij kennis gegeven van de instruetien, welke van wege de Verhevene Porte aan haren buitengewonen commissaris, Kemal-Effendi, zijn gegeven, aan wien de last is opgedragen om door de bevrediging 'der bevolking de rust, daar te lande te herstellen. De Porte heeft de vermaning van Oostenrijk betreffende deze aangelegenheid zeor welwillend opgenomen, en verklaard, ernstig gezind te zijn om verbetering in den toestand van de Christelijke bevolking tot stand te brengen. Ook ten aanzien van Montenegro verlangt de Sultan, zoo mogelijk, den vredclievenden weg te bewandelen, maar hij heeft niettemin militaire maatregelen verordend, om des noods zijn gezag te doen gelden. Bij herhaling wordt verzekerd, dat vorst Danielo, door Oostenrijk gewaarschuwd , een minder hoogen toon begint te voeren. Het zal echter dienen te blijken, dat zijne betere gezindheid door daden bevestigd wordt. — De bekende tenorzanger Ro'^er is gisteren alhier voor de laatste maal, en wel in Lucia, opgetreden. Hij behaalde een schitterenden triomf en werd twaalf malen teruggeroepen. — De maatschappij voor de stoomvaart op den Donan bezit bij de opening der vaart in het geheel 117 stoombooten , waaronder 17 met schroefstoomvermogen; voorts 403 ijzeren sleepbooten, 55 ijzeren kolenschepen en -b ijzeren transportschepen voor vee. —De bekende Triester koopman Gopcevich, die inde laatste jaren zoo- veel van zich deed spreken wegens zijne overdrevene speculatien, doch zich sedert eenige maanden te Triest in hechtenis bevond, is door eene verstandsverbijstering aangetast, waarbij hij zich verbeeldt Keizer van Japan te zijn. Hij is naar het krankzinnigengesticht alhier overgebragt.
BERLIJN, 29 Maart (des ochtends). Eene commissie uit het Heerenhuis heeft voorgesteld de aanneming eener bepaling, waarbij de speelbanken voor goed worden afgeschaft.
— De Koning en de Koningin hebben aan de vereeniging tot het oprigten van een gedenkteeken voor Luther, te Worms , eene bijdrage van 1000 guldens gezonden.
— De graaf Goltz, op dit oogenblik Pruisisch gezant te Athene, moet de meeste kans hebben, om als zoodanig naar Weenen te worden verplaatst. — Uit Kopenhagen wordt berigt, dat het ministerie eene kabinetskwestie gemaakt bad van do aanneming of verwerping dor wetsvoordragt op de versterking der rcede van Kopenhagen, en dat de rijksraad, na langdurige beraadslagingen , dit wetsontwerp met 38 tegen 15 stemmen had aangenomen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 28 Maart. De eerste algemeene vergadering van aandeelhouders der Zwitsersche Credit-Anstalt "heeft 11. Maandag te Zurich plaats gehad. Het verslag over het afgeloopen boekjaar luidt zeer gunstig voor de toekomst dezer inrigting, welke aan de jongste algemeene handels-crisis met gelukkig gevolg het hoofd heeft kunnen bieden. Ondanks verscheidene verliezen, zal een dividend van 5 pCt. per actie worden uitgekeerd.
— In de bergachtige streken van onderscheidene kantons hebben, ten gevolge van de zachtere weersgesteldheid , in de afgeloopen week ontzettende sneeuwvallen plaats gehad, waarbij vele personen zijn verongelukt.
FRANKFORT, 28 Maart. Het geld is hier zoo overvloedig geworden' dat eerst papier gemakkelijk tot 2 pCt. wordt gedisconteerd. — De Paaschmis wordt door geene enkele omzetting van eenig belang gekenmerkt; althans de afgeloopen week was in dit opzigt zeer stil.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 28 Maart.
In de politieke kringen heerscht thans eene groote stilte, wat betreft het staatkundig nieuws. De groote kweste , welke voor weinige dagen het bondgenootschap, dat Frankrijk met Engeland verbindt, ten ernstigste bedreigde, ook dez# wordt thans ter naauwernood besproken, en toch mag het zeker worden geacht, dat de rustige houding niets meer is dan schijn, slechts tijdelijk aangenomen, en dat krachten werkzaam zijn, die weldra misschien vijandig tegenover elkander zullen staan. Twee vraagstukken, welke spoedig behandeld moeten worden, kunnen tot nieuwe botsingen aanleiding geven: de bezetting van het eiland-I'erim en de oplossing der kwestien, welke op de aanstaande Parijssche conferentie zullen worden behandeld. Wat het eerste punt betreft, het schijnt wel, dat Engeland zijne toestemming tot het graven der landengte van Suez afhankelijk zal maken van het bezit van het eiland Perim. Het Londensche kabinet, hetzij Torys of Wighs er leden van zijn, wil geene bezwaren in den weg stellen ; de Engelschen willen de Roode Zee geopend zien , mits zij zelvcn de sleutels hebben om haar weder te sluiten. De Porte is bereid den firman te. teekenon, welke vereischt wordt om de werkzaambeden aan te vangen , maar zij cischt dat vooraf Perim aan haar worde hergeven. Frankrijk heeft het grootste belang bij de verwezenlijking van het ontworpen plan , waardoor de Middellandsche Zee in regtstreeksche verbinding zal komen met de Indische Zee. Dit dien hoofde houdt de Keizerlijke regering zich ijverig bezig met het uit den weg ruimen der bestaande hinderpalen. Daar nu de bezetting van het eiland Perim een der "rootste struikelblokken is, die de verwezenlijking van het groote plan nog"verhinderen, laat het zich verwachten, dat juist deze kwestie aanleiding kan geven tot groote verwikkelingen. — In een brief van den baron Gros wordt gemeld, dat de Onderkoning Yeh niet onmiddellijk naar Calcutta kon worden overgevoerd, omdat hg ernstig ongesteld was geworden, hetgeen natuurlijk zijn vertrek verhinderde. -—. Onder de onwaarschijnlijke geruchten behoort, dat de Keizer aan Koningin Victoria eene lijst had aangeboden van drie candidaten, om daaruit naar welgevallen een gezant aan haar hof te kiezen. Op die lijst kwamen voor de Hertog van Malakoff, de Heeren de Moustier en de Grammont. Onder dankzegging aan den Keizer voor zijne hoffelijkheid, zou de Koningin daarop den eerstgenoemde hebben gekozen. — De Moniteur behelst in zijn niet officieel gedeelte een berigt, dat de Keizer algeheele of gedeeltelijke kwijtschelding van straf heeft verleend aan vijftig veroordeelden, en dat inder de hegunstigden , die algeheele kwijtschelding hebben erlangd, worden gevonden die werklieden, die zich schuldig hadden gemaakt aan zamenspanning, en twee vrouwen , welke in de gevangenis van St. Lazare waren gedetineerd. — Verleden week had de Keizer eene langdurende conferentie met verscheidene aanzienlijke geldmannen, onder anderen Rothschild, de Germiny, de Geneefsche bankier Bartholomy en de voormalige minister van financiën van Lodewijk Filips, Dumon. De Keizer wenschte deze Heeren tè raadplegen over de beste middelen, om den handel uit zijnen gedrukten toestand op te heffen. — Gisteren ten 5 ure bezocht de Keizer den Boulevard de Sebastopol en de nieuw gebouwde markt. Hij was slechts vergezeld van zijn adjudant, den generaal de Cotte. Eene tallooze menigte omringde den Keizer bij deze gelegenheid en begroette hem met het uitbunstigste gejuich. — De feestelijke opening van den Boulevard de Sebastopol is tot 1 April aanstaande uitgesteld. — Omstreeks denzelfden tijd, dat de spoorweg van Cherburg zal worden ingewijd, waarbij Keizer Napoleon denkt tegenwoordig te zijn, zal ook het standbeeld van Napoleon I aldaar worden onthuld. Bij die gelegenheid zal veel luister worden ontwikkeld; onder anderen zouden de beide evolutie-escaders van Toulon en Brest aldaar worden vereenigd. — Dank zij de zachte weersgesteldheid, heeft Prins Jeröme in de twee laatste dagen reeds kleine wandelingen' op het terras van zijn paleis kunnen doen. De Prins neemt zigtbaar in beterschap toe. — Alhier wordt verhaald, dat de Prins George van Saksen , die aanstaanden Maandag naar Londen vertrekt, zich van daar naar Lissabon zal begeven; er moet .sprake zijn van een huwelijk van dien Prins met de zuster des Konings van Portugal. — De Moniteur van heden bevat den tekst van het wets-ontwerp op het monopoliseren der slaghoedjes. Volgens art. 1 zullen de fabrikanten van slaghoedjes eene belasting van 9 fr. per 1000 stuks moeten betalen. Naar luid van art. 2 zal geene belasting worden geheven op de naar hét buitenland en Algiers uitgevoerde slaghoedjes. Bij art. 3 wordt aan ieder het vervaardigen van slaghoedjes of van de daartoe vereischte zelfstandigheden verboden, tenzij de opgaven bij de wet gevorderd zijn gedaan, zoo omtrent de wijze waarop de vervaardiging zal plaats hebben als omtrent de werktuigen, enz., welke tot dat einde zullen worden gebezigd. Tevens zal ieder fabrikant van slaghoedjes de verpligting op zich moeten nemen, om minstens 10 millioen stuks per jaar te vervaardigen. Art. 4 bevat bepalingen omtrent de surveillance, die van wcge de regering uitgeoefend zal worden. Volgens art. 6 zal niemand in het bezit mogen zijn yan slaghoedjes, welke niet naar de wettelijke voorschriften zijn vervaardigd. — Na de aanneming der wet op de adellijke titels zal, naar men meldt, minstens een honderdtal nieuwe brieven van adeldom worden Terlecnd, ten einde aan den onzekeren toestand van sommige, overigens zeer achtenswaardige personen, een einde te maken. ..... — Met betrekking tot de voorgenomene werken ter beveiliging van de dalen der Loire, Rhone, Garonne en van de Seine tegen overstrooming, wordt gemeld, dat het daartoe betrekkelijke wetsontwerp spoedig bij de wetgevende kamer zal worden ingediend. De daartoe vereischte sommen worden geraamd op 32 miliioen ir., waarvan bestemd zijn voor het dal van de Loire 8 millioen, dat der Rhóne 20 millioen, dat der Garonne 3 millioen en voor het dal der Seine 1 millioen fr. — De gemeenteraad der hoofdstad besloot gisteren tot het aangaan eener nieuwe .leening van IGO millioen fr. tot voortzetting der werkzaamheden tot vérfradijirig en verbetering van Parijs.
— Het schijnt, dat men nog niet afgezien heeft van het plan , om den verkoop der dagbladen op de straat te verbieden; er is sprake van de algeheele opheffing der kleine winkels op de boulevards, alwaar de dagbladen worden verkocht. •
— Hot eerste deel der Gedenkschriften van den Heer Guizot zal in de eerste helft der volgende maand alhier verschijnen. Eene maand later zal het tweede deel het licht zien. Van de Gedenkschriften van den graaf Miot de Mélico , oud-minister, (1788—1805) is thans het laatste deel alhier verschenen.
— De bekende Lola Montes is alhier aangekomen. Zij heeft hare dochter voor het ballet bestemd en wil hare choregrafische opleiding in deze stad voltooijen.
— De verschillende dagbladen van Tours bevatten een berigt omtrent de ontmoeting van den maarschalk Baragnay d'Hilliers en den aartsbisschop dier stad. Nadat de laatstgenoemde den maarschalk geluk had gewenscht met zh"ne benoeming, die de geestelijkheid en den aartsbisschop met genoegen had vervuld, voegde hij er nog bij , dat de keuze des Keierzs op den beroemden veldheer gevallen zijnde, hem dos te meer blijdschap had veroorzaakt, dewijl de maarschalk er roem op dragen mag, het hoofd der Christenheid binnen Rome te hebben teruggevoerd. De maarschalk gaf hierop ten antwoord, dat de herinnering daaraan eene der schoonste was, die hem uit zijn militaire leven waren bijgebleven. nik ben herwaarts gekomen om de orde en rust te handhaven, en met kracht zal ik mijne zending weten te vervullen. Wij allen hebben slechts eene leuze en die is: Leve de Keizer! Zoo lang ik in deze oorden het hevel voer, zal er geen andere kreet worden aangeheven dan deze." — De raad van revisie, zitting houdende te Lyon,heeft den 26sten Maart het vonnis door den kr jj gsraad gewezen, waarbij de luit. de Mercy was ter dood veroordeeld, gecasseerd, op grond dat gebleken was, dat de geneesheeren, die het lijk van den verslagen luitenant Rosier hadden geschouwd , den behoorlijken eed niet hadden afgelegd, alvorens met de lijkschouwing een aanvang te maken. De luitenant de Mercy zal nu voor een anderen krijgsraad te regt staan. — Uit de opgaven, medegedeeld door het Jaarboek der Posterijen, blijkt dat door do administratie gedurende het jaar 1847 werden vervoerd 126,480,000 brieven, van welke 113,832,000 ongefrankeerd en 12,648,000, derhalve slechts 10 pCt., gefrankeerd. In 1857 werden 252,921,942 met den post verzonden , van welke 25,292,232 ongefrankeerd en 227,629,710, derhalve 90 pCt., gefrankeerd waren. Hot aantal verkochte postzegels is in gelijke mate vermeerderd; in 1847 zijn verkocht 21,232,665 postzegels, welke hebben opgebragt eene som van 4,446,766 fr. 36 es. en in 1857 heeft de administratie der posterijen verkocht 185,947,200 postzegels, een geldelijk bedrag uitmakende van 35,602,495 frs. — De commissie van de Sardinische kamer van afgevaardigden heeft haar rapport in zake het wets-ontwerp op de drukpers en de jury ingediend ; de conclusie van dat verslag is ongunstig voor het ministerie; de dag der beraadslaging is nog niet bepaald. — Men meldt uit Madrid, dat de rust te Valencia weder geheel is hersteld. Er worden geene buitengewone militaire maatregelen meer genomen om eene herhaling der rustverstoringen te voorkomen. Slechts een der vele gearresteerden ten gevolge van de oproerige beweging van den 14den, is op vrije voeten gesteld. De Heer Caldena is naar de citadel overgebragt. — In de eerste helft dezer maand is in de Baskische provinciën de winter weder met groote strengheid ingevallen. De sneeuw lag te Bilbao en in den omtrek voeten hoog.
---

