NEDERLAND EN DE VASTE BRUG TE KEULEN.
Op dit oogenblik wordt er in de centrale commissie voor de Rijnscheep- Jaart te Maintz het belangrijkste onderwerp behandeld, waarover zij sedert «aar ontstaan heeft te beslissen gehad; de vraag namelijk, ef de vrije vaart op den Rijn, trots congres-acten en verdragen, trots de heiligste 'cgten van duizenden, zal ophouden eene waarheid te zijn; de vraag of Keulen het allen handel en scheepvaart belemmerende regt van omslag 'Mug zal ontvangen; of de hoofdstroom van Europa weder gesloten zal worden, nu niet door stoffige perkamenten en middeneeuwsche privilegiën, ttaar door den ijzeren balk eener spoorweg-brug! Het plan hiertoe , reeds sedert vele jaren aanhangig, heeft van den beginne af in Zuid-Duitscbland eane angstige beweging doen ontstaan, daar •oen tcregt die vaste brug als een dam beschouwde , welke het van de Noordelijke oeverstaten afscheidde. En dit niet alleen in Baden en Bcijeren; &Hen, die belang hebben bij de millioenen kapitaals, welke jaarlijks langs dezen handelsweg omgezet worden, zagen met angstige bezorgdheid op "aar dit zwaard van Damocles, dat aan hunne welvaart boven het hoofd hing. In verschillende adressen, protesten en gedenkschriften trachtten zij de belanghebbende regeringen te overtuigen van het onregt, waarop deze brug gegrondvest zou worden, van het nadeel, dat zij veroorzaken moest, en nog in deze maand hebben zich verschillende kamers van koophandel stoom- en sleepboot-maatschappijen, kooplieden, industriëlen en schippers 111 een door den beroemden Heidelbergschen Hoogleeraar von Mohl geschreven Adres tot de Duitsche Bondsvergadering gewend, met verzoek, dat deze hoogste magt in Duitschland de Pruisische regering zou uitnoodigen ''et ontworpen plan in dier veege te wijzigen, dat de doorvaart voor schepen met staande mast niet versperd zoude zijn. In Nederland schijnt men dit plan tot nog toe met gelatenheid te hebten vernomen , en toch is er misschien geen land , dat meer belang heeft Wj de niet-voltooijing van dit werk. De Rijnlanden zijn het natuurlijke debouché voor onze stapelplaatsen , en een groot gedeelte van hetzelve zal voor ons verloren gaan. En men zegge niet, dat verreweg het grootste Vertier bestaat tusschen onze havens en Keulen en den Beneden-Rijn, en dat de scheepvaart op de hooger gelegene havens met van zulk een overwegend belang is, dat zij het grootsche plan mag tegenhouden. Om het "ngerijmde dezer stelling aan te toonen, willen wij alleen wijzen op het verkeer tusschen de enkele haven Mannheim en Nederland. In 1856 werden in onze havens naar Mannheim verscheept 967,504 etnrs. goederen, Waarvan er 359,640 ctnrs. onder Nederl. vlag werden vervoerd; 540 stoom- Wten en 236 sleepkanen en zeilschepen bragten dezen last naar Mannheim. *n hetzelfde jaar kwamen direct uit Mannheim in de Nederl. havens 639,488 ctnrs. goederen (waarvan 268,382 onder Nederl. vlag) geladen in stoombooten en 215 sleepkanen en zeilschepen. Voegt men hierbij het levendige verkeer met de overige Rijn-, Mam- en Neckarhaven, metKo"lenz, Maintz, Frankfort, Ludwigshafen, Heilbronn, dan blijkt die handel z,-,o gewigtig te zijn, dat Nederland een overwegend belang heeft °m iedere stremming in dezelve te voorkomen. Maar, meent men misschien, Pruisen heeft immers aangeboden voor e|gene kosten aan alle nu bestaande Rijnschepen en stoombooten eene infigting tot nederlaten en weer oprigten der masten en schoorsteenen te geven en dan zullen de schepen veilig onder de brug door kunnen varen en vervalt het geheele bezwaar. Het is echter ten eerste nog niet uitgemaakt , dat zulk eene inrigting practisch mogelijk is; ten tweede zal er veel ladingruimte in en op het dek verloren gaan; ten derde zal het gevaar zeer toenemen, daar juist bij het doorvaren der brug, waar de stroom het sterkste is, alle handen moeten bezig zijn met het nederleggen *an masten en schoorsteenen , terwijl de rook uit deze laatsten langs het Verdek glijden en den stuurman alle uitzigtj benemen zal. Maar buitendien ,' al werd er een middel uitgevonden, dat aan'geen dezer bezwaren mank [ging, dan nog zou het altijd een grooter getal matrozen op ieder schip vorderen; de inrigting zelve zou veel geld kosten, en daar Pruisen slechts de bestaande schepen voor eigene kosten veranderen wil, zoo zouden de te bouwen schepen des te duurder komen. De vrachten, die thans zoo laag mogelijk zijn gesteld, zouden moeten verhoogd worden, en de door den Rijntol gedrukte scheepvaart zou de concurrentie met de spoorwegen moeijelijk kunnen volhouden. Deze laatsten zouden, na het fiuiken der schippers, een monopolie behouden en niet aaruelen, om, tot groot nadeel des handels, de vrachten weder op te voeren, gelijk dit reeds in dezen winter, bij eene tijdelijke stremming der scheepvaart is geschied. Maar neen ! ook de spoorwegen langs den Rijn zouden er geene vruchten van plukken; het doel der brug is de verbinding der Duitsche wegen met het Fransche spoorwegnet. En wanneer de waterweg niet meer bruikbaar zal Mezen, dan' zal Zuid-Duitschland zijne goederen niet langer uit Nederland, maar direct door Frankrijk uit de Fransche zeehavens trekken en Hüvre zal in plaats van Amsterdam en Eotterdam, den Boyenrijn van öitheemsche producten voorzien.
Wel mag dus de uitvoering van dit bouwplan eene nationale ramp voor Nederland genoemd worden, en toch blijkt uit de protocollen der zittingen Van de centrale Rijnscheepvaartcommissie van 29 Aug. en 18 en 19 Sept. 1837 (ook afgedrukt achter het bovengenoemde adres van von M»hl), dat de Nederlandsche gevolmagtigde zich voor alsnog lijdelijk gedragen, en, hierdoor aan het overmoedige zelfvertrouwen van Pruisen nog meer voedsel gegeven heeft. En wat mag van dit stilzwijgen de reden geweest zjjn? Weinige belangstelling ? Maar dit kan van eene regering, die, al is het ?ok slechts eenmaal het statistieke jaarberigt der centrale commissie heeft '«gezien , niet ondersteld worden. Was het dan misschien, dat het regts- Pnnt haar niet duidelijk genoeg was uitgemaakt ? Maar er komen integendeel in het volkenregt zelden kwestien voor, waarin het regt zoo tastbaar aan de eene en het onregt aan de andere zijde is, als dit in het bouwen dezer vaste brug plaats heeft. Wat toch is het geval ? Nadat de Rijn sedert de middeneeuwen was verbrokkeld geweest door een allernoodlottigst stelsel van stapel- en omslagregten, en de schippers en kooplieden waren uitgezogen door allerlei tollen, welke elk der oeverstaten en staatjes op eigen gezag hief, was er in het begin dezer eeuw slechts een wensch , eu die was, dat aan dezen toestand eindelijk een einde mogt komen. Daarom besloten de vereenigde vorsten, na den val van Napoleon, om de vrije vaart op de hoofdstroomen van Europa tot een onherroepelijk dogma van het nieuwe staatsregt te stellen en ze daarom aan het gezag der bijzondere oeverstaten te onttrekken. Geene regering moest langer eigendunkelijk die vaart kunnen beletten of belemmeren, of door ¦evenmatige tollen drukken; de vrije scheepvaart was een algemeen be- fans en bij dit belang moesten do voordcelen der particuliere staten niet 'n aanmerking komen. Reeds artikel 5 van het eerste Parijssche vredestractaat van 14 Mei 1814 bepaalde:
"La navigation sur le Rhin, du point ou il devient navigable, jnsqu'ii '* nier, et reciproquement, sera libre, de telle sorte, qu'elle ne puisse Ure 'nterdite a personne; et Ion s'occupera au futur congres des principes, daprès lesquels on pourra regier les droits a lever par les états riverains de la maniere la plus egale et la plus favorable au commerce de toutes 'es nations."
In de Weener congres-acte werden hieromtrent de volgende bepalingen °Pgenomen :
Art. 109. r/La navigation dans tout le cours des rivières indique'es dans larticle precedent, du point oh chacune d'elles devient navigable, jusqu'h son embouchure , sera entièrement libre et ne pourra, soms le rapport du c«mmerce, être interdite 'a personne, bien entendu, que Von se conformera aux 'églements relatifs a la police de cette navigation, lesquels seront concus "une maniere uniforme pour tous ,et aussi favorables , que possible ,au c°mtnerce de toutes les nations.
Art. 113. Chaque état riverain se chargera de I'entretien des chemins de halage qui passent par son territoire, et des travaux nécessaires pour la 'neme étendue dans le Ut de la riviere, pour ne faire e'prouver aucun obstacle 'ala navigation. Art. 114. On n établira nulle part de droits d'e'tape, d'échelle ou de r'ldche forcce. Art. 116. Tout ce qui.'est indiqué dans les articles pre'ce'dents sera deter- Wne par vn reglement commun.... Le reglement unefois arrêténepourra ttTechangg que du consentement de tocs les états riverains." ¦ V° Weener congres-acte gebood dus uitdrukkelijk eene vrije vaart, het "rigten v»n alles ten nutte der scheepvaart, ook wat de noodzakelijke werkaamheden in de bedding der rivier betreft; zij verbood met zoo vele woor«n elke» dwang tot omslag of ophouden ; zij verklaarde eindelijk uit- drukkelijk, dat de bepalingen van het nieuwe reglement alleen met toestemming van alle Oeverstaten konden veranderd worden.
Ook art. 19 der Duitsche Bondsacte maakte deze grondstellingen voor Duitschland verbindend, en op den 3den Aug. 1820 nam do bondsvergadering het besluit, om het volgende artikel in haar protocol, met gelijke verbindende kracht als de slotacte zelve, op te nemen. i/Urn der Flussschifffahrt die derselben durch die Wiener Congreszacte art. 109—116 mcl. zugesicherte Freiheit wirklich zu gewahren , machen siimmtliche dabei betheiligte Bundesgliedcr sich verbindlich, dicdariiber in der Congreszacte gegebene und vermöge des art. 14 der Bundesakle den Berathungen der Bunderversammlung zum grundc gelegten Vorschriften unverbrüchlich zu befolgen, wie aueh die desshalb schon bestehenden Unterhandlungen auf's thatigste zu betreiben und in der kürzest möglichen Frist zu beëndigen; wo aber noch keine Unterhandlungen eingeleitet sind, solche unverzüglich eintreten zu lassen."
In 1831 eindelijk kwam de Maintzer-conventie tot stand, en nadat in het eerste artikel de bepaling van de Weener-congresacte, dat de vaart geheel vrij moest wezen, herhaald was, bepaalde art. 67, met het oog op de beletselen, die aan deze vrijheid zouden kunnen worden toegebragt: »Sic (die Rheinstaaten) verbinden sich überdies, jeder für seine Gebietstrecke, die nöthigen Massregeln zu ergreifen, damit durch Mühlen oder andere Trieb- und Raderwcrke auf dem Strome, ingleichen durch Wehre und sonstige Kunstanlagen irgend einer Art niemals eine Hemmung der Schiffahrt verursacht werde,- damit bei flicgenden oder Schiff-brücken die freie Durchlassung der Fahrzeuge oder Flösse, die ihre Fahrt fortsetzen wollen, so sehnell als möglieh gesehehe, ohne dass dafiir eine andere zahlung als eine massiges-Entgeld gefordert werden kunne; und damit endlich jedes andere im Strombette vorkommende Hindcrniss der Schifffahrt, sofern dergleiehen Hindernisse von einem Mangel an der Gehörigen Stromaufsicht und Instandhaltung herrühren, ohne Aufschub und auf ihre eigenen Kosten hinweggeraumt werden." Volgens dit artikel is het dus verboden eenig kunstwerk, hoe ook genaamd, dat hinderlijk voor de scheepvaart is, in den stroom daar te stellen, en daar onder deze algemeene benaming ook wel eene vaste brug zal begrepen zijn, zoo is het ook verboden deze in den stroom op te rigten; en daar volgens art. 116 van de Weener congresacte do bepalingen van dit reglement slechts door toestemming van alle oeverstaten kunnen veranderd _ worden, en dit niet heeft plaats gehad, zoo heeft Pruisen op dit oogenblik geen regt den voorgenomen bouw te voleindigen, en moet het de reeds geplaatste pijlers voor eigene kosten weder uit de rivier halen. Wel heeft de Pruisische commissaris de bepaling van art. 67 der Maintzerconventie trachten te ontzenuwen, door te zeggen, dat dezelve alleen zag op hindernissen door particulieren aan de vaart toegebragt, maar volstrekt niet op diegenen, welke van staatswege werden daargesteld; maar deze uitvlugt mist allen grond, daar juist het doel der bepalingen omtrent de vrije vaart, was den Rijn te onttrekken aan de verschillende boeijen, welke de Regeringen op dezelve hadden gelegd. De Pruisische gevolmagtigde heeft dezen grond dan ook niet durven volhouden, maar hij is toen met een nieuw argument voor den dag gekomen, namelijk, dat, tijdens het sluiten der conferentie, de groote ijzeren spoorwegbruggen geheel onbekend waren, en dat er dus geene uitzondering voor is kunnen gemaakt worden, maar, dat dit zeker geschied zou zijn, wanneer de gevolmagtigden ze hadden kunnen voorzien. Ook dit is echter niets meer dan eene loutere hypothese, waar tegenover wij ons beroepen op de letter van het tractaat en op den geest, die in al de onderhandelingen omtrent dit punt heerscht, namelijk vrijheid, en geene beletselen hoegenaamd voor de scheepvaart. Of mag men in gemoede aannemen, dat er in het reglement zoü voorgeschreven zijn, de bruggen schielijk te openen, wanneer het in den geest der partijen ware geweest, sommige br iggen :oe te laten, die nimmer kunnen geopend worden.
Neen! De letter der conventie is duidelijk; zij is sints 25 jaren allyd in denzelfden geest uitgelegd; in het vertrouwen daarop hebben duizenden hunne nijverheid en kapitalen aan handel en scheepvaart ten heste geven: dat regt behoort ook nu niet geschonden, dat vertrouwen ook nu niet gelogenstraft te worden
Het is niet, dat wij blind zijn voor het nut, dat eene vaste brug voor Pruisen heeft, vooral uit een strategisch oogpunt tot dekking van den linker Rijnoever; wij erkennen de aanspraken, die de spoorwegen hebben op eene nieuwe regeling, als zijnde zelven eerst in de laatste jaren regtsbevoegd geworden, en wij zouden de eersten zijn , om het bouwen eener brug goed te keuren, wanneer in dezelve eenen doorlaat voor de schepen open blijft, of zij zoo hoog gelegd wordt, dat de schepen er onder door kunnen zeilen. Dit is voorzeker mogelijk, wanneer er geene locomotiven behoeven over te rijden; en wij zien niet in, dat dit laatste noodzakelijk is, daar de brug midden op Keulen aanloopt en dus de ijzeren baan toch aan den oever moet ophouden; het goederen-vervoer is dus toch afgesloten, vroeger door eene rivier, nu door eene stad. Maar indien Pruisen blijft volhouden, dan heeft de Rijnscheepvaart oudere en betere regten dan de spoorwegen; zij zijn door gansch Europa gewaarborgd en wanneer beide in botsing komen, dan moeten de laatsten wijken.
En ware het nog maar alleen de brug te Keulen ! Maar in iedere groote stad aan den Rijn worden gelijke plannen gemaakt; men wacht er slechts op, tot dat de kwestie van de Keulsche brug definitief zal zijn beslist; en wanneer hierin aan Pruisen wordt toegegeven, zal ook Straatsburg, Maintz, Dusseldorp hare vaste brug willen hebben, de Rijn zal in verschillende vakken verdeeld zijn, en.... elk dier vakken zal zoo kalm en rustig zijn, als de vijver in eene buitenplaats!
Maar gelukkig is de toestemming door de Oeverstaten nog niet gegeven. De zaak is bij de centrale commissie aanhangig en er is eene speciale commissie benoemd, waartoe ook Nederland een bekwamen waterbouwkundige, den Heer Ortt van Schonauwen, heeft afgevaardigd, om op de plaats zelve te onderzoeken, in hoever de door de scheepvaart gevorderde veranderingen in het plan kunnen worden aangebragt. Wij twijfelen niet of de uitspraak der deskundigen zal toestemmend zijn. Een andere vraag is, of Pruisen toegeven zal; en dit zal voorzeker veel afhangen van de houding , welke de overige regeringen zullen aannemen. Daarom hopen wij ernstig, dat ook de Nederlandsche Regering aan haren commissaris de noodige volmagt medegedeeld hebben of geven zal, om deze zaak met klem en nadruk te behandelen. Het geldt hier toch een nationaal belang ; het geldt hier den handel en de scheepvaart op Duitschland; het geldt hier het grootste debouché onzer koloniale producten. Neen! meer nog! het geldt hier de instandhouding der heiligste tractaten! Lang, te lang heeft Nederland zich op eene spitsvindige verklaring der woorden jusqu'a la mer beroepen, om aan de Rijnschippers de vrije vaart tot in zee te ontzeggen ; en leregt hebben de overige staten alle pogingen aangewend, om hët van het willekeurige dezer uitlegging te overtuigen. Wat zullen zij nu doen, nu Pruisen in de Weener congres-acte lezen wil: la navigation sur le Rhin sera libre jusqu'a Cologne?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 29 Maart (des Avonds.) De Times zegt, dat de nieuwe wetsvOordragt op het Indische bestuur, ofschoon geene bijzondere belangen kwetsende en met onpartijdigheid opgesteld, evenwel door iedereen als onuitvoerbaar wordt beschouwd en dus waarschijnlijk door de regering zal ingetrokken worden. — Het departement van buitenlandsche zaken heeft de volgende depêche uit Indie ontvangen:
De opperbevelhebber, den 23sten Februarij den geheelen belegeringstrein uit Agra ontvangen en vernomen hebbende, dat de colonnes onder de generaals Stewart, Orr en Whiteloek naar Jhansi oprukten, is den 2den Maart van Cawnpore vertrokken naar Alumbagh. Na zijne troepen vereenigd te hebben, heeft hij den 6den Maart sir James Outram naar gene zijde van de Goomtee gezonden en zelf positie genomen te Dilkoosha; Sir James Outram is de rivier met 6000 man en 30 stukken geschut overgetrokken en werd aan gene zijde van den vloed door de opstandelingen aangetast. De vijand werd echter door Sir Colin Campbell van Chanda teruggeslagen. De brigade van Yung Bahadoor is den 2den Maart voltallig geworden en de Choorkas zouden de Goora overtrekken. Voor dat Sir Colin Campbell was aangekomen, had de generaal 0"tri"" *e" hevigen aanval van (le rebellen op de positien te Alumbagh en Yellalabad op 21 Febr. afgeslagen; de opstandelingen, die over eene aanzienlijke strijdmagt beschikten, waren aan de beide zijden onzer positiengeschaard en hadden eene sterke colonne in het midden. Sir James Outram ontving de tijding des aanvals door spionnen. Bij het naderen der vijanden rukte hij voorwaarts, brak door hunne heide linien, ontnam hun twee stukken geschut en noodzaakte hen töt den terugtogt. Sir James telde onder de zijnen niet meer dan 21 gewonden. De tweede aanval van dien aard had op 25 Febr. plaats. De vijand werd alstoen teruggedreven met verlies van drie stukken. De colonne van den generaal Franks heeft insgelijks een beslissend deel aan een wapenfeit gehad. Den 28sten Febr. rukte zij op naar Budlapore en ontmoette den vijand bij Shandina. Bij deze gelegenheid belette de generaal de vereeniging van twee vijandelijke corpsen, waarvan het eene stond onder bevel van Mahomet Oussein en het tweede onder een ander rebellen opperhoofd. De eerste had 21,000 man onder zich, voorzien van 21 stukken, en de laatste 8000 man met 8 stukken. De generaal heeft cle plannen van beiden verijdeld, hen afzonderlijk geslagen met een verlies van 2SOO man aan dooden en gewonden, terwijl al hunne stukken in zijne handen vielen. Het vijandelijk corps onder Mahomet Oussein, had daarna eene sterke positie ingenomen ten noorden van Kadshagunger, op acht mijlen van Shanda gelegen. Door den generaal Franks aldaar op nieuw aangetast, moest de vijand deze positie verlaten, met achterlating van 8 stukken. Drie mijlen van deze positie gelegen, hield de vijand stand, doch werd ook aldaar door den generaal Franks aangevallen, die bij deze gelegenheid weder eene overwinning behaalde en 8 stukken veroverde, terwijl hij door deze manoeuvre den weg naar Lucknow open kreeg. Terzel'' der tijd rukte de generaal Hope Grant van Onas naar Futtipore Chowde vroegere residentie van Ncna Sahib, welke hij in de lucl. springen', bij welke gelegenheid 1800 man den dood vonden, terwi, zelf slechts 17 of 18 man daarbij verloor. Te Cawnpore was een gert, ?t in omloop, dat Nena Sahib den Ganges overgetrokken en in den Doab binnengerukt was. Dit gerucht was evenwel niet gegrond. Sir H. Rosé heeft Sangor niet kunnen verlaten wegens gebrek aan provisien en transportmiddelen , maar de colonne van den generaal Orr is tot Bentka opgerukt op 20 mijlen ten noordwesten van Sangor, na eenige kleine gevechten met den vijand gehad te hebben. De troepen van den generaal Chamberlain, onder de bevelen geplaatst van den brigade-generaal Penny, zijn 17 Febr. den Ganges bij Rohilcund overgetrokken en hebben den 24sten een gevecht met den vijand gehad. De majoor Coke vertrekt met eenige regimenten uit den Punjaub , ten einde het Noorden van den Doab te surveilleren. De generaals Laurens en van Cortlandt zijn te Delhi aangekomen. Uit Rajbootana zijn gunstige berigten ontvangen. De brigadegeneraal Eobert is in staat om voorwaarts te rukken. Hij heelt een sterk corps infanterie , het Bste regiment huzaren , 200 cavalleristen van Seinde 800 man inlandsche geregelde cavallerie, twee corpsen rijdende artillerie en veldbatterijen onder zijne bevelen, terwijl hij over 18 stukken belegeringsgeschut beschikt. De generaal wachtte alleen op de aankomst van het 72ste regement Schotten, dat den Bsten Maart van Nusserabad moest aankomen , ten einde naar Koiah op te rukken , waar de vijand 8000 man en 100stul;ken vereenigd heeft, van welke laatste waarschijnlijk 20 de dienst als veldgeschut kunnen verrigten. In het zuidelijk deel van het Mahrattenland 'is het voormalige vijandelijk opperhoofd Nawant Narie op nieuw in opstand gekomen. Eene poging om het hoofdcorps tot Bclgram te vervolgen , is mislukt, wegens de ondoordringbaarheid der jungles, waarin de vijand de wijk genomen had. Het 92ste regement Schotten is te Bombay aangekomen. Eene depêche door den Times ontvangen, behelst dezelfde tijdingen en voegt er nog hij , dat men den algemeenen aanval op Lucknow tegen den lOden Maart te gemoet zag.
— Gisteren nacht is in een huis, gelegen in Bloomsbury en bewoond door '20 personen , brand ontstaan , die zoo snel toenam, dat niet meer dan 5 personen zich hebben kunnen redden, terwijl de overigen bij deze ramp zijn omgekomen. Men gelooft, dat een der hewoners, die het laatst was thuis gekomen, eene vonk heeft laten vallen in eenige krullen van eene timmermanswerkplaats, welke zich in het benedenhuis bevond.
— Dezer dagen is het onder toezigt der regering uitgeruste schip Atalante, met 396 landverhuizers, van Plymouth naar Melbourne vertrokken.
— Uit Lissabon verneemt men, dat de kamer van afgevaardigden den 26sten Maait door den Koning is ontbonden. Bij hetzelfde besluit is bepaald, dat er in de maand Mei algemeene verkiezingen tot zamenstelling eener nieuwe kamer zullen plaats hebben en dat deze op 7 Junij e. k. zal zamenkomen. Het gouvernement had bij de ontbondene vergadering meermalen partijzuchtige tegenkanting en tijdens het heerschen der gele koorts te Lissabon weinig ijver voor het algemeene belang gevonden. Men weet, dat zij toen maanden lang geene zitting heeft kunnen houden, omdat het aantal der in de hoofdstad aanwezige leden niet toereikend was.
— De Europa is aangekomen met berigten uit New-York tot 17 Maart. De constitutie Lecompton en de zaak van Kansas waren nog steeds in discussie. In den senaat had ten gevolge van die beraadslaging een nieuw ergerlijk tooneel plaats gehad; het scheldwoord van loogenaar was herhaaldelijk tusschen de leden gewisseld. Eindelijk was men tot het besluit gekomen, om de debatten op den volgenden Maandag tot een einde te brengen. Volgens de laatste berigten uit Utah bereidden de Mormonen zich tot een krachtigen tegenstand voor, zij goten kanonnen en vervaardigden revolvers en buskruid in groote hoeveelheid.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Maart. De algemeene vergadering der aandeelhouders van het Oosicnrijksch Crcdit-Mobilier heeft heden alhier plaats gehad. De gerealiseerde winsten in het afgeloopen jaar gedoogen geene nitkecring van een dividend na de 5 pCt. rente, welke reeds betaald is. Een overschot van 225,000 fl. is in de reservekas gestort.
— Naar luid van berigten uit eene goede bron geput, bedragen de hypothecaire inschrijvingen in gansch Bohemen 278,252,300 fl. 36kreutz. — Naar men verneemt is het vertrek van den Engelschen gezant, sir Hamilton Seymour, voorloopig vastgesteld op 12 April aanst. — In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat Rusland aandringt op de spoedige bijeenroeping van de leden der Parijssche conferentie ter definitieve regeling van de Russisch-Turkschc grensscheiding in Azië. Wel is waar schrijft het 30ste artikel van het Parijssche tractaat niet voor, dat de werkzaamheden der bedoelde grenscommissie aan 'de Parijssche conferentie behooren overgelegd te worden, maar Rusland wenseht vrijwillig deze, van een Europeesch standpunt beschouwd, zoo onbelangrijke zaak aan het oordcel der conferentie to onderwerpen, om daardoor van zijne zijde, zoo veel doenlijk, bij te dragen tot het prejudiciëren van andere en meer gewigtige vragen, betreffende de competentie van het Parijssche congres en te gelijkertijd Oostenrijk meeren meer te isoleren. Ook in de Slavisch-Turksche aangelegenheden begint Rusland zijn invloed te doen werken, op eene wijze, geheel en al in strijd met de beginselen, welke ten grondslag liggen aan het Parijssche vredestractaat en met de pligten door eene vredelievende staatkunde geboden. Dat Rusland zoo zeer aandringt op de tenuitvoerlegging der bepalingen van het Hatti-Hoemajoem, kan het niet anders dienen dan tot vermeerdering der bestaande gisting onder de bevolking van Turkije. Hoe moeijelijk het is om diep doortastende hervormingen in den toestand der bevolking in het algemeen te maken, wordt in Rusland thans duidelijk waargenomen. Het laat zich bevroeden, dat een groot gedeelte der Turksche bevolking reikhalzend uitziet naar de verwezenlijking der gedane toezeggingen, maar wanneer dit ongeduld in opstand tegen .het wettig gezag ontaardt, moet dit eerst worden hersteld, alvorens "de band kan gelegd worden aan de uitvoering der bepalingen, welke tot voorwendsel der gepleegde wanordey -^eum ra?,I?ti|^hgengemeente alhier zal in de aanstaande week vier nieuwe gebouwen plegtig inwijden , namelijk de pas voltooide synagoge in de Leopoldstad, do bewaarschool aldaar, het doofstommen-instituut en het Tanny Jeittele's weeshuis. Het eerstgenoemde gebouw bicat eene ruimte aan ter plaatsing van 3500 personen; 560 gasvlammen verlichten dezen nieuwen tempel. — Men meldt, dat de Aartshertog Max, in zijne hoedanigheid van gouverneur-generaal van het Lombardisch-Venetiaansche Koningrijk, kwijtschelding van straf en de vrije terugkeer naar hun vaderland heeft verleend aan Baggini Angelo en Filaretto Girolamo en wijders Viscardini Eugenio, Mcnegaéri Giuseppe, Eurico, Mantica Paolo, Zanoli Pietro, Porado Giocondo en Leoni Giulio in hunne burgerschapsregten heelt hersteld,
FRANKFORT , 29 Maart. Het officiële verslag der indiening van het antwoord der Deensche regering, in de zitting der bondsvergadering van 26 dezer, luidt aldus: De gezant van Denemarken voor Holstein en Lauenburg legde, naar aanleiding van de besluiten der bondsvergadering van 11 en 25 Febr. jl. in zake de genoemde hertogdommen, een antwoord over van zijne regering, waarbij deze verklaarde, bereid te zijn, om de paragrafen der staatsregeling, waarover de beraadslaging vroeger aan de Holsteinsche stenden was onttrokken , aan hunne goedkeuring te onderwerpen , 'daarbij tevens den wensch te kennen gevende , om naauwkeurig te worden bekend gemaakt met de wenschen en bedoelingen ten opzigte van de verhouding van dat hertogdom tot de Deensche monarchie. Die kenbaar/gemaakte wenschen kunnen dan ten grondslag strekken eener latere beraadslaging over herziening der gemeenschappelijke staatsregeling en der kieswet; de Deensche regering is niet ongenegen daaromtrent met de bondsvergadering zelve te onderhandelen en omschrijft voorts nader de beg'mselen,welke haar ingevolge hetbondsbesluit van 25 Febr. zullen leiden bij het vaststellen van nieuwe wetten, en het uitschrij ven van belastingen gedurende den tegenwoordigen overganstoestand. Deze mededeeiing is aan de commissie, voor deze aangelegenheid benoemd, verzonden. — Uit hoofde der aanstaande feestdagen, zal de bondsvergadering in de eerstvolgende veertien dagen geene zitting houden; doch de verschillende commissien zetten onafgebroken haren arbeid voort. Men verwacht, dat de commissie voor Holstein-Lauenburg bij de heropening der vergadering met haar verslag gereed zal zijn. — Vrij algemeen is men van gevoelen, dat het antwoord der Deensche regering in geen gunstigen zin is opgenomen. Wel'is waar biedt zij meer aan dan vroeger, maar dit wordt nog niet voldoende geacht. — In de heden te Wiesbaden gehouden algemeene vergadering des bestnurs van den Taunus- spoorweg is het dividend voor het dienstjaar 1857 bepaald op 25 guldens per aandeel.
---

