BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 30 Maart (des Avonds.)
De opperbevelhebber des legers, Z. K. H. de Hertog van Cambridge, is heden ochtend uit Londen naar Aldershot vertrokken, om de daar gelegerde troepen te inspecteren. — De Economist houdt het vrij algemeen heerschend gevoelen voor ongegrond , dat bij het einde van dit financieel jaar van een ontzettend groot tekort in de schatkist, ten gevolge van belangrijke misrekeningen des afgetredenen kanseliers der schatkist, sir Comewall Lewis, ten opzigte der openbare uitgaven, blijken zal. Als de rekeningen bekend gemaakt zullen zijn, zegt de Economist, twijfelen wij niet, of die bezorgdheid zal geheel verdwijnen , en zal het blijken, dat genoemde staatsman, zoowel ten opzigte der uitgaven als der inkomsten, eene juiste berekening gemaakt heeft. In weerwil toch der handelscrisis en der nadeelige wijzigingen, door het Huis der Gemeenten in het voorgestelde wetsontwerp wegens de regten op de thee gebragt, bestaat er reden om te gelooven , dat de opbrengst der men uitgaande regten de geraamde som van 22,850,000 £eeider zal te boven gaan dan daar beneden blijven. Ook de aecijnsen, op ongeveer 17,000,000 £ geraamd, zullen die som vermoedelijk met 500,000 £ overtreffen, terwijl de overige takken van inkomsten insgelijks eene vermeerdering doen te gemoet zien. Wel is waar zullen de uitgaven voor het leger en de milicie eene vroeger niet te voorziene verhooging ondergaan, maar wanneer al de rekeningen tusschen de regering en de O. I. compagnie vereffend zijn, ïal het blijken, dat die vermeerdering meer schijnbaar dan wezenlijk is geweest, en dat het niet noodig zal zijn de toevlugt tot eene geldleening te nemen, om het tekort der begrooting van het loopende jaar te dekken. De Economist ontkent echter de mogelijkheid niet, dat nieuwe middelen en wegen zullen moeten gevonden worden , om in het aanzienlijk tekort te gemoet te komen, waarmede de ontvangsten van het den lsten April aanvangend jaar worden bedreigd. De schuld hiervan ligt nogtans niet Mj den vorigen kanselier der schatkist, maar bij zijne vroegere tegenstanders , aan wier hoofd zijn tegenwoordige opvolger, de Heer Disraeli, stond. De eerstgenoemde toch sloeg, toen hij, nu een jaar geleden, zijn budget indiende, eene schikking voor, die ten doel had de uitgaven voor een tijdvak van drie jaren te doen sluiten. Toen de inkomstenbelasting voor de oorlogsbehoeften werd afgeschaft, stelde hij een vast regt van 7 pence per pond sterling gedurende drie jaren voor, alsmede een vast regt op thee en suiker gedurende denzelfden tijd, al welke en andere sooitgelijke voorstellen eene verbetering der inkomsten ten doel hadden. Maar het was de Heer Disraeli, die zich tegen al deze voorstellen, als in strijd met de bepalingen der wet van 1853 op de inkomsten-belasting, kantte, en na de ontbinding van het Parlement vergenoegde de Heer Lewis zich met het nemen van maatregelen voor slechts een jaar, zich voorbehoudende, om tegen het einde der zitting een wetsontwerp in te dienen, volgens hetwelk de regten op de thee en de suiker bestendig op het vastgesteld cijfer zouden gebleven zijn, in stede van gedurende het tegenwoordig jaar aanzienlijke verminderingen te ondergaan. Derhalve, zoo redeneert de Economist, had alles wat door den toemaligen kanselier der schatkist verrigt is, ten doel het tekort voor volgende jaren voor te komen en niet het te doen ontstaan. Toen de Heer Disraeli de voorstellen van den Heer Lewis zoo heftig bestreed kon hij natuurlijk niet vooruitzien, dat hij zelf het zijn zou , die in de uitgaven der dienst van 1858—1859 te voorzien zou hebben.
— De vervolgingen tegen sommige boekverkoopers of schrijvers schrikken de leden van de partij der rcvolutionnaire uitgewekenen niet af, om met nieuwe geschriften tegen het Fransche regeringsstelsel en deszelfs hoofd te voorschijn te komen. Zoo ziet heden het licht een brief van Mazzini aan Louis Napoleon, in den vorm eener brochure , en van Louis Blanc is eene beantwoording van Lord Normanby's boek ter perse. — Eene depêche in den Times meldt uit Indie, dat een gedeelte der opstandelingen geneigdheid begint te betoonen om in onderhandeling ie treden over hunne onderwerping.
— Volgens een schrijven uit Calcutta, van 22 Februarij jl., bij den Londenschen Times ontvangen, had het gemelde regtsgeding tegen den Koning van Delhi reeds drie punten tot zekerheid gebragt: I°. dat de opstand der Oipayers was aangestookt door den Schach van Persie, die in eene te Delhi openlijk aangeplakte proclamatie geld en troepen beloofde, en dat dit ter kennis van den Engelschen gezagvoerder gekomen, maar door hem van geen gewigt geacht was; 2°. dat de Britsche gouverneur der noordwestelijke provinciën, de Heer Colvin, zes weken vóór het uitbreken van den opstand, door eenen inlander van de oproerige zamenspanningen verwittigd was, maar deze waarschuwing in den wind geslagen had; 3°, dat de Europeanen in Delhi op bevel des Konings door zijne lijfwacht en in tegenwoordigheid van zijn gezin vermoord zijn. — Miss Nightingale heeft in een brief aan den Heer Sidney Herbert, den president van de commissie tot verzameling van gelden voor het Nightingale fonds, haar leedwezen te kennen gegeven, dat hare zwakke gezondheid niet gedoogt, voorshands aan het hoofd te staan van het nieuw op te rigten model-hospitaal, zooals aanvankelijk haar voornemen en ook het doel der bijeengebragte gelden geweest is. Zij beschouwt het pligtmatig dit ter kennisse der commissie te brengen, omdat deze volgens eigen goeddunken thans over de gelden kunne beschikken. Ten gevolge dezer mededeeiing heeft de commissie besloten de gelden of op rente uit te zetten of het tijdstip af te wachten, dat de menschlievende vrouw in zooverre hersteld zal zijn, dat zij aan haar oorspronkelijk plan gevolg zal kunnen geven.
— Men verneemt het overlijden van den grooten lerschen beeldhouwer John Hogan; hij was in het jaar 1800 geboren. — In den Herald, een der voornaamste dagbladen van New-York, van den 13den Maart, wordt gemeld, dat het onlangs tot stand gebragte bewind in Mexico nog zwakker is dan dat, hetwelk hetzelve is voorafgegaan; dat de generaal Zuloaga, die zich aan het hoofd van hetzelve bevindt, vermoedelijk genoodzaakt zal worden het voorbeeld van zijnen voorganger, den Heer Comonfort, te volgen; dat Mexico aan eene toenemende regeringloosheid lijdt, welke aan de Noord-Amerikanen onherstelbaar voorkomt, ten ware, gelijk in den Herald wordt beweerd, de bevolking van het bedoelde gemeenebest zich onder de bescherming der Ver. Staten zoude willen stellen.
Hetzelfde blad meent te weten, dat de Britsche gezant lord Napier, dezen post wenseht neder te leggen, deels wegens de verandering van het Engelsche ministerie, deels omdat het Amerik. klimaat ongunstig op de gezondheid zijner echtgenoot werkt. De kapitein van het uit Barcelona aangekomen schip William Woodside heeft verklaard op 27 Febr. door een Engelsch oorlogschip genoodzaakt geweest te zijn tot bijdraaijen, waarop eene sloep met krijgsvolk aan boord kwam en al zijne papieren doorsnuffelde. — Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop dd. 12 Eebr. ontvangen. De gouverneur Grey bevond zich nog steeds aan de grenzen. Een 40-tal in de Kaapstad gevangen gehouden Kaffers, was ontvlugt, doch weder opgevangen. Het weder was zeer heet en men had gedurende eenigen tijd gebrek aan water gehad.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Maart. Het berigt, dat de aartshertog Albrecht zijne betrekking als stedehouder van Hongarije eerlang wenseht neder te leggen, heeft niet weinig opzien gebaard. Wat ook moge verbreid worden, omtrent de redenen, welke den aartshertog hiertoe hebben geleid, zoo veel is zeker, dat de eigenlijke oorzaak van gelijken aard is als die, welke den aartshertog Max zijn stedehouderschap te Milaan zoo hoogst onaangenaam maakt. I>e Hongaarsche adel betoont zich even trotsch jegens den stedehouder van Hongarije als met den Italiaanschen jegens den gouverneur-generaal van het -Lombardisch-Venetiaansche koningrijk het geval is. De herhaling van de wedrennen, welke hier gedurende het voorjaar van 1857 in de vlakte van oenago werden gehouden en waarbij meer dan 10,000 personen tegenwoordig aren, mag dit jaar niet plaats hebben. De Jockey-club, welke aan het hoofd uier teesten staat, had niet geschroomd om te bepalen, dat geen enkele Duitsener, hetzjj militair, beambte of tot het hofpersoneel des Aartshertogen Denoorende, ter bijwoning dier wedrennen mogt uitgenoodigd worden. De beide directeuren van de Jockey-club hebben zich naar Venetië begeven, ten einde pogingen in het werk te stellen, om opheffing van dit verbod te verkrijgen. — De regering oordeelt het geraden aan de Oostenrijksche bezettingen in Italië eenige versterking toe te voegen. Sommige regementen hebben bevel bekomen, om zich gereed te maken, ten einde derwaarts op te breken. — Uit Rome wordt berigt, dat de graaf de Syracuse aldaar den 22sten Maart is aangekomen.
— In het Giornale di Roma mik 24 Maart zijn de statuten opgenomen eener naamlooze vennootschap, welke ten doel heeft de ontginning der zoutgroeven en het nitmalen der moerassen van Ostia.
BERLIJN, 31 Maart (des ochtends). Naar men verzekert, mag de verordening omtrent de verlenging van den termijn, vastgesteld voor de plaatsvervanging des Prinsen van Pruisen , tegen het midden van April worden te gemoet gezien.
— Het besluit der commissie van het huis der afgevaardigden, om aan het huis de verwerping voor te stellen van de wets-voordragt op de beetwortelsuiker, is genomen met 15 tegen 4 stemmen.
— Men zegt, dat bij de veldartillerie, in de plaats der thans gebruikelijke zesponders, geschut van zwaarder kaliber zal worden ingevoerd. Ten gevolge van de hoogere eischen, welke aan dit corps zullen worden gesteld , is bepaald, dat voortaan geene recruten er bij aangenomen mogen worden, die beneden 5 voet 3 duim zijn. — Heden is alhier de bekende prediker Grossner, in den ouderdom van 85 jaren, na een langdurig lijden, bezweken. — Uit Sleeswijk wordt gemeld, dat in den nacht van 27 dezer te Bredstedt, in We st-Sleeswijk, 80 a 100 huizen , het geheele oost-einde van het vlek van de markt af, eene prooi der vlammen zijn geworden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 30 Maart. De Fransche regering heeft op nieuw bij de bonds-regering aangedrongen op de vestiging van consulaten te Chaudefonds en Bazel, op grond, dat die consulaten onmisbaar zijn om het viseren der reispassen zoowel voor Fransche onderdanen als voor de vreemdelingen in Zwitserland gemakkelijk te maken. De reis van Dr. Kern naar Bern zou hiermede in verband staan. Hij moet zich derwaarts begeven, om aan de bonds-regering den ernst van den staat van zaken onder het oog te brengen.
FRANKFORT, 30 Maart. De geruchten als zou men in de diplomatische kringen hier ter stede jegens het Deensche antwoord op de voorstellen van den bond niet ongunstig gestemd zijn , missen allen grond. — De Badensehe kamer van afgevaardigden heeft de door de regering aangevraagde credieten voor spoorwegen en voor de vaste brug over den Rijn bij Kehl toegestaan.
— In de gisteren gehouden algemeene vergadering van aandeelhouders indenTaunus-spoorwcgis het voorstel tot het leggen van een tweede spoor verworpen; het dividend is op 25 gulden per actie vastgesteld.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 31 Maart.
België is thans werkzaam om zijne handelsbetrekkingen met Azië en Afrika uit te breiden, vooral ten einde nieuwe uitwegen voor deproducéen van zijn fabriekwezen te vinden. Tot dat doel moet ook eene bijzondere zending naar Aziatisch Turkije en naar Perzie strekken, waartoe het Belgische gouvernement, volgens de jongste berigten, besloten en reeds alle aanstalten gemaakt heeft. Ook is er een Belgisch consulaat op het eiland Mauritius gevestigd.
— Een der aanzienlijkste industriëlen van Luik, de Heer Braconier, mede oprigter van de associatie voor de steenkolenmijnen, is overleden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 1 April.
Bij besluit van 31 Maart 1858 heeft Z. M. goedgevonden met ingang van den lsten Junij aanstaande tot commissaris des Konings in de proT. Zeeland te benoemen den Heer Mr. S. baron van Heemstra, onder toekenning van eervol ontslag uit de betrekking van 's Konings commissaris in de provincie Utrecht. (Reeds in een gedeelte onzer oplage van gisteren gemeld).
Naar men verneemt, heeft Z. M. den generaal-majoor Jhr. C. D. P- Singendonck, inspect. van het wapen der artillerie, benoemd tot groot-officier der orde van de Eikenkroon.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Hedikhuizen J. van Heesbeen, ten einde die betrekking gelijktijdig met die van burgemeester der gemeente Vlijmen te bekleeden. — Eervol ontslagen, op hun verzoek: Mr. J. L. Trip, als maj.-comm. der dienstd. schutterij te Groningen, met vergunning om de uniform der schutterij en de aan den majoorsrang verbonden onderscheidingsteekenen te blijven dragen; den Heer H. Bierman, als ontv. der dir. bel. en ace. te Hijum; den Heer C. A. Beverlij, als ontv. der dir. bel. te Arnhem; den Heer C. J. Brand, als ontv. der dir. bel., in-en uitg. reg. en ace. te Zaandam.
De Heer BarnetLyon is erkend als vice-consul van Frankrijk te Paramaribo.
Bij kon. besluit van 16 Maait 1858, N°. 78, is, op zijn verzoek, aan den met verlof uit Nederl. Indie teruggekeerden kapitein T. M. Bieler, van het wapen der inf. van het leger aldaar, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
Bij kon. besluit van 30 Maart 1858, N°. 73, is aan den Heer Mr. C. H. B. Boot, Minister van Justitie, op zijn verzoek, op de meest eervolle wijze ontslag verleend als voorzitter der hoofd-commissie van de West-Ind. maatschappij, gevestigd te Amsterdam, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezene gewigtige en trouwe diensten.
De Heer Kuiler, officier van gezondheid 2de kl. bij het garnizoen alhier, is wegens ligehaamsgebreken gepensioneerd met den rn.ng van officier v.n gezondheid Ïste klasse.
Naar men verneemt, zijn op last van Z. M. de luitenant-kolonel van Motzen , de kapitein Enderlein van den generalen staf, benevens de kapt. Prince van de genie, naar het kamp te Beverlo in België gezonden, ten einde het op te nemen en te zien in hoever de inrigtingen in hetzelve getroffen, van toepassing zouden kunnen zijn op het van wege Z. M. in aanbouw zijnde groote kamp op de heide in de nabuurschap van Apeldoorn. irjtr. Ct.)
De minister van financiën heeft ter algemeene kennis gebragt, naar aanleiding van art. 7 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad N°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn, tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van ƒ 10,000,000 in muntbiljetten. Inschrijvingen op het grootboek van nationale schuld: I°. Op het 2j pCts! grootboek een kapitaal van ƒ 18,788,000, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van ƒ 9,394,000; 2°. op het 3 pCts. grootboek een kapitaal grootƒ 1,010,306 , naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van/ 606,180; totaal ƒ 10,000,180.
De minister van buitenlandsche zaken heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat, naar aanleiding eener dezerzijdsche gelijksoortige verklaring, door de regering van het groothertogdom Mecklcnburg-Schwerin , onder dagteekening van 4 Febr. jl., is verklaard, dat aan de schippers en bevelvoerders van Nederlandsche koopvaardijschepen binnen de havens van genoemd Groot-Hertogdom, de hulp der sterke hand zal worden verleend , ten einde diegenen der manschap, welke weigeren aan boord te komen , hetzelve zonder verlof verlaten , of weigerachtig zijn de verhuurde dienst ten uiteinde toe te volvoeren, weder aan boord te brengen.
Heden had alhier aan 's Rijks werf de openbare aanbesteding plaats, de arbeidsloonen voor de navolgende werken , als : I°. Het vernieuwen van een gedeelte houten loopgang en het repareren van een brug, aannemer de Heer J. C. van der Kley, voor de som van ƒ 1563; en 2". het inslaan van op- en neren en het uithalen en opruimen van palen en beschoeijingcn; aangeuomen door den Heer E. H. Broekmeijer, voor de som van ƒ595.
Door de kiesvereeniging Orde, te Rotterdam, is thans tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld de Heer Mr. N. Olivier, wethouder te Leyden ; door Nederland en Oranje wordt aanbevolen de Heer Mr. P. Mijer, oud-minister van koloniën.
Uit Luxemburg wordt gemeld, dat het ministerie niet alleen reactionnair is in het staatkundige, maar meent het industriële op gelijke wijze te kunnen behandelen. De minister van justitie en financiën schijnt van oordeel te zijn , dat de industrie niet genoeg onder het bereik der we staat. Hij beijvert zich dan ook om in het arsenaal der wetten en reglementen te snuffelen, ten einde iets te vinden om de industrie, wier vrij - heid hem vrees schijnt aan te jagen, aan banden te leggen. Men sprak onlangs van een maatregel, die in gereedheid gebragt werd, en die ten doel had het verbruik van hout van elke ijzersmelterij tot 2000 vamen per jaar te beperken, terwijl men er minstens 6000 noodig heeft. Deze maatregel had velen verontrust, vooral de eigenaren van bosschen, en het schijnt, dat men hem heeft opgegeven. Thans wil men het regt van exploitatie van de particuliere bosschen beperken en vooral de ontginningen verbieden. Dagelijks behelst het officiële dagblad eene kennisgeving van de regering waarbij honderdjarige decreten, betreffende de exploitatie van verschillende takken van industrie weder in het leven worden geroepen. De Courrier heeft eenigen tijd geleden , eene laatste waarschuwing van de zijde des Heeren Augustin ontvangen, omdat het blad het gewaagd had de openbaarmaking te verlangen van het stenografisch verslag der handelingen van de kamer. In plaats van dit verslag maakte men slechts de processen-verbaal openbaar, welke alleen de door de vergadering genomen besluiten inhouden, zonder het geringste overzigt der debatten mede te deelen. De Courrier had door dit verlangen te uiten, volgens den brief van den minister van justitie, een proces verdiend, doch deze hooge ambtenaar had in zijne welwillendheid gemeend slechts eene waarschuwing, eene laatste, te moeten geven. De natie zal dus niet te weten komen wat dit jaar in de staten is voorgevallen. Het is evenwel waarschijnlijk , dat de meerderheid hare redevoeringen in het buitenland zal laten drukken , om ze aan de kiezers te zenden , ten cmde deze weten wat er gezegd is. Sedert 18 maanden dat de coup d'état heeft plaats gehad, wacht men te vergeefs op de organisatie van den raad van state tot administrative regtbank. De nieuwe constitutie heeft aan de regtbanken de bevoegdheid ontnomen over de wettigheid van besluiten der regering uitspraak te doen om die over te dragen aan het committé voor de contenticuse zaken van :den staatsraad Dit committé is echter nog niet benoemd evenmin de advocaten bij den raad van state, ook is de te voWn „,;;„„ ' VB""lm ue ring n„g niet geregeld. De behoefte L^&°fe%^K^ r^eriU mndlS geV°den Wj de anti-^trielefe *K» «« ifttitt ttift <*vmmi mof, te msmm m> dl MM tótów vwkaéU vette os, van den Heer ABbring, te Purmerend, ket buitengewone ge* wigt van 1235 Nederl. ffi.
- 235ste STAATS-LOTERIJ, Prijzen van/1000 en daarboven. 2deKlas» 4de Ljjst: Geene. __^
* 's GRAVENHAGE , 31 Maart. Z. M. de Koning heeft heden morgen in een bijzonder gehoor ontvangen, den Heer van der Does de Willebois, HD. commissaris in het hertogdom Limburg, en den Heer Backer, commissaris des Konings in de provincie Overijsel. Ook H. M. de Koningin heeft gisteren avond Zr. Ms. commissarissen in de provinciën Overijsel en Limburg iv een bijzonder gehoor ontvangen. — Ten éen ure zal morgen middag op het paleis van HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik, de geloofsbelijdenis plaats hebben van H. K. H. Prinses Maria der Nederlanden.
— Het diner, dat gisteren door den Minister van Staat en van Koloniën, den ileer Roehussen, i 3 gegeven, was zeer luisterrijk. Het wero vereerd met de tegenwoordigheid van HH. DD. HH. de Hertogen Bernard, Eduard en Gustaaf van Saksen-Weimar, terwijl het wijders o. a. werd bijgewoond door de leden van het corps diplomatique, als de Ministers, den voorzitter van de Eerste. Kamer der Staten-Generaal, den Heer Philipse, den directeur van het kabinet des Konings , Jhr. de Koek en de Ministers van Staat, Baron van Hall en D. Donker Curtius.
— Dingsdag aanst. zal bij den Baron van Goltstein, Minister van Buitenl. Zaken, het eerste diplomatieke diner worden gehouden. — De Hooge Raad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den proc.-gen. bij dien Raad tegen de erven van K. Hartkamp , wonende te Amsterdam. Men zal zich herinneren, dat het hier, betreft de voortzetting eener vervolging van den thans overleden Hartkamp aangevangen , ter mke van overtreding der Ordonnantie op den turf te Amsterdam. De Raad heeft, fcich VereCnigende met het gevoelen van den verdediger der gedaagden , den eiseh niet ontvankelijk verklaard, o. a. op de volgende gronden: Dat, volgens de bepalingen Wetb v. Strafv. alleen eene vervolging tegen erfgenamen van overledenen kan worden voortgezet, wanneer die enkel strekt tot veroordeeling in geldboete en verbeurdverklaring ; dat het dus hier de -vraag is of tegen den overledene enkel geldboete of verbeurtverklaring kon worden uitgesproken; dat blijkens de oorspronkelijke dagvaarding Hartkamp voor de regtbank te Amsterdam was gedagvaard ter zake van overtreding der ordonnantie op den turf, waartegen door het O. M. is geëischt'veroordeeling van den aangeklaagde in eene geldboete van ƒ 50, met bepaling der subsidiaire gevangenisstraf op zeven dagen; dat alzoo in casu niet uitsluitend de rede is van geldboete en verbeurdverklaring, maar tevens van gevangenisstraf; en dat dus, ingevolge art. 479 en volgende Wetb. v. Strafv., de vervolging niet tegen de erfgenamen kan worden voortgezet. Ten gevolge dezer beslissing heeft de raad achterwege gelaten het onderzoek van het tweede middel van niet-ontvankelijkheid, namelijk, dat de erfgenamen nog in den tijd van beraad verkeeren.
* 'sGRAVENHAGE, 31 Maart. In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden is behandeld een praeadvies van burgemeester en wethouders op adressen, houdende bezwaren tegen de lijsten der kiesbevoegden. Een derzelve, van den Heer P. J. Boonekamp, heeft aanleiding gegeven tot eenige discussie. Burgemeester en wethouders hebben voorgesteld het verzoek in te willigen, maar eene commissie, bestaande uit de Heeren de Pinto, de Kempenaer en Janssens, heeft geadviseerd, den reclamant niet toe te laten en dus niet op de lijsten te brengen , en dat wel op grond, dat hij geen Nederlander en niet genaturaliseerd is. Hij was in 1789 te Keulen geboren, zonder dat het blijkt, dat zijne ouders Nederlanders waren. Wel is hij bij kon besluit van 1826 bij wetsduiding verklaard te zijn Nederlander, doch de commissie was van oordeel, dat dit geene naturalisatie daarstelde, en dat het twijfelachtig was of die na de Grondwet van 1815 kon worden verleend. Dat gevoelen werd door den Raad gedeeld, die met 19 tegen 9 stemmen het gedane verzoek, om op de kiezerslijsten te worden geplaatst, heeft afgewezen.
ROTTERDAM, 31 Maart. De brug aan het einde der Nieuwe Haven de Roobrug genaamd, is heden voor het verkeer geopend. De fondering dezer brug is zonder afdamming daargesteld; daardoor is niet alleen de scheepvaart ongestremd gebleven, maar bovendien is er eene belangrijke som, die anders voor afdammen en drooghouden zou zijn noodig geweest, gespaard geworden. De funderingspalen zijn met veel zorg onder water afgezaagd, vervolgens is op die palen aan elk hoofd een vlot gezonken, zamengesteld uit drie lagen kruiselings over elkander gekoppelde platen. Het zinken der beide vlotten heeft plaats gehad te gelijk met het opmetselen der kelders voor de bascule; de wijze van uitvoering van dit gedeelte van het werk is, hoe eenvoudig ook, zoodanig als het hier is uitgevoerd, nieuw te noemen en heeft volmaakt goed aan de verwachting beantwoord. De kelders zijn volkomen digt gebleven en aan de bruggenhoofden is hoegenaamd geene verzetting of afscheuring te bespeuren. De bascule is geheel van ijzer zamengesteld; de dekplaten, die tevens tot rij voering dienen, zijn even als die van de groote draaibrug, in Engeland naar de teekening vervaardigd. Daar dat ijzerwerk niet in den handel voorkomt, zijn er tot vervaardiging daarvan, walsen gemaakt en na verscheidene mislukte proeven, is men er in geslaagd het ijzer te leveren, zoo als het thans is aangebragt. De brug is een el breeder dan de overige bruggen en dit is voor het belangrijk drukke verkeer op dit punt der gemeente, eene verbetering £f. noemen. Het afbreken der oude brug en het maken der funderingen, jan^hoolden en kelders voor de nieuwe brug, zijn aangenomen door den Heer P. Tn Limburgh, alhier, en het giet- en smeedwerk is geleverd en .gesteld door 'le Heeren J. L. Nering Bugel en C°. te Deventer.
* GORINCHEM, 31 Maart. Het bestuur der alhier gevestigde afdeeling ¦van de i«;.<iatsehapp'ij : Tot Nut der Israëliten , voornemens zijnde eene verloting te houden ten voordeele van weldadige inrigtingen, heeft tot dat einde van HH, XX. HH. Prins en Prinses Hendrik eene prachtige schilderij ontvangen, voorstellende een strandgezigt bij Scheveningen.
* ALKMAAR, 31 Maart. In eene vorige vergadering van den gemeenteraad alhier, was de toelating van den Heer J. Helling, als lid, geweigerd op p-rond van het bekleeden van de betrekking van brandmeester. w - aanleiding echter van eene tegenovergestelde zienswijze van HH. Gedèp •?*aten' **• die Heer eerlapg zitti"g °emen.
* AT KMA 30 Maart- Heden had alhier door HH. dijkgraaf en hoogheemraden dé openbare aanbesteding plaats der navolgende werken, lV 1° Herstellingen aan de paalwerken van de Hondsbosschen te Petten. Aannemer den Heer P. Quaüt, te Amsterdam voor de som van/14,000; V> herstellingen aan de rijs- en steenen hoofden aldaar. Aannemer den Heer P Ouant, voor de som van ƒ 12,300; en 3°. de leverantie van materialen ' aldaar. Aangenoiae» cloor den Heer P. Quant, voor de som van ƒ 4700. _,
* MEDEMBLIK, 29 Maart. Heden had alhier de openbare aanbesteding plaats door dijkgraaf en hoogheemraden van de Vier Noorden Koggen, het maken van twee perecelen steenglooijingen, met de leverantie. Aangenomen door den Heer P. Qnant, te Amsterdam, voor de som van ƒ 31,500,
UTRECHT. 31 Maart. In de maand Julij van dit jaar zal door het departement Utrecht van de maatschappij ter bevordering van nijverheid, aldaar worden gehouden eene tentoonstelling van voorwerpen van fabneksen hanclwerksnijverheid, uitsluitend in de provincie Utrecht vervaardigden door inwoners derzelve ingezonden. De opgave der voorwerpen wordt verwacht voor 15 Junij; de vrachtvrije inzending van 5 tpt }2 Jijlij. De tentoonstelling zal worden geopend 19 Julij en 2 Aug sluiten, / — Voor de Païsipaardenmarkt van den 29sten Maart werden alhier aangegeven 954 paarden, De hande' was, even als den vorigen dag aan de Bilt, niet zeer levendig, daa* 4e prijzen veelal hoog werden gehouden. Verleden jaar waren op de Palmpaardeaizjarkt slechts 722 stuks aangegeven.
HARLINGEN, 30 Maart. Men verneemt, dat door de stoomboot? reederij, wier vroegere concessie van Amsterdam op Lemmer door de regering werd ingetrokken, weder eene concessie voor diezelfde dienst is aangevraagd, en dat er alle grond bestaat om te vermoeden, dat haar verzoek zal worden toegestaan en de hervatting dier dienst dus eerlang zoude mogen worden te gemoet gezien. In de week van 20 tot en niet 26 Maart zijn in deze provincie 66 runderen aan üjï besmettelijke longziekte gestorven en 57 aangetaste voor rekening der eigenaars afgemaakt; te zamen 123. Totaal sedert 1 Jan. 1831.
* GRONINGEN , 20 Maart. Het éérste perceel van den van wege de «ïOvincie voorgenomen kunstweg van Uithuizermeden naar Spijk (ter len;;te van 7057 el) is heden herbesteed, laagste inschrijver was B. Zwolsnjan yan Heerenveen, voor ƒ 48,890. ¦_-
•/«•¦¦TTKZEE 30 Maart. De raad dezer stad heeft besloten, zich per adres tot u> Koning te wenden om de vergunning te erlangen, alhier eene kamer van koophandel en fabrieken op te rigten.
* 's HERTOGENBOSCH, 31 Maart. De daarstelling van den Zeeuwsch- Noord-Brabandsche-Limburger-spDorweg moet « «f Naar men uit goede bron verneemt is eene commissie uit de concesionnarisse te 's Hage geweest, ten einde voor de uitvoering van de Hooge Regering de verzekering te vragen van een minimum der renten voor de noodige kapitalen Op het te kennen geven, dat hieraan niet kon worden voldaan, moet de zaak door de concessionarissen zijn opgegeven en die, welke buitenslands wonen, zijn reeds huiswaarts zijn vertrokken.
* OOSTERHOUT, 31 Maart. In de laatste dagen zijn uit deze plaats en vele honderde arbeiders naar de provinciën Groningen en v-« ilém i Er bestaat vooruiteigt, dat er «it jaar groote dagloöhén zullen Woïdeö Vei' diend, omdat er overvloed van werk is en van vele plaatsen arbeiders, tegen hoog loon, worden gevraagd.
— Men schrijft uit Ginneken: Sedert eenigen tijd worden bij de landlieden in deze streken, door; Belgische kooplieden, de kippen tegen verbazend hooge prijzen aangekocht en naar België vervoerd. Vroeger werden de kippen hier niet hooger dan ƒ1 de twee ofhet koppel verkocht en thans wordt daarvoor ƒ 2.20 a ƒ2.30 besteed.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 30 Maart.
Men meldt, dat het hof in het aanstaande voorjaar zich naar Fontainebleau zal begeven. Men zegt, dat de Koningin der Nederlanden en de grootvorstin Helena , weduwe van den grootvorst Michael, het hof aldaar zullen bezoeken. Beide vorstinnen zijn aan den Keizer verwant. — Men zegt, dat gisteren met de gebruikelijke plegtigheden, voor de eerste maal het haar van den Kroonprins is gesneden. Behalve de Keizer waren verscheidene grootwaardigheidsbekleeders daarbij tegenwoordig ; de afgesneden lokken van het //Kind van Frankrijk" werden door den Keizer onder de aanwezigen verdeeld. De kapper heeft voor de diensten daarbij bewezen, 1000 frs. ontvangen. — In officiële kringen wordt thans algemeen gezegd, dat de betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland op een veel vasteren grondslag zijn gebragt dan vroeger; tevens wordt verzekerd, dat men met vertrouwenden duur van het nieuwe Engelsche kabinet te gemoet ziet; dit wordt wijders bevestigd door de omstandigheid, dat de Fransche regering bereid schijnt te zijn, om in vereeniging met het Engelsche kabinet, pogingen aan te wenden, om deoplosing te beproeven der groote Europesche vraagstukken. — Heden is alhier het stuk geschut door Koningin Victoria aan den Keizer ten geschenke gezonden, in het bijzijn van de Keizerin en den Kroonprins Z. M. aangeboden. HH. MM. hebben lord Cowley daarvoor op de vereer endste wijze bunnen dank betuigd. — Van verschillende zijden is het gerucht verspreid, dat de koningin van Engeland in den loop van dit jaar den keizer zal bezoeken. Dit berigt moet als voorbarig worden beschouwd, want tot heden is nog niets daaromtrent bepaald.
— In zekere kringen wordt verhaald, dat de aangelegenheid van het Suez-kanaal bij de aanstaande Parijssche conferentie zal worden behandelde of eigenlijk de verwijdering der Engelschen van het eiland Perim, dewijl, zoo wordt er bijgevoegd , het blijkbaar is, dat de verwezenlijking van het plan niet tot stand kan komen, zoo lang Engelsche kanonnen de vrije scheepvaart op de Roode Zee kunnen belemmeren. — De maarschalk Pélissier maakt voortdurend groote toebereidselen voor zijne aanstaande afreis naar Londen. Alles duidt aan, dat zjjne ambassade grooteren luister zal ten toon spreiden dan eenige voor hem. De Keizer heeft hem veroorloofd zich door twee zijner adjudanten te doen vergezellen, namelijk den kolonel Appert en den majoor Duval. Beide officieren hebben zich met roem onderscheiden gedurende den veldtogt in de Krim. — Men verzekert, dat de Heer de Lamartine den generaal Espinasse zijne diepjgevoelde erkentelijkheid jegens den keizer reeds heeft betuigd. — Ten gevolge van de voorstellen, uitgegaan van de commissie benoemd tot het onderzoeken der begrooting en wel bepaaldelijk van den Heer Leguire, heeft de Keizer het besluit genomen vermindering te brengen in het staande leger en andere hervormingen in te voeren, met het doel om de schatkist te verligten. — De regering draagt eene som van 60 millioen bij in de leening van 160 millioen, die de stad Parijs besloten heeft aan te gaan tot het aanleggen van werken van openbaar nut. — In deze hoofdstad is aangekomen de Heer Léon Roehes, consul generaal van Frankrijk te Tunis. Hij komt verslag doen van de uitkomsten zijner onderhandelingen en zal nieuwe instructien erlangen nopens de toepassing der in dat aan onze bezittingen in Algerië grenzend land.
— De beruchte Heer Home zal eerlang in het huwelijk treden met eene rijke Russische dame, die hij te Rome heeft leeren kennen. — Het Journal des Débats bevat een uittreksel uit de armenstatistiek van Parijs over 1856. De gezamenlijke bevolking van Parijs bedroeg toen 1,151,978 zielen. Zij is sedert 1851 met 98,716 zielen toegenomen. Het gezamenlijk getal behoeftigen bedroeg 96,424 of bijna 1/10 der geheele bevolking. De armen-bureaux hebben in 1856 eene som van 3,262,472 fr. in geld of in levensbehoeften uitgedeeld; daarbij komt nog eene som van meer dan 2 millioen uit bijzondere instellingen. — Men meldt uit Madrid, dat het kabinet Isturitz de kortelings aangenomen wetten op de openbare veiligheid zoo navolgenswaardig vindt, dat het zich heeft gehaast eene .-/algemeene directie voor openbare rust en veiligheid" in het wezen te roepen. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de geruchten van eene schorsing der Cortes-zittingen en van Carlistische bewegingen in Maestrazgo, ongegrond zijn. De tijdingen uit Mexico, betreffende het geschil met Spanje, blijven gunstig.
— Omtrent het budget van het Turksche rijk deelt men de volgende bijzonderheden mede: Inkomen van den Sultan 100 millioen piasters; pensioenen 25 millioen, oorlog 230 millioen, artillerie 25 millioen, marine 60 millioen, justitie 10 millioen, eeredienst en openbaar onderwijs 24 millioen , landbouw en openbare werken 30 millioen, policie 6 millioen, buitenl. zaken 10 millioen, binnenl. zaken 160 millioen, financiën 10 millioen; rente van de schuld 30 millioen. Het inkomen van den Sultan staat gelijk met 1/10 van al de inkomsten van den staat. — Den 16den Jan. heeft op het eiland Reunion een hevige orkaan geoed, waardoor ontzaggelijke schade is aangerigt.
---

