BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 31 Maart (des Avonds.)
. Van regeringswege zijn maatregelen in het werk gesteld, om in het J*Berkamp bij Aldershot gedurende den zomer eene krijgsmagt van 20,000 ttan steeds beschikbaar te hebben.
~~ De Globe zegt, dat de staatsinkomsten over dit kwartaal, naar men gelooft, bevredigend zullen uitvallen en bijna alle onderdeelen daarvan eene zullen aantoonen. De inkomsten-belasting zal natuurlijk 'Pc uitzondering daarop maken, daar zij minder dan de helft van de Pbrengst van het eerste kwartaal van 1857 kan opleveren, omdat diebe«sting van 16 p. op 7 p. gebragt is. j."^- Het nieuw gebouwde opera-locaal van Covent Garden zal in de maand "tei worden geopend; dit is het derde gebouw, dat op dezelfde plek is op*«>gt j het eerste werd in 1732 geopend.
— In de vorige weck hebben binnen Londen plaats gehad 1268 sterfgevallen en 1924 geboorten.
— LI. Zondag is weder een onder gouvernements toezigt uitgerust schip, de Utopia, met 342 landverhuizers van Liverpool naar Adeiaïde vertrokken. — Men verneemt het overlijden van het voormalig lid van het Huis der Gemeenten , den Heer Quintin Dick, in den ouderdom van 81 jaren; hij was een ijverig liberaal.
— Uit New-York wordt gemeld, dat de president der Vereenigde Staten een eigenhandigen brief van Prins Albert heeft ontvangen, benevens eene medalje voorstellende de beeldtenissen van Prins en Prinses Wilhelm Fricdrich.
— !> Engeland ziet men mei ¦>. volgende Ibilevcnrr.ai'. oit Indie te gemoet, omdat zij denkelijk IdjcHDg zal brengen van den beslissenden strijd in Oude, waarvoor volgens de jongst ontvangen berigten alles gereed stond. «Gelukkig is de uitslag van dezen strijd — zegt de Times — menschelijkerwijze gesproken, buiten twijfel. De sterkte der onzen en de zwakheid der muiters namen met eiken dag in gelijire mate toe. Wel spreken de berigten van 200,000 weerbare mannen, in Lucknow vereenigd, van hunne barricaden en van hun wanhopig besluit, om tot het uiterste vol te houden; maar wij weten uit eene goede bron, dat gebrek aan orde en eendragt hunne strijdkracht verzwakte, en van alle kanten kwamen er berigten van de nederlaag hunner medestanders, waar deze zich ook moeten vertoonen. Lucknow is door de geduchte artillerie van ons Indisch leger omringd, en ingesloten door de sterkste krijgsmagt, die ooit in Hindostan gezien is. In zulk eenen toestand moet de stad zich op genade overgeven, of zal zij tot gruis geschoten worden; en schijnt het eerste zelfs aan onze overheden verkieslijk, dan zijn daarvoor zeer goede redenen aan te voeren. Immers wij hebben in Oude twee verschillende klassen van vijanden voor ons; de muitende Cipayers, die in vele gevallen gruwelijke moorden en althans schending van den krijgseed op het geweten hebben, en de opgestane inwoners der landstreek, die naauwclijks onze onderdanen geworden waren en met zonder aarzeling onze vijanden geworden zijn. Men zegt dan ook, dat er onderhandelingen tusschen den gouverneur-generaal en de inlandsclie grondeigenaren van Oude aangeknoopt zijn; is dit werkelijk het geval, dan is het eene handelwijze zoo als wclligt door den staat der zaken, juist beschouwd, vereischt werd. Voor Nena Sahib en zijne snoode rotgezellen is er natuurlijk geene genade; maar indien lord Canning en sir Colin Campbell de te wapen geloopen inwoners der landstreek kunnen losmaken van de Bengaalsche muiters, dan kunnen zij te gelijk het werk der geregtigheid bevorderen en de opoffering van menschcnlevcns verminderen. Zulk een afloop is niet onwaarschijnlijk. De generaal Outram, die gebleken is zoo goed met den toestand en de bewegingen des vijands bekend te zijn, meent dat de opstandelingen alle hoop op de zege verloren hebben en in schikking wenschen te treden, terwijl datzelfde denkbeeld ook in de dralende en wachtende houding van onzen opperbevelhebber schijnt door te stralen. Doch men weet, dat de besluiten van Aziatisch krijgsvolk dikwijls plotselinge opwellingen of gevolgen van het toeval zijn. Met de volgende brievenmail kunnen wij vernemen, dat de opstandelingen zich ronder slag of stoot hebben overgegeven, maar ook dat zij zich tot den laatsten man toe verweerd, of wel de stad ontruimd hebben. Toen de jongste koerier Lucknow verliet, stonden de onzen met de lont bij het kanon; en tenzij de omzigtige staatkunde der Britsche overheden in de onderwerping des vijands haar loon heeft bekomen, zullen de hoofddaders van den grooten Indischen opstand thans reeds onder het- puin van hun laatste bolwerk bedolven zijn door een geschutvuur van niet minder kracht dan bij den val van Sebastopol gehoord is."
— De correspondent te Canton van d"n Times geeft aan dat blad een ken toestand men te weten is gekomen . feoordien de Europesche commissarissen zich wilden vergewissen of de amnestie , door Peh-Kwe uitgevaardigd ten gunste dier Chinezen, welke met de vreemdelingen handel gedreven hebben , behoorlijk nagekomen is. Uit dat verslag blijkt nu , dat de gevangenen alleronmenschelijkst behandeld worden. Zij hadden zelfs in vier dagen geen voedsel ontvangen, terwijl diegenen hunner, welke door den honger hunne kreten niet langer konden bedwingen, op nieuw door slagen mishandeld werden. De commissarissen verlieten eindelijk , diep getroffen d,e gevangenissen, nadat zij 6000 gevangenen bezocht hadden. — De Times geeft in een hoofdartikel over de Chinesche aangelegenheden aan lord Elgin den raad, om in geval het hof van Peking tot geene schikking geneigd is of uitvlugten zoekt, onverwijld Chusan te doen bezetten, te meer daar Hongkong voor de behoeften der Engdschcn onvoldoende is. Wij moeten Chusan nemen, zegt de Times verder, en gevoelen onze Fransche naburen lust daartoe, dan kunnen zij eveneens een punt in de Chinesche wateren bezetten.' De uitvoer van zijde uit China naar Frankrijk is zeer groot en hoewel de handel voornamelijk door middel van Engelsche en Amerikaansche schepen gedreven wordt, hebben de Franschen toch regt op het bezit van een plek gronds voor eene nederzetting.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Maart. Prins Richard Metternich, onze gezant te Dresden, wordt hier verwacht.
—De aartshertogen Albrecht, Kare! Prederik, Wilhelm en .Leopold woonden de begrafcnisplegtigheid van den veldtuigmeester v. Wocher bij. — Het Fransche gezantschap alhier heeft bekend gemaakt, dat de personen , die zich uit Oostenrijk naar Frankrijk willen begeven, zich tot verkrijging van pas-visas , in persoon moeten begeven naar de kanselarij van het gezantschap of bij de Fransche consulaten. — Men wil weten, dat de graaf Goltz, thans Pruisisch gezant te Athene, de meeste kans heeft om tot gezant te AVeenen te worden benoemd.
— De militaire scholen zullen worden verminderd en voor de overblijvende zal het aantal kadetten insgelijks geringer moeten worden.
— Naar men zegt , zijn onderhandelingen aangeknoopt tusschen de regering en de Fransche staatsspoorwegen-maatschappij , betreffende het overnemen van den Zuidelijken spoorweg, welke de hoofdstad met Triest verbindt. Er is sprake van, dat de concessie voor den duur van 90 jaren zal zijn, waartegen de maatschappij 90 millioen guldens in den loop van 15 of 20 jaren in de schatkist zal storten.
— Men meldt uit Rome, dat de baron von Bergheim, belast om de onderhandelingen betreffende het concordaat met het groothertogdom Baden ten einde te brengen , reeds ten gehoore is ontvangen door den kardinaal Antonelli. Tegen het einde der week zal hij bij Zijne Heiligheid worden toegelaten.
' — Dezer dagen is te Milaan in het licht verschenen, het Iste nommer van het dagblad Cosmopolita, hetwelk in het Italiaansch, Fransch, Duitsch en Engelsch wordt geschreven. — Te Carrara is een aanzienlijk depot van wapenen in beslag genomen; 25 a 30 personen zijn gearresteerd.
BERLIJN, 1 April (des Ochtends). Prins en Prinses Friedrich Wilhelm zullen onmiddellijk na het Paascbfeest zich naar Weimar, Gotha, enz. begeven, om bij de hoven aldaar bezoeken af te leggen. — Gisteren is bij koninklijk besluit de zitting van den Deenschen rijksraad door den voorzitter van dat coilegie gesloten, zonder dat de beraadslaging over onderscheidene wets-ontwerpen was geëindigd. —De baron von Thile, gezant bij den Roomschen°Stoel, wordt nog voor het einde van April hier terug gewacht. — De Heer Wildenbruck, Pruisisch gezant te Konstantinopel, schijnt bestemd te zijn om dezelfde betrekking te Stuttgardt te gaan vervullen. — De beweringen van buitenlandsche dagbladen betreffende de conferentien tusschen de leden van het ministerie en de hoofden der oppositie, zijn van allen grond ontbloot. — Men verzekert, dat de Voss. Ztg. en de Spener Ztg. wegens hunne artikelen over Fransche toestanden, eene waarschuwing hebben ontvangen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 31 Maart. Sir Robert Peel heeft inde nabijheid van Genève een landgoed gekocht voor 275,000 frs. Hij is voornemens geruimen tijd aldaar door te brengen. — Te Locarno heeft de regtbank 13 personen tot 14 dagen gevangenisstraf en 20 a 40 frs. boete veroordeeld, wegens ongcoorloofden handel in reispassen. — De kantons Genève, Waadland, Freiburg en Neufc-hatel zullen een gemeenschappelijk huis van correctie oprigten.
FRANKFORT, 31 Maart. De Prins Adalbert van Beijeren is van zijne reis naar Athene, den 28sten des avonds te Munchen teruggekeerd. — Ten gevolge der Magten van Parijssche boekhandelaren over het nadrukken van Fransche werken in Pruisen en andere Duitsche staten, zijn naar men zegt diplomatische onderhandelingen gevoerd.
---

VERKIEZING VAN TWEE LEDEN DER TWEEDE KAMER.
en Utrecht worden weldra geroepen tot de keuze van twee 'Olksvertegenwoordigers, in de plaats van den oud-minister van Bosseen Jen Voorzitter der Tweede Kamer, den Heer van Goltstein, beide door "en Koning tot het minister-ambt geroepen. Die verkiezingen hebben plaats onder omstandigheden, welke er een meer •kn gewoon gewigt aan bijzetten. Het zijn namelijk de eerste verkiezingen na den val van het kabinet van Julij 1856. Het zijn de voorloopers on> zoo te zeggen van de algemeene verkiezingen, die in de maand Junij "a»st.>«iidc zullen plaats hebben , de helft iWr leden, waar*nder menigeen die uitsluitend aan de April-beroering of aan de onder*'j«-agitatie hun mandaat te danken hebben, op nieuw aan het oordeel 'er kiezers zal worden onderworpen. Wij hebben èn van die algemeene verkiezingen , waarvan hier nog geene •praak behoeft te zijn, èn van de twee partiële, die op 7 April zullen t'aats hebben, goede verwachting. Waarom ?
Omdat (daargelaten nog de bekende politieke gevoelens der aftredenden) {k kiezers in alle districten , in de laatst verloopene jaren de ervaring heb**n opgedaan : dat noch de anti-revolutionnaire fractie, noch de reaetionnaire, j*°ch de zoogenaamde kerkelijke, noch de conservatieve , noch een tijdelijk {¦ondgenootschap van allen te zamen als in April 1853 en in Julij 1856, «menskracht genoeg bezit om iets tot stand te brengen; bekwaamheid geÏOei; heeft om te regeren of zelfs te besturen; dat als de oogenblikkelijke agitatie voorbij is , de handen slap gaan hangen en geen van hen allen, B°eh allen te zamen kunnen opwegen tegen de meerderheid der constitntion*ele partij .. die ministerien heeft zien ten grave dalen, na ieder voor *'eh de blijken te hebben gegeven van onmagt op het practisch gebied; T&n bekwaamheid tot afbreken of transigeren; en van telkens yermeer"erd gemis aan overeenstemming met de wettige vertegenwoordiging. . Het besluit, daaruit op te maken, is eenvoudig dit: dat geen dier frac"en of factien, — door overrompeling en tijdelijke volksopwinding , een f 00» aan het hoofd der zaken gekomen, —in Nederland nationaal is; ""aar dat de consiitutionnele rigting, wier wachtwoord is en blijft: De consti'otionnele monarchie, trouwe naleving.uitvoering en toepassing der vrijzinnige Grondwet van 1848, dat alleen die rigting, welke in volkseenheid en niet in volksvcrdeeldheid kracht zoekt en op dien grondslag vooruitgang" wil, zoowel lelijk als stoffelijk, dat zij do waarachtig nationale rigting is, onder *elker heerschappij het vaderland , onder hooger zegen , welvaart, rust, orde en bloei kan genieten. Wij behouden ons voor tegen het tijdstip der algemeene verkiezingen, stelling uit de geschiedenis zelve in bijzonderheden te staven, maar tekenden het, bij de bespreking van de beide ophandenzijnde verkiezingen,die 'Wis moeten plaats hebben, niet overbodig daarop nu reeds met een enkel *oord te wijzen, zonder zelfs een oogenblik te vreezen dat het programma **n het nieuwe kabinet, op dat groote punt, op dat historisch feit, eenige e minste logenstraffing zal bevatten.
Met genoegen hebben wij dan ook ontwaard, dat zoowel te Rotterdam *'s te Utrecht het voorloopig overleg der kiezers van dat denkbeeld uitgaat. J" eerstgemehle stad heeft de vereeniging Orde als haren candidaat gekozen den doprkundigen en alom geachten advocaat en wethouder der stad **yden, Mr. N- Olivier, op wien zich reeds in Augustus en September *es vorigen jaars, zelfs te Leyden, toen het de vervanging van den Heer -¦'«;: aantal stemmen had v Joor al dadelijk do door den Heer Groen zelven bij brief aan de [iezers aan- J^volen candidaat, niet eens in de herstemming kon komen. Doch bij die herstemming hebben zich de anti-revolutionnairen met de Utrechtsche factie Jereenigd en die unie heeft den Heer Schimmelpenninck in de Kamer get> »gt. De Heer Olivier bekwam toen evenwel 650 stemmen. Wij vreezen in Rotterdam dergelijke uitkomst niet. Het geldt daar de Y*rvanging van den Heer van Bosse, die in dat district zoowel m 1853 »k in 1856 de overgroote meerderheid op zich vereenigd heeft, terwijl de «andidaten der vereeniging Nederland en Oranje, aldaar telkens eene geduchte nederlaag leden en er nu, in de candidatunr van den afgetreden Minister van Koloniën, eene nieuwe te gemoet gaan. Wat Utrecht betreft, °°k daar schijnt men den toestand te begrijpen; want naast de namen van *en afgetreden Minister of andere candidaten, door eene uit de bouwvallen j}er| vereeniging Koning en Vaderland in der haast zamcngestelde bijeenkomst, heeft de sedert 1851 aldaar gevestigde vereeniging van constitu•jonnelen, tot candidaat gekozen de Heer Mr.B. G. A. Pabst, lid der *tev. Staten.
öWij zien den uitslag in beide districten met vertrouwen te gemoet. Het zou ons toch grootelijks verwonderen indien Utrecht, tot vervanging van *en Heer van Goltsiein, hetzij een minister der voormalige reactionnaire "*etie, of' het hoofdder anti-revolutionnairen, ofwel eenig ander behoudsman '°tt afvaardigen ; want wij golooven met den Utrechtsehen professor Vreede, "kt factien en reaetien niet meer te rijmen zijn De rigting tot //uitwis*cliing der' heillooze sporen van 1848" is versleten; die der misbruikte *erkeiijke agitaticn evenzeer. De Koning, lettende op den herstelden ge*°ndheidstoestand der openbare meening, heeft die uitkomst door het be«Uiit van 12 Maart bekrachtigd. Dat de kiezers van Utrecht bovenal nu ook op hunne beurt toonen K^ene anti-nationale rigting bevorderlijk te willen zijn; dat zij niet vergeten, 'M, toen hun vertegenwoordiger in Sept. 1856, bij de optreding van het Miniserie van der Brugghen-Simons voor de volksvertegenwoordiging, het voor-2)tterschap der Tweede Kamer aanvaardende, gesproken had van der Grondwet en bevordering Tan het algemeen belang;"— en toen Ü (wijzende op de woelingen der onverbeterlijken) daarop liet volgen: "Wij wenschen het geluk der natie te bevorderen, door haar in het genot teïtel*en der vrijheden en regten, die haar bij de jongste grondwetsherziening werden Jpegekend, en op welker bezit zij regtmatige aanspraak kan maken;"—dat *ort daarop door de schrijvers in dienst van de Utrechtsche factie, daarop (°m maar op een staaltje te wijzen) is geantwoord: dat de Hr. v. Goltstein *!P democratisch, niet op grondwettig terrein" was getreden en nweinig doordachte woorden had gebezigd" (*). Welnu, beschaamt thans dien weinig doordenkenden democraat en zendt *?ö anti-revolutionnair, of een reactionnair, of een opregt behoudsman naar "ie ndnqodistische" Tweede Kamer en gij zult zien hoe Koning en Vaderend met welgevallen op uwen goed verrigten burgerpligt zullen staren en ge bovendien toegejuicht zult worden door de organen der factien en ri>ttien.
Maiir loten wij ernstig spreken. De meerderheid der kiezers te Utrecht **ldc pligt die op haar rust, boter begrijpen; z'y' zal, even als Rotterdam, d(!i oandnlout der constitutionnele partij de voorkeur geven boven dien van enÜetene ot' veroordeelde rigting, en daarom hebben wij, als de kiezers ankomen en er geene geheime kuiperijen plaats hebben, goeil verduwen op de verkiezing van: Mr. N. OLIVIER . te RorrEnDAM. Mr. B. G. A. PABST, te Utrecht. (*> De Koning is ons hoofd. V Gravenhage bij C. H. Susan Jr. 1856,
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 31 Maart.
De maarschalk Pciissier sal , , ton .vergezeld wordendoor verscheidene Fransche generaals, wier verblijf te Londen echter van korten duur zal zijn. Zij zullen door den maarschalk aan de Koningin van Engeland worden voorgesteld. Als zoodanig worden onder anderen genoemd de generaals de Salles , Mac Mahon , Trochu , Leboenf en Mellinet.
— Men verzekert, dat het Engelsche kabinet alle krachten inspant, om aan de Fransche regering het bewijs te geven, dat het ten zeerste geneigd is mede te werken tot het geregtelijk vervolgen van de personen, betrokken bij den aanslag, op 14 Jan. jl. gepleegd. In officiële kringen verneemt men, dat de Engelsche regering bij de Vereenigde Staten heeft aangedrongen óp de uitlevering van Allsop. Het antwoord hierop ontvangen luidde, dat Allsop het grondgebied der Vereenigde Staten verlaten en zich naar Zuid-Amerika had begeven.
— Naar men verneemt, moet Lord Chelsea, die tot eerste secretaris der Engelsche legatie alhier is benoemd, een hoogst beschaafd man zijn, wien» invloed in het staatkundige vrij aanmerkelijk is. Hij is een zoon van Lord Cardigan en een neef van Lord Cowley. Ook te Petersburg, waar hij vroeger als attaché bij die legatie is geweest, heeft hij de aangenaamste herinneringen achtergelaten. — In goed onderrigte kringen wordt verhaald, dat de hertog de Montebcllo de heropening der scheepvaart alhier niet afwachten , rxiasr zich regelrcgt naar zijn post begeven zal. De regeling van familieaangelegenheden is de oorzaak, dat zijne afreis tot heden nog wordt vertr:;:.
— Sedert gisteren is alhier een gerucht in omloop , dat stellig geheel bezijden de waarheid is; men zegt namelijk, dat Frankrijk en Rusland in eene gemeenschappelijke nota zouden geprotesteerd hebben tegen het bezetten van het eiland Perim door de Engelschen, daarbij aandringende op de teruggave aan de Porte van bedoeld eiland.
— Men verhaalt, dat de regering het exequatur der Zwitsersche consuls in Frankrijk zal intrekken, indien de bondsraad weigerachtig blijft om de benoenfing der vice-consuls in Zwitserland goed te keuren.
—De Heer de Bourqueney, onze gezant te Wcenen , heeft een verlof verkregen om herwaarts te komen, doch zal slechts twee dagen hier blijven. — Men meldt, dat het gerucht omtrent de aftreding van den Heer Haussman zich bevestigt. Zaturdag moet de Keizer het aangeboden ontslag hebben aangenomen. Men zegt, dat hij zal worden opgevolgd door den Heer Vaisse, buitengewoon commissaris in het departement derHhöne. De redenen van het ontslag zijn onbekend. — Men verneemt, dat de Heer de Morny gisteren zgi president van de maatschappij voor mijno tement der Loire" heeft nedergelegd, daar de Heer de Morny zich en al aan de staatsdienst wil wijden ;. deze was de laatste industriële maatschappij , waarvan hij nog lid was. — Het wetgevend ligchaam, w< rapporto:, va] zullen zijn , om gelegenheid te laten voor discussie. Wat de commissie voor het budget betreft, deze gaat, naar men verzekert, met eene naauwgezetheid in haar onderzoek te werk, waarbij het belang der belasting-schuldigen streng in het oog ;;chouden wordt. Men gelooft dan ook, dat do regering eenige bezuinigingen in het budget zal brengen. De maatregelen ter bezuiniging van de staatsuitgaven, voorgesteld door de commissie benoemd tot het onderzoeken der begrooting, zullen naar men verneemt, het eerst op de keurtroepen worden toegepast. Het is derhalve zeer onwaarschijnlijk, dat tot de oprigting van het corps pages en garde mariniers zal worden overgegaan.
— De rapporten over de wetsontwerpen betreffende het wetboek vau burgerlijke regtsvordering en die op het strafwetboek voor de zeemagt zijn ingediend. De raad van state heeft van de op laatstgemeld wetsontwerp ingediende 60 amendementen 52 overgenomen. Het eerstgenoemde ontwerp is mede aanmerkelijk gewijzigd. — De wets-voordragt betreffende de 180 millioen voor de verfraaijingen der stad Parijs aangevraagd, zal eerst Dingsdag bij het wetgevend ligchaam inkomen. Ofschoon sommige leden uit de departementen zich daar tegen zullen verklaren, twijfelt men niet aan de aanneming met eeno groote meerderheid.
— Op de begrooting voor onze hoofdstad zijn uitgetrokken 3 millioen fr. voor verschillende waterwerken, 4 millioen voor sehoone kunsten en den aanleg van groote werken. Dit alles geschiedt grootendeels om te voldoen aan den wensch des Keizers, die zijn verlangen heeft te,kennen gegeven, dat de hand zou gehouden worden aan het verfraaijen der hoofdstad.
— Aan den ingang van het bosch van Boulogne zal eene kolossale fontein worden opgerigt, en jaarlijks zullen eenige marmeren groepen daarin worden geplaatst, welke vervaardigd zullen worden naar de modellen, welke op de tentoonstellingen den moesten bijval zullen hebben gevonden.
— In goed onderrigte kringen wordt verzekerd , dat de geruchten omtrent de plaats gehad hebbende arrestatien in Frankrijk, zoo als trouwens in den Moniteur is wedersproken, zouden zijn overdreven. — De voormalige prefect van policie alhier, de Heer Carlier, is heden overleden.
— De maarschalk Narvaez wordt in de eerste dagen van April hier verwacht.
— Men verneemt, dat de regering te St. Etienne eene voorloopige bestelling heeft gedaan van 2000 revolvers, naar het stelsel van Lcfaucheux, ten dienste der vloot. De fabrikant Lefaucheux, wiens wapen-fabrieken in de hoofdstad zijn gelegen , niet in &taat zijnde dit groote aantal revolvers binnen den door de regering gestelden termijn te vervaardigen, heeft tegen het genot eener schadeloosstelling van 40 a 50,000 frs., de toestemming gegeven, om die te St. Etienne te doen aanmaken.
— De sedert Augustus 1857 tot 28 Februarij 1858 in Frankrijk ingevoerde hoeveelheid granen bedraagt 1,734,989 heet., terwijl sedert half November 1,101,770 heet. zijn uitgevoerd. — Volgens berigten uit Turijn zal de militaire school aldaar op 5 April worden heropend. — Men berigt uit Turijn, dat de Heer Franchi, redacteur van het dagblad de Ragione, als vervolg op de gedenkschriften van Orsini, zijne met hem gewisselde brieven in het licht heeft gegeven. — Men vindt in de Spaansche dagbladen het ontwerp van wet betreffende de drukpers, hetwelk onlangs aan de Cortes is aangeboden. Volgens dit ontwerp zal alken de uitgever verantwoordelijk zijn voor de dagelijksche staatkundige mededeelingen. De borgstelling van de dagbladen is te Madrid en Barcelona op 8000 piasters bepaald, m de voornaamste provinciën op 4000 en in de andere op 50,000 realen. Om uitgever te mogen zijn is het genoeg dat men in de plaats woont waar het blad wordt uitgegeven en dat men op de kiezerslijst voorkomt. Er is een bijzonder artikel gewijd aan de misdrijven jegens vreemde souvereinen. Dit artikel houdt in, dat zij die zich aan laster schuldig maken jegens vreemde mo; narehen, hoofden van openbaar bestuur en geconstitueerde hgchamen of jegens de vertegenwoordigers van vreemde natiën, zullen gestraft worden met eene boete van 4 tot 20,000 realen. _ Naar luid van berigten uit Chma is de kapt.-ter-zee Collier commandant van de Capricieuse die zich bn het innemsn van Canton byzonder heeft onderscheiden en sedert dien tijd aan het hoofd stond der Fransche landings-troepen, aldaar overleden. jn ,je presse is een artikel opgenomen over de bezetting van het eiland Perim; ook in de Patrie wordt deze aangelegenheid besproken, hoewel met minder heftige taal dan in het eerstgemelde blad. De Press» zegt daaromtrent: //Het is dringend noodzakelijk hier tegen op te komen, indien men niet wil toelaten, dat de overige mogendheden ala vasallen van Engeland worden beschouwd."
---

