Duitsche Post.
WEENEN, 31 Maart. De Aartshertog Albrecht, gouverneur van Hongarije, zal te Baden tot herstel van gezondheid de baden gebruiken. — De Nederlandsche gezant alhier, de Baron van Heeckeren van Beverwaard, zal eerlang met verlof zich naar Parijs begeven.
' — De nieuwe Engelsche gezant, lord August Loftus, zal in het begin Van April, dus nog voor het vertrek van sir H. Seymour, hier aankomen. — Men verzekert, dat de Oostenrijksche bank reeds met 1 Julij zal beginnen hare bankbiljetten in klinkende munt in te wisselen. De bankbiljetten zullen later verwisseld worden tegen biljetten op den voet der nieuwe muntovereenkomst ingerigt. — Uit een officiële bron is het berigt alhier ontvangen, dat Vorst Danielo •ene ligting van 20,000 man heeft bevolen ; in gansch Herzegowina worden groote krijgstoernstingen gemaakt. Allerwege worden verschansingen opgeworpen en de wegen in het zwarte gebergte onbruikbaar gemaakt, ten einde het voortdringen der Turksche bezettingstroepen te verhinderen. I>e Turken hebben voorloopig het district Niksisch bezet, dat onmiddellijk aan Montenegro grenst en, wijders het plan opgevat om het vorstendom gestreng in te sluiten. — Men meldt, dat Frankrijk en Rusland eene nota aan de Porte hebben doen overhandigen, welke betrekking heeft op de zending van'Ethem Pacha naar Servië. De Porte koestert het voornemen om den ocstaf, betreffende Servië uitgevaardigd, eenigermate te wijzigen en daarbij tevens te letten op het handhaven harer souvereiniteitsregten. In gemelde nota wordt gewezen op de art. 28 en 29 van het Parijssche vredestractaat, waarbij is bepaald, dat de regten en privilegiën van Servië worden gewaarborgd door de hooge contracterende partijen en elke gewapende tus•chenkomst in Servië zonder toestemming der onderteekenaars van het verdrag , verboden is. Engeland deelt ten dezen de inzigten van Rusland en Frankrijk, Oostemójk daarentegen treedt in deze aangelegenheid als Bemiddelaar op en wenseht, dat het vraagpunt worde beslecht zonder tusschenkomst der groote mogendheden.
BERLIJN, 2 April (des Ochtends). Eergisteren heeft in tegenwoordigheid van de hier aanwezige leden van het koninklijk gezin, de Prinses Alexandrine, dochter van Prins Albrecht van Pruisen en Prinses Marianne der Nederlanden, belijdenis des geloofs afgelegd. — Reeds worden ten hove de noodige toebereidselen gemaakt, om naar Sans Souci te vertrekken. Zoodra het zachte weder meer aanhoudt, begeven de Koning en Koningin zich derwaarts. Later zullen zij waarschijnlijk een uitstap maken naar Erdmannsdorf en Putbus. — Uit Westphalen wordt gemeld, dat het aantal kloosters aldaar als met den dag toeneemt. Ten einde te voorkomen, dat dergelijke nieuwe stichtingen en de daaraan behoorende bezittingen te cenigertijd worden geseculariseerd, zijn zoodanige maatregelen getroffen, dat. bij opheffing dier inrigtingen , de goederen terugvallen aan de regtverkrijgenden dergenen, die ze thans aan de kloosters vermaken.
— In Junij e. k. zal te Hamburg de Elve-scheepvaarts-commissie voor de vierde maal vergaderen.
— Da ratificatien van het Russisch-Turksche verdrag over de Aziatische grcnsregeling, zullen ter gelegenheid der Parijsscbe conferentie worden uitgewisseld. Rusland en de Porte zijn voornemens op de grenzen in Azië vestingwerken aan te leggen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 1 April. Uit Ger.eve zijn reeds vele staatkundige uitgewekenen verwijderd , sommigen zijn naar het binnenste des lands verwezen om aldaar verhlijf te houden.
— De bondsraad heeft de regering van Wallis waar de werving voor vreemde krijgsditnst ijverig gedreven wordt, aangemaand te letten op de nakoming van het werf-verbod,
FRANKFORT . 1 April. De Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg, zullen zich omstreeks de helf der maand Mei naar Petersburg begeven en er geruimen tijd vertoeven. —De bondsvergadering zal deze week geene zitting houden; of zij in de volgende week zal bijeenkomen is nog onzeker. — De commissie der bondsvergadering, belast met de uitvoering van het bondsbesluit betreffende Holstein-Lauenburg, heeft herhaaldelijk zittingen gehouden tot onderzoek van het Deensche antwoord j naar men verzekert , zou de commissie voor de aanneming der voorstellen van Denemarken niet gestemd zijn. — Onder den titel van Staatsacten für Geschichte und öffentliches Recht des deutschen Bundes, bijeenverzameld ca toegelicht door Dr. H. Zöpfl, hoogleeraar in het staatsregt, te Heidelbev;: , is hier het eerste deel verschenen van een werk, dat de algemeene aandacht zeer tot zich trekt. Deze eerste afdeeling behelst al de, sedert de oprigting van dezen bond, door de Duitsche mogendheden onderling of met vreemde staten gcs'otcii verdragen. De tweede afdeeling, die weldra volgen zal , behelsc de organieke wetten van den Duitschen bond en de tot heden genomen besluiten der bondsvergadering. Dit werk is naar officiële brnnnen bearbeid.
— Een onzer dagbladen komt op een vroeger door dat blad medegedeeld berigt terug, volgens hetwelk men er in geslaagd zoude zijn, om uit den bloesem van den zwarten populier eene verfstof te verkrygen, die in kleur en deugdelijkheid met de indigo gelijk staat. In de hoofdzaak wordt deze mededeeiing door latere proeven volkomen bevestigd, doch met het onderscheid, dat deze belangrijke verfstof niet uit den bloesem van den populier, maar van de altheea rosea of stokroos gewonnen wordt, die in Saksen, waar deze ontdekking is gedaan, den naam van //Rappel" draagt.
---

BUITENBAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 1 April (des Avonds.)
Aanstaanden Dingsdag zal 11. M. in het paleis van Windsor een geheimen raad houden.
— Het Huis der Lords heeft gisteren een zijner oudste leden, den graaf v- Morton, door den dood verloren; hij had als pair van Schotland, onder den titel van lord Dalkeith en Aberdour, zitting in het parlement; hij was llt 1789 geboren. — De officiële staat betreffende de lands-inkomsten over het den 31sten Maart geëindigde kwartaal is openbaar gemaakt. Deze staat toont, verge'eken met hetzelfde kwartaal van het vorige jaar eene vermindering aan *»n 2,508,830 £, welk cijfer meer dan een millioen beneden de verlaging is, Jelke heeft plaats gehad voor de income-tax, ten gevolge van de door het "arlement in der tijd genomene besluiten. De bijzonderheden van dien ataat kunnen als volgt worden zamengevat: Verminderingen : Income-tax 3,551 882 £, posterijen 72,000 £, diversen 80,209 £, te zamen 3,704,091 £; Vermeerderingen: Douanen-regten 644,752 £, accijnsen 353,000 £, zegel 146,496 £, diverse belastingen 48,013 £, kroondomeinen 3000, te zamen '.195,261 ; hetwelk eene vermindering is van 2,508,830. De vermindering voor het geheele jaar bedraagt 4,452,550. — De Times zegt in een artikel over de financiële aangelegenheden des knds, dat het te vreez<-n is, dat voor het volgende dienstjaar een deficit *an 6 millioen £ in het budget zal ontstaan. De ontvangsten zullen namelijk door de verdere verlaging van de belasting op de inkomsten met 1 toillinen verminderd worden, ln Mei a. s. zuilen weder 2 millioen schat«istbilletten ingetrokken moeten worden; het amortisatiefonds zal buitendien, naar men verneemt, anderhalf millioen noodig hebben, terwijl evenveel op rekening van de verhoogde buagetten van het leger en de vloot gesteld moet worden.
— Te Shields ziju 6 zware kanonnen aangebragt, bestemd ter versterking van verschillende punten aan de Tyne.
— Voor eenige dagen is gemeld, dat de groote sterrekundige lord v- Rosse den aanstaanden zomer als een der heetste zoude hebben voorspeld , welken men tot dusver heeft beleefd. Dit door de dagbladen gretig JjPgenomen berigt ter oore van den lord gekomen zijnde, heeft dezeeenen hrief in den Limerick Reporter doen plaatsen, waarbij hij dat gerucht, •la van hem afkomstig, ten eenenmale logenstraft.
— De Morning Post vleit zich met de hoop, dat de bekende Bernard door de jury vrijgesproken zal worden, niet uitjsympathie voor den beschuldigde , maar omdat het blad hoopt dat het ministerie Derby, voor het Beval dat het de Indische wet mogt overleven, zich daardoor gedwongen *»l zien de wet op de zamenzweringen bij het parlement in te dienen. '— De aangekondigde kleine manifestatie, ter eere van Felix Orsini en diens nagedachtenis, had eergisteren in St. Jobnstreet alhier plaats, waar iemand, dien de Morning Star een geheimzinnig persoon noemt, en die een onder het werkvolk vrij algemeen verspreid weekblad redigeert, •la redenaar optrad en ten aauhoore van een geestdriftig, maar uit hoofde van het bekrompen lokaal zeer beperkt gehoor, in den lof van genoemden ïtaliuan uitwijdde. Van de manifestatie in de City tegen de staatkundige Vervolgingen hoort men niet meer gewagen, zoodat het plan daartoe vermoedelijk opgegeven is. — Gisteren is te Liverpool het schoonerschip George uit Lairdstown aangekomen, zijnde eene stad die 600 Eng. mijlen van de monding des Uigers is gelegen. Dit is het eerste vaartuig, hetwelk voortbrengselen Uit dat oord naar Engeland brengt. — Blijkens berigten van Sierra Leone dd. 16 Febr. was de admiraal Van het Britsche escader met een der oorlogschepen de Gambia opgevaren. Nopens de Scarries-expeditie was niets naders vernomen. Op het escader heerschen koortsen in vrij hevige mate.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 1 April.
Bij keizerlijk besluit zijn de drie kiescollegien van Parijs, die afgevaardigden moeten kiezen ter vervanging van de HH. Cavaignac, Carnot en Goudchaux, tegen 25 April bijeen geroepen. — Er wordt wederom gesproken van schadeloosstellingen, welke zoudon worden verleend aan de slagtoffers van den aanslag op 14 Jan. of aan hunne gezinnen.
— De inschrijvingen ten behoeve van den Heer de Lamartine zijn thans geopend. De Siècle, de Presse en de Pays hebben ieder voor 500 fr. ingeteekend, terwijl de inschrijving van den minister van binnenl. zaken 1200 fr. bedraagt. Wel is waar wordt reeds de som genoemd, voor welke men wil, dat de Keizer geteekend heeft, doch het blijkt nader, dat Z. M. hieromtrent nog niets bepaalds heeft te kennen gegeven , ten einde geen invloed op de inschrijvingen van particulieren uit te oefenen. Naar men verzekert bestaat het plan, om, ingeval de ingeschreven gelden niet toereikend mogten zijn, eene nationale dotatie bij het wetgevend ligchaam aan te vragen ten behoeve van den man, die niet alleen steeds een der grootste sieraden in de letterkundige wereld, maar ook eenmaal in gevaarlijke tijden de redder des vaderlands is geweest. — In het midden van Frankrijk worden toebereidselen gemaakt tot ontvangst van Prins Napoleon, die in de volgende maand die provinciën zal bezoeken. De Prins wordt het eerst te Limoges verwacht. — Gisteren was het de eerste dag , dat de verkoop van vleesch niet aan zetting was onderworpen. Het verbruik van dit voedingsmiddel, zoowel varkens- als ossenvlecsch, is hier mdc laatste tien jaren aanmerkelijk toegenomen , namelijk van 62 tot 84 millioen kilo per jaar, zoodat het verbruik 16 a 17 pCt. per hoofd is gestegen. Dit ir. nog voortdurend het geval. Gedurende het jaar 1857 bedroeg het verbruik van vleesch 85,507,021'ki10, derhalve ongeveer 73 kilo per hoofd. Ook in de departementen neemt het verbruik er van in gelijke mate toe.
— Het aantal Fransche officieren van alle wapenen , dat Eeruck-Khan naar Perzie zal vergezellen , bedraagt niet minder dan 38. De Keizer had bevolen, dat daartoe alleen de zoodanige zouden gekozen worden, omtrent wier bekwaamheden en gedrag de beste getuigenissen worden gegeven. — Men meldt, dat de kolonel Gervais benoemd is tot kommandant der kleine kolonie Saint-Pierre en Miquelon. — Uit Algerie wordt berigt, dat de welvaart allenvege toenemende is en dat zelfs te midden van het land der Kabylen, Fransche diligences de verschillende oorden doorkruisen, in afwachting van de aan te leggen spoorwegen. Eene nieuwe dienst is te Dellys geopend. De reis wordt op die wijze met snelheid voortgezet, want de wegen zijn goed aangelegd en worden uitmuntend onderhouden.
— In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat het berigt uit Konstantinopel per telegraaf uit Triest gemeld, dat de Porte het voorstel, door den Heer de Thouveßel gedaan, strekkende cot het verkrijgen van de noodige magtiging tot het doorgraven der landengte van Suez, van de hand zoude gewezen hebben, geheel en al bezijden de waarheid is. De Heer de Thouvenel heeft geene stappen tot dat einde gedaan, en door de Fransche regering is noch te Londen, noch te Konstantinopel eenigeiïei poging tot verwezenlijking van het bestaande plan in het werk gesteld. —In officiële kringen wordt verhaald, dat in verschillende gedeelten van Italië de hoogste vereering voor de nagedachtenis van Orsini wordt aan den dag gelegd. Dames van den hoogsten rang bezitten medailles en busten van Orsini. Overal waar dit mogelijk is, neemt de policie dergelijke voorwerpen in beslag.
— Men zegt, dat reeds meer dan 400,000 exemplaren van de brochure i/Napoleon 111 en Engeland" zijn verkocht.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 2 April.
— De hoogleeraar in de scheikunde aan de hoogeschool te Gent, Dr. Mareska, is in 54-jarigen ouderdom overleden.
— In de maand Maart zijn te Antwerpen 154 schepen binnengeloopen , en 120 van daar vertrokken. De 11 stoomschepen, welke in de dienst tusschen die stad en Engeland voorzien, hebben in die maand 30 reizen gedaan en bragten 301 pasagiers mede.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturday 3 April.
AMSTERDAM, Zaturdag 3 April. Z. M. heeft benoemd tot voorzitter der hoofdcommissie van de West- Indische maatschappij te Amsterdam, den Heer J. Brouwer Ancher, Wethouder te Amsterdam; en den Heer Charles Bartels erkend als consul van Sardinië te St. George dElmina en verdere Nederlandsche bezittingen ter kuste van Guinea.
De Minister van Staat, Minister van Koloniën, heeft bekend gemaakt, dat de Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie, krachtens koninklijk kabinetsrescript van 29 Maart jl. Ut. M, gemagtigd is, om, in den loop van dit jaar, van de aan het gouvernement geleverd wordende suiker, op Java in het openbaar te doen verkoopen eene hoeveelheid van 100,000 picols; en dat, vermoedelijk de eerste veiling, tot een bedrag van 40,000 picols, omstreeks half September zal plaats hebben, en de tweede, tot een bedrag van ongeveer 60,000 picols, omstreeks half December.
Blijkens opgave van Zr. Ms. consul te Rcval is de oogst in die provincie zeer gunstig uitgevallen en mag gehouden worden voor een van de beste, welke men tot nog toe gehad heeft. Rogge is voortreffelijk van kwaliteit en zwaar van gewigt, 116 a 120 ffl. Van garst is overvloedig gewonnen, wegende de grove soort 108 a 1)4 en de fijne 105 a 109 ffl'. De havcroogst is gering geweest, zoo zelfs, dat men in sommige streken de uitgezaaide hoeveelheid niet had teruggekregen; overigens is' de kwaliteit goed. Van tarwe was slechts voor inlandsch gebruik verbouwd geworden.
Het denkbeeld van het houden van algemeene wereldtentoonstellingen van voortbrengselen van krmstylyt en nijverheid uit alle landeu, is in Engeland, onder de krachtige leiding en medewerking van prins Albert, in 1851 voor het eerst verwezenlijkt geworden. Het vond navolging te Parijs en reeds zijn van verschillende zijden plannen geopperd, die de herhaling van zulk eene tentoonstelling binnen weinige jaren en in verschillende hoofdsteden van Europa kunnen doen verwachten. Intusschen heelt zich uit dat denkbeeld een ander ontwikkeld, dat door den prins-gemaal van Engeland, verschillende vorsten en een aantal hooggeplaatste personen met warmte ontvangen en toegejuicht is geworden. Het is dat, om als het ware het wereldverkeer der industrie te bestendigen, door het houden van tentoonstellingen, welligt van minderen omvang, maar altijd van denzelfden aard, in onderscheidene hoofd- en andere groote steden van Europa. De mededeeiing van dit denkbeeld heeft een gunstig onthaal gevonden bij verschillende vorsten en regeringen van Europa. Toen het Z. M. den Koning der Nederlanden werd voorgedragen, heeft het in zulk eene mate diens hooge goedkeuring mogen wegdragen , dat het Z. M., na gehoord rapport van den Minister van Binnenlandsche Zaken, heeft behaagd tot het houden dier tentoonstellingen in Nederland autorisatie te verleenen, ten gevolve waarvan door het gemeentebestuur van 's Gravenhage, het locaal der teekenacademie aan den Boschkant aldaar, ter beschikking is gesteld. De administratie der tentoonstellingen heeft dienvolgens voorloopig aangekondigd, dat de eerste expositie in den loop der maand Mei a. s. te's Gravenhage zal worden geopend. Het programma wordt eerstdaags te gemoet gezien.Wij behoeven wel niet te zeggen, dat de onderneming aller aandacht en belangstelling overwaardig is. De geleheid wordt den Nederl. fabrikant geboden, om de vruchten zijner kunstvlijt, de voortbrengselen zijner industrie, de verbeteringen van zijn fabricaat, zijne uitvindingen in het openbaar te vertoonen naast die, welke uit het buitenland worden ingezonden. Maar er is meer; de tentoonstelling, die te 's Gravenhage zal worden gehouden is slechts het betrekkelijk klein begin van eene groote zaak, zij is slechts de eerste in eene reeks van tentoonstellingen, welke achtereenvolgens worden geopend in die groote steden van Europa, waar zij even als hier, door de Regering zijn geauthoriseerd. Alsdan zal de Nederlandsche nijverheid onder de oogen van den vreemdeling worden gebragt, even als de zijne thans in Nederland zullen worden aanschouwd. De vraag is alleen, of de tentoonstelling grooter of kleiner van omvang zal zijn, of da Nederlandsche industrie er van zal weten te profiteren. Het eerste hangt van omstandigheden, van de medewerking der authoriteiten, het andere van de Nederlandsche industriëlen zelven af.
Wagner's keurige opera Tannhauser begint al meer en meer de belangstelling van ons kunstminnend publiek op te wekken en te boeijen. De twee herhalingen van dezelve, welke Dingsdag en Donderdag jl. in den Stads Schouwbubg plaats vonden , werden door een talrijk en uitgelezen publiek met blijkbaar genoegen tsijgewooud en de voornaamste vertooners herhaaldelijk met geestdrift toegejuicht en teruggeroepen. Op Dingsdag e. k. verwacht men eene laatste opvoering van dit sehoone werk en wel bij gelegenheid der benefice-voorstelling van den directeur van dezen schouwburg, den Heer J. Ed. de Vries, die een druk bezoek verdient, omdat hij onze kunstminnaars in de gelegenheid gesteld heeft, zulk een beroemd werk te leeren kennen en tevens, omdat hij noch kosten noch moeite gespaard heeft, om aan hetzelve eene waardige, luisterrijke mise-en-scène te verschaffen. — In den Salon in de Nes is een nieuw drama, getiteld: Het Geheim der Kavalieren, naar het Fransch, met veel bij val ten tooneele gebragt. In hetzelve wordt eene episode uit den worstcistrijd der partijgangers van Engeland's verdreven Koning Jacobus de Tweede tegen da gevestigde heerschappij van Willem 111 (van Oranje) op Groot-Brittannie's troon, met vindingrijkheid, tooneelkennis en met een goeden uitslag behandeld. De karakters zijn scherp geteekend en belangwekkend, de gebeurtenissen verrassend, de situatien der hoofdpersonen vaak treffend en de eindelijke uitkomst verblijdend. B\j de verdienstelijke opvoering heeft zich bovenal Mw. Roos door de voortreffelijke vervulling eener groote en moeijelh'ke rol onderscheiden . en zij , benevens de andere hoofdpersonen , te weten: de HH. Jacqui, Vos, Bamberg, Eger, enz. zijn herhaaldelijk met bravogejuich teruggeroepen. Deze onderscheiding is mede den looneelschilder, den Heer Grootveld, te beurt gevallen, die zinrijke en sehoone decoratien, zoo als een landschap bij maanlicht, eene ridderzaal, enz. tot dit belangwekkende stuk vervaardigd he«ft. — In den SALONinde Amstelstraat zal eerstdaags een nieuw groot spektakelstuk, bij gelegenheid der benefice-voorstelling van den verdienstelijken directeur , den Heer P. Boas, ten tooneele gebrast worden. — In het Grand Theatre in de Amstelstraat is Woensdag jl. de o-e--liefkoosde komiek, de Heer Günther, ten tweeden male als gast opgetreden en wel op nieuw met uitstekenden bijval. In den loop der volgends week zal men gelegenheid hebben, dezen rijkbegaafden komiek in verscheidene zijner lievelingrollen zijne talenten toon te zien 6preidcn. — In da Salon du Vaudeville Francais, alsmede in den Stads Schouwburg zal eerstdaags het beroemde meesterwerk Ruy Bias, drama in vijf bedrijven, van Victor Hugo , ten tooneele worden gebragt. — Wij wenschen bij herhaling de aandacht onzer dilettanten te vestigen op de sehoone Soiree Musical* van de HH. J. Feltkamp en W. ten Have, op 9 dezer in het Odéon. Het daarvan bekend gemaakte programma belooft een keurig kunstgenot.
Uit Kampen vernemen wij, dat onze verdienstelijke stadgenoot, de Heer J. C. H. Iburg, die aldaar onlangs tot stads-muziekdirecteur aangesteld is , aldaar op 27 Maart jl. een Concert ten voordeele der algemeene armen heeft gegeven, hetwelk met een allezins gunstigen uitslag bekroond geworden is. De concertgever heeft zich zoowsl door zijne menschlievende bedoeling als door zijne virtuositeit in het vioolspel, zijn vaardig piunofortespel, door zijne compositien en door zijne bedrevenheid in het dirigeren, een algemeenen bijval verworven.
De belangrijke regtsgeleerde bibliotheek van Mr. C. C. C. Warmolts, waarvan wij reeds met een enkel woord melding hebben gemaakt zal op 19 April en volgende dagen te Leeuwarden verkocht worden. Bij deze gelegenheid zal tevens in veiling gebragt worden de letterkundige nalatenschap van P. Wierdsma, in 1811 overleden, waarin vele handschriften en oude drukken voorkomen , die voor de kennis van de oude Friesche taaien letterkunde van hoog belang zijn. Wij maken derhalve de beminnaren van gemelde vakken hierop opmerkzaam.
Aan den Nederlandschen Stoompost wordt door de afdeeling tot bevordering der bouwkunst te Arnhem geschreven: Ruim een jaar geleden vonden wij aanleiding door het ter bezigtiging stellen van eenige ornamenten uit gebakken leem, vervaardigd door de Heeren Twiss en C*., ten bewijze onzer goedkeuring daarvan, openlijk hulde te brengen in uw veel gelezen blad; andere bladen namen dat artikel in hunne kolommen op, hetwelk ons verheugde, begrijpende dat eene algemeene bekendheid voordeelig moest werken op het doel, dat genoemde Heeren zich bij de oprigting hunner fabriek voorstelden. Wij uitten daarbij den wensch, dat zij op het ingeslagen spoor mogten voortgaan, en vonden ons hierin niet alleen niet teleurgesteld, maar aangenaam verrast, toen ons op onze laatste vergadering op nieuw eenige voorwerpen van dien aard namens genoemde Heeren werden voorgesteld, die ten volle getuigden, dat zij aan die verwachting beantwoord, ja die zeer overtroffen hadden; de meesten toch leverden het bewijs op, dat zij zich den vcrloopen tijd geheel ten nutte hebben gemaakt, om meer en meer door te dringen op het gebied hunner industrie. Zij onderscheidden zich door keurige en nette bewerking, terwijl men in de geëxposeerde beeldjes eene meesterhand ontwaarde, die getuigde van langdurige anatomische studie. Niet alleen in het belang van genoemde Heeren verzoeken wij u, deze regelen in uw geacht blad op te. nemen, maar tevens rekenen wij het van gewigt voor Heeren bouwkundigen en kunstliefhebbers, nogmaals hunne aandacht te vestigen op geßoemdc fabriek, en in het algemeen op het gebruik van ornamenten van gebakken aarde; proefondervindelijk toch is gebleken dat deze grondstof, mits goed gebakken, in tegenoverstelling van ai.dere, den tijd trotseert, (De oude volkeren leveren ons hiervan het bewijs op, doordien zij zich juist va» gebakken aarden urnen bedienden, om die zaken !e bewaren, we: tegen de vernielende hand des tijds wilden beschutten). Maarook betrekkelijk geringen prijs bieden zij een ruim veld voor diegenru aar., welke hunne huizen op smaakvolle wijze wenschen te versieren doch dikwerf daartoe wegens de groote kosten aan het orneren met andere matcnalea verbonden, werder. teruggehouden Industriële inrigtingen van dien aard door medewerking en hulp te ondersteunen waardoor zy alleen in staat cesteld worden zich te onderhouden , te ontwikkelen en gelijken tred met die uit den vreemde te houden , is dus onzes inziens hoogst wenschelijk „ en dit vleijen wij, moge door velen worden gedeeld.
Gedurende de maand Maart zijn langs den Hollandschen spoorweg vervoerd 78,353 reizigers. De opbrengsten waren voor reizigers ƒ61,983 55 vnrl. goederen ƒ 25,465.99, totaal ƒ 87,449.54. Sedert I°. Januarij bedroeé het ¦So« J^l/7 '•i 18'238' °rbr™Zst ™«» réMgers en goederen te zamen ARNHEM, 2 April. Gisteren is voor het provinciaal geregtshof van Gelderland de zaak behandeld van Martin Schmitz, beschuldigd van pogin" tot moord. Na^ het getuigenverhoor werd door den advoe.-gen. Mr. Pringle" in eene uitvoerige rede, de schuld des beklaagden volgehouden en gereq'uireerd tot diens rabordeeling tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van 20 jaren. De uitspraak is bepaald op 7 April e. k. * BREDA, 2 April. Op den spoorweg van Breda naar Antwerpen, heeft gisteren het volgende ongeluk plaats gehad. De trein was van Roosendaal reeds eenige minuten vertrokken, doch daar het getal wagons wat groot was, achtte de directie , zoo het schijnt, het noodig een tweede locomotief achterna te zenden. De conducteur van deze laatste moet zich stellig in de snelheid van den gang vergist hebben, want hij stiet met sterken schok op de voorafgaande wagons, waardoor de goederenwagen bijna geheel werd verbrijzeld, terwijl de volgende door opdrang, meer of minder beschadigd werden, waarvan het gevolg is geweest, dat een dertigtal reizigers gewond zijn geworden. De voorste locomotief bleef met enkele wagons doorstoomen, de laatstgezondene locomotief keerde na het ongeval terug. De overige wagons bleven op de hoogte van het dorp Esch met de reizigers op en aan den weg, aan hun lot overgelaten.
Naar men verneemt heeft wederom een der meest geachte leeraren bij de Hervormde gemeente, de WelEerw. Heer J. J. van Voorst, het emeritaat aangevraagd. De arrond.-regtbank alhier heeft geformeerd twee lijsten van aanbeveling voor de opengevallene betrekkingen van regter-plaatsvervanger, en geplaatst: Op de eerste Mrs. H. J. van Lennep, J. C. de Koning, E.J. Everwijn Lange, en op de tweede: Mrs. B. H. M. Driesscn, F. T. Westerwoudt en A. da Costa, allen advocaten alhier. Door den Minister van Oorlog zijn de navolgende officieren in hun rang bij het koloniaal werfdepot overgeplaatst: De 2de luits. J. G. Vorstman, van het 4de reg., F. M. Avenarius, van het Gde reg. en P. F. T. la Fors van het 7de reg. infanterie. Uit den Amstel bij de Heerengracht is gisteren morgen het lijk opgehaald van een jonggeboren kind van het vrouwelijk geslacht, dat reeds in staat van ontbinding verkeerde. * 's GRAVENHAGE, 2 April. H. M. de Koningin, Z. D. H. Hertog Bernard van Saxen-Weimar, benevens HD. zoons en dochter, hebben gisteren avond do godsdienstoefening in de Hoogd. Evang. kerk, op den Fluweelen Burgwal, bijgewoond. — De commissaris des Konings in het hertogdom Limburg, de Heer van dor Does de Willebois, is uit deze residentie naar Maastricht teruggekeerd. — Den 7den dezer zal ter kamer van burgem. en weth. alhier worden aanbesteed het dempen van den Fluweelen burgwal en de Heerengracht, en het metselen van een riool aldaar. — Met verzekert, dat het berigt, alsof van den aanleg van den Zeeuwsch- Limburgschen-spoorweg geheel zou zijn afgezien, en dat de concessionarissen zich zouden hebben teruggetrokken , onjuist is. Er bevinden zich zelfs nog altijd belanghebbenden in die zaak hier ter stede, en de onderhandelingen daaromtrent met het gouvernement moeten nog niet zijn afgeloopen. Er bestaat dus vooralsnog geene reden om alle hoop op het tot stand brengen van die belangrijke spoorweglinie op te geven. GRONINGEN, 1 April. Voor de provinciale geldleening vanƒ9s,ooo > die door Gedeputeerde Staten voor het aanleggen van onderscheidene kunstwegen was uitgeschreven, tegen eene rente van 4 ten honderd, is slechts voor ƒ52,500 ingeschreven. Ingevolge het plan dezer geldleening, zal alzoo deze leening op nieuw worden uitgeschreven tegen een rentebedrag van 4§ ten honderd. De nu gedane inschrijvingen zijn voor vast aangenomen en zal daarvoor mede 4£ pCt. worden beiaald; zullende de loting, zoo die vereischt wordt, alleen tusschen de latere inschrijvers worden gehouden. * ENSCHEDE, 1 April. Volgens hier ontvangen berigt, zon de aansluiting van den Zevenaar-Rheincschen spoorweg door de gemagtigden van Nederland, Pruisen en Hanover geregeld zijn. Nadere mededeelingen omtrent de vastgestelde rigting ontbreken. * OOSTERHOUT, 2 April. Als een bewijs van den belangrijken uitvoer van paarden kan dienen dat in d 3 laatste drie dagen alleen door deze stad 240 paarden zijn gepasseerd, welke door Fransche kooplieden veelal in Holland, maar ook in Hannover, waren aangekocht, en voor Frankrijk zijn bestemd. Onder dezelven bevonden zich zeer sehoone raspaarden, waarvoor gemiddeld ƒ 500 a COO was besteed.
---

