Het Jaar 1857. GROOT-BRITTANNIE.
ui. In verband met Brittannie's inwendigen toestand verdient nog een en 'Bder punt vermelding. Het nieuwe parlement was op den bepaalden dag (in het eind van April) Ueengekoinen en bad spoedig zijne werkzaamheden opgevat; de aanspraak ,er Koningin bood geen nieuw licht over den algemeencn toestand aan; ? groote vraag bleef' in welke mate het bewind het vertrouwen van het Huis bezat? Het vraagstuk , waaruit Lord Palmerston blijkbaar , de uitbreiding van het kiesregt, wist hij behendig tot de ,*'gendc zitting te verschuiven; daardoor bragt hij voor het oogenblik een'e'd onder zijne partij. ¦ de maatregelen van inwendig belang, die in deze zitting nog beandeld werden, behoorden weder verschillende wijzigingen in de wetgeving in r?Ct re&tsw*""eß > a's D- *'• mdc wet nopens de testamentaire beschikkingen ]*, -Engeland en lerland, in die betrekkelijk de echtscheiding en het huwe- J*¦ ¦ in die tot onderdrukking van het misbruik van gezag; voorts tot ,*-rbetering van de organisatie der policie, enz. Ook in de wetgeving op e' stuk der banken werden veranderingen gebragt. Eene wij ziging in het ! '"-formulier voor de toelating van Parlementsleden, hoezeer door de j-gering aangeprezen, stuitte weder op den tegenstand in het Huis der ords af; in het Huis der Gemeenten waagde Lord John Russell nog eene 1 B'ng, die echter niet gelukte. I 1 rins Albert onderscheidde zich dit jaar zeer door het uitlokken en Wen van eene vergadering van verschillende standen, ten einde de zaak ZaV ï" ol'dei'wijs onder de lagere volksklassen te verbreiden. De noodv j Rijkheid daarvan was, o. a. gebleken uit statistieke mededeelingen, i ,j.,?.cn^ welke van dc omstreeks vijf miilioen kinderen tusschen drie- en ,P*Jj*e"VJarjgen ouderdom, die in Engeland en Wales thans aanwezig zijn, ki i S twee millioen ter scholc gingen, en ruim twee en een halfmillioen n "deren geen onderwijs hoegenaamd ontvingen; dat zelfs van de school(0 0 "den velen luttel of geen vrucht van het onderwijs genoten, daar zij . *ort op school bleven; enz. Omstreeks den zelfden tijd dat deze vergaarlll? werd gehouden, werd ook door het parlement de onderstand voor ' openbaar onderwijs in Groot-Briftannic vermeerderd, en tot £ 541,233 *r het loopende dienstjaar gebragt. p~e gebeurtenissen in Indie hadden als het ware aan dc partijen in het arlement het zwijgen opgelegd. Lord Palmerston bevond zich meester hol 'let ëazae' welks uitoefening echter, onder de bestaande omstandigliei ?' Sansch niet benijdenswaardig was. Dc meerderheid der beide Huizen der regering volkomene vrijheid van werking, en zoo werd dan in . ugustus het Parlement gesloten met eene korte, zeer behoedzaam gestelaanspraak, waarin de bezorgdheid over den Indischcn opstand echter Lord Palmerston wilde dc zamenkomst van het Parlement niet afwachr'' '' • alvorens zich over de Indische zaken te uiten. Het gastmaal in het huis te Londen, bij de optreding van den nieuwen mayor, gaf daart . gereedc gelegenheid. Juist mogt hij de verovering van Delhi aankondigen ; en men beseft dat hij krachtige woorden vond, ten einde den y'*'ol'derenswaardigen moed der Britsche krijgsbenden in Indie te doen in men • en ten e'ndc in het licht te stellen waartoe het Britsche volk sfaat is, wanneer het geroepen wordt zijne dierbaarste belangen met de i Penen te verdedigen. De toespelingen op den toestand van andere vol""¦"l Werden, zelfs bij den Franschen bondgenoot, minder gevallig opgelien en de rede scheen wel vooral geschikt om de volksnerneid te streden, **r dan om* in Set hart der ik&. te treden. Vpo "P^ragt onn Prins Albert van den titel van vPrins gemaal," de i"''oving van de oudste.' Prinses met den Pruisischen Erfprins; de Roeken van vorstelijke personen aan H. M. Koningin Victoria, waarbij J ' des Franschen Keizers te Osborne cene gewigtige wending ten voordeele j,.*1 het verflaauwde bondgenootschap gaf; het zonderlinge hofvertoon der J'UncKche grooten, die de betrekkingen tusschen hunnen Koning en de "vereine van Groot-Brittannie op naauwcren voet kwamen brengen, iets niet onvoordeelig voor Groot-Brittannie's handel en nijverheid; al *der het mislukken der aanhechting van den electrischen kabel, dicEn* •'and met de Vereenigdc Staten moest verbinden, dat van het afloopen 0(n een reuzenschip te Londen ; eindelijk geschillen met de Ver. Staten Cr Midden-Amerika, dit waren zoo vele punten, die hier de aandacht t- S op het binnen- of buitenland deden vestigen. Eenige staan meer op 'eh zelven ; anderelkunnen wij , om niet te breedvoerig te worden, sjechts ""•«tippen. . i De Heer de Lesseps en zijne vrienden gingen ijverig voort met de bewtiginr, van j,et groote ontwerp der doorgraving van dc landengte van ; i J**; hij deed daartoe zelfs reizen naar Engeland, om handel en bevol">S voor eene onderneming te stemmen, welke in andere deelen van Europa i et zooveel belangstelling en toejuiching was vernomen. De Britsche staat; "fde, hi lord Palmerston vertegenwoordigd, verzette er zich tegen. En le' alleen door woorden; Engelschen trachtten in Turkije een spoorweg t» -te 'egSen> oln zich door de vallei van den Euphraat een weg naar de te banen ; doch dit ontwerp schijnt in rook vervlogen. Daarenboj 011 bezetteden dc Engelschen, ondanks de vertoogen der Porte, het eiland entn, aan den uitgang van de Roode Zee, dat gemakkelijk tot een ander "oraltar moet kunnen worden ingerigt; mogt dus eenmaal het door Engcjjid zoo gevreesde kanaal tot stand komen, dan is daar reeds den post J"enomen, die het gevaar moet keeren. Zoo vooruitziende is de Britsche Had Engeland regt op het bedoelde eiland? Dit is cene andere ,taag. Handelt het verstandig met het verzet tegen de doorgraving van je landengte van Suez ? Dit zelfde jaar reeds waren de gebeurtenissen in "•aie wel geschikt om er een ander oordeel over uit te spreken; daar het ervoer van troepen over dien landweg, eerst gemeden, ten slotte het gc';»iktst werd geacht. , In verband met de staatkundige en handelsinzigten van Engeland, be°ort nog gewag te worden gemaakt van het plan, om bij het afspringen jal de spoorweglinie langs den Euphraat, eene telegrafische linie naar J'die te bevorderen; het voornemen, om den overlandmail wekelijks ? doen vervoeren; het erlangen van dc toestemming van Dhost?°hamed Khan, om eene bepaalde missie te Kandahar te vestigen'; .' inlijving den Uden April der staten van Byoy-Singh, na diens dood', I* Britsch-Indie; deze staten strekken zich uit van de grenzen van Perzie f* aan den Indus , ten noorden van Affghanistan en ten zuiden van Tur¦ v^n. Aan geheel de andere zijde van Indie, in Australië, wiessen de .°lks))lantingen steeds aan en waren zij, uit een geldelijk oogpunt, dit il?r een b'jzonderen steun voor het moederland. Hóe ook, te midden van i!'e bekommeringen, Engeland het oog op zijne belangen in Amerika ,leld, hoe het daar meer en meer op een magtigen tegenstander stuit, zal r zijner plaatse in het licht treden. De invloed van het herstel des Europeschen vredes, bleek o. a. uit de .Wen der openbare inkomsten, eindigende met het dienstjaar 30 Junij, toen l^e ruim 72 millioen £ tegen 70> millioen £ in 1856 beliepen. In dc jjdste maanden had er echter eene vermindering plaats, te weten van W,OOO £ in het jongste kwartaal en van 1,800,000 £ over het geheele ***, vergeleken met 1856. De uitvoeren van Engeland gedurende de maand Mei 1857, bedroegen j*1* waarde van 11' millioen £ tegen Ben 8* millioen £in dezelfde j^and van de jaren 1855 en 1856. In dc eerste negeii maanden van 1857 bel2j de waarde der uitvoeren over de 88§ millioen tegen 63J millioen in en 78T in 1856. In de acht eerste maanden van 1857 werden in 'oot-Brittannie ingeklaard 20,482 schepen met omstreeks 5J millioen ton; geklaard bij de 30,000 schepen met bij de 7 millioen ton; bij in-enuit- J^vingen hadden de inlandsche schepen en tonnernaat verre weg de bo./^nnd. Later bad er echter eenige achteruitgang, ten gevolge van de rwurtenissen in Indie, plaats. Een der groote artikelen van Énsrclands J*dd en industrie blijft de katoen ; bij de moeijelijkhcdcn , die zich nu .? dan opdoen met de Ver. Staten, is dikwijls ter sprake gekomen, zich, 'thans gedeeltelijk, wat deze nijverheid betreft, van Amerika'onafhankelijk ,? maken. Daartoe is zelfs te Manchester eene bepaalde vereeniging opgejut Er werden in 1856 voor 38 milhoen £ aan katoenen goederen in 'geland gefabriceerd; van de 900 milhoen pond ruwe katoen, daartoe -^Ijezigd, kwamen 700 millioen ponden uit Amerika. »** was n» een, voor Engeland zoo bewogen jaar, nog eene aangelegen- J?!d. welke ten slotte de aandacht zelfs eenigermate van den opstand in Indie ''tok, de geldcrisis. Reeds sedert geruimen tijd had zich op de vers.hillende markten cene groote schaarsehte van geld doen gevoelen, waardoor de standaard der rente hoog bleef. Men hoopte echter, dat de oorzaken daarvan, die van verschillenden aard waren, van lieverlede zouden wijken, zonder diepe sporen van ongelegenheid na te laten. Dit was echter het geval niet. De hoofd-oorzaken lagen in Noord-Amerika, in de plotselinge ontrekking van kapitalen aan de circulatie door den aanleg van verbazende, vooreerst nog geene vruchtdragende ondernemingen; voorts in den overgang van den oorlog tot den vrede in het Oosten; de groote sommen in de laatste jaren aan granen gevorderd, ten gevolge van heel of half mislukte oogsten ; daarbij kwam de overgroote «anvoer van koloniale voortbrengselen, waartegen cene groote hoevei metalen naarlndieen China henenvlocide. WelKgt, dar • 'ajftl ook bij valt te rekenen de onevenredigheid in het slaan van gouden en zilveren munt; van de eerste is in de jongste tien jaren voor 55§ millioen £ geslagen, tegen 2' millioen zilveren munt. Wat nu de oorzaken mogen geweest zijn, de geldschok was zwaar, niet alleen -in Amerika en in Engeland, maar ook op Eufopa's vaste land, vooral in Duitsehland. Toen verschillende banken in de Ver. Staten hare betalingen geschorst hadden, sloeg dit als door eenen electriken schok op de Engelsche handelshuizen en bankinstellingen over; ook daar moest menige firma hare betalingen staken; en Amerika, dat door Californie Europa van goud had kunnen voorzien, moest thans uit Europa goud ontbieden. De Engelsche bank werd met vragen om discontering overstelpt; zij kwam tot hooger en hooger disconto-bedrag, (October) eerst tot 7, en toen achtervolgens (Nov.) tot 10 pCt. De Parijssche bank kon niet achterlijk blijven, die van Amsterdam, Berlijn en elders volgden dit voorbeeld. In de crisis van 1847 was het hoogste bedrag van het disconto 8 pCt. geweest; nu was het tot eene voorbeeldelooze hoogte opgevoerd, vooral nadat de bank van Glasgow hare betalingen had geschorst. Die. gebeurtenis maakte diepen indruk. Intusschen merkte men toch een beter verschijnsel, dan in 1847 op, toen de consols tot 80 daalden, terwijl zij thans nog 8a 9 pCt hooger bleven, na slechts kortelijk tot 86": te zijn aangeteekend. Ook elders in Europa merkte men dat verschijnsel op, waaruit men meende te mogen besluiten , dat met alle financiële ongelegenheden en rampen van het oogenblik, het vertrouwen toch bestond dat, als de markt van schadelijke, te zeer gewaagde ondernemingen was «schoon geveegd," de spanning zou wijken en de geldsomloop in zijne gewone bedding zou terugkeeren.
Tot opbeuring van den staat der geldmarkt strekte ook de bijstand aan verschillende groote huizen verleend; en het besluit door de aandeelhouders van de Glasgowsche bank genomen , dat die instelling hare werkzaamheden zou voortzetten ; de meestvermogende aandeelhouders hebben dadelijk ingeschreven voor 600,000 £, waarvan zij het eerste jaar 7, later 5 pCt. zullen trekken.
Een en ander droeg in de jongste weken er toe bij om het vertrouwen, hoewel dan langzamerhand, te herstellen en de openbare fondsen te doen stijgen. Dc verzendingen van edel metaal werden, door den verbeterden toestand ook in N.-Amerika, in Engeland minder en daardoor namen de aanvragen om diseonteringen ook af. De terugwerking van de geldcrisis op de fabricknijverheid, ja op de ambachten en het gewone verkeer had zich reeds zeer beginnen te doen gevoelen; vermindering van arbeid was er het gevolg van geweest, en dit bij het intreden van het gure jaargetijde, gaf tot bekommering aanleiding. Gelukkig dat de goede oogst van het jaar in staat was de rampen van dezen aard eenigermate te lenigen; en de houding der arbeidende klassen onder de bestaande omstandigheden, was allezins lofwaardig. De Engelsche regering kwam, bij het buitengewone van den geldnood, tot een ook zeer buitengewonen maatregel: de vergunning aan de Engelsche bank tot bet uitgeven van meer bankbillottaty. dan het bij het charter cesieMc inaxinium (14 inillioMi £);&e t daarvan dan ook reeds spoedig tot een vrij aanzienlijk bedrag gebruik. Die vergunning ging evenwel gepaard met de voorwaarde van den kant der regering, om in den bestaanden staat van zaken het tegenwoordig cijfer van het, disconto niet te verminderen , daar anders het heilzame van de vermeerdering der bankbillctten door cene tegenovergestelde werking op het disconto ligt zou vctloren gaan. Die en andere maatregelen op het vaste land bragten dc geïdcrisis, op het einde des jaars eenigzins tot staan. Deze maatregel noopte tot eene vervroegde zamenroeping van het Parlement, dat deswege bepaaldelijk moest uitspraak doen. In die zitting zou ook cene herziening worden voorgedragen, der voorwaarden waarop de verschillende particuliere banken en naamlooze maatschappijen rusten. Het Parlement, in Dec. bijeengekomen verleende zijne goedkeuring nopens het verlof der regering aan de bank; de zitting werd daarna tot in het begin van 1858 verdaagd, wanneer het bestuur, dc geldmiddelen van Indie, en andere vragen van den dag meer afdoende aan de orde zullen komen.
---

BUITENLAN. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 12 Januarij.
De ontbinding en opheffing der Oost-Indische Compagnie, alsmede den titel, welken de Koningin zal aannemen, blijven steeds het onderwerp der gesprekken. Men wil, dat Lord Palmerston zich tegen den titel van Keizerin zoude verklaard hebben, omdat die benoeming, hoe vleijend ook voor de hofpartij, een geduchte steen des aanstoots voor de liberalen in den lande zoude wezen. Intusschen moet het door eiken onbevooroordeelde als zeer ontijdig worden beschouwd over een titel te twisten, vóór dat het parlement de ontbinding en opheffing der dubbele regering van Indie zal hebben besloten en dit zal nog wel met eenige moeijelijkhcdcn gepaard gaan. De directeuren der Indische Compagnie komen inmiddels bijna dagelijks in geheim comité bijeen, om te overwegen wat er gedaan kan worden, ten einde de oude zoo belangrijke privilegiën te redden, terwijl dc liberalen, van hunnen kant, verscheiden openbare en staatkundige demonstratien voorbereiden , om de voorwaarden vast te stellen, waarop zij de zoogenaamde Indische wet zouden aannemen.
— De Hertog van Cambridge heeft als opperbevelhebber des legers een besluit der Koningin openbaar gemaakt, volgens hetwelk zonen van verdienstelijke officieren, die inde dienst van hun vaderland zijn gesneuveld of overleden, op kosten van den staat in de kadetten-school der Koningin zullen worden opgevoed. _— In de Engelsch« dagbladen worden nu de laatst ontvangen depêches uit Indie uitvoerig medegedeeld. Zoo als dikwijls het geval is, zijn zij in vele opzigten zeer verward en het eenige wat er duidelijk uit blijkt, is, dat de communicatie tusschen Bombay en Calcutta is afgebroken. Dat dit alles behalve gunstig is, valt in het oog, en hoewel de ministeriele bladen alle moeite doen, om de zaken in een gunstiger licht te stellen, gevoelt men in Engeland maar al te goed, dat het niet is zoo als het behoorde en oppert men de vraag, of bovengenoemd feit geen bewijs is, dat de opstand in Centraal-Indie toeneemt?
— Volgens berigten uit Indie zijn bij het gevecht, waarin dc Engelschen bij Cawnpore, onder aanvoering van den generaal Windham de nederlaag leden, gesneuveld de brigade-generaal Wilson, en een majoor, wiens naam niet wordt vermeld.
— Volgens den Times is eene expeditie naar dc Andaman-eilanden vertrokken , om te onderzoeken of deze groep geschikt zoude zijn tot het inrigtcn eener strafkolonie voor de Öpayers, die aan den tegenwoordigen opstand in Indie hebben deelgenomen. — Uit China is berigt ontvangen , dat de admiraal Seymour met het grootste gedeelte der vloot de rivier van Canton was opgevaren,maar nog geene daad vim vijandelijkheid had gepleegd. Lord Elgin had zich naar Macao begevefl , waar de Fransche gezant en de Russische zaakgelastigde zich bevonden. In het Noorden des Ohinesclien rijks was alles rustig. De generaal Ashburnham en de kolonels Sackenliam en Wethcrall waren naar Indie vertrokken.
— De Morning Post meldt, dat de autoriteiten der noordelijke provinciën van China eene proclamatie hebben uitgevaardigd, waarbij aan de barbaren verboden wordt het land binnen te trekken en zelfs <iê vreedzame bezoekers worden bedreigd, die het verbod mogten overtreden. Indien nu, zegt het blad, het hof van Peking onze maatregelen beschouwt als tegen hetzelve gerigt, dan moet de oorlog algemeen worden. Het zij zoo. Zulk eene gebeurtenis zou, ter onzer gunst uitvallende, onze belangen bijzonder bevorderen, door de vestiging onzer toekomstige betrekkingen met China te regelen op voorwaarden , welke anders niet te verkrijgen souden zijn, terwijl de mddarijnen dit alleen aan zich zelven «ouden te Tvijten hebben,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Jan. De HH. Golesko en Bratiano zijn gisteren door den graaf Buol ontvangen en aan den minister voorgesteld door den Turkschen gezant, Prins Callimaki. Morgen begeven zij zielig naar Parijs, alwaar zij een gehoor bij den Keizer zullen trachten te verkrijgen. — Het berigt, dat de Heer v. Fonton, de Russische gezant bij het Duitsche Verbond, den Heer v. Budberg alhier zal vervangen, is ongegrond. De benoeming van den Heer v. Budberg als gezant te Berlijn, is thans zeker en als opvolger van den Heer v. Budberg alhier noemt men thang stellig den graaf Benckendorf, die thans als gezant aan bet Wurtembergsehc hof fungeert. — Onze regering heeft zich tot dusver niet aangesloten aan het protest tegen Engeland, wegens het in bczitnemen van het eiland Perim aan den ingang van de Roode Zee, daar zij in het algemeen in de naauwste verstandhouding met Engeland staat, en ten anderen omdat er geene waarschijnlijkheid voorhanden is voor eene openbare, oppositie van Turkije tegen Engeland ter dezer zake. Ook weet men hier door lord Redcliffe, dat Engeland alleen dan het Suez-Kanaal zal goedkeuren , wanneer het van het bezit van het eiland Perim verzekerd is en dat het de Porte heeft getracht over te halen door eene geldelijke schadeloosstelling, welke reeds zoude aangenomen zijn geweest. — Heden waren de vertegenwoordigers der Donan-oeverstraten op het ministerie van buitenl. zaken vergaderd, om te beraadslagen over de ingekomene bezwaren tegen de geratificeerde overeenkomst. De aankomst van den Franschen gevolmagtigde wordt tegen den 20stcn dezer te gemoet gezien. De bespoedigde komst van den Heer de Bourquency staat mede in verband met de regeling der vrije Donau scheepvaart. — De zittingen van de tol-conferenticn alhier zullen tegen het einde dezer maand gesloten worden. — De lust tot den geestelijken stand neemt onder onze jeugd voortdurend af en in het afgeloopen jaar konden slechts 14 theologen in onze diocese tot priesters gewijd worden, ofschoon er 40 plaatsen moesten bezet worden. Er bestaat dus noodzakelijkheid, om voor dit doel den blik naar buitenslands te wenden, om van daar de benoodigde priesters te verkrijgen. — Betreffende de prioriteitsleening voorde nieuwe spoorwegen zegt men thans, dat de leening deels met deels zonder renten zal uitgeschreven worden. — Het ministerie van koophandel heeft besloten tot het aanleggen van een spoorweg van Nemeny tot Rakoz in Marmarosch (grenzen van Bukowina) tot het vervoeren van zout.
BERLIJN , 13 Jan. (des ochtends). De Prins van Pruisen zal voor zijn vertrek naar Londen de viering van het kroonings- en ordensfeest in de kapel yan het paleis bijwonen. — Men verneemt, dat onze gezant te Stuttgart, de Heer v. Seckendorff', tot gezant te Munchen, en die te Madrid, graaf v. Galen, tot gezant te Stuttgart is benoemd. — Het Heerenhuis heeft gisteren met 102 van de 103 stemmen den Prins Hohenlohe Ingelfingen tot president gekozen, tot eersten vicc-president is met 82 van de 102 stemmen gekozen dc graaf Eberhard Stolbcrg, tot tweeden vice-president is gekozen dc Heer v. Duesberg, met 88 van de 94 stemmen.
De zitting van het huis van afgevaardigden was gisteren onbeduidend. Heden zal de verkiezing van een president plaats hebben. — Een '-.vief uit Petersburg van 5 Januarij meldt, dat tot hel dien dag beginncrtV heilige '.Cersleost vele generaals en gouvevneurs der provinciën aldaar zijn toegestroomd en dat het zeer luisterrijk bij het hof' zal gevierd worden. Uit eene goede bron wordt verzekerd, dat liet Russische kabinet den Rtissischen gezant te Kopenhagen eene instructie gegeven heeft, om in gemeenschap met Engeland daarheen te werken , dat het Deensche ministerie voorstellen doe tot het bijleggen der geschillen met den Bondsdag op die w^ze, dat de laatstgenoemde de aanneming er van mogelijk achtc. — De adel van het Russische gouvernement Nischny Novgorod heeft thans het voorbeeld gevolgd van dien van Lithauen en Petersburg en heeft den Czaar vergunning gevraagd tot het vrijmaken der boeren in dat gouvernement. De Keizer heeft dat verzoek toegestaan.
ZWITSERSCHE GRENZEN , 12 Jan. De Bondsraad heeft het verzoek om schadevergoeding, door den boekdrukker Wolfrath te Neufchatel gedaan , daar zijne drukkerij in den Septcmber-opstand door de republikeinen vernietigd werd, afgewezen. De Heer Wolfrath dreigt nu met een appèl op de Parijssche conferentie! — Uit St. Gallen meldt men, dat ook aldaar de handelscrisis noodlottig werkt.
FRANKFORT, 12 Jan. Men verneemt, dat in de bondsvergadering overmorgen geene beraadslaging zal plaats vinden'over het rapport der commissie nopens de Holstein-Lauenburgsche kwestie. Men zal besluiten om vóór de stemming de instruction der bondsregeringen in te wachten en daarvoor een termijn van vier weken te stellen. De onderscheidene scheepvaart-maatschappijen op don Middel- en Boven-Rijn, den Mairi en den Neckar, alsmede de kamers fan koophandel te Mainz en Frankfort hebben aan het bestuur der Kculen-Mindener en Rijnschen spoorweg een geregtdijk protest doen insinueren tegen de vaste brug van Keulen, zoo als die gebouwd wordt. i — De plegtige lijkdienst voor den veldmaarschalk Radetzky in de St. Bartholomeus-kerk had heden voormiddag met grooten luister plaat*.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 12 Januarij.
De Moniteur bevat een rapport van den kanselier van het Legioen van Eer aan den Keizer, houdende mededeeling van de verrigtingen der commissie voor de oud-militairen van de republiek en het keizerrijk over 1856. 24,684 oude soldaten waren sedert 1 Jan. 1852 tot 31 Dec. 1856 toegelaten tot het genieten van levenslangen onderstand; in 1857 was besloten tot het toelaten van 3,083 nieuwe titularissen en is tot hunne ondersteuning de som van 294,940 frs. bestemd, vrijgekomen door het overlijden van 1786 ondersteuning genietenden. — De baron de Lajus is benoemd tot ceremoniemeester, ter vervanging van den Heer Chateaubourg, overleden. — De leden der commissie voor het keizerlijk asyl te Vincennes zijn benoemd bij resolutie van het ministerie van binnenl. zaken. DeHr. Barrot, lid van den senaat, is voorzitter, de Jansse, advocaat bij het keizerlijk hof te Parijs, secretaris. — Met betrekking tot de voorvallen in het verre Oosten, blijft de regering niet werkeloos. Gisteren heeft dc bisschop van Cochin-China, die zich sinds eenigen tijd alhier bevindt, cene particuliere audiëntie bij den Keizer gehad. In het ministerie is ook tot de oprigting van een consulaat-generaal voor Japan besloten. De zetel van den nieuwen diplomatieken agent zal Simoda zijn. — Een. brief in den Pays uit Japan meldt, dat dc Keizer van Japan tot uitvoering van de laatste gesloten verdragen met de Hollanders, Engelschen en Amerikanen verscheidene besluiten heeft uitgevaardigd. Een daarvan van 25 Oct. verleent aan den Prins Hayashi den titel van Keizerlijken opper-commissaris en draagt aan hem de betrekking met de vreemdelingen op; zijne volmagt strekt zich tot de 3 havens Nagasaki. Simoda en Hakodadi uit. Dc Prins resideert in de tweede dier s eden , die niet de hoofdstad Jeadp door een dectrlschen telegraaf verbonden is. Hetzelfde besluit bevat de formaliteiten, welke de vreemdelingen moeten vervullen, om in de havens handel te drijven; deze bepalingen zijn zeer liberaal en in den geest der gcslotene verdragen. De tegenwoordige Keizer is thans zoo verlicht als zijne voorganger fanatiek was. Ook de Prins Hayashi is zeer verlicht en .'zeer kundig ; hij verstaat verscheidene talen en heeft reeds vroeger met vele Europesche gevolmagtigden omgang gehad. — Er is sprake van eene vertrouwelijke circulaire door den minister van buitenlandsche zaken gezonden aan de Fransche consuls in Indië. Daarin zou als beginsel zijn gesteld het onbetwistbaar regt van Frankrijk op het rijk van Anam, en veeleer de verovering nis het protectoraat van dat land door Frankrijk, als waarschijnlijk zijn voorgesteld. Dit berigt vereischt echter allezins bevestiging,
— De graaf Walewski heeft gisteren van den Heer de Talleyrand een afschrift van het rapport der Europesche commissie ontvangen, hetwelk niet doet verwachten, dat de bezwaren voor eene voldoende oplossing der kwestie uit den weg zullen geruimd worden. De kwestie der Donau- Vorstendommen blijft zoo verward, dat het congres zelfs in den loop der volgende maand nog niet tot stand zal komen, daar men eerst van eene overeenkomst wil verzekerd zijn. — Volgens berigten uit Konstantinopel van 1 Jan. zoude de Porte de overeenkomst betreffende de vrije scheepvaart op den Donau, vastgesteld door de vertegenwoordigers der Donau-oeverstatcn mede geratificeerd, maar daarbij de uitdrukkelijke voorwaarde gesteld hebben, dat zij dc eindbekrachtiging van de mogendheden, die het Parijssche vredesverdrag onderteekend hebben, noodig had. Men meende ook, dat dc Oostenrijksche regering zich niet daartegen zoude verklaren, dat het congres deze overeenkomst herzag. Daardoor zoude, meende men, een groot bezwaar uit den weg worden geruimd. — Men verzekert, dat de geruchten betreffende eene toenadering tusschen Napels en de Westersche mogendheden, ditmaal gegrond zijn en men verneemt, dat de kwestie eerlang tusschen lord Cowley en den graaf Walewski zal behandeld worden. — Uit Madrid wordt gemeld, dat O'Donnell verheven zal worden tot grande van Spanje lc. klasse. — In de staatkundige kringen alhier schijnt het nog al eenigen indruk te maken, dat de Prins van Pruisen tot het besluit is gekomen om zich naar Londen te begeven, bij gelegenheid der echtvereeniging van zijnen zoon met de Britsche Prinses. Men kan hier volstrekt niet begrijpen, waarom de Prins zich uit Berlijn zal verwijderen, waar zijne tegenwoordigheid thans zoo dringend wordt gevorderd, en men is van gevoelen , dat zulks in verband moet staan met zeer belangrijke staatsaangelegenheden. Vermoedelijk verlangt dc regering van Groot-Brittannie zich naauw aan te sluiten aan Pruisen, en kan zij, bij de gewigtige vraagstukken , welke de Europesche diplomatic verdeeld houden, bij de ondersteuning van het Berlijnsche kabinet een groot belang hebben. — Er wordt weder ernstig gesproken van het ontwerp om Engeland en Frankrijk te verbinden door middel van een onderzeeschen gang, of zoogenaamden tunnel. Een ingenieur, genaamd Thomé de Gamond, heeft cen° ontwerp dienaangaande geleverd en door den druk bekend gemaakt, hetwelk zeer dc aandacht heeft getrokken, en op hoog bevel is onderworpen geworden aan het oordeel van eene gemengde commissie, te zamen gesteld door den minister van openbare werken. De bodem van het'kanaal is door dien ingenieur voorloopig geologisch onderzocht, en de commissie heeft den uitslag van dat onderzoek van zooveel belang beschouwd, dat zij heeft voorgedragen om 500,000 fr. beschikbaar te stellen, tot het voortzetten van dat onderzoek. De commissie heeft het als wenschelijk beschouwd, dat aan de Engelsche regering zal worden afgevraagd, of, en in hoever zij zou willen deelnemen aan de voorbereidende werkzaamheden. Hier worden velen gevonden, die overtuigd zijn, dat het ontwerp van den Heer Thome' de Gamond door Lord Palmerston zal worden bestreden, op grond van beweegredenen van staatkundigen aard, als die, welke door den genoemden bewindsman tegen dc doorgraving der landengte van Suez worden aangevoerd. — Fcruck-Khan wordt in de volgende week uit Londen terug verwacht. — De minister van staat heeft bevolen, dat het marmeren borstbeeld van Mlle. Rachel in den foijer van het Théatre Francais moet worden geplaatst. — Eene groote maatschappij heeft zich gevormd, om van de regering de onbebouwde landstreken van Algeric te koopen. Men gelooft niet, dat de regering dit aanbod zal aannemen. — Gisteren hielden de actionarissen der Presse eene bijeenkomst. Er is eene commissie benoemd om de geschillen tusschen dc Heeren Milhaud en Rouy bij te leggen en deze hebben zich op hun eerwoord verbonden zich aan de beslissing der commissie te zullen onderwerpen. De Heer Milhaud deelde mede, dat de Heer Geroult tot eersten redacteur en Yvou tot secretaris der redactie was benoemd. De Heeren Peyrat en Peaugct treden af. — Van Prondhon zal eerstdaags een nieuw boek verschijnen, waarin deze beruchte socialist aan zijne lezers vaarwel zal zeggen; dit boek zal te gelijkertijd in het Duitsch verschijnen. — Men zal zich herinneren, dat bij de uitspraak der regtbank van koophandel in de zaak van het faillissement van Ch. Thurneyssen, bepaald werd, dat de failliet-verklaring ook op den Heer Aug. Thurneyssen zou worden toegepast, terwijl de eisch aan den syndicus ten aanzien van den Heer Gcorg Thurneyssen werd verworpen. Zoowel de Heer Aug. Thurneyssen als de syndicus zijn van dit vonnis in hooger beroep gekomen. Heden werd die zaak voor het keizerlijke hof behandeld. Nadat Mr. Mathieu voor den Hr. Aug. Thurneyssen, Mr. Marie voor den syndicus en Mr. Scnard voor den Hr. Georg Thurneyssen het woord hadden gevoerd, concludeerde de adv.-generaal Salie tot bevestiging van het vonnis van den eersten regter voor alle partijen. Het hof, door den Heer Delangle gepresideerd, zal den 16den dezer uitspraak doen. Deze zaak wekt de algemeene belangstelling der tinantiele wereld. Het passief beloopt 16 millioen francs en het actief bedraagt niet meer dan 1,200,000 francs. — De generaal Lamoricière en zijne familie bevinden zich op hun landgoed Prayel bij Amiens. — Te Algiers zijn de voorbereidende werken tot het oprigten van een Arabisch-Fransch collegie afgeloopen en de opening zal eerlang geschieden. De inrigting is op eene gezonde plaats gelegen en in alle opzigtenis gezorgd voor de ligchamelijke verpleging der kweekelingen. Het onderwijs zal op een grondig leeren van het Arabisch en Fransch gerigt zijn en ook de mathesis, geschiedenis, aardrijkskunde, natuurkunde, teekenen, enz. zullen onderwezen worden, door een Imam zal ook onderwijs in de godsdienst worden gegeven.
---

