VERKIEZING VAN TWEE LEDEN DER TWEEDE KAMER (7 April).
11. Wg hebben alle reden om te gelooven , dat te Rotterdam de verkiezing van den Heer Olivier zoo goed als verzekerd is. Niet alleen toch, geljjk '.'lens het schrijven van ons eerste voorstel, de vereeniging Orde, maar °ok de andere vereeniging der kiezers van wijk 9 heelt hem tot haren candidaat geproclameerd. Daarentegen heeft de Heer Mijer voor de candidatuur van de anti'evolutionaire vereeniging Nederland en Oranje bedankt, hetgeen 's mans Êezond verstand eer aandoet, en heeft die te Rotterdam gevestigde fractie der anti-revolutionairen in zijne plaats, den graaf von Bylandt aanbevolen. Het zou onder deze omstandigheden schier overbodig geacht kunnen *orden nog iets over de keuze ter vervanging van den Heer van Bosse •e zeggen , ware het niet, dat er, zeer zeker tegen de bedoeling, te Rotterdam iets gebeurt, dat op sternverbrokkeling en daardoor toch op versterking der kleine fractie zou kunnen uitloopen. Negen geachte inwoners te Rotterdam bevelen tegenover den liberalen JD onafhankelijken candidaat Olivier, den even liberalen, even onafhan*elijken Metman aan (*). Wij behoeven voorzeker niet te zeggen hoe gaarne wij den doorkundi- Üen, onvermoeid werkzamen Metman zijne plaats in de Tweede Kamer spaden zien hernemen, die hem, even als zoo vele anderen, door de verbjjstef'-g van April 1853 is ontweldigd, om ruimte te maken voor kerk-mannen f politieke oudgasten. Wij hebben tot zijne eerste verkiezing het onze r-imschoo's bijgedragen en zullen bij de aanstaande bespreking der algemeene verkiezingen op nieuw toonen, dat de Heer Metman nog altijd blijft 4e waardige candidaat der constitutionele partij, de mede-oprigter en voormalig voorzitter der nog bestaande Haagsche kiezersvereeniging Nederland, *ier leuze is : uopregte en eerlijke uitvoering van de beginselen onzer .rondwet in vrijgevigen zin." Maar, in de gegeven omstandigheden achten wij het beter, dat de Rotterdamsche kiezers den raad niet volgen, om thans op den Heer Metman hunne stemmen uit te brengen, en gelooven wij zelfs niet, dat de heeren J-nbevelers, met welke goede bedoeling ook, den Heer Metman eene dienst "-wijzen. De twee belangrijkste vereenigingen hebben reeds den Heer Olivier gekozen. Geen twijfel dus of er zal een overgroot aantal stemmen op hem *orden uitgebragt. Waarom den Heer Metman dan blootgesteld om misschien even zoo veel stemmen te erlangen als de candidaat der anti'evoluionnairen ?
Aan de kiezers van Gouda verblijft de eer om in Junij 1856 het onregt Jan 1853, ten aanzien van den Heer Metman gepleegd, te herstellen; of oadde bijv. Rotterdam zich nog te beraden over de opdragt der candidat-ur, wij zouden met even veel warmte die van den Heer Metman als *&n den Heer Olivier voorstaan. Thans kan de splitsing alleen verzwakking te weeg brengen. Er is nog iets, dat niet goed is in deze geheele Jfcak : dat ons zelfs eenigermate onverklaarbaar voorkomt en aan de aan•'eveling veeleer een personeel dan een politiek karakter geeft. ïs Metman, vragen wij, eene demonstratie tegen Olivier? .Maar dat kan immers niet. Beide ontmoeten elkander in dezelfde politieke r*_ting. Beide worden steeds door dezelfde anti-revolutionaire elementen ''estreden. Beide kunnen uit de natuur van hunne politieke beginselen, "iet anders dan een liberaal kabinet ondersteunen. Beide zijn trouwe *akers voor onze Grondwet en hare eerlijke uitvoering. Beide zijn even *fkeerig van elke reactie, onder welke vlag, onder welken dekmantel ook. «eide zijn werkzaam in een «bedaarden, doch vooruitstrevenden geest." Uit dat oogpunt dan ook beschouwd, is op zich zelve, de aanbeveling T-n Metman naast Olivier, een bewijs te meer dat, ook bij verschil over den naam , wat de beginselen betreft, schier geheel Eotterdam van een echt liberalen geest doortrokken blijft en de rigting van den Heer van Bosse, nu in het kabinet gezeten, al meer en meer kracht wenseht bij •* zetten. Maar is dit zoo, dan vereenige men ook alle krachten op denzelfden P«rsoon; dan vermijde men de aanleiding tof de gevolgtrekking, als of er verdeeldheid, in het vroeger zoo eensgezinde kamp ware binnengeslopen. t>e unanimiteit in 1853, in 1856 bij de verkiezing van van Bosse, moest, dunkt ons, ook thans tot hetzelfde overleg geleid hebben, bf men had, bij yerandcrde zienswijze, tegenover de Heer O. een conservatief candidaat Roeten stellen. Maar, gelijk wij gezien hebben, van veranderde zienswijze 's geene sprake; men schaart zich om hetzelfde beginsel. En dat maakt de eenigzins vreemd. Wat ons bovendien nog opgevallen is, en wat misschien geheel aan toeval foet worden toegeschreven, is, dat van de 9 onderteekenaars der aanbeveling (zijn wij juist onderrigt), 4 of 5 in familiebetrekking tot den Minister Rochussen staan. In hun ein moet de Heer Olivier geweerd, maar *en even vrijzinnig man benoemd worden. Zij willen dus in elk geval aan •jet kabinet een liberalen steun geven, maar dan herhalen wij, dan verkrijgt de onttrekking hunner stemmen aan den Heer O. een meer personeel dan Politiek karakter, en valt die meer in den geest der Haagsche commérages, die even als vroeger over den Heer .. Bosse, nu ook over den Heer Olivier *eten te fluisteren, dat de hof-atmospheer hem ongunstig is. . Wij willen het eens aannemen; het vrije element tiert daar in den regel niet welig, zoo lang de thermometer niet op dat punt ("bestendig weder" ®-nduidt, waarnaar dan alle weerwijzers zich, ö zoo spoedig, weten te rege-1 _; maar in 's Hemels naam, wat raakt dat alles de Rotterdamsche kiezers of de neven van den Heer Rochussen ?
En zou Metman meer dan Olivier zijne onafhankelijkheid prijs geven *Oor de zucht om welgevallen bij eenige coterie? . Geloove het wie wil, maar die den Heer M. kent, acht hem er niet toe ju staat, en uit dat oogpunt mag zelfs, zoo de ctmmérage eenigen grond neefc, ac stap der 9 heeren eenigzins, hetzij met bescheidenheid gezegd, °ndoordacht voorkomen.
Hoe dit zij, wij blijven om de opgegeven redenen, bij onze aanbevellng van den Heer Mr. N. Oliviek en hopen weldra den Heer Metman a's aanstaanden candidaat van eenige bepaald gevestigde kiezersvereenigingen te ontmoeten en te ondersteunen.
Over de verkiezing te Utrecht zouden wij geen enkel woord meer gesproken hebben, ware het niet, dat bij Prof. Vreede ten onzen aanzien u misverstand heerscht. De Professor meent, blijkens een brief in de Ctrechtsche Courant opgenomen en waarin een niet zeer malsch oordeel pVer den Heer Pabst voorkomt, dien wij persoonlijk niet kennen, —de professor meent, dat het Handelsblad zijn naam misbruikt heeft ter aanbeveling der candidatuur van den Heer Pabst, en hij betuigt daarover verbazing. — Wjj van onzen kant moeten onze verbazing te kennen .even over het feit door den Heer V. gesteld. Wat hebben wij in ons Nommer van 3 April gezegd ? tt»Wij zien den uitslag in beide districten met vertrouwen te gemoet. «et zou ons toch grootelijks verwonderen, indien Utrecht, tot vervanging van den Heer van Goltstein, hetzij een minister der voormalige reactionaire factie, of het hoofd der anti-revolutionairen, of wel eenig ander •ghoudsman zou afvaardigen; want wij gelooven met den Utreehtschen *J°ogleeraar Vreede, dat factien en reaetien niet meer te rijmen zijn." *MJ waarschuwen verder de kiezers tegen de bevordering van elke anti*K*tionale of versleten rigting en wij spreken onze verwachting uit, dat, a's er niet gekuipt wordt, de candidaat eener constitutionele vereeniging 2-l worden gekozen, welke candidaat de Heer Pabst is. , Gesteld nu al, dat die vereeniging lang niet zoo talrijk of bekend mogt a.n als de andere vereenigingen, — waar hebben wij in bovenstaande goorden den naam des Professors misbruikt ter aanbeveling eener candidatuur ? De Heer Vreede heeft, gelijk hj} meermalen zoo juist van pas Weet te doen, een vonnis over factien en reaetien geveld. Het is dan oo£ *en historisch feit, dat zij in Nederland, na den afloop dei koorts van i™_ en der vermaning van 1856, niet meer het hoofd kunnen opsteken. *»aar als men dat feit, ook door den Heer Vreede erkend, vooropstelt Pu de bespreking eener candidatuur, misbruikt men dan den naam van den «eer Vreede of gebruikt men de geschiedkundige daadzaak, die wg zelfs,
(*) Het zijn de Heeren: R. A. Mees, J. R. Veder, J. W.L.van Oordt, Xudolf Boeide, L. B. Ledeboer, B. T. Lühnis, Joost van Vollenhoven, /f. Thoofi, F, '3 Jacob.
vóór den brief van den Heer Vreede, meer dan eenmaal hadden in het licht gesteld. Wij laten de zinsnede, door ons gebezigd, gerustelijk aan ieders beoordeeling over en vreezen niet, dat velen er in zullen zien wat de Heer V. er uit lezen wil.
En wat nu de cadidatuur van de Heeren van Voorthuizen en Pabst betreft, zal het aan den anderen kant ieder blijken, dat de professor zich hier door groote persoonlijke vooringenomenheid laat vervoeren. Wat toch anders straalt er door in de volgende woorden des hoogleeraars, na aanbeveling van den vecht constitutionnelen E. van Voorthuyzen ?" En volgt dan als tegenstelling van de hulde aan de verdiensten van den Heer Olivier vroeger gebragt, letterlijk dit: * Terwijl ik den wensch uit, dat de «Heer Pabst, die zich tot veler ergenis in den gemeenteraad en de Provinciale Staten een zetel heeft weten te verschaffen, door de zamenwerwking van alle weidenkenden uit de nationale vertegenwoordiging geweerd worde."
Dit is, dunkt ons, een oordeel zóó personeel en zóó hard , dat wij er niet bij stil staan, maar alleen nog maar wijzen op het feit, dat in het eigen nommer der Utrechtsche Courant, waarin des professors klagte over ons zoogenaamd misbruik van zijn naam voorkomt, de redactie zelve erkent, dat daar ter stede algemeen slechts gesproken wordt van de candidatuur der Heeren Mr. van Voorthuijzen en Mr. Pabst, err daarop onmiddellijk laat volgen: «Opmerkelijk is het daarbij , dat beide candidaten bepaald liberale mannen moeten geacht worden, waarvan de een echter eene meer ultrarigting moet voorstellen."
Misschien ligt in die laatste omstandigheid de rede der verbolgenheid; maar dan ook het onjuiste van het verwijt tegen het Handelsblad. Als wij (des neen) den He«r P. hadden aanbevolen om zijn u-ra-liberalisme, wij .ouden waarlijk daartoe den naam des Heeren V. zeker niet hebben gebruikt, laat staan misbruikt.
In elk geval in de zoo even aangehaalde woorden der redactie van de Utr. Ct. vinden wij geene melding gemaakt van het zich zitting verschaffen van den Heer Pabst in twee collegien tot ergernis van velen, en al het verdere in den brief van den Heer Vreede voorkomende en mag men het er dus voor houden, dat hier hartstogt of persoonlijke consideratien in het spel zijn.
Gelijk gezegd, wij kennen den Heer Pabst niet persoonlijk. Het eenige wat ons onder het schrijven van deze regelen minder bevalt, dat is het door de vereeniging zelve in de Utr. Courant van 3 April gepubliceerde reglement. Daar is iets in wat ons tegen de borst stuit; iets geheimzinnigs. Begrijp, die vereeniging is verdeeld «in leden wier namen aan allen bekend zijn, en in leden wier namen maar aan een lid bekend zijn, wijl zij niet vrij zijn het goede openlijk voor te staan." Zie dat wil er bij ons niet in; dat riekt naar de geheime genootschappen, die wij zoo zeer afkeuren.
Indien er evenwel iets kwaads achter schuilde, zou, dunkt ons, de Utr. Prov. en Stads Courant den Heer Pabst niet noemen een liberaal man, want zulk een, mits van den echten stempel, laat zich met dergelijke werken der duisternis niet is.
Overigens erkennen wij in den Heer van Voorthuyzen een waardig beoefenaar der staathuishoudkunde, schoon wij zijne leer over de accijnsen niet deelen. Dat hij tegen kunstmatige bescherming der industie en een voorstander van vrijheid van handel is, heeft zijne rede in de Eerste Kamer over de suikerraffinaderijen bewezen. Indien wij ons zelfs niet vergissen, is hij op zijn vroeger oordeel nopens de accijnsen eenigermate teruggekomen.
Voor het overige moeten nu de Utrechtsche kiezers maar beslissen. Zooveel is zeker, het gevallen stelsil van 1853 en 1856 zal er stellig niet uit de stembus komen en dat is ons te Utrecht genoeg.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 3 April (des Avonds.)
Het departement van buitenl. zaken heeft eene depêche van lord Cowley aan den graaf van Malmesbury bekend gemaakt, houdende dat de bevoegde autoriteiten zullen worden gemagtigd «m voortaan even als tot dusver, paspoorten af te geven aan Britsche onderdanen, in Frankrijk hun verblijf hebbende, om door de binnendeelen van Frankrijk te reizen, gelijk mede in dringende gevallen paspoorten te verleenen aan Britsche onderdanen om naar Engeland terug te keeren.
— Waarschijnlijk ten gevolge van onduidelijk schrift heeft het telegraafbureau van Cheltenham eene fout gemaakt, die veel schrik te weeg bragt. Men moest den uitslag van een roei-wedstrijd overbrengen, luidende: //The Emperor (zoo heet de boot) shot ahead" (De Emperor schoot vooruit), terwijl men seinde; //The Emperor shot dead", (de Keizer is doodgeschoten). Men kan zich de ontsteltenis verbeelden, welke deze depêche te weeg bragt en het duurde geruimen tijd, eer het misverstand zich ophelderde.
—De Morning Herald zegt, dat in de vergadering der aldermen van de city op 30 Maart, de secretaris kennis heeft gegeven van een brief, welken hij van den lord-kanselier had ontvangen, en waarin deze zijn voornemen te kennen geeft om eene speciale commissie te benoemen, belast met uitspraak te doen in de zaak van den bekenden Bernard. — Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 643,725 £ vermeerderd en de voorraad van haar muntmateriaal met 104,898 £ verminderd.
— De invoer van edel metaal heeft in deze week eene waarde van 168,150 £ en de uitvoer 295,055 £ bedragen.
_» De kon. kommissarissen voor de emigratie hebben weder twee schepen gehuurd en nog meerdere scheeps ruimte verlangd tot overvoer van landverhuizers naar de Kaap de Goede Hoop en Australië.
— De 600 man, die dezer dagen te Gravesend naar Calcutta waren ingescheept , zijn weder aan wal gebragt, omdat zich vrij algemeen de pokken onder de troepen hebben vertoond.
— De voorbereidende werkzaamheden voor het leggen van den transatlantischen telegraaf-kabel.worden met ijver voortgezet. Tot gisteren had de Niagara reeds 84 en de Agamemnon 320 mijlen van den kabel aan boord genomen. Op het einde van Mei zullen de beide schepen ongeveer 300 mijlen ten westen van lerland in open zee eene proef nemen met den toestel om den kabel te laten zinken. Uit Amerika verwacht men nog eene raderstoomboot om bij het leggen van den draad tegenwoordig te zijn. Aan de uitvoering van de onderneming zelve zullen nog vijf Engelsche en Amerikaansche oorlogschepen deel nemen.
— De Tagus is te Southampton aangekomen met berigten uit Lissabon tot 29 Maart, die echter van alle belang ontbloot zjjn, benevens 7655 £ in specie. — Ook is daar de Indus gearriveerd met 86,213 £ in specie, 1149 balen zijde, enz., en vele passagiers, die uit Lucknow af komstig zijn. — De Kangaroo, die den 20sten Maart van New-York is vertrokken, heeft slechts weinig nieuws van belang aangebragt.
De kwestie van Kansas is bij den senaat en in de kamer der vertegenwoordigers nog altijd in behandeling. De Adriatic, die, gelijk men weet, eenigen tijd geleden uit Marseille is ontsnapt, alwaar dat schip door het Fransche gouvernement verbeurd was verklaard, is te Savannah gearriveerd. Eenige aanhangers van Santa-Anna, die op de Mexicaansche kust eene landing poogden te doen, zijn teruggeslagen. — Een der dagbladen van New Vork laat zich volgenderwijze uit over den tegenwoordigen staat der financiële en commerciële zaken aldaar:
Eigenlijk nieuws kan omtrent de commerciële aangelegenheden niet medegedeeld worden. In bijna alle takken van handel blijven de omzettingen beperkt, en deze stagnatie, te midden van overvloed aan geld, moet daaraan toegeschreven worden, dat onderscheidene huizen, bij de vele en onzekere verbindtenissen, waarin zij reeds betrokken zijn, niet geneigd of niet in staat zijn op nieuw belangrijke transactien aan te gaan. De schok, dien het crediet gekregen heeft, is tevens eene oorzaak van de tegenwoordige stagnatie. De handel is van dien schok nog niet genoeg bekomen, om met zijne gewone regelmatigheid en vertrouwen de zaken te hervatten. Doch beide oorzaken moeten weldra ophouden, Het vertrouwen, de ziel des handpjs, kegrt gaandeweg terug; de saldo's zullen spoedig vereffend worden, en onze natie, welke zich immer als verjongd uit rampspoeden weet te verheffen, zal door hare energie de sporen van alle onheilen nitwisschen, die onzen handel kortelings getroffen hebben. De overvloed aan geld, welke zelfs zoo groot is, dat daarvan bijna geen voorbeeld bestaat, kan als het heste bewijs worden aangemerkt, dat de paniek niet genoegzaam gemotiveerd was geweest. De weinigen, die bezadigd genoeg waren om den staat van zaken aandachtig gade te slaan, zijn dan ook tot het inzigt gekomen, dat er geene wezenlijke redenen voor de bestaan hebbende bezorgdheid aanwezig waren, en dat de aandrang om geld tienmaal grooter is geworden door de vrees, welke de gemoederen had bevangen. Het is nutteloos thans op nieuw te spreken van de rampen, welke men aan dio vrees te wijten heeft, van de opofferingen, die de handelaren zich hebben moeten getroosten, ten einde aan hunne verbindtenissen te voldoen, of van de faillissementen dier huizen, wier actief, hoewel meer dan voldoende, onmogelijk gerealiseerd kon worden. De tijd, welke al die rampen heeft aangebragt, is voorbij en wij zijn thans is staat met juistheid na te gaan hoezeer met der daad in de Ver. Staten en in andere landen de rijkdom gedurende de laatste jaren is toegenomen, een rijkdom, die een soliden en niet te vernietigen grondslag van crediet en vertrouwen geeft of behoort te geven.
— Met de Atrato zijn berigten uit West-Indie ontvangen, loopende tot 20 Maart van St. Thomas; dit vaartuig heeft specie ter waarde van 127,450 £ aan boord. De stoomboot uit de golf van Mexico was tijdens het vertrek van de Atrato nog niet aangekomen. Het nieuws is van luttel beteekenis.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 3 April.
Men meldt, dat voor eenige dagen eene conferentie in het kabinet des Keizers is gehouden, waaraan hebben deelgenomen de minister van staat Fould, en de HH. de Morny, Magne en Emile Pereire. Het doel der beraadslaging was het opsporen van de geschiktste middelen om de nijverheid en den handel op te beuren. Daar, zoo het schijnt, niets bepaalds ten dezen opzigte is besloten, wordt eene nadere conferentie te gemoet gezien - Heden was op de Tuilerien, onder voorzitting des Keizers, de minister, raad voltallig vergaderd. De brjeenkomst duurde drie uren.
— Gisteren heeft de Keizer ten 5 ure een bezoek afgelegd bij den Prins Je'röme, die thans geheel van zijne ziekte is hersteld.
— De graaf de Persigny is door de Koningin Victoria uitgenoodigd, om in de volgende week twee dagen bij haar op het kasteel van Windsor door te brengen.
— Er worden personen gevonden, die het als niet onmogelgk beschouwen , dat de regering eene nationale dotatie, ten behoeve van deu Heer de Lamartine, aan het wetgevende ligchaam zal voorstellen, voor het geval , dat de opbrengst der thans geopende inschrijving niet toereikende mogt worden bevonden.
— In den Moniteur is de wet opgenomen betreffende het onder de wapenen roepen van 100,000 man in 1859, der klasse van 1858, en tevens die, waarbij een supplementair crediet van 1,200,000 fr. ten behoeve van het ministerie van binnenlandsche zaken wordt geopend, ter bestrijding van uitgaven voor de openbare veiligheid. — Hoewel reeds alle toebereidselen voor het kamp bij Chalons zijn gemaakt, is het nog zeer twijfelachtig of het in dit jaar door de troepen zal worden betrokken. De kosten, welke daarmede gepaard zullen gaan, zijn op 18 millioen fr. geraamd. Men zegt, dat dit aanzienlijke bedrag den Keizer, die de staatsuitgaven zooveel doenlijk wenseht te bekrimpen, heeft genoopt daaraan in den loop van dit jaar geen gevolg te geven. — Men meldt, dat de St. Helena-medailles thans aan alle regthebbenden in het gansche keizerrijk zijn uitgedeeld, waardoor aan een der laatste wenschen, door Keizer Napoleon I bij uitersten wil uitgedrukt, is voldaan.
— De bekende dichter Tiberi, die voor korten tijd eene reeks vaderlandsche gedichten het licht heeft doen zien, onder den titel van: Les Nationales, is door den Keizer tot ridder van het Legioen van Eer benoemd. De Heer Tiberi bekleedt sedert vele jaren eene aanzienlijke betrekking bij de administratie der posterijen. — De door Keizer Soulouque ingestelde orde van den Heiligen Fanstinus is opgenomen onder die ridderordes, welke in Frankrijk mogen gedragen worden. Zijne zwarte Majesteit zal nu zeker niet in gebreke blijven, Frankrijk met een aantal decoratien van zijne orde te overstroomen.
— De dagbladen zijn uitgenoodigd, geene verdere beschouwingen over het eiland Perim op te nemen, dewijl dit tot niets anders zou kunnen leiden, dan tot het verwekken van onaangename indrukken.
— In de Gezzetta Pimontese is de tweede brief, door Orsini aan den Keizer gerigt, opgenomen, benevens zijn uiterste wil, kort voor zijne teregtstelling gemaakt. De mededeeiing dezer beide stukken baart nog al opzien, en men zegt, dat de Constitutionnel gemagtigd zal worden beide in zijn nommer van morgen op te nemen. Er wordt nog bijgevoegd, dat de Sardinische regering officieel is aangezocht deze stukken in het licht te geven. De brief van Orsini aan den Keizer luidt aldus : Slee , uwe Keizerlijke Majesteit heeft door de belofte, dat mijn brief van 11 Febr. jl. openbaar zal worden gemaakt, een sprekend bewijs geleverd van hare edelmoedigheid en mg bewezen, dat de wenschen ten gunste van mijn vaderland uitgedrukt, weerklank hebben gevonden in het hart van U. M. Op het punt van te sterven, is het voor mij geene geringe vertroosting, te zien, dat U. K. M. met ware Itaüaansche gevoelens is bezield. Binnen weinge uren zal ik niet meer zijn; maar alvorens den geest te geven, wil ik , dat men wete, en ik verklaar het met de rondborstigheid en den moed,welke ik tot dus ver nimmer heb verloochend, dat de moord, onder welken vorm men die ook voorstelle,niet tot mijne beginselen behoort, ofschoon ik, ten gevolge van eene noodlottige geestverbijstering, mij heb laten wegslepen tot het organiseren van den aanslag van 14 Jan. Neen, de staatkundige moord was mijn stelsel niet en ik heb het, zelfs met blootstelling van mijn leven, bestreden zoowel in mijne geschreven als mijne openbare daden, toen ik eene zending van de regering vervulde.
Mijne medeburgers moeten, wel verre van vertrouwen te hebben in het stelsel van den moord, het met kracht verwerpen. Dat zij het leeren door de stem van een patriot, die den dood voor oogen heeft; dat hunne bevrijding gekocht moet worden door zelfverloochening, door volhardende eenheid van pogingen en van opofferingen en door de uitoefening van ware deugd, hoedanigheden, welke reeds vermeerderen bij het jeugdige en werkdadige gedeelte mijner landgenooten, hoedanigheden, welke alleen Italië vrij , onafhankelijk en den roem onzer voorvaderen waardig zullen kunnen maken. Ik sterf, maar ik doe het met kalmte en waardigheid en ik wil, dat mijne nagedachtenis door geene misdaad bezoedeld zij. Ik bied mijn bloed aan ten zoen voor de slagtoffers van 14 Januarij en ik smeek de Italianen, wanneer zij eenmaal onafhankelijk zullen zijn, allen schadeloos te stellen, die door de gevolgen van dien aanslag hebben te lijden gehad. Dat U. K. M. mij eindelijk vergunne, lijfsgenade af te smeeken, niet voor mij , maar voor de twee medepligtigen, die met mij zijn ter dood veroordeeld. Ik ben met den diensten eerbied van Uwe Keizerlijke Majesteit, enz. FELICE ORSINI. Gevangenis der Roquette, 11 Maart 1858. De bedoelde uiterste wil van Orsini is van den navolgenden inhoud : "In de gevangenis La Roquette of depot der veroordeelden. Parijs, 10 Maart 1858. Korte oogenblikken voor ik het leven zal verlaten, schrijf ik eigenhandig de volgende beschikkingen, die ik wil, dat naauwkeurig ten uitvoer zullen worden gelegd, en kracht van vrijwillige en onafhankelijke verklaring zullen hebben. I°. Ik wil dat de Heer EnricoCerxiusehi, uit Milaan in Italië, thans te Pargs woonachtig, onder medewerking van den Heer de Lasalle, directeur der gevangenis La Roquette, indien zijne betrekking hem dit veroorlooft, de gelden in ontvangst zal nemen, welke mij bij mijne arrestatie ontnomen en gedeponeerd zijn, benevens andere voorwerpen, aan het parket van den procureur-generaal bij het hof der Seine en nadat daarvan eerst zijn voldaan de kosten van het tegen mij gevoerd proces, hierover op de volgende wijze zal beschikken: _. hij zal een gouden horologie met gouden ketting aankoopen ter waarde van minstens 800 frs. en die ten geschenke geven aan den Heer Jules Favre, mijn advocaat. Op dit horologie zal hij de volgende woorden laten graveren: Felice Orsini aan den Heer Jules Favre, ter gedachtenis; b. Ik wil, dat mijn lijk in eene gewone houten kist gelegd en naar Londen in Engeland worde overgevoerd, want ik wil ter aarde besteld worden op de begraafplaats, alwaar het stoffelijk hulsel wordt gevonden van den Italiaanschen patriot Ugo Foscolo, om aan zijne zijde te worden nedergelegd. De daartoe vereischte kosten zullen bestreden worden uit de gelden vroeger vermeld, enz. c. Het geld, hetwelk daarv&n zal overschieten, wil ik dat aan mijn oom Orso Orsini, of aan mijn broeder Léonide Orsini, beiden woonachtig te Imola (Kerkelijke Staat) zal toegezonden worden, die daarover uitsluitend ten behoeve mijner beide dochtertjes Ernestina en Ida Orsini, woonachtig te Nizza, in Sardinië, zullen beschikken, d. Ik magtig J. D. P. Hodge, van Glatonburg, nabij Bath, Somersetshire, in Engeland, mijne oudste dochter Ernestina Orsini, geboren te Nizza, den 9den April 1852 en aldaar woonachtig, in zijne woning op te nemen. e. Ik magtig den Heer Peter Stuart, van Liverpool, mijne tweede dochter Ida Orsini, geboren te Nizza, den 12den Maart 1853 en die met mgne oudste dochter aldaar woonachtig is, in zijne woning op te nemen. ƒ. Ik beveel mijnen vrienden J. D. P. Hodge, van Glastonburg, en Peter Stuart, van Liverpool, mijne beide dochters van ganscher harte aan, opdat zij haar beide de beginselen van deugd, eerzaamheid en opregte vaderlandliefde inprenten; g. ik wil, dat mijne kleedingstukken, boeken, enz., welke de Heer de Lasalle, directeur der gevangenis la Roquette, in bewaring heeft, -worden toegezonden aan Mejufvrouw Elisa Cheney te Londen woonachtig, in Graftonstreet N°. 10, Alandroad Kentish New-Town; h. hierover, zoo mede over hetgeen ik ten haren huize heb achtergelaten vóór mijne gevangenneming en hetgeen haar later is toegekomen, tal zij naar welgevallen beschikken. Al hetgeen ik voor haar heb gedaan, is van zeer geringe beteekenis en moet beschouwd worden als een gering bewijs mijner erkentelijkheid voor de goedheid en gehechtheid, mij steeds door haar bewezen. Ik beveel deze deugdzame en eerbare jonge dame mijnen vrienden in Engeland ten dringendste aan; i. ten slotte wil ik, i/dat de HeerEnricoCernuschi, vroeger genoemd, te Parijs, uitvoerder zij der hierboven gemelde bepalingen en dat hem voor Engeland nog toegevoegd worde de Heer Vincenzo Caldeti van Faenza (in den Kerkelgken Staat), thans wonende te Londen Eigenhandig geschreven. FELICE ORSINI." Het eerst der beide stukken was gesteld in het Italiaansch, het andere in de Fransche taal.
— Uit liologna wordt gemeld, dat de Oostenrijksche bezetting is vermeerderd en dat zij waarschijnlijk dit nog meer zal worden, indien het waar is; dat te Forli forten worden gebouwd, ten einde over Toscane en Ancona eene gemeenschap te hebben en om de bevolkingen der legatien in bedwang te houden.
In het koningrijk Napels wordt in de koninklijke wapenfabriek en in de geschutgieterij ijverig gearbeid. De magazijnen en de vestingen worden vau levensmiddelen en amunitie rijkelijk voorzien. Dezer dagen is zwaar geschut naar Sicilië gezonden, en aan de verdedigingswerken wordt de meeste zorg gewijd. • . -, . . '. - De Graaf van Syracuse, broeder van den Koning van Napels, is te Florence aangekomen. , — In het half-officiële blad de Presse van heden wordt eene opmerKelijke mededeeiing gelezen, naar luid van berigten uit Konstantinopel ontvangen, betreffende de kuiperijen der Russen in Anatolie en in Turkscn Klein-Azië in het algemeen. Voor het uitbarsten des oorlogs in de Krim bevond zich naauwelijks een dertigtal Russische onderdanen in Anatolie; thans 'telt men er ruim 10- a 12,000. Voor dien tijd was een driejarig verblijf in Rusland ecu vereischte om genaturaliseerd te worden. Thans 5s bepaald, dat het voldoende is eene reis naar Rusland te hebben gemaakt, om als Russisch onderdaan beschouwd te worden, indien men bij die gelegenheid heeft verklaard, dat men als zoodanig wenseht te worden opgenomen. De noodrgir'ljuïeanx zijn aan de grenzen opgerigt, alwaar men voor Russische JsÉtó&£de '«'"klaring daartoe strekkende, kan afleggen, terwijl een groot aantal Russische agenten Klein-Azie doorreist, om de Grieksch-Katholieken over te halen tot het doen der noodige stappen. Deze staat van zaken baart te Konstantinopel des te meer onrust, dewijl deze nieuwe Russische onderdanen zich bij elke gelegenheid beroepen ep de Russische consuls en herhaaldelijk zich tegen het gezag der Turksehe overheid verzetten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 April. Volgens gerucht zouden in onderscheidene takken van het bestuur veranderingen plaats hebben. Zoo zou de aartshertog Wilhelm , die als alter ego des Keizers met het opperbevel des legers is belast, den aartshertog Albrecht als gouverneur van Hongarije vervaDgen, gedurende den tijd van een jaar, welke deze met verlof buitenslands zou doorbrengen. — Onze gezant bij het Spaansche hof, graaf Cttvelli, is alhier aangekomen. — Een telegram uit Belgrado meldt, dat de veroordeelde senatoren gratie hebben erlangd ten gevolge eener voorspraak van de zijde der Porte, welke zich belast, hun buiten Servië een vast verblijf aan te wijzen. — Uit Athene wordt gemeld, dat de stad Korinthe aan de golf weder zal worden opgebouwd.
BERLIJN, 4 April (des Ochtends). De commissie van het Huis der Afgevaardigden, belast met het onderzoek der begrooting van het ministerie van eeredienst, heeft die begrooting goedgekeurd.
— De geruchten omtrent eene op handen zijnde verandering in het corps diplomatique, zijn voor alsnog ongegrond. — De president van het hof van appèl v. Gerlach , lid van het huis der afgevaardigden, is door de pokken aangetast. — De kabinetsraad v. Niebuhr is van zijne langdurige ziekte zoo ver hersteld, dat hij eene wandeling heeft kunnen doen.
— De luitenant der garde, graaf Blücher v. Wahlstatt, is aan het gezantschap to Weenen toegevoegd. — De verkiezingen voor de afgevaardigden van den landdag in Weimar, zullen in Julij plaats hebben. — Tot eene meer juiste beoordeeling van de Holstein-Laucnburgsche kwestie, vooral ten opzigte van hetgeen in deze gewigtige aangelegenheid tot dusver door den bondsdag is gedaan, ontbrak het tot nu toe, aan een volledig overzigt van de daarop betrekking hebbende grondwettelijke oorkonden , diplomatieke nota's en depêches, verhandelingen der st enden , enz. In deze behoefte is nu voorzien door een, voor eenige dagen hier verschenen werk, onder den titel van : Urkundenbuch zur Geschichte der Holstein-Lauenburgischen Angelegenheit am Deutschen Bunde in den Jahren 1851—1858. Bovendien bevat het verscheidene nog niet door den druk bekend geworden acten en documenten. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de adel van nog zes gouvernementen, als Kiew, Podolie, Volhynie, Samara, Simbirsk en Saratow, verlof hebben verzocht en verkregen om plaatselijke commissien in te stellen ter overweging van de te nemen maatregelen, ten einde aan de opheffing van het lijfeigenschap eene gewenschte uitvoering te verzekeren, en voor de drie eerstgenoemde gouvernementen nog eene algemeene commissie te benoemen, welke in Kiew zal gevestigd worden. Van de zijde van Rusland is de Turksehe regering indachtig gemaakt op den toestand der Christelijke bevolking in hare staten, en met het oog op het gebeurde in Bosnië en de Herzegowina, op het gebrekkige, hetwelk de verordeningen van de Turksehe overheden, bij voortduring opleveren.ten einde die bevolking in het genot der regten te stellen, welke aan dezelve zijn toegekend. De Russische agenten in Turkije zijn gelast geworden, om zooveel mogelijk daadzaken op te sporen en bekend te maken, welke kunnen strekken om dit beklag toe te lichten. — Berigten uit Siberië gewagen van de vorderingen, welke de Grieksch Russische kerk in die streken maakt. Zoo heeft de bisschop van Tomsk 3800 zielen der afgevallen secte van Baskoloeks in den schoot der kerk terug gebragt. In Kamschatka zal eene nieuwe diocese der Grieksch Russische kerk worden gesticht, met twee vicariaten te Jakoetsk en Niccno Archangelsk. _.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 April. De Zwitsersche gezant te Parijs, Dr. Kern , is 31 Maart te Bern aangekomen en had onverwijld eene audiëntie bij den bonds-president. Hij moet dringend aanbevolen hebben, dat men aan het verlangen van Frankrijk ten aanzien der nieuwe consulaten gevolg geve. De bondsraad heeft deswege nog geen besluit genomen. Dr. Kern zal binnen acht dagen naar Parijs terugkeeren. Hij heeft slechts voor dien tijd verlof gevraagd om zijn gezin af te halen. —De Heer Gordon, de Britsche gezant in Zwitserland, zal eerlang denzelfden post in Hanover gaan bekleeden. Hij zal te Bern vervangen worden door den Heer Herries, broeder van lord Malmesbury, vroeger Britsch gezant in Peru. — Het Fransche gezantschap te Bern verlangt, dat voor passen, wier bezitters zich tot het viseren niet persoonlijk ter kanselarij vertoonen, de bondsraad den waarborg op zich neme, dat is, dat die passen niet, gelijk vroeger, door de regerings-kanselarijen der afzonderlijke kantons, maar door de bondskanselarij aan het gezantschap worden ingediend.
— De groote raad van Neufchatel heeft 2000 frs. gegeven voor een te Locle op te rigten gedenkteeken voor Daniël Jean Richard, de stichter der Neufchatelsche horologie-industrie.
— Bern verkeert in vreugde. De beeren-familie is met twee jongen vermeerderd en telt thans acht leden.
FRANKFORT, 3 April. In gewoonlijk goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat de nieuwe Europesche conferentie niet voor 15 Mei te Parijs zal vergaderen. — De handelsstand in de drie Scandinavische staten, neemt alle maatregelen om zich te bevrijden van zijne vroegere afhankelijkheid van het handelsjuk van Hamburg. Men wendt nu , ten opzigte der koloniale waren de oogen naar de Hollandsche markt en op grond der vele betrekkingen, welke Noorwegen met Frankrijk en Engeland heeft, houdt men het voor gemakkelijk om van daar zonder den Hamburschen omweg de overige goc«-deren te bekomen, welke men in Noorwegen behoeft. — Alle burgemeesters in het groothertogdom Baden — zij zijnlsS2in getal — zullen voortaan, wanneer zij in hunne kwaliteit optreden, als teeken hunner waardigheid eene zilveren keten om den hals dragen, welka op een medaillon het borstbeeld van den groothertog zal voeren. Het bestuur der munt heeft eene leverancie van 4746 voet zilveren keten uitgeschreven, zoodat de keten 3 voet lang zal zijn.
---

