Fransche Post. PARIJS, Zondag 4 April.
Van de commissie, belast met het onderzoeken van het nieuwe wetsontwerp op de adellijke titels , heeft zich de helft voor, de andere tegen deze voordragt van wet verklaard.
— Men wil, dat de Heer de Morny dezer dagen aan onderscheidene oude aanhangers van de Julij-dynastie en inzonderheid aan den Heer Cunin- Gridaine,, voormalig ministervan Koning Lodewijk Filips, voorstellen en aanbiedingen heeft gedaan, ten einde hen voor het keizerrijk te winnen. Of deze stap van den Heer de Morny reeds van eenig gevolg is, heeft men nog niet vernomen.
— Het gerucht, dat de orde van den H. Faustinus door den Keizer van Haïti (Soulouque) ingesteld, in Frankrijk zou toegelaten worden, is voorbarig. De vraag, of de vergunning tot het dragen dier orde zou worden verleend, is aan den raad van het Legioen van Eer nog niet ter beslissing voorgelegd.
— Naar luid der jongste berigten uit Tahiti ontvangen, is de zoon van Koningin Pomare, onder den naam van Tamatoa den Vde tot Koning van de eilanden Raiatea en Tahea uitgeroepen. Niet alleen heeft de Fransche regering hare bewilliging daartoe verleend , maar ook de Engelsche autoriteiten hebben deze verheffing van den nieuw gekozen vorst goedgekeurd.
— Het departement van marine houdt tegenwoordig bijzonder de aandacht gevestigd op een stelsel van platboomde vaartuigen , die men zich voorstelt, na gelukte proefneming, in de eerste plaats op de Chineesche rivieren als transportschepen te bezigen, hetgeen zelfs eenigermate noodzakelijk is geworden, sedert men tot de overtuiging gekomen is, dat zelfs de kanonneerbooten te veel diepgang hebben, om langs die rivieren stroomopwaarts te worden gevoerd. Mogt intusschen het thans aangevangen on \ derzoek al zulk een gewenscht resultaat opleveren, dan zal er toch we een geruime tijd moeten verloopen, eer het nieuw systeem ook op de vaart langs de eigenlijke groote stroomen, namelijk de Yantse-Kiang en den Hoangho, volledig zal kunnen worden toegepast. Bij al hetgeen het departement thans daartoe aanwendt, heerscht er bovendien ook op andere scheepstimmerwerven tegenwoordig eene ongewone bedrijvigheid. Zoo is er onlangs te Brest nog een fregat met zeil- en stoomvermogen, de Amazone, van stapel geloopen, terwijl drie andere fregatten, de Entreprenante, de Semiramis en de Ceres van schroef-stoommachines worden voorzien. Het ministerie van oorlog beeft besloten, deze werken zoo spoedig mogelijk ten einde te doen brengen, daar die bodems welligt reeds binnen kort zullen moeten uitloopen; waarheen, dit is nog niet bekend. — Naar luid van berigten is het evolutie-escader, bestaande uit twaalf linieschepen, waarvan de eene helft in de haven van Toulon, de andere in de haven van Brest voor anker ligt, met twee linieschepen vermeerderd. — De honderd-garden, die tot heden eene soldij van 1200 fr. genoten, een oppasser en onder-officiersrang hadden, zijn volgens de laatste organisatie gemeen cavallerist op 1000 fr. soldij, terwijl zij verpligt zijn zelven staldienst te verrigten. Het meerendeel der leden van dit corps poogt weder bij de armee overgeplaatst te worden; de daardoor opengevallen plaatsen worden door andere cavalleristen, uit verschillende regementen, bezet. — De Adour, welke eenige veroordeelden naar Cayenne overbrengt, is van Brest vertrokken. Onder de personen, die zich aan boord bevonden, is ook Gomez, wegens zijne medepligtigheid aan den aanslag van 14 Jan. veroordeeld.
— De onder de alhier aanwezige Italianen geopende inteekening ten behoeve der nagelatene betrekkingen van Orsini, vindt veel bijval. Een aantal personen heeft op de lijst de handteekening gezet; onder anderen de Prinses Belgiojoso, de markiezin van Boissy, de graaf Gaiiera, enz. Een vermaarde tenor heeft voor 1000 fr. ingeteekend. Men zegt,dat ook in Italië en Engeland de geopende inschrijving _oo veel bijval vindt, dftt reeds vodf ee_ bedrag jan een millioen francs, naar men verhaalt, is ingetèêkettd. Indtefi Ut.' z,ch bevestigt mag liet als een zeldzaam, hoewel niet vefblpefid teekefl de.» .t!-QS worden beschouwd. — Men berigt, dat het legitimi.tisv. e dagblad van Lorient, dcLorien-, tais de Bietagne, zal ophouden te bestaan, tv. gebrek aan ondersteuning. — Men meldt, dat heden de Nord, de fndCp^!',ancli Beige, de Daily News en verscheidene andere Engelsche dagbladen K^n aen Post in bsslag zijn genomen. — Een daguerreotypist rijdt thans in een rijtuig door deze stad en ver-vaardigt onder weg portretten voor 1 en 2 frs. per stuk.
— In het Journal de l'Ain van 31 Maart wordt gemeld, datdeamat». del- en abrikozenboomen in de omliggende streken vol bloesem staan; «le peerenboomen zijn beladen met knoppen en de wij; ,ie. beate vooruitzigten koesteren op eene krachtige ontwikkeling. Ten gevolge van het gemakkelijker transport sedert het aanleggen der spoorwegen , begint inéjx zich in het zuiden des lands vrij algemeen op den ooftbouw toe te leggen.
— Uit Turijn Wordt berigt, dat de Armonia door de Toscaansehe regering is verboden. — In de Piccolo Carrière d'ltaÜaf welke te Turijn het licht ziet, wordt gelezen, dat Mazzini eene nieuwe proclamatie tot de Napelsche bevolking heeft gerigt. — Éen dagblad deelt een uittreksel mede uit het verslag der commissie, belast met het onderzoek dor -wetsontwerpen op de drukpers en de jury. Dit rapport is in zeer gematigde bewoordingen vervat, doch het concludeert met 5 stemmen tegen 2 tot behoud der bestaande wetgeving, omdat de commissie van oordeel is, dat het leven van vreemde vorsten voldoende beschermd wordt door de wetten, welke van kracht zijn. Het rapport doet onder anderen uitkomen, dat wanneer de regeringsvoorstellen zouden worden aangenomen, de Sardinische wetgeving eene uitzondering zou maken op die van andere beschaafde landen, zelfs op die van Prankrijk, zoodat Sardinië ook aldaar geene reciprociteit zou vinden. Het rapport gaat nog verder en zegt, dat het voor de alliantie met Prankrijk, waarvan het nut erkend Wordt, gevaarlijk zou zijn een nieuw beginsel in's lands wetgeving in te voeren, als noodzakelijk leidende tot wantrouwen. Hoewel de commissie erkent, dat uit de aan haar verstrekte mededeelingen blijkt, dat de nota van graaf Walewski volstrekt niet strijdt mit '«lands waardigheid, zegt zij echter, dat het ministerie niet geantwoord heeft, zoo als het welligt had behooren te doen. Zij komt ten slotte tot de verklaring , dat haar inziens het kabinet de voorstellen had gedaan, om zich naar den wensch der Fransche regering te schikken. — Volgens berigten uit Madrid ontvangen, heeft de Heer Gonzalez de la Vega in de zitting der Cortes van 30 Maart eeue interpellatie tot het» ministerie gerigt, betreffende de in omloop zijnde geruchten eener terzoening der beide takken van het vorstelijk huis. Men had namelijk verspreid , dat deze gewigtige aangelegenheid reeds in zoover was geregeld,, dat de bekrachtiging daarvan van de z^de der kroon, met eik oogenblik mogt te gemoet gezien worden. De minister van openbare werken gaf hierop ten antwoord, dat de vereischte inlichtingen zouden ingewonnen worden, om te gelcgenertijd hierop meer naauwkeurige mededeelingen aan de kamer te doen. De Heer Gonzalez de la Vega beweerde, dat het ministerie, naar zijn gevoelen, beter ingelicht behoorde te zijn, met betrekking tot eene zaak van zoo groot gewigt, waarover in de dagbladen zooveel was gesproken, en welke aanleiding had gegeven tot het in beslag nemen van verscheidene bladen, waarin dit punt ter sprake was gebragt. — Men berigt, dat op het eiland Rhodus onlangs eene vrouw is overleden in den ouderdom van 128 jaren. Tot op hare laatste levensdagen was zij in het volle bezit harer geestvermogens en ligchaamskrachten.
---

WAARSCHUWING.
.. Het NOMMER van 8 April e. k. _aï tiet LAATSTE *on, dat toegezonden wordt aan die GBABONNEERDEN, welke het Bedrag van het Eerste Kwartaal ti.m de o«dergeteekenden nog niet heb**n voldaan. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

DE BENOEMING VAN EEN BURGEMEESTER VAN AMSTERDAM.
Reeds zijn meer dan drie weken verloopen sedert de Heer Boot werd geroepen, om zich aan het hoofd van het département van justitie te plaat'en, en nog is hij als Burgemeester vim de Atastelstad' niet door een «"der vervangen; nog verkeert de Hoofdstad des Rjjks in eene crisis, die wel niet met eene ministeriel, kan worden gelijk gesteld, maar waarvan vet einde toch voorzeker met belangstelling wordt te gemoet gezien. En je regt. Hetzjj men Amsterdam al of niet de hartader des Rijks höeriie; Vart") metl "ch de betrekking, die er tusschen hare welvaart "en die des aderknds bestaat, meer of minder naauw voórstelie, niettemin is het waar, g* -ij een der belangrijkste deefën van ons staatsligchaam blijft uitmaken. JOo dit reeds meer dan voldoende is, om die belangstelling in gewone Dden te verklaren eu te regtvaardigen, hoeveel te meer moet dan thans «e algemeene aandacht op de toekomstige keuze des Konings gevestigd jn -, ntt die keuze moet plaats hebben op een oogenblik , dat in alleop>gtea belangryk kan genoemd worden. Om het gewigt van ditoogenblik <* doen inzien, hebben wij slechts te wijzen vooreerst op den tegetiWoor«igen iinancielen toestand van de hoofdstad des rijks. Het is, nadat de ets-ontwerpen tot wijziging der belastingen met het vorige ministerie en grave zijn gedaald , hoogst onzeker in hoever en op welke wijze de ocaat in dien financielen nood zal te gemoet komen; maar hoe dit ook geschiede, algemeen is thans de overtuiging gevestigd, dat eene verandering m dien toestand moet plaats hebbeü, en voor die verandering, netzjj dan met, hetzjj zonder hulp van het Rijk tot stand gebragt, verwacht men de krachtige medewerking van den toekomstigen Burgemeester, vervolgens vestigen wij de aandacht op de groote werken, waarvan reeds e plannen gemaakt zijn , doch waarvan de uitvoering nog in de toekomst «roet_ gezocht worden. Wij behoeven slechts de doorgraving van Holland P zijn smalst te noemen, om onze bedoeling duidelijk te maken. Het is Van rtT™6™611 ,et' om te dezer Plaatse het meer of minder noodzakelijke üioe-c"1 W"*K te besPreken' maar WÜ meenen toch de opmerking niet te . §._. terughouden, dat de uitvoering daarvan , zoo zij eenig nut zal te Wêe§ brengen, spoedig moet geschieden; te meer daar de spoorwegplannen voor geheel Nederland, en dit is het laatste punt waarop wij Rijzen, om de belangrijkheid van dit oogenblik aan te toonen, zoo als wij nopen en verwachten, spoedig zullen worden verwezenlijkt. Nog meer «an door vroegere omstandigheden en veranderingen, zullen door die verwezenlijking de betrekkingen van Amsterdam tot het overige Nederland ch het buitenland gewijzigd worden. Welke middelen zullen moeten worden aangewend , om die wijziging ten voordeele van Amsterdam tedoen keeren? the vraag zal voornamelijk moeten worden beantwoord door den nieuwen Burgemeester , op wien de moeijelijke en gewigtige taak zal rusten, om de belangen van Amsterdam met kracht en energie te verdedigen. Wij hebben in korte trekken de moeijelijkhedenaangewezen.diede betrekking van Burgemeester van Amsterdam in het tegenwoordige oogenblik zoo be'angrük maken. Wij vragen thans met ernst en nadruk: Op wien zal de keuze gevestigd worden ? Wie zal geroepen worden, om die gewigtige taak op zich te nemen ? Zal men daartoe een man kiezen, die den geest der eeuw , waarin hij leeft, begrijpt, die door ware liefde tot vrijheid , vooruitgang en ontwikkeling bezield, in staat is dien geest aan allen, maar Voornamelijk aan hen mede te deelen, die geroepen zijn, om met hem ne teugels van het bestuur der stad in handen te houden en daaruit de kracht kan ontleenen, om zijne inzigten te doen zegevieren en het goede, dat hij bedoelt, tot stand te brengen 't Het is hoog tijd, dat eens voor al een einde kome aan de wederstreving, die alle, op gezond verstand en oeconomische ¦Wetenschap gegronde voorstellen, te dikwijls in Amsterdam vinden, als ware achterlijkheid, iets eigenaardigs onzer stad. Of zal men daarentegen nier een man aan het hoofd stellen, die den geest des tijds niet begrijpt, die in de geschiedenis den draad niet kan vatten, die het eene tijdvak aan het andere verbindt, namelijk het voortdurend streven naar vooruitgang en ontwikkeling, die niettegenstaande de lessen der geschiedenis, zoo dikwijls herhaald, maar toch, zoo het schijnt, door velen niet begrepen, de grondwetten des levens en der natuur zou willen vernietigen en omkeeren; kortom, een man die behoort tot de reactionaire, kerkelijke of eenige andere partij, die thans onder de rubriek der versletene kan gerangschikt worden ? Voorzeker, al werd een persoon van dien stempel tot Burgemeester benoemd, hjj zou den moed en de kracht niet hebben, om deze antediluviaansche beginselen te handhaven en door te drijven ; maar wat -ou er dan gebeuren ? Wij hebben niet ver te zoeken, om de oplossing te vinden. Het onlangs afgetreden ministerie geeft het antwoord op die vraag. Wat men tijdens dat ministerie in het groot zag, zou men dan in kleineren kring hier zien plaats grijpen. Daar waren het ministers, die hunne beginselen prijs gaven en transigeerden met het gevoelen en de beginselen van de meerderheid der Kamers, zonder van die beginselen doordrongen te zijn, zoodat bij iedere gelegenheid de oude stokpaardjes wederom werden te voorschijn gehaald; hier zou hunne plaats worden ingenomen door een Burgemeester en zou de gemeenteraad de rol der Kamers op zich nemen. Daar werd dientengevolge niets belangrijks verrigt en tot stand gebragt; wij zien niet in waarom het hier beter zou gaan. Wanneer men zich aldus de hoogstwaarschijnlijke gevolgen van zoodanige benoeming voor den geest brengt, dan zal men wel niet kunnen twijfelen of z\j zou voor Amsterdam zeer verderfelijk zijn. Er is echter nog eene reden waarom wij dergelijke benoeming zouden betreuren, en die ons te meer heeft aangespoord, om thans niet het stilzwijgen te bewaren. Ofschoon de meerderheid van het ministerie uit liberale leden bestaat, kan er echter nog eenige twijfel blijven bestaan omtrent de beginselen, die het wil volgen , omtrent den weg dien het zal inslaan. Van daar dat de meeste organen der verschillende partijen met eene opmerkelijke eenstemmigheid zich tot wachtwoord hebben gekozen: //Wij zullen wachten op hunne daden." Welqu, de benoeming van een Burgemeester van Amsterdam zal zeer waarschijnlijk de eerste gewigtige regeringsdaad zijn, die van het tegenwoordige ministerie uitgaat. Daarom te meer wordt die benoeming met belangstelling door het gansche land afgewacht, omdat men daarin den zoo gewenschten maatstaf meent te zullen vinden,naar welken de ministers van voornemen zijn te handelen. Zal die maatstaf juist zijn ? Dit hangt van het ministerie zelf af; maar in het belang, zoowel van Amsterdam, als van het pas opgetreden ministerie, hopen wij, dat het door de keuze van een man van vrijzinnige beginselen, een bewijs zal geven, dat w}j ons niet bedrogen hebben toen wij bij het optreden van dit kabinet, eene blijdere toekomst te gemoet zagen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 4 April.
H. M. heeft den Heer F. W. Gibbs, die de onderwijzer is geweest van haren oudsten zoon, den Prins van Wallis, tot ridder der Bad-orde benoemd. Gelijk men weet, heeft Z. K. H. dezer dagen zijne geloofsbelijdenis afgelegd.
— Men meent te weten, dat H. M. de Koningin zich wederom in gezegende omstandigheden bevindt. Men zal zich herinneren , dat zij reeds Degen kinderen heeft.
— Het glazen paleis bij Sydenham is gisteren door ruim 27,000 personen bezocht; onder de aanwezigen bemerkte men Prins George van Saksen. De uitgevoerde muziekstukken voldeden algemeen. — De Times deelt eene memorie mede van den Engelschen regtsgeleerde Travers Twiss nopens de zaak der Cagliari, met het onderzoek waarvan deze regtsgeleerde zich op verzoek der Sardinische regering belast heeft, -n die memorie wordt aangetoond, waartoe talrijke bewijzen bijgehragt zijn dat de aanhouding der Cagliari eene daadzaak was, geheel en al met het volkenregt in strijd. — Blijkens berigten uit Callao van 26 Febr. had het fregat Apuriraac op den -lsten nabö Aïie» 350 mm ontscheept, en vervolgens cÜq plaati .ah 7 uro des ochtends tot 4 ure dés namiddags besfchoten, waarna lift' troepen yfth ViVanco daar binnen ruktefi. Hét verlies aan gesneuvelden wordt arm beide zijden op 200 man geschat ei hét getal der gekwetsten was niet minder; de stad was voor de helft plat geschöteh. Te Lima was ccne nieuwe poging tot revolutie , aan wier hoofd de ex-president der conventie signor Ureta, stond, in tijds ontdekt en gedempt. — Volgens berigten uit Melbourne van 15 Febr., was aldaar een algeheele stilstand in de zaken ontstaan ; faillissementen van beteekenis hadden echter niet plaats gevonden. De opbrengst der goudmijnen was in dit jaar minder dan het vorige. Het koloniale parlement had aan de slagtoffere van den Indischen opstand 25,000 £ toegestaan,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 April. De aartshertog Johann wordt eerlang hier ten bezoeke verwacht;
, — Dë Keizer heeft den kolonel. Adalbert graaf Zichy von Vasonykiö benoemd tot opper-hofmeester bij Z. K.H den Aartshertog KarlFerdinand. — De Keizerin-weduwe, Carolina Augusta, zal den zönie. te Salzburg doorbrengen.
— De Fransche gezant baron de Bourqueney maakt zijne afscheidsbezoeken en zal Dingsdag naar Parijs vertrekken. —In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat het hervatten der betalingen in specie door de nationale bank ten naauwste is verbonden met de invoering der nieuwe munt en dat het eerstbedoelde voor de uitgifte daarvan niet kan plaats hebben. Deze uitgifte kan slechts geschieden bij den aanvang van een der beide semesters van het boekjaar, hetzij op 1 Mei of op 1 November. Wat betreft 1 Mei a. s. men beschouwt het algemeen als zeer Waarschijnlijk, dat deze termijn als te kort op handen moet geacht worden , om dan reeds dien maatregel te zien verwezenlijken. — Bij de hier ter stede in bezetting liggende regementen dienen 420 soldaten van de Israëlitische godsdienst. — De Beijersche scheeptvaart op den Donau neemt meer en meer toe. Het getal stoomschepen der firma Rudèl'en C°., hetwelk dezen stroom bevaart , is reeds tot vier geklommen, het zijn de Braunau, Concordia, Salzbaeh en Inn.
— Men meldt uit Hongarije , dat sedert de invoering van een algemeen burgerlijk wetboek twaalf adellijken, die tot de aanzienlijkste familien des lands behooren, het plan hebben gevormd tot instelling van 31 fidei-commissen, waarop door hen de goedkeuring der hooge regering reeds is aangevraagd. Het bedrag dezer fidei-commissen wisselt af van 300,000 tot ï\ millioen gulden en heeft eene gezamenlijke waarde van 18 a 20 millioen gulden.
BERLIJN, 5 April (des ochtends). Men wil in goed onderrigte kringen weten, dat van eene reis des Konings naar het Zuiden geene sprake meer is; zoo ook is afgezien van het voornemen, om te Erdmansdof een langdurig verblijf te houden. De Koning en de Koningin begeven zich naar Sans Souci en zullen er vooreerst hun intrek nemen. In Junij wordt aldaar het bezoek verwacht van de Keizerin-Weduwe van Rusland. H.M. zal dezen zomer zich weder naar Wildbad begeven. — Het adelfjk comité' van het gouvernement Wilna, hetwelk het eerst het denkbeeld van de opheffing der lijfeigenschap , door het gouvernement voorgesteld, met zulk eene geestdrift omhelsde, laat thans weinig meer van zich hooren. Sedert twee maanden wordt beraadslaagd en nog is de eerste zwarigheid, welke is ontmoet, «iet uit den weg geruimd; nog is het middel niet bedacht hoedanig in het vervolg het vereischte aantal manschappen , als contingent voor het leger, bijeengebragt zal moeten worden.
FRANKFORT, 4 April. De technische commissie, aan welke de centrale Rijn-scheepvaarts-commissie het uitbrengen van advies over de kwestie van de vaste brug over den Rijn bij Keulen heeft opgedragen, heeft, naar men verneemt, haar rapport gereed. Men wil weten, dat Pruisen geene andere concessie wil doen dan aan de brug eene verhooging van 3 voet te geven.
— Wij genieten hier thans het heerlijkste lenteweder. De plantengroei ontwikkelt zich krachtig en alles belooft een uitmuntenden oogst.
— Verscheiden leden van den Zwitserschen bondsraad, o. a. de Heer Stampfli, bestrijden nog bepaaldelijk het voornemen der Fransche regering , om in Zwitserland nieuwe vice-consulaten op te rigten. De drukpers blijft deze kwestie steeds met hevigheid bespreken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 6 April.
Het Weekblad* v. h. Regt meldt, dat men het volgende verneemt omtrent de nalatenschap in der tijd opgebragt ter weeskamer alhier, ten name van Martijntje Stevens , later beheerd door de algemeene commissie en waaromtrent voor eenigen tijd in de dagbladen verschillende berigten zijn medegedeeld. Die nalatenschap is nameljjk bij vonnis der regtbank te sGravenhage, van 8 Sept. 1857, uitvoerbaar verklaard bij voorraad, toegewezen aan Mejufvrouw M. C. Stevens, te Brussel en dien ten gevolge aan deze werkelijk reeds afgegeven, nadat door haar is getransigeerd met eenige belanghebbenden, die tegen dat vonnis als derden waren in verzet gekomen. De zaak is echter nog in. appèl hangende bij het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland.
Men verneemt, dat er eene overeenkomst is gesloten tusschen de spoorweg-maatschappij van Antwerpen naar Rotterdam, en de aanvragers om concessie, voor den spoorweg van Luik naar Rotterdam, over Tongeren, Bilsen , Eindhoven , Tilburg en Dordrecht met een zijtak van Eindhoven naar 's Hertogenbosch, Nijmegen en Arnhem. Deze overeenkomst regelt de voorwaarden der exploitatie , voor Tekening van de beide maatschappijen, van het gedeelte tusschen den Moerdijk en Rotterdam.
D La Paix, vergadering in den Eersten Gr.-., Woensdag 7 April, des avonds ten 7J ure.
Uit den O. Z. Achterburgwal bij de Slijkstraat is heden ochtend vroeg het lijk opgehaald van eene onbekende vrouw, hetwelk naar het gasthuis gebragt is.
In het vorig jaar werd door den gemeenteraad te Winschoten eene commissie benoemd ter bevordering van de belangen dier stad bij het aanleggen van spoorwegen. Deze commissie reeds vroeger een adres gerigt hebbende aan den minister van binnenl. zaken, heeft onlangs adressen gerigt aan de beide Kamers der Staten-Generaal, waarin zij tracht te betoogen: I°. dat een spoorweg van Harlingen op Rheine, gelijk die door Almelo wordt voorgestaan in plaats van dien in de rigting van Leer, voor een deel van Friesland en voor de provinciën Groningen en Drenthe verderfelijk zijn moet; 2°. dat, om van Harlingen naar Rheine te komen, de afstand over Zwolle wel eenige mijlen korter is, maar die van Groningen tot Rheine daarentegen aanzienlijk langer dan over Asschcndorf of zelfs over Leer; terwijl 3°. de exploitatie-kosten van den weg van Harlingen in de rigting van Leer, ettelijke millioenen (negen ?) minder zullen bedragen dan van Harlingen direct op Rheine; 4°. dat de laatste weg door de concurrentie met den Rijn-Spoorweg niet dan slecht zal kunnen renderen, terwijl de eerste geene concurrentie heeft te duchten; s°. dat het lijden van den handel door een vreemd koningrijk niet te vreezen valt , maar daarentegen alle hoop bestaat, dat door den Noordelijken weg de handel in en op Duitschland sterk zal vermeerderen.
Wij hebben met het meeste genoegen kennis genomen van het uitmuntende werk van den Heer N. S. Calisch, getiteld: Overzigt der handelingen van den Gemeenteraad van Amsterdam , sedert het in iverking treden van de Gemeedtewei (in 1851) tot en met 1857. In een alphabetischchronologisch orde en voor zoo veel noodig uit officiële bescheiden, gerangschikt." De zamensteller heeft een zeer verdienstelijke arbeid verrigt, welke voor de tegenwoordige en toekomstige leden van den raad hoogst belangrijk is, vermits zij daardoor een volledig overzigt bekomen van al hetgeen in den raad is behandeld; de benoemingen, pensioenverleeningen, zamenstelling van commissien, rapporten, voordragten, voorstellen , enz. Niet alleen echter voor leden van den gemeenteraad, maar voor allen die in de zaken dezer aanzienlijke gemeente belang stellen , is dit werk een nuttig handboek. Indien , zoo wij vernemen, dat het voornemen is, dit overziet jaarlijks bijgehouden wordt, dan zal het eeue volledige geschiedenis zijn van de handelingen van den Amsterdamsehen gemeenteraad en geene onbelangrijke bijdrage leveren tot de kennis van het gemeentewezen in Neêrlands hoofdstad. Wij wenschen den ijverigen en kundigen zamensteller, reeds gunstig bekend door zijn verdienstelijk werk - Liefdadigheid te Amsterdam (bij M. Schooneveld en Zn. alhier) voort' durend lust, om zijn arbeid met gelijke zorg verder te behandelen.'
De boekhandelaren Altorffer, te Middelburg, zijn voornemensbifintee- C. J. Snijders. Volgens. prospectusVpTetflev^ k,ng,n goede handen te z,jn en mogen wij dus een gunstig on haal aan Zele gewuduewjsleer voorspellen. (Zie Advwmtie)
Gedurende de maand Maart jl. zgn langs den Rhijn-spoorweg vervoerd 58,089 reizigers; de opbrengsten waren: Van reizigers f 67,440.57§; van goederen, enz. /'67,719-07; het direct verkeer met Duitschland bragt globaal op ƒ27,312.
* 's GRAVENHAGE, 5 April. H. M. de Koningin en H. K. H. prinses Hendrik hebben gisteren avond de dankzegging in de Fransche kerk, onder het gehoor van den Wel-Eerw. Heer Ds. Zubli, bijgewoond. — HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria zijn gisteren middag bij de godsdienstoefening in de Kloosterkerk, onder het gehoor van den Wel-Eerw. Heer Ds. Zaalberg, tegenwoordig geweest. — Het diner, dat heden ten hove heeft plaats gehad, werd bijgewoond door H. M. de Koningin-weduwe, HH. XX. HH. prinses Hendrik, prins en prinses Frederik , prinses Maria, HH. DD. HH. de Hertog en de Prinses Anna van Saksen-Weimar; terwijl daarop wijders o. a. waren genoodigd de groot-officieren van 's Konings Huis, de Wel-Eerw. HH. Ds. Ruitenschild, Molenaar, Secrctan eu Boucher. Gedurende het diner zijn door de kapel van het muziekkorps van het regement grenadiers en jagers wederom stukken uitgevoerd.
* VOLLENHOVEN , 5 April. Onze visschers hebben van de Hollandsche kusten aangebragt, duizenden met den r/zegen" gevangen groene haringen, hetwelk een ongewoon vertier aan bokkinghangen en aan den handel geeft. _^
ROERMOND , 3 April. Heden namiddag ten drie ure barstte boven deze stad een hevig onweder los, Een zware slag vooral deed vreezen, dat het in de na-bijheid zou zijn ingeslagen. Men vern»ln dan ook later, dat in een tuin in eene volkrijke buurt alhier, p»ü zware peerenboom door den bliksem was doorkliefd en geheel zwart, geworden. Zware regens volgden op het onweder, waarna de weersgesteldheid bijzonder zacht is geworden.
---

