SPOORWEGEN.
IV, in^e A^ntZrt dr L" heeft de reeks van bekhgrwkê artikelen, vroeger daarbii een W J("""ant medcSedec'a > fol ec»e brochure vereenigd en Met senr -^e VRB bet door hem voorgestelde spoorwegnet gevoegd, ter ko- -«gen zagen w*j daaruit, dat hij op de spoorwegzakan zal . .^langrijk zijn de mededeelingen over de geschiedenis onzer spoorwegen «saniit blijkt, dat België reeds in 1843, Nederland eerst in 1856 met 13-aitschland verbonden was en dat op den lsten Aug. 1838 België ï&ds k * tsPoorwcg m exploitatie had , een cijfer, dat eerst in 1855 door Medcrhmd bereikt werd. Te re;;t wordt dan dah ook verder opgemerkt: Ware Nederland even als in de 17de eei'.w aan het hoofd der beweging ge¦weest, bad het voor andere landen van Europa een doelmatig spoorwegnet bezeten , het zou daii de wet hebben gesteld aan de omliggende landen, beschrijver is Vooreen vereenvoudigd spoorwegnet. De lijn van Leeuwarden naar Groningen neemt hij iets noordelijker aan, en niet te Beesterzwaag, ¦waarvoor vele locale redenen schijnen te pleiten. De rigting over Almelo naar Enschedé, eerst van Zwolle, maar later van Wijhe aangenomen (zoo als door den Heer Hieltjes is voorgesteld) wil hij Vooreerst achterwege laten «i voor de toekomst bewaren. De spoorweg van Zwolle tot Kampen wordt daarentegen bij het vereenvoudigd net behouden , iets dat ons, volgens de beginselen van dien schrijver, vreemd is Voorgekomen , daar het de eenige lijn is, die volgens ajn plan ak ïijtak moet geëxploiteerd worden en de schrijver heeft ook de redeneö niet bijgebragt, die den aanleg van dezen zijtak wettigen, vermoedelijk is ook hij tot die beslissing geleid, omdat Kampen 'f 1 i^1^ aan het hoofd der beweging stelde, om de spoonVegeh in act Noorden te verkrijgen, dat het daarvoor aanzienlijke opofferingen over heeft, en dienvolgens wel den spoorweg mag waardig gebeurd worden. Verder wordt de overgang te Zutphen en de aansluiting «e Arnhem aangenomen, alsook de rigting van Zevenaar tot Rheine bestreden. Men schijnt het der halve thans bijna algemeen omtrent dit punt eens te zijn. De aansluiting van den spoorweg van den Helder wordt le Haarlem aangenomen, om de kosten van den brug over het IJ te vermijden. Wij vermeenen te regt; vooral daar de versmalling van den Hollandsche» spoorweg als een dier werken van algemeen nut beschouwd wordt, waarvoor de ondersteuning van 's Rijkswege gevorderd wordt. ¦Oe aansluiting van de Noorder- en Zuider spoorwegen wordt voorgesteld langs de beide Hjnen langs Dordrecht, en langs Nijmegen, ook omdat die schrijver drie overgangen der rivieren te kostbaar acht. De Zeeuwsch-Limburgsche spoorweg wil men doen eindigen te Stavenisse en Gonshoek, met een spoorweg van Yersekedam doof Zuid-Beveland op Borssele. Met dit gedeelte der ontwerpen zouden wij ons niet kunnen vereenigen, omdat eene stoomboot-verbinding, zoo als tusschen Gorishoek en Yerseke-dam zou moeten plaats hebben, niet aannemeliik is, tenzij oe dam door de Oosterschelde, zoo kostbaar ware, dat zijn aanleg het publiek en particulier vermogen overtrof, iets wat wel niet zal kunnen worden aangenomen. Om verder Borssele in plaats van Vlissingen tot uitgangspunt aan te nemen, zou men ten halve gebruik maken van de voordcelen der gunstige ligging van de reede en het zeegat van Vlissingen. Ook hier zouden wg zeggen, die een nuttig doel wil, moet tegen de middelen niet opzien, en daarom zouden wtf oordcelen, dat men zich niet door de kosten moet 1 \7ff~i?.udeni°?> Vlissingen met den spoorweg te bereiken. Bovendien zou Middelburg, de hoofdplaats der provincie, en eene stad in vele opzigten oeiangryk en ondernemend, van het spoorwegnet uitgesloten zijn. , an Breda wordt verder de rigting oostelijk, zonder den omweg over sHertogenbosch, niet op Venlo, maar op Roermond aangenomen, waarvoor vele redenen pleiten; maar dit zal wel grootendeels van de onderhandelingen met Pruisen nopens de aansluiting afhangen. De verlenging «>t Maastricht geschiedt eindelijk op Hollandsch grondgebied. Bij deze lijnen, die algemeen dezelfde strekking hebben, als die in de laatste tijden meer algemeen ingang hebben gevonden, zjjn nog gevoegd de Staats-Vlaamscbe Met dit denkbeeld zouden wij, althans voorloopig, ons minder kuünen vereenigen. Het is toch ontegenzeggelijk waar, dat men daardoor de voorhavens vormt van Brugge, Gent en Antwerpen en alzoo België nog meer al de voordcelen van het gunstigste zeegat zou verkrijgen. Ziju eenmaal onze hoofdaderen tot stand gebragt en daardoor de secundaire lijnen verzekerd, zoo is er minder bezwaar om de concurrentie aan te nemen, die België ons door onze eigene zeegaten zou kunnen aandoen. ** is dus vermoedelijk geen bezwaar om later die wegen aan te leggen, maar, naar ons inzien niet, dan, nadat men door eigene wegen de concurrentie vermag aan te nemen. Om de Nederlandsche spoorwege» tot stand te brengen, acht de schrijver «et noodzakelijk, concessien voor niet minder dan 150 nujlen lengte, een ïentewaarborg van 4 pCt. voor bepaalden tijd en eene subsidie toe te staan voor den houw der bruggen, en van ƒ 1000 a 2000 per mijl voor de aan *e leggen wegen. Hij schat in die berekening, dat de opbrengsten van de Nederlandsche spoorwegen, mits goed aangesloten, zullen bedragen f 7500 Per mijl, waardoor dc guarantie moreel zoude zijn. Dat dit cijfer niet overdreven is, kan men daaruit afleiden, dat de spoorwegen in Europa gemiddeld per dagmijl bruto hebben opgebragt f5O (dat is per jaar f 18,250) en de exploitatie-kosten gemiddeld bedroegen 50 pCt., of de netto-opbrengften ƒ25 per dag kilometer (dat is per jaar f 9125). Deze cijfers, door öunne eenvoudigheid gemakkelijk te onthouden, kunnen velen tot verge"Jkmg strekken, terwijl daaruit ook gemakkelijk de berekening is op te jnaken , dat de spoorwegen , om 5 pCt. dividend op te leveren, gemiddeld niet meer dan ƒ 182.5Ö0 per mijl mogen kosten. Moge men dus al niet aannemen, dat de opbrengsten der Nederlandsche spoorwegen het gemiddelde der Europesche spoorwegen bereiken zullen, zoo blijkt het toch daar£•'. dat men Wj het aannemen van een minderen maatstaf, vrij naauwkeavig tot dc waardeering der omstandigheden geraken kan. "Wij zouden hierbij kunnen ophouden, daar wij de rij der beschouwingen over de verschillende brochures voor geëindigd mogen achten. Doch wij aaeenen nog te moeten stil staan bij het verslag over de kanalisatie in het oostelijk gedeelte van de provincie Overijssel, waar de ingenieur T. J. Stieltjes zeer juist de volgende opmerking maakt tot staving van de stelling, dat de kanalen en vaarten de natuurlijke bondgenooten van de spoorwegen zijn. Wij zagen met genoegen die opmerking gemaakt in een verslag over kanalisatie, en hoewel zij op een locaal belang toegepast werd, verdient *ij wel algemeen bekend te zijn. "Wij meenen, zegt de schrijver, dat het oosten van Nederland behoefte heeft aan een spoorwegnet voor het personen-vervoer, het internationale goederen-vervoer, het vervoer van kostbare voorwerpen, het vervoer bij besloten water en over het algemeen verder voor alle vervoer, waarbij haast w. Een uitgebreid en zoover mogelijk in het binnenland grijpend net van vaarten is verder noodig tot bevordering der verveening, van de landontginning en van het vervoer der grove producten, gedurende 9 a 10 maanden van elk jaar." Beide wegstelsels moeten aan elkander sluiten. Wanneer de hoofdstations ner spoorwegen door kanalen verbonden zijn met zeer verwijderde streken breidt zich daardoor het handelsgebied van beiden uit. Naar die goede aansluiting van alle soorten van wegen onderling, zal in de eerste plaats moeten getracht worden. Eindelijk hebben wij met belangstelling gevolgd het opmerkelijk artikel v»n den schrijver {op welke wijze kan een goed spoorwegnet in Nederland tot stand komen), in antwoord op de refutatie van den Heer Stieltjes. Zie Arnh. Courant van 27 Maart 11., N°. 1291. Wij zullen ons natuurlijk niet in dien strijd mengen, maar enkele algemeene denkbeelden behandelen.
Vooreerst kunnen wij aannemen, dat de Rijnspoorweg vrij wel van materieel voor de tegenwoordige behoeften, maar niet voor het vervoer voorzien is, dat binnen weinige jaren bereikt moet worden. Volgens het laatste officiële verslag over den Rijnspoorweg, had de onderneming 39 locomotieven, en zonder de zandwagens, maar met inbegrip van de bagagewagens, in het geheel 672 wagons, voor eene totale lengte in exploitatie van ongeveer 177 Ned. mijlen. • Tiwcens het gemiddelde van al de spoorwegen m Frankrijk, had men «HBSBo.BoHocdmotieven per mijl, gevende alzoo 53 locomotieven en 4561 per mijl, zijnde alzoo 1161 wagons, voor den ttijnspoörjMêg j Vaimceï men dezelfde verhouding als die gemiddeld, in frankrijk aannam.
Dat die verhouding niet zoo overdreven is, kan ook daaruit blijken, dat men op den Rhóne-en-Loire-spoorweg, per Ned. mijl heeft 0.42 locomotieven en 27 goederen-wagons; gevende, alzoo voor 177 Ned. mijlen, 74 locomotieven en 4779 wagons. Wij kunnen niet instemmen, dat de mogelijkheid, om het kapitaal voor eenen spoorweg in Nederland bijeen te brengen, niet zoude afhankelijk zijn van de Vermoedelijk» opbrengst, maar eerder vafl de uitgebreidheid vah het kapitaal zelf, waardoor men tot korte lijnen gebragt wordt. Ware dit het geval, waarom zijn Zutphen, Dordrecht, Bergenop-Zoom, Tilburg en Roermond, volgens de ontwerpen van den schrijvers , voor lang niet aan de bestaande spoorwegen te Arnhem, Willemsdorp (Moerdijk), Roosendaal, Breda en Maastricht aangesloten, terwijl al die lijnen, met betrekkelijk weinig kosten, kunnen aangelegd worden. Waarom is dan ook de internationale spoorweg tusschen Luik en Maastricht nog niet tot stand gebragt ? Ziedaar kleine ondernemingen, waarbij het aan yoorstelleh en pqgingen met heeft ontbroken, en die wy toch niet hebben kunnen tot stand brengen. De ondervinding pleit dan ook te zeer tegen kleine ondernemingen eil voor de noodzakelijkheid, dat men aan de ondernemingen het vertrouwen om te slagen schenken moet. Ware dc ongenoemde schrijver daarvan overtuigd , hij zou nog meer dan nu eene bijdrage gegeven hebben, die ons nader tot de oplossing van het problema brengen moet. Het kan echter geen twijfel lijden, dat hij door zijn helder inzigt, spoedig van de waarheid dezer beide stellingen overtuigd zal worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 5 April (des Avonds.)
Gelijk vroeger is gemeld heeft H. M. den Heer de Persigny uitgenoodigd om in den loop dezer week een paar dagen op het kasteel van Windsor te komen doorbrengen. Bij deze gelegenheid zal de graaf waarschijnlijk zyn brief van terugroeping aan H. M; ter hand stellen. — Dc Koningin heeft goedgekeurd de vorming vaneen in Canadaonder den iiaain Prins v. Wallis aan te werven regemeht van 1000 man. — Binnen weinige dagen zal eene van vele onderteékeningen voorziene memorie der belanghebbenden bij de landaanwinning in Zeeland aan %. M. den Koning der Nederlanden worden gezonden, teh einde aan te dringen op eenige wijzigingen in de bepalingen der concessie. Men zegt, dat de maatschappy ónder anderen wenscht ontheven te worden van de verpligtihg, om verdere onkosten aan het kanaal te doen en voorts geldelijke ondersteuning van de Nederl. regering verlangt, ter bestrijding van de onkosten dèr barrage over de Schelde. — Het gerucht van eene nieuwe Russische geldleening Wordt in berigten , regtstreeks uit Petersburg ontvangen, ten stelligste tegengesproken. — Dezer dagen is de beroemde geneesheer sir J. M' Grigor in bijna 86 jarigen ouderdom overleden. Ook verneemt men het overlijden van den generaal sir R. Darling. — De beroemde goochelaar Bosco heeft naby Manchester, zoo men zegt wegens twist met zijne vrouw, eene pogmg tot zelfmoord in het werk gesteld. In den nacht van 1 April verliet hij zyne Woning , ging een eind weegs buiten de stad en wierp zich in eene steengroef. Op het hulpgeschrei zijner echtgenoot, die hem schijnt gevolgd te zijn, snelde een policiedienaar toe, die hem uit de diepte haalde; hij moet zich niet belangrijk bezeerd hebben. — Luidens berigten uit onze fabriekdistricten heeft zich in de vorige week over het algemeen eene geringe verbetering in de zaken aldaar vertoond.
— Het proces tegen Bernard, beschuldigd van betrokken te zijn bij den moordaanslag tegen den Keizer der Franschen, zal aanstaanden Maandag beginnen.
— Eergisteren zijn te Dublin de commandant der policie, kolonel Browne, de inspecteur Boyle en negen dienaren der policie, die onlangs een hevigen aanval op de studenten hebben gedaan; naar de regtbank verwezen. — Aan de rijkswerf van Chatham is bevel ontvangen, om zoodra de in aanbouw zijnde oorlogschepen te water zijn gebragt, de volgende nieuwe oorlogstoomschepen op stapel te zetten: Bulwark van 91 stukken geschut, Undaunted 50, Orpheus 22, Rattlesnake 22 en Reindeer 16. In den loop van dezen zomer zullen van die werf de schepen Hero van 91 , Hood 90, Mersey4oen Charybdis 22 stukken van stapel loopen. — Heden namiddag is de Leviathan , die op den Theems voor verscheidene ankers lag, losgeraakt en heeft schade aan eenige vaartuigea veroorzaakt.
— De koninklijke commissarissen voor de emigratie hebben sedert 1 Jan. dezes jaars 23 schepen gehuurd, waarvan reeds 16 met 5795 landverhuizers naar Australië en de Kaap de Goede Hoop zijn gezonden.
— Het schip Morning Light heeft gisteren te Liverpool 17,329 oneen goud uit Melbourne aangebragt. — Het geachte huis van Maitland, Ewing en C°., handelende op Oost- Indie en China, beeft zich genoodzaakt gezien zijne betalingen te staken; het passief moet tusschen de 2 en 300,000 £ bedragen, doch er bestaat grond om te onderstellen, dat de zaken spoedig zullen worden hervat. Ook de firma Newcomen, Noble en C°., mede handelende op Indie, heeft hare betalingen gestaakt; het passief moet wel niet groot zijn, doch overigens kan men geen zoo gunstigen afloop voorspellen als ten aanzien van eerstgenoemd huis.
— Met de Canada zijn berigcen ontvangen uit Boston van 24 en uit New-York (telegrafisch over Halifax) van 25 Maart. De wet ten doel hebbende Kansas met de Lecompton-constitutie in de Unie der Ver. Staten op te nemen, is in den senaat te Washington aangenomen, met een amendement , dat in de desbetreffende acte niets mag voorkomen, waardoor men ooit aan het volk van Kansas zijn oorspronkelijk regt om de constitutie van dien staat te veranderen, zou kunnen betwisten of verkorten. Het congres verklaart uitdrukkelijk, dat zijne bevoegdheid niet verder gaat dan om toe te zien, dat de constitutie van eiken afzonderlijken staat eene republikeinsche zij en niet in tegenspraak met de algemeene constitutie.
In den senaat van den staat Louisiana was eene wet, waarbij de invoer van vrije negers werd toegestaan, voor onbepaalden tijd verdaagd, dus verworpen. Op Ruatan moeten 150 bewoners van dat eiland door de Indianen vermoord zijn. De Heer Sailes is, naar men zegt, met eene geheime zending van de Amerik. regering naar Mexico belast, om de invloedrijkste personen van dien staat te polsen betreffende de mogelijkheid eener inlijving bij de Vereenigde Staten.
Van de zijde der tegen Utah bestemde expeditie, zijn onlangs versterkingen aangevraagd, welke ook onmiddellijk zijn afgezonden. Uit Mexico wordt gemeld, dat de voorloopige president der republiek, generaal Zuloaga, de teruggave van alle geestelijke goederen bevolen heeft, die onder het bestuur van den vorigen president, generaal Comonfort, verkocht zijn. Zij, die deze goederen gekocht hebben, zullen voor deze teruggave geene schadevergoeding bekomen, met uitzondering van de vreemde onderdanen, indien zij bewijzen kunnen, dat zij ter goeder trouw gehandeld hebben en bij den koop met de wetgeving der republiek onbekend waren. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop van 12 Febr. melden, datde gouverneur, sir George Grey, voornemens is eene reis naar Engeland te ondernemen. Overigens hield hij zich onledig een regeinent Kaffers voor Indie te organiseren, waarvoor zich vele vrijwilligers aanmeldden.
---

Duitsch Post.
WEENEN, 4 April. De Keizer heeft zicb als werkelyk lid doen opnemen bij de maatschappij tot bevordering van landbouw. — De tegenwoordige commandant der bondsvesting Mainz, de luitenantveldmaarschalk ridder von Steininger, heeft reeds zitting genomen als chef van het presidiaal bureau van het oppercommando der armee. — Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat de nationale bank hare betalingen in specie met 1 Nov. a. s. zal hervatten. Te gelijker tijd zal alsdan de uitgifte plaats hebben der nieuwe muit, Dê lste Nov. is daartoe gekozen, dewijl op dien dag bet nieuwe boekjaar der bank aanvangt.
— Aangaande het Katholiek congres, nu reeds eenigen tijd geleden te Salzburg gehouden , met het hoofddoel om de vestiging van eene Katholieke universiteit in die stad te vragen t verneemt men nadere bijzonderheden. Meer dan een redenaar heeft aldaar verzekerd, dat de Protestanten in het noordelijk Duitschland niets vuriger verlangen dan in den schoot der Moederkerk terug te keeren ; dat de bekeering van het Protestantsche Duitschland een nog dringender pligt dan de bekeering der Heidenen is , en dat, is de godsdienstige eenheid in Duitschland eenmaal hersteld, de staatkundige eenheid, onder het beschermheerschap van Oostenrij k, weldra volgen zal
— Uit Karlsbad woïdt gemeld, dat aldaar reeds 40 badgasten zijn aangekomen. Deze stad Viert thafis haar 500-jarig bestaan als badplaats. — Men meldt uit Rome, dat de kapitein Ostï aldaar met depêches voor' de leden der keizerlijke familie, benevens voor het Russische gezantschap, is aangekomen. Het herhaaldelijk aankomen en afzenden van koeriers geeft het beste bewijs, dat de nog hangende kerkelijke kwesticn als «le aanleidende oorzaak moeten worden beschouwd van de buitengewone levendigheid der onderhandelingen tusschen het kabinet van Petersburg en dat vüti den Roomsehen Stoel.
Uit diezelfde stad berigt men, dat de advocaat Marchetti, verdediger van den markies Campana, heeft afgezien van het plan, om bij de sagra consulta te bewerken, dat zijn cliënt niet aan eene criminele vervolging zal worden blootgesteld, dewijl de pogingen daartoe aangewend, geheel vruchteloos waren.
Nog meldt men van daar, dat de generaal Zuloaga, dc tegenwoordige president der republiek Mexico, aan den Paus een eerbiedigen brief geschreven heeft, waarin hij zijnen vurigen wensch te kennen geeft, om de diplomatieke betrekkingen tusschen Mexico en den Pauselijke» Stoel weder aan te knöbpefij — Er is sprake vaö êene reis, welke de Paus, op aanzoek der provinciën Maritima en Campagna, naar Aricia, Velletri, Sezze Piperne cE Terracina zal doen. Men zegt, dat indien de Paus de Napelsche grenzen naderde Koning Ferdinand II te Gaeta lan komen om hem te begroeten.
BERLIJN, 6 April (des ochtends). De lede» der linkerzijde hebben tot heden nog geen besluit genomen, ten opzigte vafl de rigting door hen te volgen in de beraadslagingen over de verlenging vafl den termijn van plaatsvervanging des Prinsen van Pruisen. Het voorstel vafl de zijde der regering zal tot gröhd hebben de verklaringen der geneesheeren , welke thans nog minder dan vroegef iets bepaalds omtrent den toestand de» Konings zullen bevatten; men acht het waarschijnlijk, dat zij eene bepaalde uitspraak zullen verschuiven tot aan het einde van het aanstaande zomersaizoen. Het gevolg hiervan zal zijn, dat door de regering het voorstel zal worden gedaan, om den duur der plaatsvervanging voor eenjaar te verlengen.
— Men zegt, dat onze gezant bij de bondsvergadering reeds in last ontvangen heeft, om zoodanig werkzaam te zijn bij de commissie, dat de onlangs door Denemarken gedane voorstellen tot vereffening van het geschil met de Duitsch-Deensche hertogdommen , door haar onvoldoende worden verklaard.
—De hertog van Saksen-Coburg, die zich de belangen van de Elvehertogdommen zeer heeft aangetrokken, bezoekt thans eenige Duitsche hoven, vermoedelijk met het oogmerk om deze belangen daarbij te bevorderen.
— Het Pruisische fregat Geflon , vroeger tot de Deensehe schecpsmagt behoorende, hetwelk een geruimen tijd onttakeld aan de werf van Dantzig heeft gelegen, is met den lsten dezer in dienst gesteld, onder commando van den bevelhebber van het Oostzee-station, kapitein Donner. — Uit Hamburg wordt gemeld, dat aldaar gedurende de drie eerste maanden dezes jaars 342 zeeschepen zgn binnengeloopen, waaronder 241 zeil- en 101 stoomschepen, 75 kwamen ait Overzeesche, 267 uit Europesche havens. Vergeleken met het gemiddeld getal binnengekomen schepen gedurende de eerste drie maanden der laatste vijf jaren, wordt eene vermeerdering van 11 vaartuigen der eerste categorie, eene vermindering van 194 der andere waargenomen. De oorzaak hiervan moet worden toegeschreven aan den langen duur des winters, welke de scheepvaart heeft belemmerd en tevens aan de jongste handelscrisis. — Men verneemt, dat het onderzoek nopens de voor- of nadeelen van het aanbrengen van een beweegbaar gedeelte aan de te bouwen brug over den Rijn te Keulen, de commissie heeft geleid tot het uitbrengen van het volgende verslag: dat aan het bouwen eener gesloten brug de voorkeur moet gegeven worden en het zoowel in het belang der scheepvaart als van het verkeer moet geacht worden daarbij geen beweegbaar gedeelte aan te brengen. — Uit Warschau meldt men, dat de prins-stedehouder van Polen, die zich thans te Petersburg bevindt, onmiddellijk na zijn terugkeer te Warschau, die stad weder verlaten zal en eene langdurige uitspanningsreis naar Italië ondernemen. De geheimraad Muchanow zal, tijdens de afWtfïigheid van Prins Gortschakoff, met het beheer der burgerlijke, ende generaal Paniutin, gouverneur generaal van Warschau , met dat der militaire zaken worden belast.
— In den nacht van 27 op 28 Maart is de aanzienlijkste en oudste suiker-fabriek van het koningrijk Polen, Hermanow bij S'ymanow, eene prooi der vlammen geworden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 5 April. De Zwitsersche gezant te Londen heeft aan den bondsraad gemeld, dat de Britsche consul-generaal te Londen aan de Zwitsers alleen dan passen naar België viseert, wanneer zij als getuige en als borg voor hunne staatkundige gezindheid een te Londen gevestigd en bij den consul-generaal bekend persoon kunne aanwijzen. De bondsraad heeft bij den Belgischen zaakgelastigde deswege inlichtingen gevraagd, om des noods tegen deze handelwijze te kunnen reclameren.
— Dr. Kern is van Bern te Zurich aangekomen en vertrekt morgen van daar met zijn gezin naar Parijs.
---

Fransch Post. PARIJS, Maandag 5 April.
Heden namiddag ten half drie ure had de plegtige opening van den Boulevard de Sebastopol plaats. De laatste schutting werd in den afgeloopen nacht weggenomen en in hare plaats verrees eene hooge, zeer rijk en smaakvol vergulde eerepoort, welke door eene kostbare gordijn gesloten was. Langs de gehéele lengte van den nieuwen en ouden Boulevard de Sebastopol waren groote boomen met driekleur- en groene vlaggen geplant. De Keizer reed de gehéele uitgestrektheid van den nieuwen weg over, tot aan het station van den spoorweg naar Straatsburg, waar hij door de gemeentelijke autoriteiten ontvangen werd en waar de eigenlijke inwijding plaats had. Hij reed alleen, zijn talrijken en schitterenden staf ongeveer 15 passen vooruit; aan het hoofd van dien staf waren de zich hier bevindende maarschalken. De stoet des Keizers werd door cent-gardes geopend en gesloten. Daarop volgden de rijtuigen der Keizerin, geëscorteerd door lanciers der garde; ten slotte kwam nog eene afdeeling huzaren. Het keizerlijke paar werd overal met gejuich ontvangen. De nationale garde en de troepen, welke in twee gelederen, de eerste regts.de tweede links aan beide zijden van den weg geschaard stonden, presenteerden het geweer; het geroffel der trommen, de toonen der muziek, de talluoze menschenmassa, welke de nieuwsgierigheid en het fraaije weder hadden op de been gebragt, dit alles leverde op het punt, waar de beide boulevards elkander kruisen, een tooveracbtig gezigt op. De Keizerin was zeer prachtig gekleed en groette uiterst minzaam. Nadat de stoet langs de oude boulevards naar de Tuilerien was teruggekeerd, trokken ook de troepen en de nationale garde af; laatstgenoemde was nog door de nationale garde en de pompiers der voorsteden versterkt. Alles liep in de beste orde af. (Gisteren reeds kortelijk gemeld). Heden avond zal de nieuwe boulevard en de gehéele omtrek schitterend geïllumineerd worden. Gelijk te verwachten was, had men geene maatregelen van voorzorg verzuimd. Reeds gisteren waren alle eigenaren van kofifijhuizen, enz., verwittigd, dat het getal hunner gasten tijdens de feestelijkheid met eenige agenten van policie vermeerderd zonde worden. Er zal eene medaille ter herinnering aan deze plegtigheid geslagen worden. De Boulevard de Sebastopol verbindt het oostelijk spoorweg-station met de Seine; hij heeft eene lengte van 1600 Ned ellen en is met een spoed tot stand gekomen, die aan het wonderbaarlijke grenst. In 1854 werd tot de verlenging van dien openbaren weg besloten: spoedig daarna werd met de werkzaamheden van den kant der Seine een aanvang gemaakt, en in 1855 waren die reeds geheel voltooid tot dern* des Lombards. In 1856 werd het werk voortgezet tot aan de rue de Rambuteau; in 1857 werd het gedeelte voltooid tusschen laatstgemêlde -straat en dc rue Grenéta; terwijl het laatste gedeelte, dït thans is ingewijd, in den tijd van zes -wieken voltooid is-. In den tijd van vier jaren asdus een weg tot stand gekomen, die wat schoonheid betreft, eenig in zijne soort mag worden genoemd en die binnen een niet verwijderd tijdperk de gehéele hoofdstad van het noorden naar het zuiden zal doorsnijden, en onder anderen voor een tuulevard, omringd met, prachtige gebouwen en eene dubbele rij boOm'n, het oostelijk spoorweg-station verbinden zal ;in de barrière de i'Bafer.
™^ £r B'• • ? generaal Lahitte den Keizer heden morgen het ™ïrJ,tL» - comn"s™, benoemd tot het onderzoeken der kanonnen met lunstif^00pen' ***, "verhandigd. Men zegt, dat de proefnemingen zoo iC^« J i?eweesSdat der«el«k S^Oxvtt algemee» zal worden ïngivöèrd. WW de'en raaatrcgel o^er te gaan, zal te Lorient nog eene J>roeineming worden gedaan. ° TT^^mS Jf6m° h-^ he<Sefi ecil Woek afSelegd biJ d*a keizer en de jveizerin en des namiddags een wandelrid geStfaAtó» — De hertog yan Terceira, door Koning Dom Pedro V belast, om hem Dij de huwelijksplegtigheid te Berlijn fe Vertegenwoordigen, en de toekomstige Koningin van Portugal naar Lissabon te vergezellen, wordt eerstdaags m;r verwacht. b — Het tijdstip voor dc Verkiezingen in de depsrtêm'enten ter vervulling oer vacatures by het wetgevend ligchaam , om verschillende redenen ontstaan zoo als b. v. in dat van den Nedèrrijn, ter vervanging van den Heer Migeon, is nog niet bekend. — Men legt, dat de Heer Armand Levy, lid der kamer van koophandel als ministerieel candidaat zal optreden in het derde kiesdistrict der 5 WOrd* DOf; biJgevoegd, dat de maire van dat kiesdistrict zijne candidatuw flog niet heeft opgegeven. ¦.«SaT^?. overleed alhier, in den ouderdom van 81 jaren, de ver- if* ,? Co de ridder van Neukomm, de voormalige ïwn 'm tTa,!eyrand- Dene waardige leening van Michael en Joseph «a>un was tot in zijne laatste levensdagen in het volle bezit zijner geest¦vermo^ens. Kort voor zijn dood hield hij zich nog onledig met het leggen van de laatste hand aan eea nieuw muziekstuk. . ~~ De graaf dA ssalc heeft eene antieke come'die geschreven, onder den titel van de Vernis va» Milo. Dit stuk wordt thans bestudeerd en zal in net Odeon worden opgevoerd. — Gisteren is de Indépendance andermaal aan den post in beslag genomen. ,~r ? J?urnal dr-s Débats deelt het memorandum betreffende de üaak oer oagbnri mede, dat door de Sardinische regering aan hafe diplomatieke •agenten bij de vreemde hoven gezonden is, om door hen aan de respective gouvernementen overhandigd te worden. In dit memorandum roept de graaf ¦ac Oavour noch de tusschenkomst, noch dc bemiddeling van vreemde mogendheden in, doch wordt regt gceischt voor Sardinies regtmatige 'vordering, namelijk de teruggave der Cagliari, die onder Sardinische vlag voer. De graat zegt verder op bepaalden toon, dat indien het Napelsche gouvernement langer weigerachtig blijft daaraan te voldoen, de Sardinische regering voornemens is, om door middel van represailles of'op eenige andere wijze, zich zelve voldoening te verschaffen voor dc beleediging harer vlag aangedaan en voor de aan hare onderdanen veroorzaakte schade. Zoo als men ziet is de toon van dit memorandum zoodanig, dat men Sardinië eene dreigende houding kan zien aannemen, indien de Napelsche regering niet spoedig mogt toegeven , of indien het geschil niet op eene andere wijze mogt vereffend worden. Men is niet vreemd aan het denkbeeld, dat de graaf de Cavour zich daarom zoo categorisch heeft uitgelaten, omdat hij overtuigd is, dat de ingelsche en Fransche regeringen Sardinies zaak ten deze ondersteunen, zal Koning ierdmand nu toegeven? Dit is eene vraag, welke op het tegenwoordige oogenblik natuurlijk nog niet beantwoord kan worden. Ondertusschen is het opmerkelijk, dat de Napelsche regering zich in de laatste dagen toegevender y^.^ Engeland betoond heeft ue Koningin van Spanje zal in den loop der maand Mei eenige provinciën yan net schiereiland bezoeken. Omstreeks dien tijd zal ook de inwijding plaats hebben van den spoorweg van Madrid naar de Middel-
---

