STAAT VAN NEDERLANDSCH INDIE OVER 1855.
i. Gelijk in vorige jaren is het verslag over den toestand van Ned. Indic voor ''oigen tijd openbaar gemaakt. Wij stellen ons voor de hoofdtrekken daarvan Jjet eenige vergelijkingen ter toelichting aan onze lezers mede te deelen. jj?t eerst komt in aanmerking de bevolking; deze bedroeg, wat Java en ~*adura betreft, op ultimoDec. 1855 10,916,158, te weten Europeanen en daarjJW'lc gelijk gestelden 18,858, Chinezen 133,655, andere vreemde Gosicr'lngen 26,099, vrije inlanders 10,728,833, lijfeigenen 8713. Deze bevolking S-stond uit 2,810,516 mannen, 3,175,987 vrouwen en 4,929,655 kinderen. Pet totaal-cijfer beliep 334,268 meer dan in 1854. Onder de Europeanen "fvinden zich in Nederl. Indie geboren 15,829, waarvan 7811 kinderen; Europeanen in Nederland geboren 2170; Europcsche vreemdelingen 859. hDe bevolking der buitenbezittingen werd gesteld op 5,036,800 voor uit. Dec. 1855, hetgeen 67,709 meer is dan het cijfer van een jaar te voren. Onder £« bevolking telde men onder anderen: Sumatra's Westkust 995,775, Palembang 450,654, de Wester-afdeeling van Borneo 245,651 ,de Zuid!* Ooster-afdeeling van Borneo 454,735, Celebes en onderhoorigheden 21>361, het gouvernement der Molukkcn (Amboina, Banda, Ternate en Jfenado) 599,360 en Timor 1,846,885. Onder het gezamenlijk cijfer van *c bevolking der buitenbezittingen komen voor 5604 Europeanen, waarvan 117 in Ned. Indic geboren. Vervolgens vindt men in het verslag verscheidene mededeelingen van aljjftnecnen aard , benoemingen van hooge ambtenaren, enz., die echter veelal ""ar het verslag over 1855 loopt, bekend zijn. Er wordt onder anderen ëewag gemaakt van de overeenkomsten tot toelating van consuls van *reemde mogendheden in Indie, die, zoo als men weet, slechts als handelsagen- zijn toegelaten. Er blijkt voorts, dat in overleg met het opperbestuur leerhandelingen ziju aangevangen met den Heer A. A. Reed te Batavia, 'e namens de regering der Sandwichs-eilanden aanbiedingen deed voor tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart met de Nederlandsche Van onze zijde werd aangedrongen op de opheffing van het differentieel regt op de suiker en koffij uit Ned. Indie. Daarna worden berigten betreffende den toestand der onderscheidene gewesten Segcven. Daaruit blijkt o. a., dat er in het Bantamsche eenige sporen &n onrust ontdekt werden, die echter spoedig werd gestuit. De afdee">g Probolingo in Bezoekie werd tot eene afzonderlijke residentie verheven, 8,1 ten aanzien der Chinezen, die in deze nieuwe residentie verspreid woonden, **rd de resident gemagtigd ze in een nieuw Chineesch kamp te vereeni- Pen. In de residentie Bagelen heeft men ook eene bevolking van eenige ''onderden Chinezen, wier vestiging men heeft toegestaan , omdat zij van poot voordcel is voor de bevolking, daar de hier zoo gewigtige handel in ¦^ken, voorts in lijnwaden, ijzerwaren en andere, alleen door de Chinezen *ordt gedreven. . Wat de buitenbezittingen betreft wordt gewaagd van de voorbereiding er onderneming in het noorden van Sumatra, die in 1857 met goed ge'°'g is bekroond; van den nog steeds zeer roofzuchtigen aard der Battaks 5P dc westkuit van Sumatra, welke roovers men voortging te beteugelen. *fit dc Lampongs viel veel te klagen over den smokkelhandel met Sm Ü?pocr; er werden geweren, kruid en opium gesloken, zoodat men in overweeg nam dc kustbcwaking te vermeerderen. In het Palembangsche werd voor j*" bed^eltc dc bevolking met het handhaven dpr -rsnspolicie beiast en daaren'gen vrijgesteld van heerendiensten, enz. Van eene reorganisatie van het binïpßl. bestuur in deze residentie kwam nog niets. Uit het noordelijk gedeelte van ¦°°rnco berigt men, dat de Franschen zouden beproeven zich in het Broefaïschc te vestigen en wel op het eilandje Poelo-Moeara-Damit, gelegen 111 dc baai van Broenaï, ten oosten van Tandjong Hadi. Hun voornemen zijn , om aldaar steenkolenmijnen te ontginnen. Twee Fransche schepen , Jaarvan het cenc een oorlogschip, waren in het voorjaar van 1855 voor *e Laboean eilanden ten anker gekomen en zeilden eenige dagen later "aar Moeara-Damit. Na eenige beleefdheden gewisseld te hebben met de J* Tandjong Hadi gevestigde Engelschen, werden zij door deze naar den Sultan van Broenaï begeleid. Aan dezen boden zij een jaargeld van 4000 T>Uars, zoo hij hun vergunde zich op het eiland Moeara-Damit te ves'Ben. De Sultan verzocht zeven maanden uitstel, hetwelk hem werd toe£«staan , waarna zij zich verwijderden. .. Dezelfde Sultan zond in den aanvang van den oost-mousson twee zijner ,'eden met een brief naar den resident van Samarang , om ter dier plaatse "Sndelsbctrekkingen aan te knoopen, terwijl hij zijn verlangen te konnen j>af, dat ook handelaren uit Ned. Indie zijn rijk zouden bezoeken. Na 'ekomenc magtiging van den gouverneur-generaal bevorderde de resident "'n verkoop van de met dat schip aangevoerde handelsartikelen en ant- J^ordde den Sultan, dat men dezerzijds zeer bereid was, om in handelsbetrekkingen met hem te treden. Overeenkomstig den hem verstrekten !ast, onthield de resident zich van alles wat eenige staatkundige strekking *°n hebben.. In de Wester-afdeeling van Borneo kreeg dc organisatie der Chinesche districten haar beslag. De geheime genootschappen der Chinezen in deze zijn nog niet geheel uitgeroeid. Men klaagde voorts over sluikerij j™or onderdanen van den Radja van Seiawak , sir Jamcs Brooke; verschil'*nde maatregelen werden daartegen genomen. Door den gouvernementscommissaris, Mr. A. Prins, werd cenc reis in verschillende streken van borneo gedaan, en de hoog aan de Kapoeas wonende Taman- en Kayan- Dajaks werden op hun verzoek als gouvernemeßts-onderdunen aangenomen, "a alvorens verklaard te hebben , de hun door den gouvernements-commissaris gestelde voorwaarden stiptclijk te zullen in acht nemen. Deze voorwaarden waren:
I°. Zich te onthouden van koppensnellen , met bedreiging van teregtslclling volgens dc Ned. Indische wetten, in geval van overtreding. 2°. Allen smokkelhandel na te laten.
3°. Alle veeten als afgedaan te beschouwen en belccdigingcn in hot ver- Jolg niet cigenmagtig te wreken, maar die ter kennis te laten van de ••ederlandsche autoriteit.
4°. Eene woning te bouwen voor een aan te stellen gouvernements- Sezaghebber aan de Moeara-Poessajuk, om tevens te dienen als roemabitja a, waar de districts-aangelegen'heden zullen worden behandeld. Op 'deze en andere voorwaarden heeft genoemde gouvernements-com•Wssaris overeenkomsten met een negental staten gesloten, die de souve- }ciniteit van den Koning der Nederlanden erkennen, waardoor vcrschillcnde, tot dusver op de Dayaka rustende lasten zijn weggevallen en eene Socde behandeling van deze ten pligt is gesteld. Wat Celebes en onderhoorigheden aangaat, de woelingen van zekeren Prins van Mario, Daeng Kalaboe, zijn ten einde gebragt door eene gevoe•jge nederlaag, die hij in dit jaar bij eene ontmoeting met eene colonne Wacassuiirsche militairen moest ondergaan. Ten aanzien van den slavenhandel kan men mededeelen, dat dezo afremt. Evenwel zijn er nog ongeveer 25,000 slaven en pandelingen op Souvcrncinents-grondgcbied, waaronder 14,000 alleen tot de noorder-distr'ctcn behooren. Daar de grondeigenaren hunne landen meerendeels door slaven laten bewerken, heeft de vrije bevolking veelal moeite om arm den knlt te komen. Dit euvel bestaat in nog hoogere mate in de bondgenoot- F,',iapnelijke lar.den. De slavenhandel staat in het naauwste verband met e zeerooverij, daar de roovers hunne winsten zoeken in den verkoopvan Menschen.
Betrekkelijk tot het gouvernement der Molukken wordt gewag gemaakt van reis door den gouverneur-generaal in het najaar van 1855 derwaarts ÊMaun , waarover wij niet in het breede behoeven uit te weiden, na de "''gave van de beschrijving dier reis in het afgeloopen jaar. Bepalen wjj °ns met hier op te teekenen, dat de algemeene indruk, door den gouver"eur-geueraal op zijne reis;verkvcgen, was, dat er elementen van welvaart Ssnoeg zjjn pom de Molukken in beteren toestand te brengen. Het ¦Woeijendste gedeelte is, volgens het gevoelen van dien landvoogd, voor de Menahassa, daar is vooruitgang zigtbaar; de koffij-cultuur Êeeft goede resultaten en van deze cultuur heelt men de beste verpachtingen. Daarentegen is, naar zijne meening, Ternate het ellendigste j^deelte, en is daar ook weinig verbetering mogelijk, zoolang de overeenkomsten niet de vorsten van Ternate en Tidorc ongewijzigd blijven bestaan; "Jaardoor toch wordt de zoo noodige invloed van Europesche ambtenaren pheel uitgesloten. Wat de specerjjteelt en handel op Amboina en Banda 'Mreft , deze zijn voor groote verbetering vatbaar, zoo als onder anderen 'ijken kan uit de omstandigheid, dat de opbrengst op een der Bana*sche notenperken (toebehoorend? »»n den B««t Bi&nfcs) j« jwen tyds verdriedubbeld is. Over het geheel moet men zich verheugen over de groote vorderingen, welke onderwijs en evangelisatie in het gouvernement der Molukken maken.
Ten vervolge op de vrijverklaring der havens van Amboina, Ternate, Banda en Kajeli werd den 30sten April dezes jaars eene publicatie uitgevaardigd (Ind. Staatsblad N°. 28 a) waarbij de invoer van vuurwapens en buskruid in de voor den algemeenen handel opengestelde havens van de Molukken werd vrijgelaten. Tevens werd daarbij ingetrokken de belasting geheven van Chinesche jonken, ten behoeve van het Chinesche hospitaal. Ten aanzien der werking van het Openstellen dtr havens verdient opmerking, dat sedert! dc vrijverklaring van Banda's haven in 1854, slechts éen schip onder vreemde vlag, en wel een Portugesche schoener van Timor- DelHi, den 19den Dec. 1855 die haven bezocht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingadag 6 April (des Avonds.)
Heden namiddag heeft H. M. in het paleis te Windsor een geheimen raad gehouden. — Het hof wordt aanstaanden Maandag van Windsor weder te Londen verwacht.
— De Times meent te weten, dat de Heer Disraeli op Vrijdag 16 dezer zijn budget zal voordragen. — Gisteren heeft het feestmaal van den lord-mayor op Mansion House plaats gehad. De bij die gelegenheid uitgesprokene redevoeringen zijn van geen groot staatkundig belang geweest. Lord Derby heeft in antwoord op een toast op de leden van het kabinet, eene korte redevoering gehouden over de Indische aangelegenheid en gezegd, dat over de Indische wet met kalmte en zonder partijzucht moet worden beraadslaagd, dat Engeland ook na de demping van den opstand, streng zal zijn tegen de aanstokers, maar goedertierend jegens degenen , die zich hebben laten medesiepen. De hertog van Cambridge heeft geantwoord op een toast op de armee en de hertog van Northumberland heeft bedankt namens de marine. _ — De directie der O. I. Compagnie heeft eene buitengewone vergadering der aandeelhouders belegd, ten einde de wets-voordragt tot opheffing van dat ligchaam, zoo als die thans door de regering is ingerigt, te bediscussiëren — De Rudio, de medepligtige van Orsini en Pierri, is te Londen aangekomen onder geleide van Fransche en Engelsche policie-agcnten, om binnen weinige dagen getuigenis af te leggen in het proces van Bernard. Na afloop van het geding zal Rudio naar Frankrijk worden teruggebragt.
— Een schatrijk ingezeten te Liverpool, die in geene geringe mate aan de spleen laboreert, zoekt onder de liefhebbers van weddenschappen iemand , die zich bereid toont, om tegen hem de enorme som van 50,000 £ te verwedden, op de onderneming eener voetreis, waarin hij zich voorstelt een radicaal middel tegen zijne kwaal te zullen vinden. Zijn voorstel is niets minder, dan dat hij verpligt zal-zijn tot het winnen van genoemde som, binnen den tijd van zes jaren de volgende voetreis af te leggen : Vooreerst wil hij Frankrijk , Duitschland, Pruisen, Rusland, Siberië en Tartarije doorloopen, om vervolgens na den grooten Chineeschen muur in de gehéele lengte te zijn gevolgd, door Indie, Pcrzie, Zuid-Rusland, Griekenland, Italië en Frankrijk terug te komen en zoo weder te Londen te arriveren. Volgens zijn plan zou die togt den lsten Januarij 1859 moeten aanvangen en de gehéele reis dus voor of op dienzelfden datum van het jaar 1865 volbragt moeten zijn. Bij het publiek wordt algemeen verwacht, dat er zich wel de een of andere liefhebber zal opdoen, om, hetzij alleen hetzij met anderen gecombineerd, die zonderlinge weddenschap aan te nemen.
— Luidens het verslag van den agent voor de immigratie te Quebec, zijn in Canada gedurende het jaar 1857 aangekomen 71,220 landverhuizers, bestaande uit Engelschen, leren , Schotten, Duitschers, Zweden, Noormannen en Belgen. — In de maand Maart jl. hebben in onze wateren 179 schipbreuken plaats gegrepen; in Febr. 162 en in Jan. 154. — Verleden Zondag nacht is het met 217 landverhuizers yan Havre naar New-York bestemde Amerik. barkschip Petrea nabij Chichcster op strand geraakt, zonder dat de tot dusver aangewende pogingen om het weder vlot te krijgen wilden gelukken. Al dc aan boord zijnde personen werden behouden aan den wal gebragt.
— Een brief uit Adelaïde (Australië) van 11 Febr. il. zegt, dat de hitte daar gedurende de tien laatste dagen schier ondragelijk was, zijnde naar gelang van de localiteit 136 tot 146 gr. Fin de schaduw op den middag en des nachts 94 a 104 gr. binnenshuis; vele menschen waren door zonnesteek getroffen en de vruchten verschroeiden arm de boomen. — Dc Bombay Telegraph verhaalt volgcnderwijs het vangen van een tijger: Op den 2den Maait jl., ten 6£ ure des morgens, kwam een schepeling van het stoomschip Aden aan de officieren berigten, dat hij een grooten tijger naar Mazugon zag overzwemmen van de tegenoverliggende kust. Oogenbükkelijk deden vier officieren zich naar de aangewezen plek roeijen, waar zij het gevaarlijke dier cenc poging zagen aanwenden, om een voor anker liggend inlandsch vaartuig te beklimmen, waarvan de schepelingen in den hoogsten angst verkeerden, dat hem dit zoude gelukken. Vier welgerigte schoten uit de boot van de Aden deden den tijger onder een vervaarlijk gebrul van zijn voornemen afzien en zich naar de officieren koeren, doch een nieuw salvo gaf hem den dood. Aan boord van dc Aden gebragt -zijnde, werd het ondier gewogen en alstoen bevonden eene zwaarte van 353 ponden en lengte van 8 vt. 9 d. te hebben. Het was een fraai gestreepte Bengaalschc koningstijger vanhet mannelijk geslacht;de huid is onbeschadigd gebleven, doordien dc officieren, naar echt jagers voorschrift, alleenlijk op den kop hadden gemikt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 April. Men verneemt, dat de aartshertog Albrecht nog in den loop dezer week naar Ofen zal vertrekken ten einde zijne betrekking als gouverneur-generaal te hervatten. Bij het naderen van het schoone jaargetijde zal de aartshertog waarschijnlijk naar eene badplaats vertrekken tot hersiel zijner geschokte gezondheid. Wat echter de geruchten omtrent zijne vervanging betreft, deze mogen als voorbarig en ongegrond worden beschouwd.
— Uit Ofen wordt gemeld, dat aldaar in laatste instantie een proces wegens vervalsching van staatspapieren in den loop dezer maand zal worden gevoerd, dat in hooge mate de aandacht wekt. Het getal beschuldigden bedraagt niet minder dan 42, die zich allen met uitzondcrisig van 4 in hechtenis bevinden. Er zijn 134 getuigen gedagvaard. — De openbaarmaking in den Parijsschen Moniteur, van uittreksels uit dc correspondentie van Napoleon I, maakt hier veel kwaad bloed, omdat de keus de bedoeling schijnt te verraden, dat men daarmede aan deu afkeer der Italianen jegens Oostenrijk, voedsel wil geven. — De onderhandelingen vao ue tolconltrentk worden nog vooilgezet; men beschouwt dit als ecu bewijs, dat zij tut eene gunstige uitkomst nullen leiden.
— De nieuwste officiële opgaaf van den staat der Oostenrijkschc nationale bank, van 1 dezer, meldt nog steeds de Hamburgsche leening in haar geheel oorspronkelijk bedrag; hetgeen bewijst, dat alle berigten van zilverbezendingen uit Hamburg tot terugbetaling uit de lucht waren gegrepen. — Uit Festh wordt gemeld, dat het als een verblijdend teeken des tijds mag worden beschouwd, dat de verschillende Hongaarsche. maatschappijen ter aanmoediging van nijverheid en landbouw weder nieuwe bewijzen van werkzaamheid beginnen te geven. Zoo is bij gelegenheid van cle jongst gehouden zitting der maatschappij tot bevordering van landbouw bepaald, dat in de maand Junij a.s. eene tentoonstelling van schapen en varkens te Pesth zal worden gehouden. De president dezer, maatschappij is de graaf Stcphan Karolyi. Het zuivere kapitaal dezer maatschappij bedraagt 245,526 florijnen Uit dezelfde stad wordt berigt, dat graaf Joseph Felcki, die tot Maart 1848 gouverneur van Zevenbergen en tot aan zijn dood in 1855 president der Hongaarsche academie van wetenschappen is geweest, bij uitersten wil eene som van honderd ducaten heeft uitgeloofd, welke jaarlijks afwisselend muet worden toegekend vn het beste drama of het uitstekendste blijspel, m naar dien prijs heeft medegedongen. Den 19den der afgeloopenmaand.de geboortedag van wijlen den graaf Felcki, heeft dc weduwe dien prijs toegewezen aan het blijspel, vervaardigd door den Heer Szigligeti, hetwelk naar de uitspraak der commissie, «niettegenstaande de groote gebreken in den aanleg," betrekkelijk genomen het beste stuk was van aflen, welke naar den prijs badden gedongen.
BERLIJN, 7 April (des ochtends). Tot heden is nog niets met zekerheid bepaald ten opzigte van het verlengen van den termijn van plaatsvervanging des Prinsen van Pruisen. Tegen eene verlenging voor den tijd van zes maanden „verzetten zich tot heden vele invloedrijke personen , dewijl daardoor als het ware de weg zou gebaand worden voor eene nieuwe verlenging voor gelijken duur, die bij het verstrijken van dien termijn in Oct. a. s., uit hoofde van dc alsdan op handen zijnde verkiezingen en ook om andere redenen dringend zou gevorderd worden. Men vermoedt derhalve, dat de verlenging voor een langeren termijn zal worden vastgesteld. — De Prins van Pruisen heeft gisteren een uitstapje gedaan naar Potsdam en Babelsberg. — In de gezantschapsposten van Konstantinopel, Stutgardt, Kopenhagen en Karlsruhe zal eene verandering komen. — Naar luid van bijzondere berigten uit Holland, schijnt men zich aldaar nog voor te stellen, dat, ter zake van den spoorweg van Zevenaer naar Rheino, eene overeenkomst tusschen Pruisen, Nederland en Hannover zal kunnen worden tot stand gebragt. — Van de Russische zijde zijn de noodige middelen aangewezen ter voortzetting van den aanleg van den spoorweg van Koningsbergen tot Petersburg, derwijze, dat "de afdeelingen van Eidkiihne tot Kowno, van 11 mijlen, en van Petersburg tot Diinaburg, van 69 mijlen, in het jaar 18j9 bruikbaar zullen zijn, en die van Diinaburg, tot Wilnacn vandaar tot Kowno, in het jaar 1861; als wanneer de gehéele spoorweg voltooid zal wezen. Intusschen verlangt men dat van de Pruisische zijde dadelijk aan de afdeeling tot Eidkiihne zal worden gearbeid. Mogt daarin vertraging komen, dan zoude men in Rusland de voorkeur geven aan den aanleg van den weg van Diinaburg tot Wilna, van 19 myien. — De Russische regering iieeft een zeer gunstig verslag ontvangea omtrent den toestand der Russische bezittingen aan de Amoer. De groote vestingwerken te Nicolajeif, welke plaats bestemd is om liet centrum der operatiën tegen China te worden, zijn in den zacliten winter niet geschorst. De handel was in het afgcloopcn jaar aanmerkelijk uitgebreid. Duitsche, Amerikaansche en Chinesche kooplieden hadden kantoren in die stad gevestigd en eene geregelde stoomvaartdienst was tusschen Nicolajcff en San Francisco in werking.
FRANKFORT, 6 April. De Koning Lodewijk van Beijeren heeft tot ondersteuning der door de aardbeving geteisterde bewoners van Korinthc aan den Griekschen consul te Munchen 3000 drachmen doen ter stand stellen.
— In de Zwitsersche polytechnische school te Zurich zullen in den volgenden zomer door 42 professoren 108 voorlezingen gehouden worden, waarvan 86 in de Duitsche, 15 in de Fransche, 4 in dc Italiaansche en 3 in de Engelsche Taal.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 6 April.
Gisteren had ten hove, zoo als telken Maandag, het gewone diner plaats, waarop eenige leden van iiet wetgevend ligchaam woïdeu genoodigd. Na den afloop daarvan was er receptie. De Keizer heeft by die gelegenheid verklaard, dat de zitting der kamer tot den 28»tcn dezer maaud zal worden verlengd. — In zijne aanspraak, bij gelegenheid der feestelijke opening .van den boulevard de Sebastopol, heeft de Keizer o. a. gezegd, dat de aanleg en uitvoering van het thans volbragte werk niet alleen voor het uiterlijke voorkomen der hoofdstad, maar in de gevolgen voor de welvaart der ingezetenen in meer dan één opzigt van het hoogste belang is. Wij leven — zoo gaf Z. M. niet onduidelijk te kennen — in eenen tijd, waarin wij door den aanleg der spoorwegen den cconomischcn toestand der volken eene belangrijke wijziging zien ondergaan, want niet alleen dat de spoorwegen, reeds bij den aanleg, het meerendeel der beschikbare groote kapitalen in omloop brengen, maar bovendien brengen zij later cenc gehéele verandering te weeg in de bestaande betrekking tusschen productie en consumtie. De gemeenteraad had een werk van veelzijdig nut tot stand te brenger.. Vooreerst toch moesten er financiële middelen verzekerd en nieuwe ondernemingen aangemoedigd worden; tevens moest er niet weinig worden gedaan tor bevordering van den gezondheidstoestand der bevolking, door het aanbrengen van licht, ruimte en eene gestadige natuurlijke luchtverversching, hetwelk alles in de thans weggeruimde wijken vroeger ontoereikende was. Bovendien heeft de hoofdstad er veel mede gewonnen, dat er meer is opgebouwd dan afgebroken. Na dit een en ander te hebben aangevoerd , gaf Z. M- nog met een enkel woord zijne hooge tevredenheid te kennen over hetgeen er in de laatste tijden te Parijs, inzonderheid met het oog op de duurte der levensmiddelen , ten behoeve der minder gegoede klassen gedaan was. (Reeds kortelijk eergisteren per telegraaf gemeld.) — Het schijnt, dat de geruchten eener aftreding vafl den Heer Haussmann ongegrond zijn ; hij moet zich meer dan ooit in de gunst des Keizers mogen verheugen
— Men zegt, dat de hoofdredacteur van de Siècle, de Heer Havin, eene audiëntie bij den Keizer heeft gehad, ten einde uit zijn mond te vernemen, hoedanig het lot zal zijn van genoemd blad. Men verhaalt, dat de Keizer hem een geruststellend antwoord heeft gegeven. — Men meldt, dat een gedeelte der bagage van den maarschalk Pclissier heden morgen van hier naar Londen is afgezonden. — Onder de aan het wetgevend ligchaam ingediende wets-ontwei pen is er ook een, waarbij aan de slagtoffer* van den aanslag van 14 Jan. pensioenen worden toegelegd. — Naar luid van berigten uit eene goede bron gevloeid, mag de indiening van het wets-ontwerp bij den senaat, betreffende de dotatie van den Kroonprins, weldra te gemoet gezien worden. — Men meldt, dat reeds een nieuw ontwerp ter verdere verfraai)ing van de hoofdstad bij het wetgevend ligchaam is ingediend. — De candidaturen voor de alhier op handen zijnde verkiezingen worden meer en meer bekend. De generaal Perrot, oud commandant van de imtionale garde, zal candidaat der regering zijn voor het 3de kiesdistrict. In het 6de noemt men den Heer Bek als officielen candidaat. In het Bste heeft de Heer l'errct zijn ontslag genomen als maire, om als onafhankelijk candidaat op te treden, terwijl hij in zijne functien zal worden opgevolgd door den Heer Levy. Men weet nog niet of hij dc candidatuur van de regering zal aannemen. Van de zijde der oppositie is nog niets beslist vooral wat de Heeren Jules Favre en Bethmont betreft.
- Men verneemt, dat de inschrijving voor de Lamartine slechts langzaam vordert eu dut men bereids van het denkbeeld zwanger gaat, aie te staken. Zij zoude alzoo evenmin het vermogen vanden beroemden dichter stijven als zijn naam door een nieuwen stralenkrans omgeven. Men heeft die inschrijving tot geene partijzaak willen maken, maar lot eene van algemeen belang en daarom wil er zich ook geene enkele partij mede hoiuoeijc». De bijdragen vau het keizerrijk hebben alles behalve den wedijver der republikeinen ten gevolge gehad en op zich zelven waren die bijdragen te gering, om het te kort aan de andere zijde te dekken. De onderneming wordt reeds thans als mislukt beschouwd. De Heer de Lamartine moet zelts op aanraden zijner vrienden, voornemens zijn zich m staat van faillissement te doen verklaren. , , , TM„,,„„ _ ' - Men meldt, dat een zoon van den: beroemden generaal Kleber met de dochter van een Russisch kamerheer in het huwelyk zal treden _ - Men zegt, dat Orsini weinige uren voor zijn dood nog Cen brief heeft geschreven, waarin hij «lfr« landgenooten aanraadt zien^om den Keizer der Franfchen te scharen, die alieen alles kan doen x oor de onafhÖtheid vafl^ t*ze Wef moet door Jules Favre gesteld zijn, of althans heeft men dien te danken aan den invloed, welken hij op Orsini "'_ Eender aanzienlijkste ijzersmelterijen van het departement des Landes die van Abbesse bij Dax, heeft den arbeid gestaakt en de vijf honderd' werklieden, die er gebezigd werden, afgedankt. ._ uit Turijn wordt gemeld, dat op verlangen van den Franschen gezant eene klagt is ingediend tegen den redacteur van het dagblad le P,bgrïe, dat te Chambery h^t licht, ziet, en dit wegens beleediging den Keizer aangedaan.
— Men gelooft hier, dat de door den Heer Cavour ingeslagen weg, om de kwestie van de Cagliari aan de uitspraak der mogendheden, die het Parijssche tractaat hebben onderteekend, te onderwerpen, tot eene gewensehte uitkomst zal leiden. Men spreekt reeds van een tweede memorandum, dat de Napelsche regering, in antwoord op het document van het Sardinische kabinet, aan die mogendheden zal toezenden. Hoewel de Koning van Napels niet meent tegenover Sardinië dezelfde gedragslijn te moeten volgen, als hij, al is het dan ook wat laat geweest, tegenover Engeland gevolgd heeft, zoo hoopt men toch door middel van het congres tot eene oplossing van hot geschil te geraken, vooral daar bij de eigenaardige omstandigheden, onder welke de inbeslagname van de Cagliari plaats vond, eene meer naauwkcurige vaststelling van een tot nu toe nog niet uitgemaakt beginsel van het volkenregt, als hoogst noodig beschouwd wordt. — De geruchten van eene op handen zijnde vereeniging der beide takken van het koninklijk Spaansehe huis worden uit Madrid bepaaldelijk tegengesproken. Men meldt ook, dat een wetsontwerp, betreffende den verkoop der geestelijke goederen, door den Heer Mon, toen hij gezant te Rome was, bewerkt, eerlang aan de cortes zal worden ingediend. Nog wordt uit Madrid geschreven, dat de terugroeping van lord Howden op dc liberale partij een diepen indruk heeft gemaakt; men beschouwt dezen maatregel als het kenteeken' van eene verandering der politiek van de Britsche regering. Adressen zullen aan den lord worden aangeboden, er was ook sprake van eene manifestatie bij zijn vertrek. Ten gevolge der overdreven beteekenis, welke wordt gegeven aan zijn terugkeer naar Engeland , die men gelooft te gelijk te zullen plaats hebben met den terugkeer van den markies de Turgot voor Parijs, was bij het vertrek van den post eene groote menigte naar het hotel van dc Britsche ambassade vergaderd. Lord Howden blijft echter op zijn post tot aan de komst van zijn opvolger, vermits thans te Madrid geen zaakgelastigde aanwezig is.
---

