STAAT VAN NEDERLANDSCH INDIE OVER 1855.
11. Wat de zamenstelling en hec voltallig houden van het leger betreft, wordt plgetcekend, dat men met die regeling zoowol ten doel heeft eene betere "•idhaving van ons gezag tegen over inlandsche vijanden, als het scheppen '1 meerdere waarborgen tegen eene mogelijke aanranding door een Europehen vijand. Op die gronden is : I°. de sterkte van het leger op den <*' van vrede met ongeveer 5000 man vermeerderd; en 2a. voorgesebre|.?o om door wijziging en uitbreiding der bestaande Pradjoerits, met ge- JKtijdige ineensmelting van het actieve gedeelte dezer hulptroepen met de garnizoens-bataljons, eene instelling te maken, waardoor de jsrkte in tijd van vrede spoedig, gemakkelijk en goed op die benoodigd .°°r oorlogstijd kan worden gebragt. Met de voorbereiding daarvan werd 5 1855 voortgegaan en men weet, dat die zamenstelling door de uitzen*"g van omstreeks 5000 maH van 1856—1857 uit Nederland haar be*'ag heeft gekregen. Men telde ult°. Dec. 1855 in N.-Indie 21,752 man en 697 Warden. De manschappen waren verdeeld in 7863 Europeanen en Afritsen en 13,889 Ambomezen en inlanders. . Wat de militaire geneeskundige dienst betreft, het gehéele getal der in '"«tt op Java en Madura behandelde lijders bedroeg 32,066, zijnde 3119 ?*er dan in 1854. Van het genoemde getal waren er 7773 of 24 pCt. in *oande!ing van het garnizoen te Batavia, 6321 of 20 pCt. van Soerabaya. , Het getal herstelden beliep 29,368, dit geeft eene verhouding tot de *«undelden als van 1 tot 1.09 of 91.7 pCt. Die verhouding was 1.4 pCt, *"ider gunstig dan in 1854. Het sterftecijfer was 1032 of 3.21 pCt. van "e behandelden. i Wat de bnitenbezittingen aanbelangt, voor zoo veel opgaven zijn ingeven , bedroeg het getal lijders in 1855: 25,336, zijnde 1270 zieken dan in het jaar te voren. Van het gehéele getal lijders stierven "572.
Er werden, om betrekkelijk tot het leger dit nog aan te stippen, maatdelen genomen ter wering van het misbruik van den sterken drank onder :e soldaten; wijders is eene Koninklijke onderscheiding van eeresabels aan eeds gedecoreerde officieren toegezegd. De bepalingen over den aankoop Jf" remonte paarden hebben niet de gunstige uitkomsten gehad, welke men * Van verwachtte. , Wat de inrigtingen voor het leger aangaat, ook in 1855 heerschte in Jf" artillerie-constructiewmkel buitengewone bedrijvigheid; er waren ruime j? doelmatige werkplaatsen en eene nieuwe groote smederij in dienst ge?'d. De ontvangsten voor dit etablissement beliepen f 439,938, de uitwin ƒ308,843. De onkosten waren 23 pCt. minder dan in 1854. .Er wordt verder stilgestaan bij onderscheiden andere inrigtingen, bij Jj bepalingen over de betere inspectie van de inlandsche corpsen en nopens ' verdediging gezegd , dat, voor zoo veel de middelen dit toelaten, alle genieverken erken met kracht werden voortgezet; intusschen kon daarmede niet zoo geaderd worden als men verwacht had en dat wel vooral door het alger*en heerschend gebrek aan Koelies. Meer bijzonder is dit van invloed *p*eest op de werken te Soerabaya. Dit gebrek aan Koelies is toe te %ijven aan de uitbreiding van verschillende gouvernements-etablissemen- en werken, doch vooral aan de hooge dagloonen. die door particulieren j* verkrijging van Koelies worden betaald. Men had echter maatregelen •*&amd, om hierin voor de geniewerken eenigermate te voorzien. ,„Mat de teemagt aanbelangt, bestond de sterkte van deze op uit". Dec. i*j3 uit 27 oorlogschepen; de gezamenlijke bemanning van het eskader "^foeg 2369 Europeanen en 583 inlanders. Gedurende het gebeele jaar v*leden 2 officieren en 53 onderofficieren en mindere schepelingen. , Even als het voorgaande jaar leverde Samarang de beste resultaten voor 'e aanwervers van inlandsche zeevarenden ; te Soerabaya werden er slechts *einigen aan de zeedienst verbonden, en te dier plaatse werd de sterkte verminderd door desertie van onlangs aangeworvenen. jStoom- en andere oorlogs vaartuigen waren op verscheiden stations, tegen zeeroof, werkzaam. Wat de inrigtingen voor de zeemagt betreft, valt ook nu te gewagen !*f de commissie voor de Indische zeekaarten; de officieren van Zr. Ms. ?*">agt hebben zich, zooveel mogelijk beijverd, om aan de bevordering der fWrographie flienstbaar te zijn; 35 kaarten en schetsen, nieuwe opnemingen jattende, kwamen gedurende 1855 bij de commissie in. De luit. ter zee iste kl. Moeth heeft zich vooral door zijne hydrographische werkzaamheid in de twee jongste jaren verdienstelijk gemaakt. Op het hydrographisch JTeau werden, onder directie van het lid der commissie, baron Melvill van arnbee (sedert overleden), uitgegeven de kaart van de oostkust van Celebes ?*t aangrenzende vaarwateren en een derde druk van de kaart der eilanden rfffosten Java tot en met Timor. Met de zamenstelling en het graveren kaart van de westkust van Sumatra met aangrenzende eilanden en aW\vaters, werd dit jaar een aanvang gemaakt. • Verder wordt gesproken over de haven- en equipage-departementen; de J*Ven van Batavia werd steeds ondieper, de praauwcn bleven dikwijls .'t zitten; maatregelen tot uitdieping en herstel werden genomen. Ook ' haven van Samarang vereischte voorziening. Op Onrust werd ijverig jf" den bouw van het dryvend droogdok gearbeid (dat in 1856 is tot gekomen.) . Betreffende het regtswezen en de policie wordt o. a. gezegd, dat de puister van koloniën van het opperbestuur in Indie een volledig voorstel *d aangevraagd omtrent de wijze, waarop volgens het gevoelen van den «"ttverneur-generaal de afschaffing der slavernij moet plaats hebben. Dat °9tstel werd aan het eind des jaars te gemoet gezien. i Er werd, ingevolge advies van den raad van Nederl. Indie, besloten, liten voldoende gebleken noodzakelijkheid, geen gebruik te maken van 6 bevoegdheid om eenige bepalingen van het burgerlijk wetboek en het eU>oek van koophandel toepasselijk te verklaren op de inlandsche bevolking. ' De gouv.-commissaris tot het ontwerpen en voorstellen der vereischte ptelijke bepalingen ter verdere regeling van het regtswezen in de buitm- heeft in 1855 verscheidene eilanden bezocht. ..De verzoeken tot naturalisatie vermeerderen zeer en gaven tot eenige *eUwc bepalingen, ter wering van onregelmatigheden, aanleiding, i De opstelling van een hoofd-wetboek werd aan eene commissie in Neder**d opgedragen en de in Indie bestaande commissie deswege ontbonden. Omtrent de regtsbedeeling wordt o. a. verwezen naar de statistieke opwen deswege, in regtsgel. tijdschriften gegeven; men had gewenscht dit 'ar, mededeelingen te kunnen leveren omtrent de werking der nieuwe wet- rv«ig ;n indie, doch gemis aan volledige en naar een vast plan opgepakte berigten der onderscheidene regtbanken, heeft dit nog belet. «Jn 1855 z\jn door den gouv.-generaal verleend 131 acten van vast, en n van tijdelijk verblijf; onder de eerste komen voor van Nederland 112. J^er die getallen worden niet begrepen de personen, die voor 's lands -ivorden uitgezonden. 11 1854 zijn bepalingen vastgesteld tegen onwettige vestigingen van tJJ'üezen in de binnenlanden en aan de kusten van Rembang; hun ver- V van daar geschiedde zonder moeite. V n 106 veroordeelingen tot de doodstraf werd gratie met vermindering It, straf toegewezen aan 3 Europeanen en 39 Inlanders, afgewezen aan Europeaan en 63 Inlanders. U«s°pens het beheer der wees- en boedelkamers werd door het gouver- aangenomen, dat van I°. Jan. 1855 over alle door haar gevalideerd jordende renten van onder haar beheer zijnde kapitalen, zou berekend woriO 3 pCt., en bij uitkeering van renten 2 pCt. over het zuiver bedrag, I* *egens renten wordt uitbetaald. De kapitalen op onderscheidene plaat- C op au». Dec. 1855 onder beheer, beliepen f 9,186,103; het reserve- beliep/ 1,566,033.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 7 April (des Avonds.)
an het bureau van den kanselier der schatkist is heden namiddag een _^netsraad gehouden. Kaf ¦?n sommige bladen van het vaste land is medegedeeld, dat de ij °mgin in den aanstaanden zomer eene reis naar Berlyn zoude maken. £* gelooft hier echter, dat daarvan niets komen zal, zoolang in den '*nd van den Koning van Pruisen geene merkbare verbetering komt, — Gelijk men weet zal het budget Vrijdag den 16den worden ingediend. Men denkt dat alsdan eene leening zal worden aangekondigd, ter voldoening van de 2,000,000 £ schatkistbilletten, welke moeten worden afgelost en om te voorzien in het verwachte deficit van 4,000,000 £ over het jaar, eindigende 31 Maart 1859. Sommigen willen daarentegen weten, dat eene verhooging van de income-tax zal worden voorgesteld, doch deze onderstelling vindt weinig geloof.
— Blijkens eene aan het parlement overgelegde opgaaf heeft de munt gedurende het jaar 1857 voor eene waaiv.e - --.- 4,859,WX) £ aan goudgeld vervaardigd en voor 373,000 £ aan zilvergeld.
— Het schip Copenhagen is bij Dartmouth aangekomen met 48,000 oneen Australisch goud. Met de overlandmail heeft men daarenboven berigt, dat de schepen Anglesea met 6811, de Istamboul met 1200, de Album met 8828, de Colerom met 19,921 , de Roxburgh Castle met 50,267, de Sydenham met 26,609 en de Morning Star met 4783 oneen goud uit Australië naar Engeland op weg zijn. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1374 sterfgevallen en 1735 geboorten/
— De onlangs in 81-jarigen ouderdom te Dublin overleden Hr. Quintin Dick, gewezen lid van het parlement, heeft een vermogen van meer dan een millioen pond sterling nagelaten.
— De burggraaf Stratford de Redcliffe, die ter verbetering zijner gezondheid sints eenige weken te St. Leonard's on Sea zijn verblijf houdt, zal niet voor de maand Aug. naar Konstantinopel vertrekken om zijnen brief van terugroeping aan den Sultan te overhandigen. — Te Woolwich zijn gisteren eene compagnie naar Mauritius en 30 artilleristen naar Madras ingescheept; heden begeven zich ruim 600 man te Gravesend aan boord, bestemd naar Kurrachee (Indie) en morgen zullen nagenoeg 300 man te Chatham mede naar Indie worden ingescheept. — De Times bevat een artikel over de bezetting van het eiland Perim door de Engelschen, dat ten minste de verdienste van openhartigheid heeft. Daarin wordt onder anderen gezegd, dat Engeland alleen belang heeft bij de Roode Zee, waar zelfs de Eransche, Oostenrijksche en Russische vlaggen onbekend zijn, zoodat het blad niet kan begrijpen, hoe het bezit van zulk een onvruchtbaar eiland aan die mogendheden eenige bekommering kan baren. Het komt bij gevolg met kracht op tegen eene behandeling dezer kwestie op de Parijssche conferentie, en hoopt, dat geen Engelsch minister toestemming zal geven, dat op deze wijze de Europesche mogendheden zich mengen in eene aangelegenheid, die uitsluitend Engeland aangaat en den Sultan of den Iman van Mascate.
— De Times zegt op grond van particuliere brieven uit Venezuela, dat in die republiek eene groote politieke ontevredenheid heerscht, en dat men ernstige uitbarstingen daarvan te gemoet zag. Volgens een schrijven uit La Guaya van 9 Maart hadden er reeds revolutionaire manifestatien plaats gehad en hadden 400 werklieden, welke aan de openbare wegen gebezigd werden, zich bij de insurgenten gevoegd. Wat de fondsenhouders betreft, voor deze zoude eene andere regering dan die van den president Monagas hoogst wenschelijk zijn. —- Berigten uit Sydney van 10 Febr. melden, dat de expeditie ter opsporing van Leichardt eenige dagen te voren op weg was getogen. Dc aanvoerder, de Heer Gregory, houdt zich intusschen overtuigd, dat hij noch Leichardt zelf, noch iemand zijner lotgenooten in het leven zal vinden , want de inboorlingen zijn niet in staat om blanke mannen zoo lang in gevangenschap te houden; ook zouden zij dit niet willen. Dc leden der expedi';e zijn of vermoord, of di * omgekomen. De Heer Gregory meent evenwel de gegronde hoop te mogen koesteren, dat het hem zal gelukken hun lot met eenige zeker'icid te bepalen. — De gevangenis van Aiton in den siaat "Tllinois is kort geleden het tooneel geweest van een verschrikkelijk vooi val, waarvan de bijzonderheden aanmerkelijk verschillen van die welke gewoonlijk met de gevangenen plaats vinden. Een hunner, Hall genaamd, vast besloten hebbende om zijne vrijheid te herkrijgen, wat het ook kosten mogt, had daartoe het volgende plan beraamd en uitgevoerd : Hall maakte gebruik van het oogenblik, toen een der oppassers, met name Crabb, zich alleen en verwijderd van alle hulp in een der corridors bevond; hij wierp hem met een forschen slag ter neder en sleepte den ongelukkige terstond in een der lage cellen, waarvan hij de deur met stukken hout, die hij te voren gereed had gelegd , sloot en baricadeerde. Voor dat het slagtoffer het gebruik zijner zinnen had herkregen, had hij het de armen op den rug gebonden. Dit gedaan zijnde, nam hij de sabel van Crabb, hielp hem opstaan, plaatste hem tegen de deur aan en zeide, dat hij hem zoude dooden , indien men hem niet onmiddelijk in vrijheid stelde. Het gerucht van deze daad verspreidde zich oogenblikkelijk en deed den kolonel Bucknaster met zijne manschappen op de plaats verschijnen, maar zij konden niet in het vertrek doordringen wegens de gesloten deur. Men sprak van weerszijden zeer levendig en Hall zwoer, terwijl hij het staal een duim breedte van de borst van Crabb hield, dat hij hem dadelijk zoude vellen , indien men de geringste poging deed om met geweld tot hem door te dringen. Vervolgens stelde hij eenige voorwaarden, die hierop nederkwamen : dat men hem een revolver, dien hij zelf zoude laden, ter hand zoude stellen, een compleet gewoon stel kleederen en eene som van 100 dollars en 2°. buiten de stad zou geleiden in een gesloten rijtuig, waar Crabb naast hem zoude moeten gezeten zijn, en dat rijtuig zoude zoo ver moeten gaan als hij wilde. De onderhandeling werd voortgezet, vervolgens gestaakt en eindelijk weder gedurende den geheelen dag voortgezet, terwijl de soldaten steeds gereed waren, om van de eerste gelegenheid gebruik te maken, ten einde op den bandiet te schieten, om op de zekerste wijze het leven van zijn slagtoffer te redden. Maar Hall was niet minder bij de hand en droeg steeds zorg, dat hij Crabb als een schild voor zich plaatste, om de schoten op te vangen, die door het getraliede deurvenster mogten gelost worden. De vrees om Crabb te treffen verhinderde elk gewelddadig middel, om in zijne cel door te dringen, zoodat de gansche nacht in die vreeselijke. besluiteloosheid voorbij ging. Den volgenden ochtend bedacht men eene list, om er een einde aan te maken. Het ontbijt van Hall werd gebragt en voor de deur gezet, maar hij wilde deze niet eerder openen, dan nadat iedereen vertrokken zoude zijn. Men raadpleegde onderling daarover en veinsde toen in zijne vordering te bewilligen ; doch een zeker aantal cordate soldaten bleven aan beide zyden der deur, stil en buiten het gezigt van den gevangene. Na eenigen tijd ging de deur zoo wijd open, dat de hand van Hall er door kon, en oogenblikkelijk wierp men een hefboom in de opening. Te gelijker tijd riep de kommandant tot Crabb, dat bij zijn leven moest verdedigen. Deze sprong naar de half geopende deur toe, maar vóór dat hij er buiten was, werd hij reeds getroffen door negen sabelhouwen, zeven in den rug en twee in de armen. De oppasser eenmaal buiten gekomen of liever getrokken zijnde, gelukte het den gevangene nogmaals zijne deur te sluiten, terwijl hij tevens weigerde, om zich over te geven. Men Het hem eenige oogenblikken tot bedenken, maar daar zijn besluit onveranderd bleef, loste de aanvoerder der soldaten een schot op den ontembaren bandiet. De kogel trof hem aan het hoofd, digt bij het linker oor en vermorzelde zijne hersenen. Toen sleepte men hem uit zijn hok, denkende dat hij dood was, maar hij was nog een oogenblik bij zijne zinnen en bekende alstoen dat hij in zijn leven vijf personen had vermoord. Voor het overige betoonde hij geen berouw, alvorens den geest te geven. Crabb is naar het hospitaal gevoerd, waar zijne wonden verbonden zijn. Twee daarvan zijn van ernstigen aard, want zij loopen dwars door de linker long. Ondanks eenige gunstige teekenen, die zich eene wijl vertoonden, had men weinig hoop om het leven van den ongelukkigen Crabb te behouden. •
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 April. De Britsche gezant bij ons hof, sir Hamilton Seymour, zal Dingsdag aanstaande in een bijzonder gehoor aan den Keizer zijne terugroepingsbrieven overhandigen. Daags daarna zal de Fransche gezant, baron de Bourqneney, naar Parijs vertrekken. — Uit. Montenegro wordt gemeld, dat de gisting er algemeen en zeer groot is. De belastingen, die door de Turksche autoriteiten geheven worden, hebben eene buitensporige hoogte bereikt. — Naar luid van berigten uit Mostar ontvangen, heeft Hussein Pacha, die tot opperbevelhebber der Turksche troepen in Herzegowina is benoemd, bij zijne aankomst aldaar, eene proclamatie uitgevaardigd, waarin volledige kwijtschelding van straf wordt geschonken aan allen, die binnen tien dagen de wapenen nederleggen. Deze proclamatie heeft, naar men meldt, reeds aanmerkelijk bijgedragen, om de gelederen der opstandelingen te doen verminderen ; vele rajahs verlaten hunne vanen en keeren naar bunne haardsteden terug.
BERLIJN, 8 April (des ochtends). Ten aanzien van de verdere verlenging van den termijn der plaatsvervanging des Konin-s , door den prins van Pruisen, welke termijn 23 dezer afloopt, zal binnen kort eene mededeeling aan de kamers geschieden. Zij zal wederom vergezeld gaan van eene motiverende verklaring, welke naar men verneemt, bijzonder de aandacht vestigen zal op de gunstige werking, welke men kan verwachten van een doelmatig zomerverblijf op het herstel des Konings.
— De Prins en de Prinses Eriedrich Wilhelm van Pruisen zijn gisteren naar Weimar vertrokken. Ook de Prinses van Pruisen heeft zich derwaarts begeven, om den geboortedag te vieren van de Groothertogin. — In politieke kringen is het gerucht in omloop, dat tegen het einde van Mei of in het begin van Junij verscheidene bevriende vorsten een bezoek aan het Pruisische hof zullen afleggen. Ten opzigte van het tijdstip wanneer dit te gemoet gezien wordt, is nog niets met zekerheid bekend. — Het gerucht, dat sedert eenige dagen in omloop is, als zou de minister van binnenlandsche zaken zijn ontslag hebben ingediend, mist allen grond.
— Het prachtige hotel der Russische legatie alhier wordt in zijn geheel vernieuwd en verfraaid. Ten gevolge hiervan heeft de nieuwe gezant, de baron v. Budberg, tijdelijk een zijvleugel van het gebouw betrokken. — Volgens berigten uit Petersburg heeft de Keizer het ontslag van den Heer von Broek, minister van financiën, op diens dringend verzoek aangenomen. In de plaats van dien minister is benoemd de senator Kniaschewitsch. De minister van onderwijs Noroff en de Heer Wiasemsky, adjudant bij dat ministerie, hebben mede hun ontslag ingediend. De eerste is vervangen door den Heer Kovalewski, rector der universiteit te Moscau, een der uit3tekendste mannen van die instelling, en die van eenvoudig staatsraad geroepen wordt tot eene der aanzienlijkste betrekkingen van den staat.
FRANKFORT , 7 April. De Kroonprins van Wurtemberg vertrekt den lOden Mei van Stutgart naar Parijs, om bij Keizer Napoleon een bezoek af te leggen; denzelfden dag vertrekt zijne gemalin naar Petersburg, werwaarts de Prins zich mede begeven zal. — In deze week zal de bondsvergadering geene zitting houden.
— Men zegt, dat het rapport der commissie betreffende het Deensehe antwoord, eerlang bij de bondsvergadering zal worden ingediend. Het bevestigt zich ook, dat de Deensehe voorstellen de goedkeuring van den bond niet zullen erlangen.
— Gisteren is de lederhandel op onze Paaschmis begonnen. De aangebragte voorraad is zoo groot, dat de groote lederhal niet toereikend is, om dien te bevatten. De koopers zijn nog zeer geretireerd en willen de gevraagde prijzen niet bewilligen. Zij rekenen op eene aanmerkelijke verlaging der prijzen.
— Men meldt uit Leipzig , dat Dr. Brugsch, die dezer dagen uit Egypte is teruggekeerd, berigten heeft aangebragt omtrent Dr. Eduard Vogel, welke de hoop verlevendigen, dat die koene reiziger nog in het leven zal bewaard zijn. Pelgrims uit Wadai , welke hij gesproten heeft, berigten , dat men wel wist, dat Vogel gevangen genomen was, doch van zijn dood droeg men geene kennis. De Sultan moet hem veeleer tegen de fanatieke bevolking beschermen, omdat hij den Heiligen Berg bij de hoofdstad Wadai niet beklommen had , maai- dien slechts was omgeloopen en hem had opgenomen. Men hoopt, dat de officiejl van Moerzoek en Bengazi naar Wadai gezonden personen deze berigten zullen bevestigen. — De erven van den H<vr Escher-Zwllikofer te Zurich hebben aaa do polytechnische school aldaar dc zeer rijke en aanzienlijke insecten-verzameling, welke de overledene met bij rondere zorg had bijeen gebragt, ten geschenke gegeven. De verzameling bevat 22,280 soorten in 66,300exempl.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 7 April.
Men meldt, dat de Keizer heden de presidenten der verschillende spoorwegmaatschappijen ten gehoorc heeft ontvangen. Voor eenige da<*en was eene vergadering door hen gehouden met het doel, om te beraadslagen over de middelen, welke strekken kunnen om eene verdere daling der spoorwegaandeelen te voorkomen en het gezonken crediet er van te herstellen. Ten gehoore toegelaten zijnde, hebben zij den Keizer hunne bezwaren medegedeeld. Deze zijn hoofdzakelijk de hooge belasting op dc actiën en de maatregelen in den laatsten tijd genomen met betrekking tot het beursbezoek en de beursspeculatie. Na afloop dezer bijeenkomst werd door den Keizer een ministerraad gehouden. — Heden is men weder eenigzins geruster wat de verwikkelingen aangaat, die zullen kunnen voortspruiten nit de bezetting van het eiland Perim door de Engelschen. Men beschouwt het als eene gewensehte omstandigheid, dat deze zaak al de mogendheden aangaat, die aan bet Parijssche congres hebben deel genomen , zoodat de Porte dezelve aan de beslissing der conferentie zal moeten onderwerpen voor het geval, dat Engeland niet, vóór de bijeenkomst der gevolmagtigden, voldoende ophelderingen mogt hebben gegeven. — De Heer Louis Veuillot heeft in het dagblad V Univers een derde betoog tegen Engeland geleverd, waarin hij antwoordt op de laatste artikelen van den Times. In dat betoog van den clericalen publicist merkt men de volgende zinsnede op: «Frankrijk is geweest en is nog de geallieerde van Engeland; waaruit op de meest overtuigende wijze blijkt, dat Engeland daarbij belang, ja een zeer groot belang heeft. Het is thans nog slechts de vraag, of dat belang ons eenig nadeel oplevert." —In sommige kringen verneemt men, dat de voormalige Fransche gezant te Londen, de Heer de Persigny, in zijne brieven een zeer ongunstig oordeel velt over de betrekking, welke thans tusschen Frankrijk en Engeland bestaat, voorspellende dat zij , naar zijn oordeel, niet lang van vriendschappelijken aard zal zijn.
— Graaf Walewski zal Zaturdag een groot diner-diplomatique geven, ter eere van den Hertog van Malakoff, die in da eerste dagen der volgende week naar Londen vertrekt.
— In het begin van Mei zal een aantal Fransche officieren zich naar Londen begeven, om H. M. Koningin Victoria in persoon hunnen dank te betuigen voor de vereerende onderscheiding, hun ten deel gevallen doorde benoeming tot ridder der Bath-orde.
— De Constitutionnel deelt een brief mede van Lord Normanby, waarin hij de vergunning vraagt om voor 1000 fres. in te teekenen teil behoeve van zijn r/ouden vriend" den Heer de Lamartine, hetgeen hy wenscht, als dat als een blijk zal worden beschouwd hoe hoogde verdiensten vanden schrijver, ook buiten zijn vaderland, worden geschat.
— Op last van den Keizer zal er in eene der zalen van het gebouw der prefectuur van policie eene buste ter nagedachtenis van den overleden staatsraad Carlier worden geplaatst.
— Men zegt, dat de schout-by-nacht Guillois , chef der afdeeling kabinet bij het ministerie van marine, benoemd is tot lid van den raad van state, ter vervanging van wijlen den Heer Carlier.
— Er is heden een senatus-consult ingediend, waarin wordt voorgesteld, de leden van len senaat en die van den staatsraad, alsook de grootkruisen van het Legioen van Eer, aan de gewone regtsmagt te onttrekken eni alleen aan de uitspraken van den senaat zelven te onderwerpen.
— Het gecostumeerde bal, dat gisteren aan het ministerie van huiienlandsche zaken is gegeven, moet zeer 'schitterend zijn geweest. De Keizer en de Keizerin hebben het bal met hunne tegenwoordigheid vereerd. Dc Keizerin verscheen aanvankelijk, even als de Keizer, in domino en later in het prachtige costuum'eener Russische Czaarin. — Men meldt, dat de gravin de Montijo gisteren alhier is aangekomen en aan het hotel Alba afgestapt. — In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat de regering iast heeft gegeven tot het doen van het noodige onderzoek betrekkelijk den delfstoffelijken rijkdom der kolomen op het vasteland van Zuid-Amerikamen zegt namelijk dat die streken een rijken voorraad van gona bezitten' en dat Fransch Guyana vooral als zoodanig in aanmerking verdient té komen. Tot heden is nog niets zekers bekend nopens deresnltaten welke het gedane onderzoek aldaar heeft opgeleverd. — De achter-kleindochter van den grooten öorneille, mei LouiseCnr neille, is te Rigues-Mortcs overleden; men meldt ook het overlüden van den abt de Vialart de Moligny, oud-aalmoezenier van de Hertogin van Angoulême, later belast met het godsdienstig onderrigt van den Hertog — Heden morgen zijn de getuigen, die in het proces van Bernard te londen moeten gehoord worden, derwaarts vertrokken. Zy zijn twintig ïn getal en bijna allen reeds als getuigen opgekomen ter gelegenheid van de zaak van 14 January.
— Men berigt, dat de vrouw en de beide dochtertjes van Orsini, die gedurende eenigen tijd ter dezer stede hadden verwijld, gisteren naar Londen zijn vertrokken.
— Heden avond zal Mw. Ristori weder voor de eerste maal ten tooneele Optreden. — Naar luid van berigten uit Midden-Italie, heerscht aldaar eene groote gisting onder de bevolking ; ook in Toscane laten zich de sporen daarvan waarnemen, hoewel zij aldaar van meer gematigden aard is dan in naburige streken. De liberale partij in Toscane poogt door het in het licht geven Van nuttige geschriften invloed op de massa der bevolking te maken.
— Het is thans zeker, dat de Sardinische regering eene laatste sommatie aan de Napelsche heeft doen toekomen, ter zake van de Cagliari; dit stuk is gedagteekend 30 Maart, dus van gelijken datum als het memorandum , gesteld om de zeemogendheden iri te lichten omtrent den aard en den loop van het geschil tusschen de beide mogendheden. Eerstgenoemd stuk, waarvan de tekst nog onbekend is, moet dat zijn van hetwelk de commandeur Carafa, minister van buitenl. zaken te Napels, eenige ¦wijziging in den vorm had gevraagd alvorens daarop te antwoorden. De Sardinische regering heeft, naar men zegt, aan dit verlangen voldaan , en deze toegevendheid wordt al» een gunstig teeken beschouwd.
— Eerlang zullen de gedenkschriften van den Sardinischen afgevaardigde Palavicino, den lotgenoot van Silvio Pelleco, gedurende zijne gevangenschap te Griitz en op den Spielberg, in het licht verschijnen. Zij worden ïn het Fransch vertaald door den graaf de Gramont en voorzien van eene Inleiding door Félix Momand.
— Uit Madrid wordt berigt, dat de policie weder eene nieuwe werk plaats van valsche munters te Sevilla heeft ontdekt.
Men meldt nog uit Madrid, dat de geschillen tusschen Frankrijk en Portugal gerezen, over het bezit der Congo-rivier aan dc Westkust van Afrika, aan de scheidsregtelijke uitspraak van Spanje en Engeland zijn onderworpen. — Telegrafische depêches uit Marseille melden, dat aldaar berigten uit Konstantinopel zijn aangebragt van 31 Maart, inhoudende, dat in die hoofdstad de tijding was ontvangen, dat de internationale commissie voor de regeling der staatsregtelijke betrekkingen van de Donauvorstendommen (te Bucharest vereenigd), vóór 15 April uiteen zou gaan. De belemmeringen der Verhevene Porte, ter zake der geldmiddelen, waren steeds toenemende.
— Men meldt uit Tunis, dat aldaar is overleden de bekende Yoema, de aanvoerder dergenen, die voor eenigen tijd te dier stede zoo groote wanordelijkheden gepleegd en zich schuldig gemaakt hebben aan mishandeling van een Israëliet.
---

