Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 9 April (des Avonds.)
. bet-bureau van den kanselier der schatkist is heden namiddag ™p-tier een raad van ministers gehouden. — Z. K. H. de Prins George van Saksen, die eenigen tijd ten bezoeke aan ons hof heeft doorgebragt, vertrekt heden naar — Gisteren is weder voor nagenoeg 30,000 £ aan goud in de bank van Engeland gebragt.
— De eerstvolgende telegrafische depêche uit Bombay van 25 Maart Wordt aanst. Woensdag 14 April hier verwacht. Alsdan zal men de tijding van de gehéele bemagtiging van Lucknow en het verslaan der rebellen kunnen ontvangen. — Aan de rijks-werf te Woolwich is aanschrijving ontvangen 0m 1500 arbeiders van verschillende ambachten aldaar y on'tslaatl; omdat de buitenlo Wenezi'VerkraamUCden' waarvoor %"» diell''l ware" genomen, afge-
2fi iv- North-Amenean zijn berigten ontvangen uit New-Yoïk van «o iWfum. De senaat vau Washington was tot den 29sten verdaagd. Het vis van vertegenwoordigers had officieel kennis bekomen van de aanneming der Kansaswet. De debatten hierover Waren geadjourneerd. De kolonel Lockridge had het berigt bevestigd, dat hij den 24sten uit JNewOrleans naar Texas zoude vertrekkea, met het doel, om Noordelijk Mexico in opstand te brengen. Een Duitsch bankier, Ferdinand Atleder, was te New-York in hechtenis genomen, beschuldigd van ontvreemding ten bedrage van 400,000 doll., ten nadeele van de stad Stuttgardt in Duitschland, waar hy' deel uitmaakte van de firma Atleder & Keiss. Uit Aspinwall waren met de Moses Taylor 1,403,749 doÜ. aan specie j™ew-York aangekomen. Dc handel te San Francisco was slap. Berigten uit Nicaragua melden, dat het Yrissari-tractaatwaarschijnlijk «iet door het wetgevend ligchaam geratificeerd zoude worden. , -te New-Orleans was het kantoor van den Heer Shepperd Jr. opengeoïoken en voor eene waarde van ruim 100,000 dollars aan goud en bankbiljetten geroofd. — Oe Peninsular and Oriental Steam Navigation Company heeft eene telegrafische depêche ontvangen, waaruit b'ijkt, dat, toen de Candia Ceylon passeerde, bijna al de specie en de mails uit het Wrak vau de Ava waïen gei cd.
— Uit de laatst ontvangen Oost-tndische berigten ziet men, dat Yeh, «e gewezen onderkoning van Canton, deu lsten Maart aan boord van het Britsche oorlogschip Inflexiblc te Singapore was aangekomen. ~~ Ult de ontvangen berigten van de Kaap de Goede Hoop tot jSO February 11., blijkt, dat in de Transvaalsche repubiiek twecdragt üeerschte. Schoeman heeft Rustenburg in bezit genomen en zou dc stad M-ooirmer overvallen, indien Praetorius zich den 15den Febr. niet Onderwierp. Uit den Oranje-vrijstaat werd gemeld , dat de betrekkingen tusschen dien staat en de Engelsche kolonisten, ten gevolge der eerbiediging Van elkanders regten, bijzonder voldoende waren. Dagelijks kwamen aldaar landverhuizers van de Kaap en elders aan, de handel broeide en de meeste kooplieden genoten aanzienlijk vertrouwen, zoowel aan de Kaap als op andere plaatsen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 April. De voorvallen in 'Servië trekken hier bijzonder de aandacht. Dat onze regering den vorst Alexander ondersteunt, valt niet te betwijfelen, en het is hoofdzakelijk aan haar te danken, dat de instructien van Ethem-pacha in meer verzoenenden geest zijn gesteld. Daarbij moet evenwel worden opgemerkt, dat aan den vorst, reeds vóór geruimen tijd, door onze regering de raad is gegeven, om de gevangen senatoren te ontslaan, en met leedwezen heeft men hier bespeurd, dat aan dezen raad geen gevoig is gegeven. De Russische regering heeft zich ter gun3te der gevangene senatoren en tegen vorst Alexander uitgelaten. Dit was ook niet anders te verwachten, daar men het te Petersburg den vorst niet vergeven kan, dat hij , tijdens den laatsten oorlog, door zijn gedrag zooveel heeft bygedragen, om de plannen der Russische regering te doen mislukken. , De voordragt van den baron van Kempen tot gouverneur van Venetië neeft de goedkeuring des Keizers niet erlangd. In de plaats van den overleden ridder van Gorzkowski zal nu de baron Ledercr naar Venetië vertrekken , doch slechts in de hoedanigheid van vesting-kommandant, daalde post van gouverneur niet meer zal bezet worden.
— De financiële aangelegenheden van Oostenrijk zullen weldra weder de aandacht der staatslieden tot zich trekkeD. Men heeft vóór eenigen tijd gesproken van den verkoop des zuidelijken spoorwegs, doch bij de groote kosten van deze baan, zou die verkoop den staat niet anders dan verlies kunnen opleveren. In het vooruitzigt op betere tijden wil de rege *ing zich thans vergenoegen met eene verpachting; deswege zijn reeds onderhandelingen aangeknoopt met de Fransch-Oostenrijksche spoorwegmaatschappij. De regering eischt 2 pCt.
BERLIJN, 10 April (des Ochtends). In de zitting van liet huis der afgevaardigden , op gisteren, werd voortgezet de beraadslaging over de begrootmg voor het departement van binnenl. zaken. De post voor geheime uitgaven, ten bedrage van 80,000 thl., werd o. a. goedgekeurd en de voortzetting der discussie tot eene volgende zitting verschoven. Een voorstel van den Heer Wentzel, strekkende om het stelsel van cellulaire gevangenisstraf, door de regering aangenomen, bij de wet te regelen, werd •verworpen.
— In gewoonlijk goed onderrigte kringen wordt verzekerd , dat in den toestand des Konings nog geene wezentlijke verbetering heeft plaats gehad en dat dit ook niet te verwachten is; men gelooft dan ook vrij algemeen, dat het voornemen bestaat eener abdicatie, en wel vóór den aanstaanden herfst.
B— Den Prins van Pruisen is de togt naar Babelsberg en Potsdam, ter bijwoning van den doop der Prinses Anna Augusta, zeer goed bevallen. De Prins ziet er tegenwoordig zeer gezond uit en mag als geheel hersteld worden beschouwd.
— Onze regering is , naar men wil, voornemens om de noodige stappen te doen ter verkrijging eener vermindering van den Rijntol. — Berigten uit Petersburg, de dagteekening voerende van 31 Maart, melden, dat van wege het Russische bewind een vonnis is bekend gemaakt, waarbij een aantal officieren, meest allen tot de marine behoorende, zijn veroordeeld wegens " ontrouw en kwade praktijken in de uitoefening van hunne dienst. Onder de veroordeelden wordt de schout-bij -nacht Schwender genoemd, die, belast met de intendance te Nicolaieff, zich aan verregaande achteloosheid en nalatigheid heeft schuldig gemaakt. — Men weet, dat de Russische regering, met het doel om den handel Van Riga te ontwikkelen, de vestingwerkeu dier stad heeft doeu slechten. Reval is thans de eenige versterkte plaats aan de Oostzee. Rusland zoekt thans in diezelfde zee een ander strategisch middenpunt te vestigen. Men denkt, dat zulks in de nabijheid van Riga zal gekozen worden. — Het Russische blad de Noordsche Bij bestrijdt hevig, in een uitvoerig artikel, de bezetting van het eiland Perim door de Engelschen.
ZWITSERSCIIE GRENZEN, 9 April. Zeventien leden van het Italiaan•chc genootschap voor hulpbetoon, te Genève gevestigd, zijn uit Zwitserland verbannen. De lijst der Franschen, die uit het land zullen gezet Worden, is nog niet gereed. — Door de Fransche regering is thans aan alle inwoners van Genève, zonder onderstheid van landaard, de vergunning verleend, om het aangrenzende Pays' de Gex zonder pas te bezoeken. Evenzeer is voor de ophanden zijnde pleiziertreinen langs den Genèvcr-Lyonschen spoorwegeene verligting in het stelsel der paspoorten gebragt. — De regering van Gencve heeft aan den Tcmple Unique, de aldaar gevestigde vrijmetselaars-loge, vergund het aangaan eener leening van
150,000 frs., tot o;.>rigting van eene loge, waartoe de staat een stuk grond heeft afgestaan. — Ten gevolge van den zwaren regen, welke in de laatste dagen in geheel Zwitserland is gevallen , 'm dc waterstand op de rivieren en meeren veel verbeterd. — Twee ingezetenen van het kanton Ereiburg, zijn van daar gebannen; de eerste omdat hij, op een balcon staande, hoeo, hoea! geroepen had toen een kanunnik voorbij kwam, en de tweede omdat hij met klappen de belcedigingen van den afgevaardigde Muristh beantwoord had, welke lieer hem in een koffijhuis was komen uitdagen. ,—.—, ——-
FRANKFORT, 9 April. De. Keizerin-weduwe van Rusland zal, op hare aanstaande reis naar Wildbad, verscheidene dagen in onze stad vertoeven. De kroonprins en kroonprinSes van Wurtemberg, die zich binnen kort imar Petersburg begswn, zullen de Keizerin-weduwe naar Wildbad geleiden. — Op onze ledennis gaan de prijzen bij voortduring achteruit; daarbij komt, dat de koopwaren dezen keer van zeer verschillende kwaliteit zijn, zoodat de vermindering bii do vorige herfstmis op 15, 20, 30 cnmeerpCt. kan YfCruón aangenomen.'
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 9 April
Éeh belangrijk wets-ontwerp is bij den gemeenteraad aanhangig ën' boeit zeer de algemeene aandacht; het betreft de voltooijing en de opening van verschillende groote wegen vau gemeenschap in Parijs. In de memorie van toelichting wordt gezegd, dat men vóór weinige jaren datgene wat thans reeds tot stand gebragt is, als hersenschimmig beschouwde, maar dat er toch nog veel te doen overblijft. Het aangroeijend getal reizigers, de toenemende bevolking, de voortdurende exploitatie van spoorwegen, die op eiken dag en elk uur duizende vreemdelingen aanvoeren, maken het tot eene dringende behoefte, nieuwe middelen van gemeenschap daar te stellen. Ook het platte land heeft niet te klagen, want bet grond-crcdiet. de 100 millioen voor drameren, de aanmoediging van den landbouw strekken ten bewijze, dat het niet vergeten wordt, en dat de schatkist achtereenvolgens helpt al vat hulp noodig heeft. — Het is zoo goed als zeker, dat de zittingen van het wetgevend ligchaam voor langeren tijd zullen geprorogeerd worden, dan men aanvankelijk vermoedde. De zittingen zullen eerst 2 Mei gesloteh worden. — In de memorie van toelichting bij het wets-ontwerp ter toekenning van pensioenen aan de slagtoffere van den aanslag van 14 Jan., of hunne tagelatene betrekkingen, komt o. a. het volgende voor: Bij de uitbarsting zijn 160 personen getroffen, waarvan 9 zijn overleden ; van deze 9 hebben vijf weduwen met kinderen achtergelaten; de overige vier waren ongehuwd en behooren tot dc behoeftige volksklasse , terwij 1 dertien anderen zoodanig gewond werden, dat zij voor hun gehéele leven ongelukkig zullen blijven. Om dese ongclukkigen den eenig mogclijken bijstand te verleenen, wordt voorgesteld jaarlijks aan dc weduwen 1000 fr. en aan vaders eu moeders , alsook aan ieder der genoemde onherstelbare personen 6001' r. toe te kennen. Onder deze laatsten bevindt er zich een, ten wiens behoeve, wegens zyne zwaardere verwonding, een jaargeld van 1000 fr. wordt aangevraagd. Voor de ligt gekwetsten zal het gezamentlijk bedrag eene som van 30,000 fr. beloopen. In het ontwerp zijn de namen der personen bij hunne dotatien opgegeven, terwijl tevens voorgesteld is die toelagen te rekenen ingegaan te zijn den 14den Jan. 11. en op rekening te stellen van de civile pensioenen.
— Een advocaat bij het keizerlijk geregtshof, dc Heer E. Hamel, heeft eene brochure gepubliceerd,welke, zonder scherpheid tegen het gouvernement, zich tegelijkertijd tegen het wetsontwerp op de adellijke titels en tegea de instelling van een ki n adel verklaart. — De staatsraad de Laguerronniore heeft wederom eene brochure geschreven , welke evenwel niet voor het publiek zal verkrijgbaar zijn. Zy bevat eene levensbeschrijving en karakterschets van den overleden minister van financiën Bineau.
— Reeds vroeger is melding gemaakt van eene circulaire der Porte aan al hare vertegenwoordigers bij de Europesche hoven, betrekking hebbende op den toestand van Bosnië. Dit stuk, gedagteekend van 17 Maart, heeft vooral de strekking om te doen uitkomen , dat de Sultan den bepaalden wil heeft aan de opgestane bevolkingen die hervormingen toe te staan, welke voor noodzakelijk zullen erkend ziju, om door dezen stap alle inmenging der mogendheden, die het Parijssche vrcdestractaat geteekend hebben, te voorkomen en overbodig te maken.
— Het eiland Perim houdt hier des te meer de aandacht gespannen, omdat men weinig van de zaak zelve weet. De gansche taktiek der dagbladen schijnt daarop te doelen,om de Tory-rcgering vrees aan te jagen, als zou Frankrijk zich met Rusland verbinden. De albier gevestigde correspondent van den Nord, die geen dag laat,voorbijgaan, zonder over Perim te spieken, moet heden zelf bekennen, dat de zaak weinig kans heeft, om, gelijk onze dagbladen wenschen, voor de Parijssche conferentie te worden gebragt. Het is overigens meer dan waarschijnlijk, dat die conferentie niet voor het begin van Junij zal bijeenkomen, ofschoon de baron Talleijrand Péri'gord op 20 April in de hoofdstad wordt verwacht, en de mogelijkheid dus bestaat, om de zittingen reeds in Mei te openen. — Dc diplomatieke betrekkingen tusschen de regeringen van Frankryk en Engeland zijn voortdurend van een zeer vriendschappelijken aard, en men maakt in den laatsten tijd blijkbaar Engeland het hof. Zoo werd onder anderen het groote diner aan het ministerie van oorlog niet ter eere van den maarschalk Pélissier gegeven, maar wel ter eere van lord Cowley en den Engelsehen majoor Andrews, die het door Koningin Victoria geschonken kanon heeft overgebragt. Bij dit diner heerschte de grootste hartelijkheid en vooral werd in verschillende, door Franschen uitgebragte, toasten de meeste voorkomendheid en den besten wil aan den dag gelegd.
— De Keizer beeft gisteren eeue deputatie uit Bretagne ontvangen, we', kc bittere bezwaren betreffende slechte wegen, gebrekkige communicatie-middelen als anderzins kwam indienen. De Keizer beloofde, de zaak persoonlijk te onderzoeken, als hij in deu aanstaanden zomer van zijn uitstapje naar Cherbourg terugkeert. Dit is ten minste een bewijs, dat er planbe staat voor zulk eene reis, waarvan men tot nog toe niets wist.
— Er worden hier eenige opperhoofden der Kabylen verwacht, om den Keizer met zijne redding van den aanslag van 14 Jan. geluk te wenschen. — Alhier heeft zich eene nieuwe maatschappy gevormd, onder den naam van r/Compagnie générale des boucheries de Paris." Het maatschappelijk kapitaal bedraagt 1 millioen frs., en het doel is, het oprigten van nieuwe slagterijen te Parijs en zijne voorsteden, en het aankoopen en inrigten van reeds bestaande.
— De graaf J. de Saint-Victor, schrijver van verscheidene belangrijke werken, vroeger medearbeider van het Journal des Débats, is in den ouderdom van zes en tachtig jaren overleden. — Van den 12den tot den 29sten dezer maand worden in de woning, welke de beroemde Rachel na het verlaten van haar hotel in de Rue Trudon betrokken had, al de meubelen, juweelen, diamanten, bronzen, tooneel-kostumes , enz. in het openbaar verkocht, welke zij tijdens de groote verkooping van hare roerende goederen voor zich zelven behouden had. Ongetwijield zullen hooge prijzen voor deze nalatenschap der groote treurspelster worden besteed.
— Een brief uit Milaan behelst de volgende bijzonderheden, welke, met betrekking tot de stemming van het Italiaansche volk, niet zonder beteekenis zijn. Alle toenadering, alle inschikkelijkheid bij de Oostenrijksehe administratie zijn geheel zonder vrucht. De aartshertog Maximiliaan is een beminnelijk, welwillend, edel Vorst, dio in zijne goede bedoelingen gesteund wordt door zijne gade, de aartshertogin Charlotte, die, te midden der vrijheid welke de Belgen genieten, opgevoed, van af de wieg de vrijheid ingeademd heeft. Welnu, noodigen zij op hunne feesten, den adel of zelfs de burgerij, dan voldoen acht dames, let wel, acht, aan die uitnoodiging. De anderen behooren tot de hofhouding en zijn uit Weenen gekomen, om eenigzins het ledige, dat zich om de vorstelijke personen openbaart, te bemantelen. Verschijnt de aartshertog op de wandelplaatsen, in den schoubuig, dan worden de straat of de banken der zaal verlaten. Te Venetië wordt een ballet opgevoerd, waarin een acteur den Doge der doorluchtige republiek voorstelt; de voorstelling wordt donderend toegejuicht. Eene dame, dochter van den generaal Nugent, gehuwd met den markies Strozzi, vertoont zich in hare loge, gekapt met gele en zwarte vederen; een algemeen gefluit, beleedigende uitdrukkingen begroeten de verschijning der Oostenrijksche kleuren; de schouwburg moef gesloten worden, en als men dien heropent, wordt de markiezin verzo-.hï er gedurende eenige dagen niet te verschijnen. Dusdanige uitingen zyw de kentcekenen van een ernstigen toestand. Er is geene vereeniging, geene' verzoening mogelijk tusschen dc vreemde mcc:-tïrs'en dc onderdanen tegen hun zin. Meer dan ooit leeft men onder dei: uliciéjde Gazzetta Uffiziale van Milaan en van Venetië bevatteden den 22sten Maart, verjaardag van de revolutie van 1848, zeker op hoog bevel, beleediseudc artikelen, om die nationale poging tot herkrijging onzer vrijheid (e bezwalken, en vergelijken de weldaden van het Oostenrijksche bestuur, met <te rampen van allerlei aard, die het constitutionele Piemont getroffen hebben, enz.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag II April.
Z. M. heeft benoemd ioi pliifit.«vÊrV. ka.ntonr. te Arnhem, Mr. J, Smit, adv. aldaar. — Verplaatst de volgend* «onti'pl- der dir. bel. in- c.i uitg. regten en ace, als : naar Dordrecht (2de afd.) ÖCO- Heer F. Hoyer, thans te Gorinchem, en naar Gorinchem, den Heer <?, £.- Loder, thans op de linie te Enschedé. — Bevorderd den offic. van gpZ, 2de kl. bij de Ned. zeemagt 11. J. van Wessem, met ingang van 1 dezer, tot offic. van gez. lste kl., met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de" P^e- van Sezlste kl. W. H. Vermeulen en J. van Hattem.
De minister van oorlog heeft den 2den luit. J. C. v,an de Polder overgeplaatst van het sde bij het 6de reg. infanterie.
De minister van financiën, gezien het algemeen verslag van de munt^ werkzaamheden in 1857, opgemaakt door het muntcollcgie, in voldoening aan art. 4 der wet van 1 Junij 1850 (Stbl. N°. 25), gelet op art. 19 der wet van 26 Nov. 1847 (Stbl. N°. 69) , heeft ter kennis van het algemeen gebragt, dat gedurende het jaar 1857 zijn vervaardigd en deels hier te lande in omloop gebragt, deels tot verzending naar Ned. Indie afgeleverd, de navolgende muntspecien, te weten : A. Voor rekening van het rijk, ten behoeve van de circulatie hier te lande, 4,154,800 halve cents;e»te» behoeve van de eireulatie in 's Rijks Overzeesche bezittingen: 2 (H'»O,(XX> guldens, 3,600,000 halve guldens, 2,400,000 kwart guldens, 11,! 100,000' tiende guldens, 36 560,000 2§ cents-stukken, 162,000,000 cents en ?,ii,óiK),onty halve cents, B. Voor rekening van particulieren: 3,353,072 rijksdaalders.* 125,200 guldens en 6444 halve guldens, te zamen uitmakende oen geldelijkbeloop van/16,749,876.
Het gezantschap van Z. M. den Keizer der Franschen bij het Nederl. hof, door deszelfs regering uitgenoodigd, om met betrekking tot denitretking van St. Helena-medailes aan oud-militairen, gediend hebbende onder het eerste Fransche keizerrijk, een termijn te bepalen binnen welken die uitreiking zal behooren te zijn afgeloopen , heeft bepaald, dat de aanvragen' ter bekoming van dien gedenkpenning nog tot op den 'iOsten dezer br-: hetzelve zullen kunnen worden aangenomen, doch dat zoodanige verzoeken, die later mogten inkomen , als niet gedaan beschouwd en buiten gevolg gelaten zullen worden.
In den gemeenteraad alhier zal op Woensdag e. k. in behandeling wor" den gebragt: Het proces-verbaal van de vernietiging van schuldbekentenissen en restant renversalen ten laste dezer gemeente. De rapporten der financiële commissie op de voordragt van Burgem. en Weth., betreffende het verzoek van den aannemer C. L. Heijink, om gedeeltelijke kwijtschelding van boete, en tot goedkeuring der Concept-verordeningen op de heffing; en invordering van gelden, voor het gebruik van openbaren gemeentegrond en water. De voordragten van Burgem. en Weth. tot wijziging van art. 7 en 12 van het reglement voor he Burgerweeshuis, ta Mamotie der bruggen N°. 320 over de Realengracht, en N". 318 over de Zoutkoetsgraeht ,met daarover ingezonden bezwaarschriften. De voordragt van dc comm* renteg. eigendommen tot afstand van grond aan P. M. Volders en aau* | H- Krijgers; en voortzetting der beraadslagingen over de concept-verordeningen op het bouwen en sloopen, met daarop betrekkelijke amendementen en daarin gebragte wijzigingen door de commissie voor de verordeningen.
Men zal zich herinneren den advertentien-strijd, in de maand November jongstleden in deze en in de Nieuwe Rotterdamselie Courant gevoerd tusschen den kurkenfabriekant J. J. vau den Berg en zijn tegenwoordigen magazijnmeester L. D. van der Hoff eenerzijds en den kurkanfabriekant L. van der Hilst en C°. Thans vernemen wij , dat de HH. van der Hilst en C°. te dier zake in der tijd eene aanklagt aan den Heef officier van justitie alhier, tegen L. D. van der Hoff (die vroeger magazijnmeester is geweest in dienst van v. d. Hilst en later in die van J. J. v. d. Berg is overgegaan) heeft ingediend, en dat ten geSvoïge daarvan L. D. v. d. Hoff tegen Woensdag 14 dezer, alhier voor dc arrondissements-reytbank (corr. kamor) is gedagvaard, beklaagd ter zake, dat hij in voormelde dagbladen aan den fabriekant L. v. d. Hilst alhier met boos opzet zou hebben ten laste gelegd: wdat deze vooibedachtelijk zijne kalanten (en met name zekere J. H. H. te D.) bij de toezending van balen kurken in het getal zou hebben te kort gedaan en in een dier bladen genoemden L. v. d. H. bovendien beticht, dat deze hem, bekl., door schandelijke logens tegenover het publiek in een ongunstig daglicht had getracht te plaatsen." ¦
Wij hebben met de meeste belangstelling, in de Gas-Fabriek van den Heer Goldschmidt, het werktuig van Grimwade, tot uitdamping en bewaring van melk, in werking gezien. Dat werktuig onderscheidt zich door de uiterste eenvoudigheid: een ketel doet op 70 graden, water koken, dat een stel buizen doorloopt, waarboven een bekken hangt, waarin de vloeibare deelen der melk uitdampen. Na deze uitdamping, wordt het overblijvende deeg op eene, door dezelfde buizen verwarmde plant gedroogd, en daarna onder twee steenen van graniet gemalen. Het poeder wordt vervolgens gezeefd en in flesschen gedaan, die hermetisch gesloten worden; op die wijze behoudt zij hare eigenschappen, gedurende eenen onbepaalden tijd. Wij hebben melk geproefd van poeder, die in onze tegenwoordigheid vervaardigd was; maar ook van poeder die reeds oud was; en kunnen de verzekering geven, dat noch de een noch de andere, in smaak of goede hoedanigheid, verloren had.
Het is misschien tien jaren geleden, dat wij ook reeds, geconcentreerde melk geproefd hebben; maar toen kwam het ons voor, dat de uitvinding nog voor verbetering vatbaar was. De melk had een sterken smaak, en geleek meer naar boter dan naar de aanvankelijke vloeistof van de koe. Volgens de inlichting van de beide Engelsche heeren, onder wier opzigt gisteren de bewerking plaats vond, bestond bij de oude uitvinding, het gebrek daarin, dat de melk in een bekken werd gestort, dat aan eene draaijende beweging onderworpen was, en waardoor de boter-afseheiding bevorderd werd.
Bij het stelsel van Grimwade, wordt alle draaijende beweging vermeden, het bekken, waarin de melk uitdampt, maakt slechts eene op ennedergaande beweging van 5 Eng. duimen; en daarin ligt de reden opgesloten , van de volkomene bewaring van de melk. De uitvinding van Grimwade kan de grondslag worden van eene voordeelige industrie in Holland, waar de melk goed en overvloedig is, en tevens gemakkelijk te verkrijgen. De uitvoering der bewerking is betrekkelyk weinig kostbaar, de handenarbeid onbeduidend, en de uitgaven voor de daarstelling der fabriek niet belangrijk. Daarentegen kunnen de vele betrekkingen van Nederland met verwijderde oorden , alwaar de melk schaarsch is , en hare talrijke koopvaardijvloot aan het artikel een aftrek verzekeren, die steeds vermeerderen moet naar mate men er de waarde van leert kennen.
Wij meenen, dat de uitvinder genegen is tot den verkoop van zijn brevet van uitvinding en dat aan den notaris de Bas, te 's Hage, de waarneming zijner belangen is opgedragen. (E. U.)
De invoar op Java en Madura van den Oosterschen Archipel in het 2de kwartaal 1857 bedroeg aan voortbrengselen van Europa en Amerika ƒ133,760; de West van Indie en Bengalen ƒ80,687; China, Manilla en Siam ƒ159,231 ; den Oosterschen Archipel ƒ1,893,955. Totaal ƒ2,267,633. De uitvoer op Java en Madura naar den Oosterschen Archipel, gedurende dut tijdvak, bestond uit het volgende: Voortbrengselen van den Oosterschen Archipel ƒ1,548,731 ;de West.van Indie en Bengalen ƒlO 888- China, Manilla en Siam ƒ 33,414; Japan ƒ25,300; Europa en Amerika ƒ723,303. Totaal ƒ2,341,636.
Z. M. heeft benoemd tot bufgèmeester van Amsterdam den Heer Mes- SChert van Vollenhoven > lid der Gedep. Staten van Noord-Holland.
Wy kunnen allen , die belang stellen in vooruitgang van kunsten en wetenschappen aa'araden een bezoek te brengen aan het gebouw van de vereeniging v-oor Volksvlijt, alhier, waar thans, behalve vele andere voorwerpen, C 5 c verzameling van uitstekende proeven van natuurzelfdruk is ten toe,n gesteld. Verrassend is het te zien, welke belangrijke vorderingen deze kunst reeds in zoo korten tyd heeft gemaakt.
* 's GRAVENHAGE , 10 April. In de volgende week zal er b\j Z. K, H. Prins Fredernc een groot diner gegeven worden. ~ Heden morgen heeft op eenvoudige maar plegtige wijzèop deburgcr- Jijke begraafplaats de tcraardebestelling plaats gehad van het stoffelijk overschot van den gep. luit.-gen. graaf van Limburg Stirum. Voor het geopende grat hcett de zoon des afgestorvenen, de kapt. der genie M. D. graaf van Limburg Stirum, eene kürtc toespraak gehouden , waarin hij de groote verdiensten van den overledene als militair en als burger schetste.
ROTTERDAM, 10 April. Heden hield de Kon. Nederl. Yachtclub in Aaar verenigingsgebouw eene algemeene vergadering, welke, vermits Z. K. H. J-'nns Hendrik der Nederlanden had kennis gegeven, verhinderd te zijn die vergadering bij te wonen , door den vice-president, den Heer Joost van Vollenhoven, werd gepresideerd. Door den vice-president werd onder anderen medegedeeld, dat bij den raad was ingekomen een exemplaar der statuten voor eene in het vereenigingsgebouw op te rigten handels-bibliotheek, aoodat met grond verwacht mag worden, dat deze nuttige inrigting weldra zal worden tot stand gebragt. In plaats van den Heer Joost van Vollenhoven Cz., die voor zijne in de vorige algemeene vergadering gedane herbenoeming tot lid van den raad bedankt had, werd de Heer F. 's Jacob gekozen.
ROTTERDAM, 10 April. Heden zyn van hior- de eerste komkommers voor dit saizoen naar Londen vervoerd. Dit artikel, vroeger als buitenlandsch handelsartikel geheel onbekend heeft in de laatste jaren zulk eene uitbreiding verkregen, dat daarvan wekelijks honderde manden naar Engeland en Schotland worden uitgevoerd. Men legt zich dan ook zeer toe, om dit artikel in deze omstreken aan te kweeken.
* GORINCHEM, 9 April. Het ergerlijk misbruik, om door het nemen van patenten en het aangeven van voorwerpen in de personele belasting, zonder dat het bedrijf uitgeoefend wordt, of die voorwerpen werkelijk in bezit des aangevers waren, een groot aantal personen kiezers voor leden van den gemeenteraad te doen worden, dat onlangs in de gemeente Hedikhuizen plaats had, is ook bij de laatste verkiezing van leden voor den gemeenteraad, in de gemeente Ameide, op zeer in het oog loopende en hoogst onbeschaamde wijze in practijk gebragt.
§ ZAANDAM, 9 April. Gisteren avond had alhier eene bijeenkomst plaats van deelhebbers in het Waarborg- Genootschap voor Weduwen, opgengt door de Heeren ,T. te Winkel en H. J. Rietveld, te Amsterdam, ten einde wijzigingen en veranderingen voor te stellen in het thans nog vigerende reglement van 1853. Met eenparige stemmen van de talrijk opgekomen leden werd besloten, om zich, behoudens een paar uitzonderingen, aan te sluiten aan ds voorstellen door een aantal deelhebbers in Friesland ingediend (zie Handelsblad van 29 Maart 11., 2de Editie) en alzoo door meerdere contributie de duurzaamheid van het genootschap te bevestigen.
GRONINGEN, 9 April. Aanstaanden Donderdag, des voormiddags ten 11 ure, zal de Heer B. J. Gratama, benoemd hoogleeraar inderegtsgeleerde faculteit alhier, zijne betrekking aanvaarden, met het houden van eene Latijnsche redevoering, de inquisitorio principio et forma accusatoria in judiciis p-dblicis recte distinguendis. Den volgenden dag, mede des voormiddags ten 11 ure, zal ook de Heer Mr. O. van Rees het Hoogleeraarsambt, in dezelfde faculteit, alhier aanvaarden, met eene redevoering in de Nederlandsche taal: Over de Staathuishoudkundige geschiedenis vim ons Vaderland.
* ZWOIÈLE, 10 April. Sedert de invoering der plaatselijke belastingen op het gedistilleerd heeft zich toch menigmaal het geval voorgedaan, dat de overtreders van de ontduiking overtuigd en het feit in regten bewezen zijnde, desniettemin werden vrijgesproken , omdat van de behoorlyke afkondiging der betrokken verordening niet was gebleken. Zoo ook waren de geïntimeerden in dezen, niettegenstaande het hun ten laste gelegde feit van ontduiking van plaatselijke belasting op het gedistilleerd en likeuren, op denzelfden grond door den regter a quo vrijgesproken. Door het O. M. zijn nu echter drie getuigen gedagvaard, waardoor het is gebleken, dat bedoelde verordening wel volgens plaatselijk gebruik, doch niet volgens het formulier bij art. 173 der gemeentewet voorgeschreven, was gepubliceerd. Het hof dit in overweging nemende heeft beslist dat gemeld formulier alleen behoort in toepassing te worden gebragt op plaatselijke verordeningen , tegen wier overtreding straf is bedreigd en de publicatie volgens plaatselijk gebruik in dezen moest geacht worden te zijn van kracht, op grond waarvan geïntimeerden werden veroordeeld tot eene geldboete' met confiscatie van het bekeurde.
* MIDDELBURG, 9 April. Hedon heeft de arrondissements-regtbank alhier den persoou van J. de Maker, koopman te Breskens, beklaagd van aan een aantal personen gelden te hebben geleend, tegen pandneming van allerlei soort van goederen, en met betaling van 10 pCt. interest bij de lossing, hem schuldig verklaard aan het zonder vergunning houden van een beleenhuis, en hem mitsdien veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 14 dagen en cenc geldboete van ƒ5O.
* 's HERTOGENBOSCH, 9 April. Op verzoek van de commissie voor de tentoonstelling van oudheden in het lokaal der maatschappij Arti et Amicitiae, te Amsterdam, zijn heden van hier door stads regering derwaarts gezonden, ten einde te worden tentoongesteld, in de eerste plaats de foltertuigen uit den goeden ouden tijd, waaronder de pijnbank, het radbraakkruis met zijne instrumenten , drie verschillende scheen- of beenschroeven en een ijzeren halsband met puntige en scherpe messen naar de binnenzijde voorzien van twee ringen ter bevestiging van ketenen, die in den muur werden vastgeklonken, dragende het jaartal 1591 ; in de tweede plaats twee reusachtige tweesnijdende slagzwaarden uit het begin van 1400, twee armbanden met deviezen, in zilver, die door stads pijpers of speelluiden bij feestelijke gelegenheden gedragen werden, vervaardigd in 1537, twee bodenbussen of stads wapenplaten van zilver en goud, in gothischen stijl, dragende het jaartal 1530, een tinnen stads wijnschenkkan van 1630, twee ronde schijven of tafelen, waarop de wapenen van vele gulde vliesridders en een aantal oud-adellijke Brabantsche famiiien uit de 14de, 15de en 16de eeuwen in de derde plaats de groote zilveren gildenbeker van het Kremers of koopliedengilde (kunstig drijfwerk vervaardigd A°. 1664), de kleine dito in 1643, twee decoratiën in zilver van dat gild en eene decoratie van het gewandsnijders en droogscheerdersgild.
WIJK (bij Heusden) , 10 April. Gisteren middag omstreeks 12 ure is te Vrijhoeve Capelle een verschrikkelijke brand uitgebarsten in het huis van C. Smits, welke, aangewakkerd door den vrij hevigen wind en bij gebrek aan water, niet eerder is kunnen gebluscht worden, dan nadat er 16 groote bouwhoe ven en schuren waren in de asch gelegd. Ook zijn er nog drie beesten bij verbrand. De oorzaak van den brand is voor alsnog onbekend.
---

