BUITENLAND. Engelsch Post. LONDEN, Donderdag 8 April (des Avonds.)
.Onze regering heeft de officiële mededeeling ontvangen , dat de Hr. "odge te Turijn op vrije voeten is gesteld. ,""- Van den Engelschen machinist Park, die deel heeft uitgemaakt van 'e bemanning der Cagliari, is thans eene beschrijving zijner gevangenschap * Napels in het licht verschenen. Het verhaal is eenvoudig, doch behelst "ts nieuws. , ~- De Times bevat een brief uit Napels van 30 Maart jl. , waaruit rjjkt, dat Watt en Park, de Engelsche machinisten, die met de stoom- I °°ot Cagliari in handen der Napelsche autoriteiten zijn geraakt, geenszins ""schuldig verklaard of van verdere regtsvervolging ontheven, maar slechts ! *«gens den ongunstigen staat hunner gezondheid van de teregtzitting en J)t de gevangenis verwijderd zijn, zoodat de Napelsche regering hen, in* Jjö» zij dit later mogt goedvinden, andermaal voor den regter zou kunaea vervolgen. De Koning heeft eenvoudig, overeenkomstig eene bepaling |"* Napelsche wetgeving, bevel gegeven , om de teregtstelling van Watt i 6" Park wegens redenen van gezondheid te schorsen en zij hebben hun "jltslag uit de gevangenis op dien voet aangenomen, zoodat zij nog onder pn last der tegen hen ingebragte beschuldiging liggen. De briefschrijver Nt daaruit af, dat de goedgunstige beschikking der Napelsche regering *0 behoeve der twee genoemde personen niet de minste verandering in den SJaat van het geschil tusschen Engeland en Napels heeft gebragt, en dat j **geland nog evenzeer reden heeft om voldoening voor zich, en schadevergoeding voor zjjne beide verongelijkte onderdanen te vorderen. ',— In lerland heeft men iemand gearresteerd, dien men gelooft Thomas A'lsop te zijn. — De Oost-Indische compagnie heeft gisteren eene algemeene vergader"? gehouden en alstoen de nieuwe wetsvoordragt tot opheffing van dat "gctiaam evenzeer afgekeurd als die van Lord Palmerston. -— De houw van onderscheiden nieuwe openbare werken, die te Wool*ich zouden worden aangelegd en waarvan de gezamenlijke kosten op ¦°.000 £ werden geschat, zal als middel van bezuiniging voorshands wor'en geschorst. — Uit het thans openbaar gemaakt verslag betreffende het rijks-post*6zen in Groot-Brittannie, over het jaar 1857, blijkt, dat in genoemd jaar l|jn uitgegeven 504 millioen brieven, dus naar het aantal zielen berekend, 17 per hoofd en alzoo 5| pCt. meer dan in 1856. Volgens den staat der bevolking in de drie hoofddeelen des rijks, bedroeg ?11 voor Engeland 21, voor Schotland 16 en voor lerland 7 brieven per ?°ofd. Niet minder dan een vierde gedeelte van het totaal der uitgegeven wieven was voor Londen met de daartoe behoorende voorsteden bestemd. Set aantal der per post verzonden couranten beliep voor het gehéele rijk onge- J^r 71 millioen. De bruto ontvangst der posterijen bedroeg £3,035,713 en "et totaal der uitgaven £ 1,720,810. — Het getal troepen, dat heden te Gravesend naar Indie wordt ingekeept aan boord van het stoomschip Golden Eleece, wordt vermeerderd j°t nagenoeg 1000 man. Gisteren zijn 609 man aan boord van de BenareB 'e Gravesend naar Kurrachee ingescheept.
¦— Eergisteren ochtend is het tegenover Edinburg aandeFirth ofForth Belegen kasteel van den Graaf van Moray, genaamd Donibristle House, **>r brand vernield; het was voor 18,000 £ verzekerd; men heeft een geuite der boekerij en schilderijen kunnen redden. — Men verneemt het overlijden van den Heer J. H. Reed, oud lid *an het Huis der Gemeenten, in den ouderdom van slechts3ojaren. Hij *»8 eerst onlangs uit hoofde van de ziekte, die hem dan ook ten grave "eeft gesleept, uit de gevangenis ontslagen, waarin hij gezet was wegens 'ehulden, aangegaan voor zijne verkiezing tot vertegenwoordiger. — De Times deelt de volgendemeer uitvoerige depêche mede uit Bombay *»H 18 Maart:
ï)e laatste berigten uit Lucknow zijn van 15 Maart, des morgens. Bijna ?e gehéele stad was toen in onze magt; er waren nog slechts weinig rebel*n in de plaats aanwezig. Nadat de generaal Outram de werken van den langs het kanaal was omgetrokken, heeft sir Edward Lugard die •kn 9den, na een storm op la Martinière bemagtigd. Het etablissement •kr bank is te gelijk bezet geworden. Den Uden heeft het 93ste regement, "Bdersteund door het 42ste, het paleis van Begum veroverd. Ons verlies jj*n dooden en gekwetsten bedraagt nog geen ÏOO man, terwijl de vijand *00 man heeft verloren. Te gelijkertijd heeft de gen. Outram, die zich aan "e noordzijde van de Gomtee bevond, eenen aanval op de steenen brug °Idernomen en daarbij 500 man in de pan gehakt. Denzelfden dag is ons S'schut voorwaarts gebragt en hebben onze troepen de gebouwen rondom Jet paleis van Begum bezet. Den 14den is de Imaumbarrah, met behulp Ser Ghoorkas, stormenderhand veroverd. De troepen zijn vervolgens de J^aiserbagh binnengedrongen en hebben, na den geheelen dag handgemeen je zijn geweest, dit paleis bezet. Zij vonden daar 24 kanonnen. Generaal "atram is vervolgens de ijzeren brug overgetrokken en heeft zijn vuur Bpopend op den vijand, die op de vlugt ging. Onze verliezen waren te **>mbay nog niet bekend, maar men houdt ze niet voor aanzienlijk. Den "den is de vijand btj gehéele troepen uit de stadgevlugt. Twee kolonnes **vallerie en artillerie.onder kommando van de brigade-generaals Campbell en *wpe Grant, zijn hen achterna gezonden. Mau Sing was in het kamp van Jjnng Bahadoor aangekomen, nadat hij Miss Orr had vooruit gezonden. "T Hugh Rosé trok met de tweede brigade der armee van centraal Indie °P Jhansi aan. Het oproerig district Shafgard is door sir Robert Hamilton *an het Britsche grondgebied getrokken. De eerste brigade belegert Tham"eree. De generaal Withloek is op 7 Maart te Sangor aangekomen, in afwachting van zijne troepen, die te Duhno halt maakten. Op 3 Maart oeersehte er eene paniek te Calcutta. De president van den raad had de vr(jwiHigers opgeroepen en het geschut op de bruggen geplaatst, na ont- Tangst der tijding, dat de Cipayers van Barrackpore, welde dien nacht het Sarnizoen van het fort moesten aflossen, slechts op amunitie wachtten, om "e stad aan te tasten. Alles is evenwel rustig gebleven.
— Volgens berigten uit Philadelphia telt men in de Vereenigde Staten Van NoorcPAmerika thans ruim 100 godsdienstige secten, waaronder '20 aoofd-secten. Zij hebben te zamen 921,221 kerken en bedehuizen, welke Volgens, den census eene waarde vertegenwoordigen van 95,615,635 doll.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 April. Gisteren werd alhier de gebruikelijke Paaschwanaeling gehouden inhet Prater, onder begunstiging van het heerlijkste lente- De Keizerin en vele leden van het keizerlijk huis namen daaraan deel.
— De Aartshertog Albrecht keert morgen naar Ofen terug. — De octrooijen op nieuwe uitvindingen nemen in Oostenrijk vanjaar 2j| jaar toe. In 1853 zijn er verleend 406, in het daaropvolgende jaar ?91; in 1854 beliep het aantal 534; in 1856 klom het tot 645, terwijl öet in 1857 reeds 715 bedroeg. , *- Men meldt, dat de Venetiaansche patriciër Nobile Pietro Zeno in "en Oostenrijksehen gravenstand is opgenomen. ¦— Het opnemen van den tweeden brief, door Orsini aan den Keizer cp'St, en van zijn testament, is aan de hier in het licht verschijnende dagbladen verboden. Men zegt, dat het openbaar maken van dezen brief door ?e Gazzetta Piemontese nog meer kwaad bloed heeft gemaakt dan het in *jet licht geven van den eersten brief van Orsini door den Moniteur. Even als ?e Moniteur gedeelten uit de brieven van Napoleon I mededeelt, met ''et kennelijke doel, om de Italianen tegen Oostenrijk op te ruijen, deelt ce Oest. Zeitung thans stukken uit de gedenkschriften van Eugène de ¦?eauharnais mede, ten einde de Italianen de oogen te openen en hen te /toen zien, hoe snood zij door Frankrijk, onder Napoleons regering, zijn •nisleid geworden.
.. OERLIJN, 9 April (des ochtends) In de zitting vau het huis der afgevaar- gisteren gehouden, werd door den Heer Wentzel voorgesteld om de ,'Wing van Maandag te verdagen, omdat de president der kamer aan de eden der regterzijde eene uitnoodiging had gezonden om ter vergadering e verschijnen, doch gelijke uitnoodiging niet aan de leden der linkerzijde w&8 geworden. Na eene langdurige discussie is dit voorstel verworpen. t "T" Het schijnt thans als zeker beschouwd te mogen worden, dat de wlenging van den duur der plaatsvervanging des Konings door den Prins 'M» Pruisen tegen 15 dezer mag te gemoet gezien worden. Naar alle
waarschijnlijkheid zal die verlenging slechts voor drie maanden plaats hebben. Men zegt, dat de geneesheeren den Koning hebben aangeraden het latere gedeelte van den zomer in de nabijheid van Dantzig door te brengen, in welk geval Oliva de tijdelijke residentie des Konings zou zijn. — Aan de jonge Prinses, dochter van Prins Frederik Karel, zijn bij het toedienen van den doop ook nog de namen gegeven van Charlotte Auguste, de eerste naar de Keizerin van Rusland, de tweede naar de Prinses van Pruisen.
— Van goederhand wordt verzekerd, dat het vraagstuk, betreffende de afschaffing van den Stade-tol, in d.e aanstaande bijeenkomst van de gemagtigden der Elve-oeverstaten niet ter sprake zal worden gebragt.
— De Pruisische gezant te Karlsruhc, die reeds voor Paschen naar zijn post zou zijn teruggekeerd, bevindt zich nog hier ter stede. Men zegt, dat de graaf Oriolla als gezant naar Konstantinopel zal vertrekken, in welk geval de Heer von Savigny zich waarschijnlijk als plaatsvervanger naar Kopenhagen zal begeven. Daarenboven zullen er, naar men zegt, nog meer veranderingen in deze kringen plaats hebben.
— De maatregelen der Russische regering ter gunste van den landbouw genomen, hebben vooral in Polen een zeer gunstigen indruk gemaakt en de sympathie voor Keizer Alexander II aanmerkelijkverhoogd.
ZWITSERSCHE GRENZEN , 8 April. De jongste berigten uit Bern deelen mede, dat het hoe langer hoe meer waarschijnlijk wordt, dat de bondsraad zijn tegenstand tegen de oprigting van nieuwe consulaten in Zwitserland zal laten varen. — De bondsraad heeft aan den nieuw benoemden consul te Genève het exequatnr verleend. — De bisschop van Bazel heeft de gemengde huwelijken niet voor ongeldig, maar slechts voor ongeoorloofd en zondig verklaard.
FRANKFORT, 8 April. Men wil, dat de commissie, belast met het uitbrengen van rapport aan de bondsvergadering over de jongste Deensehe voorstellen, als voorwaarde tot het in onderhandeling treden met Denemarken zal stellen, dat de Deensehe regering bepaalde waarborgen aan beide foor de nakoming der regtmatige eischen van den Duitschen bond geve. — De bekende Holsteinsche patriot graaf Reventlow-Criminil is uit Holstein hier aangekomen. — Bij gelegenheid der inwijding van het vorstelijk mausoleum te Gotha op 8 Aug., verwacht men aldaar de meeste leden der Coburgschefamilie uit Engeland, België, Portugal, enz. — De Europesche zijde-mdustrie heeft reeds eene ontzaggelijke uitbreiding verkregen. Frankrijk produceert met 220,000 weefstoelen voor 532 millioen frs., Oostenrijk voor 300 millioen, Zwitserland met 40,000 weefstoelen voor 150 millioen, de staten van het Duitsche Tolverbond met 40,000 stoelen vóór 80 a ÏOO millioen, Engeland met 110,000 weefstoelen voor 220 millioen frs. In Rusland breidt de industrie zich ook aanmerkelijk uit; te Moskau alleen zijn 20,000 weefstoelen werkzaam.
— In alle Duitsche staten is de stand aan het wintergraan zeer gunstig.
---

Belgische post. BRUSSEL, Vrijdag 9 April.
De Koning heeft gisteren aan de gezanten van Rusland en Frankrijk een gehoor verleend. — Heden viert de hertog van Brabant zijn 23sten geboortedag. — De gedenkzuil ter eere van het congres zal in het volgende jaar worden onthuld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 10 April.
De uitslag der verkiezingen heeft onze verwachtingen bevestigd, dat te Rotterdam de Heer Olivier gekozen en te Utrecht het hoofd van het afgetreden Ministerie geweerd zou worden. Na de polemiek, welke over de Heeren v. Voorthuijsen en Pabst gevoerd was, hebben wij de zaak aan de beslissing der Utreehtsche kiezers overgelaten, er bijvoegende, dat, daar beide candidaten als liberaal erkend werden, zooveel zeker was, dat het gevallen stelsel van 1853 en 1856, stellig niet meer uit de stembus zou komen, hetgeen voor ons genoeg was. Van grooter beteekenis is de uitslag te Rotterdam. Onder twee opvolgende Ministerien, is het ostracismus ten aanzien van den Heer Olivier op eene in het oog loopende wijze in practijk gebragt, en men is volstrekt niet vreemd aan het vermoeden, dat datzelfde hatelijk systeem van achterstelling of uitbanning in het spel geweest is, althans dat daaraan zeer bevorderlijk had kunnen zijn de plaats gehad hebbende aanbeveling van een tweeden, insgelijks liberalen candidaat. Intusschen heeft de uitkomst alle hoop of berekening dienaangaande doen falen; en, zonder een woord terug te nemen van onze meermalen aan den dag gelegde hooge ingenomenheid met de politieke rigting en de groote bekwaamheden van den Heer Metman, verheugen wij ons in de gegeven omstandigheden,; om] meer dan eene reden in de verkregen uitkomst.
Maar in elk geval, Olivier of Metman, Rotterdam heeft getoond doordrongen te zijn van den aard en het gewigt der taak op de volksvertegenwoordiging rustende en het zo»d dan ook voor een waardig en kundig aftredende, een even waardig en kundig plaatsvervanger. Eerlang zal ook deze hoofdstad eene keuze moeten doen. Dit zal geschieden onder nog gunstigere omstandigheden dan de twee verkiezingen van gisteren. Immers op 27 April zal reeds lang bekend zijn het programma van het nieuwe kabinet en zal Amsterdam te beter nog kunnen beoordeeien, of het iemand wil afvaardigen die het Ministerie, waarin thans vijf stadgenooten zitting hebben, ondersteunen, dan wel bestrijden zal. In een woord, Amsterdam, waarin, wat men ook zegge, nog zulke krachtige elementen van ontwikkeling en vooruitgang heerschen; waar nog zooveel te doen is; waar een jonger geslacht het routine-leven en het behoud-stelsel van vroeger ver beneden zich acht, Amsterdam zal eerstdaags het bewijs moeten leveren of niet zijn eigen eer medebrengt de verwijten of zinspelingen te logenstraffen, die men wel eens aanvoert als men op stilstand of onverschilligheid, op weinig voortvarendheid of flaauwheid wil wijzen. Amsterdam kan geen behoudsman, kan geen protectionnist meer afvaardigen, of het stelt zich geheel op den achtergrond en het komt in bepaalde oppositie met de heer- Lende'rigting in hef r^J**£»*^& Zef nfe^tS egeene°eegnkeereote fe'*ki*^ om de hoofdstad van Nederland in to 00° der SZ« *°™ voorkomen as gekant tegen geleidelijke e voming ?e^n vrijheid van beweging op politiek en economisch gebied. Het k d'ewin wü vermoeden, dat de ambitie van eenige conservativen, die voor een jaar geleden schreven gereed te zijn, om zelfs de teugels van het bewind wederom te aanvaarden, nog met geheel verflaauwd is, dat wij thans reeds een enkel woord meenden te moeten m het midden brengen, over het standpunt der hoofdstad bij gelegenheid van verkiezingen voor de Tweede Kamer, in verband ook met de yeranderde politieke omstandigheden,
Z. M. heeft den hier te lande teruggekeerden gegageerden korporaal fan het wapen der inf. van het leger in 0.-Indie, S. Zijlaar, alsno» benoamd tot ridder 4de kl. van de Militaire Willemsorde, ter zake zijner verrigtingen op 3 Junij 1852 bij het stormenderhand innemen der versterking de Marga Boelan Tanga (Palembang). — Aan den Heer Mr J H Donker Curtius ,_ Nederl. commissaris in Japan , vergund het aannemen van de onderscheidmgsteekenen in diamanten der orde van St. Anna 2de kl hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. — Bekrachtigd de benoeming van Mr. J. L. van Reede, burg. van Stad Delden en Ambt Delden, tot secretaris dier gemeenten.
By besluit van 8 dezer, heeft Z. M. den luit.-kol. bij het corps marin. L. Oudraat, wegens langdurige dienst, met 1 Mei aanst. op pensioen gesteld, onder toekenning van een jaarlijksch pensioen vanƒ 1500, en tevens met ingang van 1 Mei aanst., bij het corps mariniers bevorderd tot maj. den kapt. lste kl. F. C. R. baron Quarles de Quarles; tot kapt. lste kl. (ten kapt. 2de kl. H. de Haan Hugenholtz; tot kapt. 2de kl. den lsten luit. W. G. Timing en tot lsten luit. den 2den luit. K. H. Koentze. — Voorts den 2den luit. P. A. Janssen, van het 4de reg, inf. voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het le^er in Oost-Indie.
Aan het Koninklijk Nederlandseh Meteorologisch Instituut te Utrecht, üfy'n door 44 stuurlieden van haringschepen waarnemingen geleverd, door hen in 1857 gedaan ten behoeve der zamenstelling van eene haringkaart. De Minister van Binnenl. Zaken, daartoe gemagtigd hij Kon. besluit van 1 Junij 1857, N°. 27, heeft, overeenkomstig het advies van den hoofddirecteur der genoemde instelling, wegens het leveren der beste waarnemingen de navolgende premiën toegekend, als aan: I°. M. den Admirant, stuurman van ede Noordster," uitgerust te Vlaardingen , ƒ 100; 2°. A. ?oaa^' ituunnan van //de Hopende Visser," uitgerust te Wormerveer, ƒ5O; i'KnrorV0' stuurman van //de Toekomst," uitgerust te Vlaardingen, "fox ' -o w oCT' stuurnian van "Zeelust," uitgerust te Vlaardingen, J 25 en 5. W. Schouten, stuurman van „'s Lands Welvaren," uitgerust te Vlaardingen,ƒ2s. Eene zesde premie, groot ƒ25, door den hoofddirecteur uitgeloofd, is toegekend aan K. Visser, stuurman van //Johanna Margaretha," uitgerust te Enkhuizen.
Zr. Ms. transportschip Merwede, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee J. v. d. Meersch, bestemd naar West-Indie, is in den ochtend van 9 dezer, naar zee vertrokken.
_ Blijkens een berigt van Zr. Ms. gezant te Petersburg is door het Russische departement van finantien bepaald, dat de Paraffin-Kaarsen bij den invoer onderworpen zijn aan een regt van 2 roebels per pud , overeenkomstig art. 210 van het tarief: .-Stearine- en Spermacetikaarsen."
10X,oIgcns i?n !**'£' van Zr- M«- vice-consul te Rio-Janeiro is het jaar 1857 voor Brazilië en inzonderheid voor de provincie Rio zeer voordeeïig geweest. De tolkantoren hebben meer dan ooit opgebragt en de hooge koffijprijzen zijn het gansche jaar door staande gebleven; alleen op het laatst van Dec. waren zij eenigzins aan het dalen. Ten gevolge van de vermindering in den aanvoer van slaven uit de noordelijke provinciën des rijks zal de reeds afnemende koffij-cultuur nog meer achteruitgaan. Terwijl in 1855 nog 2,408,250 b. werden uitgevoerd, verminderde dit in 1857 op 2,082,316. Die cultuur was in de laatste tien jaren vooral zeer toegenomen; in 1820 werden slechts 97,500, in 1830 375,107, in 1840 1,068,418, in 1850 1,392,361 h. verscheept. In 1857 werden ten uitvoer naar de Ver. Staten aangegeven 880,297 b. (tegen 1,160,059 in 1856); naar Engeland 441,113 (tegen 250,732 in 1856); naar de Middellandsche Zee 226,842 (tegen 246,373 in 1856); naar Hamburg en Altona 143,906 (tegen 86,985 in 1856) ; naar Frankrijk 81,315, naar Nederland 34,222 balen. De uitvoer van wiiker is verminderd in vergelijking met de jaren 1851 tot 1854; in 1852 bedroeg dezelve 9012; in 1857 2477 k., 20,073 v. en 18,103 z. Hetzelfde geldt van de huiden: in 1851 was de uitvoer 173 746 in 1857 slechts 40,308 stuks. ' De Nederlandsche scheepvaart is toegenomen en bedroeg 34 ingekomen en 33 vertrokken schepen. De Schiedammer jenever wordt meer en meer gewild en beschouwd als een preservatief tegen de gele koorts. De Engelsche boter is zeer gezocht wegens hare uitmuntende kwaliteit, en omdat zij zich zoo goed bewaren laat bij de hitte. Volgens het nieuwe tarief worden de volgende inkomende regten betaald: voor jenever op fust 300 reis per canada, op kruiken 20 pCt. meer, op flesschen 50 pCt. meer; Edammer kaas 120 reis per ffi; boter 120 reis per ffi; hammen 70 reis per ff; gepelde rijst 120 reis per arroba van 32 ffi, ongepelde dito 100 reis per anoba; tarwe 60 reis per arroba; zemelen 150 reis per arroba; zout 50 reis per alqueira; lijnoli« 10 reis per «; baksteenen 6000 reis de 1000 stuks.
Uit een verslag van Zr. Ms. consul te Port-Louis op het eiland Mauritius wordt het volgende ontleend. Sedert de emancipatie der slaven is de teelt van koffij, specerijen, enz. geheel opgegeven en bepaalt men zich uitsluitend tot de suikerteelt, waarvoor omstreeks 2/3 gedeelten der oppervlakte van het eiland gebezigd wordt. Men telt tegenwoordig 530 suikerplantages. De productie van suiker is in de laatste 44 jaren aanmerkelijk toegenomen.- In 1812 bedroeg de suiker-uitvoer 969,264 pond; in 1822 23,403,624 pond; in 1831 70,257,484 pond; in 1843 55,125,778 pond; in 1853 184,024,447 pond; in 1854 170,622,707 pond; in 1855 253,892,473 pond; in 1857 235,958,460 pond. De vermindering tusschen 1831 en 1843 was het gevolg van de emancipatie der slaven. De landbouw wordt gedreven met behulp van inboorlingen van het Indische Schiereiland, die zich gemeenlijk voor drie jaren aan de planters verhuren. Van 1839 tot 1853 zijn 142,194 dier arbeidslieden hier ingevoerd, waarvan ongeveer de helft na het verstrijken van hunnen verpligteu diensttijd naar hun geboorteland is teruggekeerd. Voor de suikerteelt wordt veel gebruik gemaakt van guano, met name van die uit Peru; de jaarlyksche invoer daarvan bedraagt omstreeks 20,000 tonnen. Het voornaamste invoer-artikel is rijst, waarvan die uit Bengalen boven andere soorten verkozen wordt. De invoer daarvan heeft bedragen: 430,640 balen in 1837; 475,733 b in 1847; 624,345 b. in 1857. Een groot gedeelte van dien invoer 'geschiedt onder Fransche vlag. De bevolking van het eiland bedroeg, volgens de laatste telling van 1851, 180,823 zielen, waarvan 48,330 voormalige slaven en 77,996 Indische werklieden.
De afdeeling voor taal-, letter-, geschiedkundige en wijsgeerige wetenschappen der Koninklijke Academie van Wetenschappen zal eene gewone vergadering houden op Maandag 12 April e. k., des morgens ten lij ure, |n het gebouw der academie (Trippenhuis) te Amsterdam.
By de gisteren plaats gehad hebbende herstemming voor de betrekking van H. ingeland van den Haarlemmermeerpolder, zijn uitgebragt 162 geldige stemmen, en daarvan 89 op den Heer A. 't Hooft en 73 op den Heer Beijerink; zoodat de eerstgenoemde is benoemd.
Te Katwyk a/R. hebben een aantal boeren van Rijnsburg op tweeden Paaschdag, een knaapje beneden 10 jaren, zooveel sterken drank laten drinken, dat het, naar men verneemt, den Bsten aan de gevolgen daarvan is overleden. ' (N. R. C.)
Aan eenen brief uit Batavia ontleent de Arnh. Courant het volgende .- Nog moet ik u mcdedeelen, dat Dr. J. K. van den Broek onlangs hier is aangekomen. Gij weet dat hij op Decima was aangesteld als gouvernements-geneesheer, en tevens belast was met het doen van geneeskundige onderzoekingen. Die kundige man heeft daar wat gewerkt en gesloofdmaar ik moet zeggen met veel succes en tot groot nut en voordeel voor Japan. Verbeeld u toch, dat het hem gelukt is, door de Japannezen eene I stoommachine van lage drukking van een paardenkracht te doen vervaardigen. Ruim 2 jaren was hij bezig, om zulk een zamengesteldwerktuig met zulke geringe hulpmiddelen, als hem ten dienste stonden, in gereedheid te brengen; maar hij spaarde tijd nog moeite, om zijn doel te bereiken, al had hij in den beginne ook met vele moeijelijkheden te kampen, die hem destijds nog werden in den weg gelegd, bij het geven van les aan Landheer's dienaren. Gelijk ik v zeide, is hij evenwel in zijne onderneming geslaagd en om v een bewijs te geven , hoe zeer men met zijnen arbeid is ingenomen, kan ik hier bij voegen, dat de dienaren van den vorst van Tsikoezen, die niet weinig trotsch zrjL, de eersten te zijn, die zulk eene machine in hun land hebben vervaardigd, den naam van van den Brock met het jaartal van de voltooijing op het 'stoomschip hebben geplaatst. Tijdens zijn verblijf op Decima heeft onze aesculaap de Keizerlijke leerlingen, zoogenaamde onderbanjoosten, ook de glyphographie onderwezen. Gij kunt niet gelooven van hoeveel nut dit is voor de Japansche drukkunst, daar de Japannezen hunne boekwerken alleen konden versieren en verduidelijken met houtsneeplaten en nu van kopergravuren kunnen gebruik maken. De tijd dringt mij te eindigen, anders zou ik v nog veel kunnen vertellen van andere wetenschappelijke, zoo chemische als technische lessen, die van den Brock aldaar heeft gegeven. Dit wil ik er alleen bijvoegen, dat de Japannezen zijn vertrek zeer betreuren ; doch vergeten doen zij hem niet, en ten bewijze, hoe dankbaar zij hem zijn voor zijn onderrigt, en hoe hoog zij hem eeren, hebben zij zijne beeldtenis, door een Japansch doctor geteekend, in hondsnee-druk geplaatst in een werkje, dat in de Japansche taal is gedrukt. Kan ik er nog eens een magtig worden , dan zend ik v het boekje met de gelijkenis van ,v. d. Bock per eerste gelegenheid.
* 10 April. De Heer vah Roijen, commissaris des Konings m de prov. Groningen, die zich thans hier ter stede bevindt, heeft gisteren eene conferentie gehouden met den Minister van Binnenl. Zaken. [ — Den 14den dezer zal er op het raadhuis alhier eene vergadering worden gehouden van stemgeregtigden in het kiesdistrict 's Gravenhage, tot benoeming van eenen commissaris voor de Nederl. Handelmaatschappij, in de plaats van den Heer Mr. P. P. van Bosse, die voor deze betrekking heett bedankt. Bij eventuele benoeming tot commissaris van den tegenwoordigen plaatsvervanger, den Heer Stolte, zal onmiddellijk worden overgegaan tot de benoeming van een plaatsvervanger.
ZUTPHEN, 9 April. In AeAmsterdamsche Courant van 8 April leest men : v-„1 FT*1 f' 6 APnI-,ln ,den gemeenteraad is heden een telegrafische berigt bekend gemaakt, dat het plan tot leggen van een spoorweg van Zevenaar op Rheme in duigen is gevallen, zoodat men hoopt de lijn langs deze stad te zullen krygen. .. Dit is zeer onjuist, officieel is in die vergadering niets bekendgemaakt, alleen werd bovenstaande, nadat de zitting geëindigd was, door een der aanwezigen als een gerucht medegedeeld. De red. der Amst. Courant mag wel oplettender op hare correspondenten zijn, de Zutph. ten minste verwart dikwijls de zaken, b. v. politie-agenten met rijksveldwachters, de bibliotheek der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen met de stedelijke, enz' (Zutphensche Ct.)
RAALTE, 8 April. Gisteren had er onder den Huize Alerdink, gemeente Heino, een treffend ongeluk plaats. De boomhakker R.R., in deze gemeente woonachtig, wilde met eenige anderen, eenenzwareneikenboom, me los gehakt was, neertrekken. Onder het vallen sleepte hij eenen tak vaneenen anderen boom mede, die met het afgescheurde eind tegen en in r.tlltllf Va" Senoem<3en,lV viel, waardoor hij op de plaats, waar hij stond, nederzeeg en oogenblikkehjk den geest gaf. Hij laat eene weduwe met verscheidene kinderen na, onder welke drie doofstommen en een, dat aan eene slepende ziekte lijdende is.
«WINSCHOTEN, 8 April. Zekere J. G. 0., voerman te Beerta, neen door zich den hals met een broodmes af te snijden, een einde aan zijn leven gemaakt. De oorzaak kan men niet gissen. Hij laat eene vrouw en drie kinderen na.
OOSTERHOUT, 9 April, Ten gevolge van het schrale weder zijn ac prijzen van het hooi in deze streken tot eene verbazende hoogte gestegen. Voor gewoon hooi betaalt men thans ƒ42 de 1000 Ned. ponden en voor goede kwaliteit wordtƒ4s de 1000 Ned. ponden besteed. Sedert isib zijn de prijzen van het hooi in deze streken zoo hoog niet geweest.
«*«,£ . (Langstraat), 8 April. Gisteren is de woning van den ZhJS .1 Van der Sohans' aan de Nieuwe vaart nabij dit dorp gelegen, gtneei met den voorhanden voorraad schoeisel, eene koe, enz., door brand vernield, lot blusschen was, door den feilen wind, geene mogelijkheid
Z. M. heeft den Eussischen kapitein-luitenant ter zee Istomini benoemd tot ridder der Willemsorde 3de klasse. Gisteren middag heeft een bejaard manspersoon zich in eene slaapsteê in de Nes, het leven benomen door zich op te hangen. Bij het Schuttingpad buiten de Baam-barrière is gisteren middag het lijk opgehaald van een jong geboren kind, waarvan, ten gevolge van den reeds vergevorderden staat van ontbinding, het geslacht niet te herkennen was. * 's GRAVENHAGE , 10 April. In de volgende week zal er bij Z. K. H- Prins Frederik een groot diner gegeven worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 8 April
Heden heeft de ministerraad onder voorzitting des Keizers eene langdurige bijeenkomst gehouden. — Het schijnt thans zeker, dat de Keker heeft afgezien van zijn voornemen om een uitstap naar Algerie te doen.
—De Pays deelt een berigt mede uit Algerie , inhoudende, dat de hoofden der Kabylen, bij het vernemen van den gelukkigen afloop van den aanslag tegen den Keizer, zich onmiddellijk naar het fort Napoleon begaven , ten einde den kommandant hunne vreugde te betuigen over de redding des Keizers.
— Aan het ministerie van buitenl. zaken is een telegram ontvangen, meldende, dat de commissarissen te Bucharest hunne werkzaamheden hebben ten einde gebragt. Het rapport is geparapheerd. Het is onmiddellijk naar de drukkerij en de copiïsten gezonden. Het zal den 13den in alle afschriften zijn onderteekend en onmiddellijk aan alle belanghebbende mogendheden worden gezonden. Men verwacht het tegen het einde der maand ter dezer stede.
— Te Marseille zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel van 1 April. De Heer de Lesseps begeeft zich binnen kort naar Alexandrie, van waar hij naar Parijs zal terugkeeren. Atta-Bey is naar Syrië gezonden, om naar de grieven der bevolking onderzoek te doen. Naar men meldt heeft Tocad- Pacha geprotesteerd tegen het benoemen tot openbare ambten van Grieksche Bulgaren, die bij de Russische consulaten in Turkije zijn genaturaliseerd. —In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat al hetgeen tot heden is gezegd over den tegenstand kwelken de bezetting van het eiland Perim van de zijde van verschillende mogendheden ontmoet, bezijden de waarheid is. Deze aangelegenheid heeft tot heden geene aanleiding gegeven tot het wisselen van nota's tusschen de kabinetten van Frankrijk en Engeland , of tusschen Frankrijk en Rusland. Evenmin bevat het gerucht waarheid, dat het plan bestaat deze vraag op het aanstaande congres alhier te behandelen.
— Men zegt, dat de Koningin der Nederlanden den 7den Mei' ten bezoeke bij den Keizer wordt verwacht. H. M. zal vergezeld worden door haren zes-jarigen jongsten zoon, Prins Alexander, en afstappen aan de Tuilerien, om van daar later, met den Keizer en de Keizerin naar Fontainebleau te vertrekken.
— Gisteren heeft de Heer de Persigny zijne brieven van terugroeping der Koningin Victoria aangeboden. De Heer de Malarct zal voorloopig met de leiding der zaken worden belast. De graaf de Persigny wordt morgen hier verwacht.
— Onder de geruchten behoort, dat de zending van den hertog van Malakoff slechts tijdelijk zal zijn en dat de graaf de Persigny in zekere gevallen welligt op zijn post te Londen zal terugkeeren. — Gisteren heeft de minister van oorlog een groot diner gegeven ter eere van lord Cowlcy, waartoe insgelijks de overige personen waren uitgenoodigd, die het kanon door Koningin Victoria aan de Keizer geschonken, herwaarts hebben gevoerd. Ondel- <Ja talrijke voorname gasten telde men in de eerste plaats den maarschalk Pélissier. — De hertog van Terceira is op de reis naar Berlijn heden hier aangekomen. — Men berigt, dat Feroeck-Khan den 15den zijne terugreis van hier zal aanvangen. Hij neemt eene aanzienlijke hoeveelheid werktuigen en andere voorwerpen mede, onder anderen al hetgeen noodig is ter inrigting eener telegraaf-verbinding en het aanleggen van een spoorweg van Teheran naar den voet_ van het Elbroes-gebergten, in de nabijheid waarvan de Keizer van Perzie gewoonlijk den zomer doorbrengt. Verscheiden glasblazers begeven zich met hem naar Perzie, om hunne nijverheid aldaar te gaan uitoefenen. — De inlichtingen, welke van wege de regering zijn gegeven, omtrent het wetsontwerp, betreffende de personen, die ten onregte adellijke titels voeren, of decoratiën dragen, zijn nog steeds het onderwerp der gesprekken. De tegenstanders der keizerlijke regering zijn zeer tegen de voordragt gestemd, doch onder de voorstanders van het bewind worden er ook gevonden , die niet met het ontwerp zijn ingenomen, omdat de daarbij voorgestelde verordeningen ook zullen treffen personen, welke adellijke titels voeren, die onder het eerste keizerrijk zijn verleend. Toen Napoleon I den adeldom instelde, heeft hij bepaald , dat de titels niet zouden overgaan dan in die geslachten, welke majoraten hadden gevestigd. Slechts zeer weinige geslachten hebben aan deze voorwaarde voldaan, en niettemin worden de adellijke titels nog voor het meerendeel door de nakomelingen gevoerd. Deze onregelmatigheid zou, na de invoering der nieuwe verordeningen, moeten ophouden. Verder hebben, na den val van den Keizer, vele leden van den adellijken stand, ten einde zich op eenen gelijken voet met den ouden adel te stellen, de titels van markies en vicomte aangenomen, welke onder het keizerrijk niet bestonden. Het is zoo goed als zeker, dat ook het voeren van die titels als eene aanmatiging zou moeten worden beschouwd. Het ontbreekt niet aan regtsgeleerden, die van gevoelen blijven, dat de nieuwe verordeningen ontoereikende zullen worden bevonden, en de overtuiging hebben, dat een senaats-besluit noodig zal zijn, ter organisatie van den geheelen adel hier te lande.
— Het wetgevend ligchaam heeft in zijne zitting van heden de begrooting aangenomen. De eenige, die zijne stem tegen de aanneming der inge- diende begrooting heeft verheven, is de Heer Emile Ollivier. Bedoelde afgevaardigde heeft gepoogd te betoogen, dat de begrooting niet sluit met een batig saldo van 344 millioen, zoo als in den aanhef van het ingediende wets-ontwerp werd gezegd , maar dat er integendeel een werkelijk tekort blijkt te zijn van 64 millioen francs.
— De Moniteur doelt den maandelijkschen staat der Fransche bank mede. Daaruit blijkt, dat de voorraad edel metaal met 45,111,000 fr., de voorschotten op openbare fondsen en andere waarden met 18,250,000 fr., de circulerende bankbilletten met 22,500,000 fr. en de rekeningen courant met particulieren met 8,750,000 fr. vermeerderd is. Daarentegen is de portefeuille met 18 millioen en zijn de rekeningen courant met de schatkist met 1,250,000 fr. verminderd.
— Men verneemt, dat de Heer Collet Meygret, voormalig directeurgeneraal der openbare veiligheid in Frankrijk, is benoemd tot ontvangergeneraal van het jura-departement.
— Men zegt dat de openbaarmaking van den tweeden brief en het testament van Orsini slechts een tactiek, was van den graaf de Cavour om de linkerzijde der kamer gunstig te stemmen voor het wets-ontwerp op de drukpers enz. — De Heer de Petigny, vrij lid der academie van inscriptien en fraaije letteren, schrijver van een prachtwerk over de instellingen der Merovingiers en van eene archeologische geschiedenis van Vendöme, if overleden.
— Volgens berigten, medegedeeld in dc dagbladen van Havre, zijn de bevelen omtrent de ligting van matrozen in de maritieme departementen in zoo verre gewijzigd , dat thans slechts zoodanige zeelieden voor de marine word:naangenomen van 20 tot 40 jaren,die vroeger nog niet op de vloot hebben gediend , terwijl aanvankelijk bepaald was, dat slechts diegenen tot de ligting zouden behooren, die geene volle vier jaren bij de marine hadden gediend. — Het Journal de Toulouse berigt, dat de generaal Ventura den 3den April op zijn landgoed te I'Ardenne is overleden. Men weet, datde graaf Ventura ten gevolge van de gebeurtenissen van 1815 genoodzaakt zijnde Frankrijk te verlaten, zich destijds naar Engelsch-Indie begaf, alwaar hij gedurende dertig jaren eene hooge militaire betrekking heeft bekleed. Na zijn vertrek van daar is hij naar Frankrijk teruggekeerd en heeft hij zich in de nabijheid van Toulouse nedergezet, alwaar hij na een kortstondig, maar hevig lijden van weinige dagen is gestorven.
— De schepen te Duinkerken en Grevelingen voor de kabeljaauwvangst uitgerust, zijn ten getale van 132 den lsten April vertrokken. Zij voeren 2054 man ekwipaadje en hebhen 11,502 tonnen inhoud; 117 dezer schepen behooren te Duinkerken en 15 te Grevelingen te huis. In het vorige jaar waren er slechts 120 schepen afgezonden. —In goed onderrigte kringen te Madrid wordt verzekerd, dat al hetgeen tot heden omtrent de plannen der Spaansehe regering met betrekking tot de afschaffing der slavernij op het eiland Cuba is verspreid, geheel uit de lucht is gegrepen. Naar men te Madrid algemeen vermoedt, zou de plotselinge reis der gravin de Montijo naar Parijs in verband staan met de terugroeping van den Franschen gezant aldaar, den markies de Turgot. — Tot directeur-generaal van openbare veiligheid in Spanje is benoemd dc Heer Manuel Ruiz del Cerro.
— Eene telegrafische depêche uit Madrid houdt in, dat de Spaansehe regering het gerucht betreffende het ontwerp eener dynastische fusie officieel gelogenstraft heeft. Zoo als men weet, was de regering daarover in het congres geïnterpelleerd. — Men zegt, dat de graaf Cavour zich in de zaak der Cagliari te ver heeft gewaagd, dewijl hij te zeer op de ondersteuning van Engeland redende. De Engelsche gezant te Turijn, sir James Hudson, heeft zich genoodzaakt gezien, als reden van verontschuldiging op te geven, dat zijn secretaris, de Heer Erskine, zich in zijne door hem gedane opgaaf had vergist. Het advies der Engelsche regtsgeleerden is algemeen genomen niet gunstig voor de aanspraken, welke de Heer de Cavour in deze aangelegenheid heeft gepoogd te doen gelden. Men onderstelt echter, dat de zaak bij minnelijke overeenkomst zal worden beslecht.
— De driemaster la Créole, van Port-au-Prince te Nantes aangekomen, meldt, dat de gele koorts op Haïti hevig woedt. De kapitein en drie matrozen waren daaraan bezweken.
---

