BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 10 April (des Avonds.)
De kanselier der schatkist heeft heden namiddag aan ziju bureau andermaal al de ministers in rade vereenigd gehad.
— Overmorgen wordt H. M. van Windsor te Londen verwacht. Tegen bet einde van Mei of' begin van Junij vertrekt de Koningin weder naar wir«idoc , te; ontvangst van de vele hooge gisten, wier komst tegen dat lydstip in Engeland wordt te gemoet geniën. — Nadat de vermoedelijke troonopvolger, de Prins van Wallis, eene rondreis door lerland heeft volbragt, zal hij in den loop des -zomers naar het Vaste Land vertrekken en onder anderen een bezoek brengen aan zyne zuster te Berlijn. — De Heer Erskine, onze gezantsehaps-secretaris te Turijn, heeft zijn ontslag gekregen en is bereids alhier aangekomen. Op hem wordt, zoo het schijnt, de schuld geladen van de fout, welke begaan is in de nota, die onze regering aan den graaf de Cavour heeft doen geworden, betreffende de zaak der Cagliari, eene fout, die het Sardinische gouvernement regt Kaf om op Engelancto ondersteuning in deze aangelegenheid te rekenen. — Het heden openbaar gemaakte budget voor de marine bedraagt in het geheel 319,000 £ minder dan het door sir Charles Wood, onder het Vorige ministerie, ontworpenc. — Volgens het rapport van de directeuren der Holkndsch-Bclgische spoorwegmaatschappij (Rotterdam—Antwerpen) hebben de ontvangsten voor 18,>7 bedragen 46,751 £ en de uitgaven 28,643 £, gevende eene nettowinst Van 18,108 £. — Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der biiletten sedert de vorige opgaaf met 194,590 £ vermeerderd en de voorraad van haar muntmateriaal met 317,519 £ verminderd. — De invoer van edel metaal heeft in de afgeloopen week eene waarde van 407,551 £ en de uitvoer 141,957 £ bedragen. — De firma E. Sieveking en Zn., die in Nov. des vorigen jaars hare betalingen staakte, heeft bekend gemaakt, dat zij gereed is om als eerste dividend 4 sh. per £ te betalen; zij had gedacht meer te kunnen uitkecren, doch eenige schulden zijn bevonden oninbaar te zijn. — De United Service Gazette zegt, dat eerstdaags bevel tot ontbinding van tien regementen milicie zal worden uitgevaardigd.
— In het gisteren te Dublin aangevangen rcgtsgcdiug wegens de botsing tusschen dc policie en de studenten, bij gelegenheid van den intogt des nieuwen stedehouders van lerland, heeft de als getuige gehoorde commandant der policie, kolonel Browne, verklaard het voorgevallene hoogelijk te betreuren en overigens zich aansprakelijk te stellen voor hetgeen de onder zijn bevel staande polictó-agenten mogten hebben misdreven. — De Globe zegt gemagtigd te zijn om te melden, dat de herwaarts gebragtc veroordeelde de Rudio niet als getuige tegen Simon Bernard zal Worden gehoord en dat ook nimmer het voornemen daartoe heeft bestaan. — In sommige deelen cles rijks, met name in de omstreken van Halifax, heeft het 11. Dingsdag zoo zwaar gesneeuwd, dat een gebouw, hetwelk tijdelijk tot een bedehuis was ingerigt, onder den last. is bezweken, gelukkiglijk weinig tijds nadat de gemeente het gebouw had ver.aten. — Dc jongste stormen hebben in het lersche kanaal verscheidene schepen doen verongelukken, waarbij de bemanning niet dan met de uiterste moeite is gered. — Het van Berbice naar Londen bestemde schip Flora Ken- is op de hoogte van de Western Isles door brand vernield; de schepelingen zijn door de Warcloud te Liverpool aangebragt. — Met het gisteren te Southampton gearriveerde stoomschip Malabar zijn uit Indic als passagiers aangekomen de gcncraal-majoor Hoid uit Delhi, met. echtgenoot en dochter, alsmede mistress Milis, wier echtgenoot voor hare oogen te Necmuch werd vermoord. — De Brilschc consul te San Fraifcisco heeft aan het hier gevestigde Indische ondersteuningsfonds eene som vam 322 £ 10 sh. toegezonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 April. Van goed onderrigte zijde wordt verzekerd , dat fcet gerucht, hetwelk Dopens de aftreding van den aartshertog Albrecht, gouverneur-generaal van Hongarije, in omloop is gebragt, allen grond mist. De aartshertog zal zijn post slechts tijdelijk verlaten, want hij heeft hr.l voornemen opgevat, om gedurende de maanden Junij en Julij te Ostende de- baden te gaan gebruiken. > — Van véelerle: zijden heeft zich verwonderd over do mate vau toegefelijkheid door het Oostenrijksche kabinet jegens dat van Sardinië in den laatsten tijd aan den dag gelegd. In goed onderrigte kringen wordt 'en de/.en opzigte verzekerd, dat het niet aan personen heeft ontbroken, die aandrongen op het nemen van krachtdadige maatregelen tegen Sardinië , waarvan de uitslag wel geen oogenblik twijfelachtig zou zijn. De zocht om de rust van Europa niet te storen, heeft naar men zegt, den Keizer er toe geleid om daaraan geen gehoor te geven ; men voegt er Water bij , dat men aan gene zijde van de Ticino indachtig behoort te zijn , dat uitstellen geen afstellen is. — In orficiele kringen wordt verhaald, dat het Engelsche kabinet dezer ''agen in eene vertrouwelijke nota aan de regering de mededeeling heeft Sedaan, dat het nimmer zijne toestemming zal verleenen tot het doorgraven der landengte van Suez. Ook de Turksche regering schijnt minder dan ooit geneigd te zijn, om in dit opzigt toe te geven aan het verlangen van Frankrijk. De Oostenrijksche regering, welke aanvankelijk de verwezenlijking van dit plan ondersteunde, dewijl zij daarin een middel zag ter verheffing van de materiele welvaart des lands, is mede daarvan teruggekomen en doet thans, overeenstemmende met het gevoelen door het Engelsche kabinet voorgestaan, geene stappen meer bij de Porte om haar eene gunstige beslissing op het verzoek des Heeren de Lesseps te doen geven. — Men meldt, dat van wege Oostenrijk als leden der conferentie ter beraadslaging over het zeeregt, welke te Hamburg zal bijeenkomen, zitting zullen hebben dc HH. president Ridd»:r .«jw Eaule, sectieraad Schindler, Ridder Sartoria, oppergeregtsraad Beunoni. — Aan de Oostenrijksche commissie tot regeling der voorbereidende werkzaamheden van het jongst gehouden internationale congres voor de statistiek was de last opgedragen , om de plaats te kiezen alwaar het eerstvolgende coDgres zou gehouden worden. Als zoodanig is de keuze der genoemde commissie gevallen op Londen, alwaar derhalve het eerstvolgende congres in den zomer van 1859 zal vergaderen.
— Niet weinig opzien heeft het gebaard te zien, dat de vroegere gezant te Baden, de baron von Andlar, op last der kamer van koophandel, wegens onbetaald gebleven wissels is opgeroepen.
— Alhier loopt het gerucht, dat de baron v. Kampen , chef der hooge policie, zijne betrekking nederleggen en dat deze directie zal opgeheven worden; in de plaats daarvan moet, naar men verneemt, eene afzonderlijke afdeeling aan het ministerie van binnenl. zaken worden toegevoegd. — Men meldt, dat de nalatenschap van den generaal der cavallerie von Gorzkowski, tot voor korten tijd bevelhebber van Venetië, aan vaste goederen en effecten , vier en een half millioen guldens bedraagt. Daar de generaal kinderloos gestorven is, heeft hij bij uitersten wil dit gansche vermogen vermaakt aan een verren bloedverwant, von Lewiki, woonachtig in Gallicie, na aftrek van eenige aanzienlijke legaten aan verscheidene bloedverwanten , wapenbroeders en inrigtingen van weldadigheid te Venetië. — Uit Rome wordt berigt, dat de Nederlandsche gezant bij den Pauselijken Stoel, de graaf Duchatel, voor korten tijd tot minister-resident benoemd , als gezant naar Napels is vertrokken , ten einde zijne geloofsbrieven aan den Koning aan te biedeu.
_— Men verneemt, dat het Frankfurt. Journal en de Hamburg. Nachrichten heden aan den post in beslag zijn genomen. — Volgens berigten uit Turkije ontvangen, heeft de Porte bevel gegeven aan de plaatselijke autoriteiten in Bulgarië en Bosnië, om niemand toe te staan de grenzen van Servië te overschrijden. Ten einde dit bevel krachtig te handhaven, zijn op een afstand van ongeveer een kwart mijl van de Servische grenzen blokhuizen gebouwd, welke door Nizams zijn bezet. Dat gedeelte van het territoir, hetwelk zich tusschen de grenzen en de militaire posten bevindt, mag door niemand betreden worden.
BERLIJN, 11 April (des ochtends). In de gisteren gehouden zitting van het huis der afgevaardigden heeft de afgevaardigde Harkart het policiestelsel hevig gegispt. De posten der begrooting voor de policie in de groote steden zijn goedgekeurd-
— Van goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat thans het stellige voornemen schijnt te bestaan, om den termijn van plaatsvervanging des Konings door den PriDS van Pruisen, niet langer dan voor den tijd van drie maanden te verlengen. (Zie verdei telcgraphisch berigt hier achter). — De Prinses van Pruisen is gisteren paaWcinitrteni I'eden wordcb Prins en Prinses Friedrich Wi)7?rn terug verwacht. — Prins Friedrich Wilhelm van HetVcn en zijne gemalin zijn naar Neustrelitz vertrokken.
— In de diplomatieke kringen spreekt men weder van de benoeming tot Pruisischen gezant te Weenen van den baron Werther, die thans denzclf'den post te Petersburg bekleedt.
— Uit de Rijn-provincien wordt gemeld, dat men zicb reeds druk met cle aanstaande verkiezingen begint bezig te houden. Men verneemt met genoegen, dat dc Hoeren Vincke, Heinrich von Arnim, Simson en andere voormalige afgevaardigden zich de keuze hunner medeburgers, indien zy op hen uitgebragt wordt, zullen laten welgevallen.
— Uit Minden wordt jiemeld, dat dc Heer Berth. Jahn, redacteur der Patriotische Zeitung, den 7(len dezer maand in het gasthuis aldaar aan de gevolgen van krankzinnigheid is overleden. — Volgens berigten uit Petersburg heelt dc hoofdmagt van het leger de hoogten bij Dargo in bezit genomen. Dit was dc laatste hinderpaal, welke het voortdringen van het Russische leger naar de zijde der Argoenkloof verhinderde.
— De hoop, dat tegelijk met cle andere doortastende hervormingen in Rusland, ook de brandewijn-pacht zou worden afgeschaft, is niet vcrwezentlijkt. De minister van financiën heeft een nieuw reglement doen zaïm.n-stellen, dat in 1859 in werking komt en voorloopig vier jaren van kracht zal zijn. Daarin komen vele verbeteringen voor, maar het stelsel blijft gehandhaafd.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
Engeland. Kabinetsraad. Vertrek van Prins George van Saxen. Aanvoer Van goud. Telegrafisch» depêche uit Bombay. Ontslag van werklieden te Woolwich. Amerikaansche berigten. Tijdingen van de Kaap de Goede Hoop. Duitschland. Weenen: Voorvallen in Servië. Benoeming van een vestingcommandant van Venetië. Verkoop van den Zuidelijken spoorweg. — Berlijn: Zitting van het huis der afgevaardigden. Toestand des Konings. Togt vün den Prins van Pruisen. Vermindering van den Ry'ntol. Veroordeelinl-"cn in Rusland. Nieuwe vesting aan de Oostzee. — Zwitserland: Verban"ingen. Vergnnning van de Fransche regering. Leening voor eene vrijmetselaars-loge. Zware regens. — Frankfort: Aanst. verbiyf van de Keizerinweduwe van Rusland ter dezer stede. Daling der lederprijzen. Frankkijk. Wets-ontwerp tot verfraaljing van Parijs. Verlenging der ïittingen van het wetgevend ligchaam. Memorie van toelichting tot het *éts-ontwerp ter toekenning van pensioenen aan de slagtoffers van den aanslag van 14 Jan. Brochures. Circulaire der Porte. Kwestie aangaande Let eiland Perim. Diplomatieke betrekking tusschen Frankrijk en Engeland. Deputatie uit Brctagne. Nieuwe maatschappij. Verkooping in het Hotel Rachel. Belangrijke brief uit Milaan. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kennisgeving van <lcn Minister van Financien. Bekendmaking van wege het Fransche gefcantsehap, betreffende de St. Helena-medaille. Aanstaande zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad. Vervolging. Werktuig tot uitdamping en bewaring van melk. In- en uitvoer op Java en Madura. 's Gravenhaagsche l>crigten. Vergadering van de Kon. Nederl. Yachtclub te Rotterdam. Misbruiken bij verkiezingen voor den gemeenteraad te Ameide. Bijeenkomst te Zaandam van aandeelhouders in het Waarborg-Genootschap voor Weduwen, van J. te Winkel en H. J. Rietveld. Zelfmoord te Becrta. Regtszaak te Zwolle. Veroordeeling te Middelburg. Voorwerpen voor de tentoonstelling van oudheden te Amsterdam, gezonden door de stad's Hertogenbosch. Bi and te Vrij hoeve Capelle. Vekoordeelingen, wegens policie-overtredingen bij de vier kantongereg•en te Amsterdam, in Maart 1858. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Schcepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Effecten- Sociëteit. Advertentien. Ingezonden Stukken. Eenige beschouwingen over de rijst-cultuur op Java, door F. H. van Vlissingen. Mengelingen. Studiën over Dramatische kunst. I. Een blik achterwaarts. Het blijspel. De Zeemagt van Engeland en Frankrijk (wordt vervolgd). Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 10 April.
Het schijnt, dat bij de regering het ernstige voornemen bestaat om de uitgaven zoo veel mogelijk te bekrimpen, en dat tot cenc vermindering der garde-regementen werkelijk zou besloten zijn. — Er was een gerucht in omloop, dat de bank van Frankrijk, aan dc maatschappijen voor dc spoorwegen, 140 millioen zou leeneu voor dc voltooijing van de ra aanleg zynde werken. — Dc republikeinsche afgevaardigden Darimon en Ollivier bobben jongstl. Maandag ten hove gedineerd. — Dc Heer dc Thouvencl, onze gezant bij de Porte, zal eerstdaags alhier komen, en dus eindelijk gebruik maken van het verlof, dat hij reeds voor lang bekomen had. Zoo men wil, gedoogden dc omstandigheden tot dusver zijne verwijdering uit Konstantinopel niet, en wanneer dit de ware reden van het voortdurende, uitstel zijner reis naar Parijs was, dan kan mèn thans aannemen, dat juist op een oogenblik, dat de nieuwe Engelsche gezant, sir Hcnry Bulwer, uit Bucharest te Konstantinopel verwacht wordt, de staatkundige aangelegenheden , uit een Fransch oogpunt beschouwd, bevredigend genoeg kunnen geacht worden, dat onze vertegenwoordiger zich uit Konstantinopel kan verwijderen. — Men meldt, dat tusschen graaf Walewski en lord Cowley, den Engelschen gezant, eene overeenkomst is gesloten, volgens welke in het geschil van Napels met Sardinië betreffende de zaak der Cagliari, Frankrijk en Engeland een gemeenschappelijkcn weg zullen bewandelen. Men voegt er bij, hetgeen trouwens te wachten was, dat eene minnelijke vereffening van deze kwestie het streven dier mogendheden zal zijn. — De graaf Walewski heeft aan Fcruck-Khan, die Donderdag vertrekt, een afscheidsbezoek gebragt. — Uit Toulon wordt gemeld, dat aldaar hevel is ontvangen om het stoomfregat Christophe Colomb in gereedheid te brengen, ten einde Feruck- Khan en het overige personeel van het Persische gezantschap naar Konstantinopel en vervolgens naar Trebisondc over te brengen. — Men berigt, dat door den Heer Emile Pereire het prachtige hotel, dat hij in den Faubourg St. Honorè tusschen het gebouw der Russische en Engelsche legatie heelt doi n bouwen, dezer dagen is betrokken. De tuin, welke tot aan de Champs Elyse'es reikt, moet, naar men verhaalt, uiterst fraai zijn. Magnolia's van 200 fr. per stuk wisselen af mét oranjeen citroenboomenen dc zeldzaamste struiken en gewassen uit alle hemelstreken der narde.
—• Volgens tijdingen uit Bombay te Marseille ontvangen , wist men per telegraaf, dat Sir Colin Campbell het paleis der Koningin te Lucknow den Uden Maart genomen had. Het Kaiserbagh werd twee dagen lang gebombardeerd en den 13den Maart ingenomen. Dc generaal Outram had 500 rebellen gedood en van zijn kant slechts 100 man verloren. De belegerden trokken bij groote menigte uit Lucknow; de opperbevelhebber had 1000 cavalleristen en twee batterijen infanterie ter hunner vervolging afgezonden. Op den 15den Maart was Lucknow nog niet geheel en al ontruimd. De generaals Penny en Chamberjain manoeuvreerden om den opstandelingen den terugtogt af te snijden. Het is bewezen, dat er vroeger eene verstandhouding heeft plaats gehad tusschen den Schach van Perzie en het hof van Delhi, en wel door middel van vermomde pelgrims op hunne reis naar Mecca. Een der Prinsen van het vorstelijk huis is opgehangen. Te Calcutta was de paniek verdwenen. Het garnizoen en de artillerie moesten in den nacht van den 2dcn Maart onder de wapens komen, daar de telegraaf gemeld had, dat twee inlandsche regementen van Barrackpore zich op weg naar Calcutta begeven hadden. Die twee regementen zijn in hunnen marsch gestuit. Het doel der bereids vroeger vermelde expeditie van een cscader naar Cochin-China is gewijzigd. De regering beoogt thans niet de vestiging eener nederzetting aan de kust van Turan, maar wel eene militaire demonstratie, ten einde de regering van Anam te straffen wegens de vele gruwelen ..Jegens onderscheidene Christen zendelingen gepleegd, en haar tevens te nopen tot een in het belang van het Christendom voordeeïig tractaat. — In sommige kringen wordt verhaald, dat het gerucht, als zou het kamp van Chalons in den loop van dezen zomer niet worden betrokken, niet slechts van allen grond ontbloot is, maar dat zelfs het voornemen bestaat om een grooter aantal troepen aldaar te vereenigen, dan in het afgeloopen jaar. Men voegt er h^dat de kapitein bij de genie Vegnaud reeds derwaarts is vertrokken, on^^noodige aanstalten te doen maken. — Een der meest beroemdcT'arijsscbe geneesheeren, Dr. Chomcl, is overleden, alsmede de baron Philippe Boyer, heelmeester van het Hotel Dieu. — Te Agen heefteene hevige onweersbui, met hagel vergezeld, groote schade aangerigt. Er vielen hagelkorrels ter grootte van een duivenei.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 12 April.
Door de Gedeputeerde Staten dezer provincie is bepwld, dat de stemming tot verkiezing van een lid der Provinciale Staten in het hoofd-kiesdistrict den Helder, ter vervanging van den Heer J. Schoon,_ onlangs overleden, zal plaats hebben op 27 April e. k. en de herstemming, zoo die noodig mogt zijn, op 11 Mei aanstaande.
Blijkens een ons dezer dagen toegezonden programma zal er op ,27 Sept. van dit jaar te Brussel, in het gebouw van de academie van kunst'iii en wetenschappen, onder het voorzitterschap van den Heer C. iaiacr, oudminister van justitie, een congres worden gehouden , waarop het belangrijke vraagstuk zal behandeld worden betreffende den eigendom van kunstw-erken en voortbrengselen van den geest. Het congres zal vier of vijf da^en duren. Aan vele personen is eene uitnoodiging toegezonden, om daaraan deel te nemen en tevens om reeds vooraf aan de commissie betreffende de punteD, die in behandeling zullen worden gebragt, zoodanige mededeelingen te doen, die een grondig onderzoek dier vragen zouden kunnen bevorderen. Wü laten de belangrijkste dezer vragen hier volgen: I Mo»t het beginsel van internationale erkenning van den e:gcndom van kunstwerken en voortbrengselen van den geest in de wetpteving van alle beschaafde volken worden opgenomen en moet men daarin het beginsel van reciprociteit handhaven? Moeten de vreemde kunstenaars en schrijvers volkomen met de inlandsche worden gelijk gesteld ? II Hoe lam/ moet dit regt van eigendom kunnen worden gehandhaafd en moet men ten opzigte van dit punt eenig onderscheid maken naargelang van den aard d-r werken ? Kan dit regt van eigendom ook worden toc|epast op mondelinge vcordragten , redevoeringen door snclschry vers m scln-ift gebragt, enz. Vloeit uit het regt yan eigendom op de oorsprcWkelijke tekst het uitsluitend regt van vertaling voort en kan ook dat.mdeagfile mate en gedurende denzelidcn tijd worden gehsmdnaam '1 het 60 UI Is het rest van opvoeren van tooneel- en muziekwerken onafhankelijk van het uitsluitend regt van uitgeven? Bevat het regt van eigendom van muziekwerken het uitsluitend regt tot het maken van vanaticn op de motiven van het oorspronkelijke ? IV. Moet de vervaardiger van eenig kunstwerk het uitsluitend regt hebben , om het door eene gelijke of andere kunst te doen nabootsen ? Welke middelen kunnen worden aangewend, om den eigendom van weiker. van kunst te verzekeren? V. Bestaat er' reden om de navolgende punten aan de regeringen aan te bevelen, a. afschaffing van invoerregten op boeken en kunstwerken of ten minste vermindering daarvan; b. de bevoegdheid, om de werken, die in commissie naar den vreemde zijn verzonden, doch niet verkocht zijn, weder vrij in ts voeren; c. vermindering van het porto op drukwerken, enz. '
SCHOONHOVEN , 10 April. De schade door de veldmuizen m 1857 aangerigt, heeft op do gras- of groenlanden, die in den Alblasser- en Krimpencrwaard 19/20 van de oppervlakte beslaan, eenen nadecligcn invloed uitgeoefend, waardoor de opbrengst van het hooi naauwelyks i/A, en voor sommi-c gemeenten geen half gewas van een gewoon jaar heeft opgeleverd Bij de voortdurende ongunstige gesteldheid der weilanden, die in een staat van winterdorheid blijven verkeeren, neemt by de stijgende schaarschheid, de prijs van het hooi eene ongekende hoogte, waarvoor van ƒ 27 tot 30 per 500 Ned. tg wordt besteed.
* NIEUWE DIEP , 11 April. Zr. Ms. korvet Juno zal eerst in het einde dezer maand naar West- Indie zeilen.
KAMPEN, 10 April. Naar wij uit eene goede bron vernemen heeft voor eenige dagen de onteigening plaats gehad van al dc woningen op Sehokland, zoodat het vooruitzigt bestaat, dat dit eiland bmnen kort met meer bevolkt zal zijn, behalve door den lichtopsteker, en een paar anderen tot het houden var. opzigt over 's rijks werken. Sehokland zal evenwel eene veilige haven voor de zeelieden blijven en doordien er eenige menschen moeten wonen, zal er altijd hulp kunnen worden aangebragt. (K Ut.)
* ASSEN 11 April. Den 19den dezer zullen de Staten dezer Provincie buitengewoon bijeen komen, ten einde te beraadslagen over de aangevraagde subsidie uit de Prov. fondsen door de stad Coevorden , voor het ontworpen kanaal van die stad naar de groote Vecht by Anc, ten bedrage van ƒ25,000. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

INGEZONDEN STUKKEN. ZUID-AFRIKA
Het zou niet onbelangrijk wezen naar Zuid-Afrika te zenden het Handelsblad (15 Maart 1858, 2de Editie), waarin het geschrijf van den Heer V P....m te A., en de uittreksels uit de brieven van zijnen bloedverwant f) voorkomen. De uitgewekene Kaapsche Boeren, benoorden d Oranjerivier, zouden dan zien hoe er enkelen in Nederland worden gevonden zwartgallig genoeg om hen voor halve wilden uit te krijten, //vreesclijk in den strijd, vrccselijk in hunne hartstogten" en van wie het 6espotlelijk is te beweren , dat dc Nederlander in hun midden «Hollands taal en zeden terug vindt." Die brave menschen zouden dan tevens vernemen hoe die verkeerde voorstelling grootendeels is toe te schrijven aan mannen, doch neen, aan eën man, die door hen met welwillendheid is ontvangen , aan wien zij zelfs de opvoeding hunner kinderen hebben «vertrouwd. Dit is niet alles. Ook de Nederlanders, die zich ,n Zuid- Afrika bevinden, zouden ontwaren hoe een hunner hen, in het; ouoe vadei land belastert, door van hen te zeggen : «Het gehéele leven en stiew» .der Europeanen hier, is slechts, zoo veel te verzamelen, dat zy kuunerweoer »keeren, van waar zij gekomen zijn ," flat daaruit «W*gStei lijkste woekerzucht //ontstaat," zoodat neer en deugd met voeten gc.t.e.ien "'S'laatste beschuldiging werp ik ,in naam mijner J£*W « Zuid-Afrika bewonen als **>***%*¦ fev^ÜenlgTde plaat Zrtf iT Sf a^&wSZSr OP%e van cLer- SidTe », 9 wie die is welligt minder geschikt «jgd™°s™£&™^toS Tot welstand ka^n men «geraken, m^ Va° 'Ln weet ik,' dat hunne brieven soms blijken dragen van heimwee, mensen™ ftet oijd(j vaderland; de meesten echter, zoo in de Kaapkolonie als in do Republieken, zijn zeer tevreden met hun lot. Er zijn echter een-'sr» weUflgfen , die in hunne overspannen en dwa-.e verwachtingen zich deerlijk te leur gesteld hebben gevonden, dewijl zij aich verbeeldden, datïjj zoo als zij zich uitdrukken, //die domme boeren ," alles konden wijs maken en doen gelooven wat zij goed vonden. De schrijver van den brief, uit den Vrijstaat van den 17den Oct. 1857, behoort hoogst waarschijnlijk tot die soort van gelukzoekers. Van die soort moge het waarheid wezen, dat »eer en deugd met voeten getreden worden."
De schrijver noemt zich //schoolmeester" en denkelijk heeft hij het oude metier weder opgevat, toen hij zich in zijne verwachtingen zag teleur gesteld. Hij klaagt, dat hij geen of weinig omgang heeft, als of zulks in Nederland niet ook het geval was. Met bevreemding lees ik verder in zijn schrijven: //Onze kerk is te Faure-Smith, p.m. 20uren gaans van hier, afstand genoeg om daar slechts zelden te verschijnen." Benoorden de Oranjerivier vooral, is het gebrek aan predikanten zeer groot, derhalve doen de boeren gaarne te paard of met den wagen twintig uren afstands, wanneer er gelegenheid is een predikant te hooren. Bij den briefschrij ver bestaat dus zeer weinig ijver om de godsdienstoefening bij te wonen en volgt hij weinig het goede voorbeeld , dat hem door de halve wilden gegeven wordt. Welligt is het dien ten gevolge, dat hij schijnt weinig in de achting te staan bij zijne omgeving, dewijl daar, waar geen predikant is , in den regel des Zondags de schoolmeester de voorganger is, zoo in de gebeden als in het zingen van psalmen of Evangelische gezangen en in het voorlezen eener preek. Dat overigens de man tiaag of gemakkelyk is, en voor alles , zoo veel mogelijk, zijne vrouw laat opdraaijen, blijkt uit zijn schrijven meer dan genoeg. De schooluren toch laten hem dagelijks nog tijds genoeg over tot andere verrigtingen en des Zaturdags wordt nergens school gehouden. Door den briefschrijver wordt gezegd: curie maanden onderwijs is de gewone cursus voor een Afrikaan." Zoo als het daar staat, meen ik te mogen verzekeren , dat het bezijden de waarheid is. Hoe is het anders mogelijk, dat een zoo groot aantal onderwijzers, als in de laatste tien jaren van hier vertrokken zijn, eene vaste plaatsing hebben verkregen en me - rendeels nog zijn ter plaatse waar zij bij hunne aankomst zijn geplaatst. Zelfs in de nabuurschap van den briefschrijver is het genoeg te wijzen op Grocnendaal, sedert 1850 onderwijzer te Faure-Smith en Pierik evenzoo te Winburg, die beide uog op dezelfde standplaats zouden zijn, ware niet de eerste, staats-secretaris van den Vrijstaat geworden , en hadde niet de andere verkozen zijnen vriend Ds. van Velden naar de Kaapkolonie te volgen. De briefschrijver is immers reeds anderhalfjaar op dezelfde plaats, dus strijdt ook zijn eigen voorbeeld tegen zijne bewering. Wel zijn er , waar de boeren ver uiteen wonen, reizende onderwijzers, die gedurende eenige maanden in een huisgezin-' vertoeven, om vervolgens naar een ander te trekken. Nog onlangs verlangde men voor den vrijstaat een aantal zulke onderwijzers. Zij worden tegenwoordig veelal door eigenlijke huisonderwijzers vervangen, die twee en meer jaren in hetzelfde gezin blijven. Eigenlijk zijn de reizende onderwyzers een overblijfsel uit vroegeren tijd, toen men het vaak met een weggeloopen soldaat of matroos of met een pasganger voor lief diende te nemen, wilde men eenig onderwijs aan zijne kinderen schenken.
Wat de uitgewekene boeren of die benoorden de Oranjerivier aangaat, ik heb reeds doen zien, dat die halve wilden in godsdienst het voorbeeld aan den briefschrijver geven. Ook in hunnen afkeer van sterken drank kunnen zij ten voorbeeld strekken aan de ingezetenen van Nederland. Over het algemeen houdt men het daarvoor, dat slechts een zwarte of een Engelsch soldaat zich aan dronkenschap kan overgeven. De onthouding bij de boeren aangetroffen, heeft reeds gunstig op twee of drie Kafferhoofden gewerkt, die het invoeren van sterken drank in hun land hebben verboden. Die halve wilden zoeken, wanneer zij tegen de Kaffers oorlogen, door strafbepalingen het heimelijk verkoopen van sterke dranken tegen te gaan. Bij de ontdekking is de minste straf geldboete en het uitstorten der dranken. Dit deed reeds voor ongeveer twintig jaren Andries Pretorius. Welke Europesche veldheeren doen van 's gelijke'!
Wanneer men het waagt de uitgewekene boeren, te noemen //halve wilden, vreeselijk in hunne hartstogten," dan moeten de bewijzen voor de hand liggen, dat die menschen zich aan velerlei misdaad, aan doodslag en moord schuldig maken. Ei lieve! Mijnheer V. P....m. waar zijn d'iebewijzen? Mij is slechts een enkel geval bekend, en dat is reeds verscheidene jaren geleden , dat een algemeen geacht huisvader, in dronkenschap een manslag beging. Hoe algemeen het leedwezen ook was, men mogt niet uit het oog verliezen, dat //die bloed vergiet, diens bloed zal vergoten worden." De schuldige zelf was daarvan overtuigd, en hij onderging de doodstraf als een boetvaardig zondaar. Sedert de Oranje-Vrijstaat als zoodanig bestaat, nu vier jaren, is de tcrcgtstelling van Cox, een Engelschman, die zijne jonge vrouw en twee kleine kinderen vermoord had, de eenige doodstraf geweest op een blanke uitgeoefend.
Op het bespottelijke zeggen van V. P....m., dat '-zelfs de Nederl.kapitalist er bij brood en vleesch moet leven," kan ik verwijzen naar de HH.V. P. en C. lic, sedert drie jaren zich in Natal hebben gevestigd, welke met bunne huisgenooten overvloed hebben van groenten en Allerlei vruchten, appelen, perzikken, druiven, vijgen, meloenen, watermeloenen, enz. enz. Maar hoe kan dit anders in een land, van waar jaarlijks een aantal gedroogde vruchten wordeu uitgevoerd 1 Toen twintig jaren geleden de boeren zich in die landstreek kwamen nederzetten, haastten zij zich steen- en andere vruchtboomen te planten. De door hen sedert verlaten erven, wijl zij zich niet op nieuw onder het Engelsche bestuur wilden krommen, hebben nog groote boomgaarden van verwilderde vruchtboomen. Hiermede stap ik er af. Aan velen mijner landgenooten is het bekend, dat zij die naar Zuid-Afrika wenschen te verhuizen, bij mij onpartijdige inlichtingen en teregtwijzingen kunnen erlangen. 31 Maart 1858. LAUTS.
In de Nederl. Staats-Courant van 7 April vindt men het gehéele Programma van de TENTOONSTELLING VAN DE MERKWAARDIGSTE VOORTBRENGSELEN VAN KUNST EN NIJVERHEID VAN ALLE NATIËN, welke den sden Mei aanstaande te 's Hage zal worden geopend. Het bestuur, aan hetwelk alle voorstellen en de aangenomen voorwerpen direct moeten worden toegezonden , is thans gevestigd in het Locaal der Tentoonstelling, dat Z. M. de Koning der Nederlanden en de Stedelijke Authoritciten ter zijner beschikking gesteld hebben. Dit bestuur geeft een borgtogt aan de regering, zoodat dc vreemde Producten vrij van regten kunnen worden in- en uitgevoerd, en alleen van die, welke in het land blyven, de verschuldigde douaneregten zullen moeten betaald worden.
Daar de voordcelen der Tentoonstellingen thans in alle landen erkend zijn, vooral in die, welke ten gunste van het vrije verkeer gestemd zijn, had men slechts met zich zelf te raadplegen over het nut van deze expositie en die welke achtereenvolgens in andere hoofdsteden , waar eveneens authorisatie daarvoor is verleend, zullen worden gehouden. Men had buitendien niet noodig die tentoonstellingen langen tijd van te voren aan te kondigen, omdat zij zijn ingesteld voor de voornaamste fabriekanten van alle landen, die altijd merkwaardige producten in gereedheid hebben, en niet voor hen, aan wie men tijd moet laten om te kunnen aanbieden, wat zij gewoonlijk niet produceren. Er worden slechts bedenkingen ingebragt tegen inferieure producten. Buitendien zal er bij die tentoonstellingen regtstreeks geen concours plaats hebben tot het verkrijgen van belooningen. Ten einde de fabriekanten te waarborgen voor de onaangenaamheden en moeijelijkheden, waaraan zij op andere tentoonstellingen hebben bloot gestaan, benoemen die fabriekanten onder hen zelven, voor deze expositien een permanent comité, belast met voor hunne belangen te waken. Het bestuur onderwerpt zijne organisatie aan de goedkeuring der authoriteiten en in elke stad, waar de tentoonstellingen plaats hebben, wordt bijna het gehéele personeel veranderd , ten einde hoofdzakelijk te worden zamem-esteld uit de inboorlingen van het land. Tot het bekomen van plaats op de tentoonstelling te 's Hage, moeten de aanvragen daartoe onverwijld worden ingezonden , aan het locaal der tentoonstelling, aan den Heer VAN WESTRHEENE.
---

