BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 11 April.
De ' nieuwe Fransche gezant aan ons hof, de maarschalk Pélissier, 2al eerst aanstaanden Donderdag hier aankomen en in de volgende week aan H. M. worden voorgesteld.
— De Hertog en de Hertogin van Aumalc, benevens de Prinses van Salemo, worden ten bezoeke hij H. M. verwacht.
— Het plan onzer regering, om met de Oostenrijksche eene overeenkomst te sluiten, waarbij laatstgenoemde zich verbinden zoude eene telegraaflinic van Malta naar Alexandrie te leggen, wordt door den Times sterk afgekeurd, die meent, dat het eene zaak geldt, waarover met een bijzonderen ondernemer had moeten worden onderhandeld, dien men, als hij de voorwaarden niet vervult, voor de regtbank dagen kan, en niet met eene andere regering, tegen welke men, in zoodanig geval, geen anderen Weg dan dien der diplomatieke nota's kan inslaan, en in het uiterste ge- Val de toevlugt tot het geschut nemen, hetwelk een lastig redmiddel is, Waar het een electrieken draad van gutta-percha geldt. Éen ander beswaar ligt hierin, dat Oostenrijk, wanneer het tot zoodanige overeenkomst toetreedt, de toevlugt tot Engeland zal moeten nemen, niet alleen om zich den electrieken draad, maar zelfs om zich de plannen en de ingenieurs voor de. uitvoering te verschaffen, waardoor de zaak hierop zou nederkomen, dat Engeland een vreemd land laat uitvoeren wat het zelf zou behooren te 4oen. Engeland, eindelijk , zou zich , door zoodanige schikking , van de Voordcelen berooven, welke het door het bezit van de eilanden Malta en Corfu verworven heeft, en van de magt om zijne Indische belangen naar Welgevallen na te gaan en te regelen. — De London Gazette bevat eene lijst van 29 failliet-verklaringen; onder deze bevindt zich die van den Heer J. Townsend, lid van het Parlement Voor Greenwich. Indien de failliet binnen zes maanden tijds niet is gerehabiliteerd, alsdan wordt hij vervallen verklaard van zijne hoedanigheid Van vertegenwoordiger. — Volgens hier ontvangen berigt uit Genua, is aldaar de te Salemo gevangen gehouden machinist Park uit Napels aangekomen.
—De tijdingen uit Mexico van 16 Maart zijn zeer verward. De partij van Zuloaga beweert verschillende overwinningen op hare tegenstanders te hebben behaald, doch zoo er sprake moet zijn van veldslagen, dan zijn deze *1 van zeer weinig belang geweest. Zooveel schijnt zeker dat Parrodi, het hoofd der liberalen, genoodzaakt werd terug te trekken. De nieuwe regering Jaoet, naar men verzekert, veld winnen. Vera-Cruz verkeert in staat van "eleg, en de troepen van Zuloaga rukken tegen die stad op. Waarschijnlijk 'al onder de muren dier plaats of ten minste op korten afstand daarvan, de crisis tot een einde moeten komen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 April. De nieuw benoemde Engelsche gezant bij ons «of, lord Augustus Loftus, is heden uit Berlijn alhier aangekomen. — De groot-prior van de orde van St. Jan , de Hr. Capellari della Colomba, heeft namens den grootmeester en aan het hoofd van eene deputatie van het Lombardisch-Venetiaansche grootprioraat aan de aartsherto- Bui Charlotte het grootkruis der orde overhandigd. — Naar luid van een berigt in de Oest. Zeit. opgenomen, moet de regering het voornemen hebben opgevat om den zuidelijken spoorweg te Verkoopen of te verpachten.
— Men berigt, dat Ole Buil alhier is aangekomen en het voornemen koestert eenige concerten te geven. — Vorst Danielo heeft gemagtigden naar Weenen, Parijs en Petersburg gezonden, ten einde de regeringen daar te lande bekend te maken toet de verdrukking, onder welke de Christelijke bevolking in de aangrenzende Turksche landschappen gebukt gaat, en zich te doen verontschuldigen , ten aanzien van de feitelijke ondersteuning, welke hij heeft gebeend aan deze bevolking te moeten en te kunnen verleenen. Men verzekert ook, dat Vorst Danielo tot het besluit is gekomen, om de verordening uit te vaardigen, bij welke hij zijne onderhoorigen bepaaldelijk verbiedt om eenige vijandelijkheid op Turksch grondgebied te plegen, op het bekomen van een brief van den Oostenrijkschen bevelhebber van Dalmatie, den generaal Mamuia, in welken hem kennis is gegeven, dat bij eene nieuwe dergelijke vijandelijke aanranding, het gebied van Montenegro door Oostenrijksche troepen zoude worden bezet.
— Als nieuwste berigt uit Herzegowina wordt gemeld, dat de commissaris der Porte, Kemal-Effendi, de gouverneur van Bosnië, Kiani-Pacha, Aziz-Pacha uit Stragewo, benevens de Russische consul, te Mostar zijn aangekomen. De komst van den Franschen en den Engelschen consul Wordt aldaar binnen kort te gemoet gezien.
BERLIJN, 12 April (des ochtends). In de Staats-Anzeiger wordt het Volgende besluit gelezen: «Dewijl mijn gezondheidstoestand, niettegenstaande de verbetering door Gods hulp daarin ondervonden, naar het oordeel mijner geneesheeren mij nog niet veroorlooft de leiding der regering °P mij te nemen, wil ik hierbij U. K. H., mijnen welbeminden broeder, Verzoeken en den last opdragen, om na 23 dezer maand nog gedurende drie baanden mijne plaats te bekleeden, zoowel in al wat betreft de leiding ter regering als de aangelegenheden van mijn koninklijk huis. Uwe K. H. EOeO welbeminde broeder zal hieraan wel de vereischte uitvoering willen geven." Bij een brief door den Prins aan den ministerraad gezonden, heeft deze kennis gegeven, dat hij de opdragt aanneemt.
(Reeds gisteren per telegraaf gemeld.) , ~ Men meldt, dat alhier van vele zijden wordt aangedrongen op het 'ndienen eener wetsvoordragt op de ministeriele verantwoordelijkheid, hetgeen thans meer dan ooit wordt gevorderd. — Sedert geruimen tijd bevinden zich hier ter stede de gebroeders Schlagintweit, die zoo als bekend is, op aanzoek des Konings de Indische aooglanden hebben bezocht en thans werkzaam zijn om hunne aanteekenmgen en waarnemingen voor de pers gereed te maken. Op verlangen des Konings zijn hun de noodige vertrekken op het kasteel Montbijou ter "«woning ingeruimd.
— Aan de verwachting, welke men hier nog heeft gekoesterd, dat "ren het tusschen Pruisen, Nederland en Hannover eens zoude worden, nopens de rigting, welke aan den aan te leggen spoorweg van Zevenaar naar Rheine zou behooren te worden gegeven, schijnt niet te zullen worden voldaan. Men verzekert, dat men in Nederland tot het besluit is gekomen °ni zich in dat opzigt met de Hannoversche regering op eene wijze te Verstaan , door welke de Pruisische belangen werkelijk zouden worden benadeeld , en dat de Pruisische regering zich diensvolgens aan de verdere onderhandelingen over deze aangelegenheid heeft onttrokken. — De vereenigde landdag van de hertogdommen Saksen-Coburg en Gotha neeft de hertogelijke regering uitgenoodigd, om met Pruisen eene overeenkomst aan te gaan, volgens welke laatstgemelde, tegen eene vergoeding, op zich neemt, het contingent der beide hertogdommen ten behoeve *an het bondsleger te leveren.
—¦ Men verhaalt alhier algemeen, dat de vermaarde zangeres Johanna "agner, het aanbod uit Madrid gedaan, waarbij haar 60,000 frankes Voor een engagement van zes maanden werden aangeboden, heeft van Qe hand gewezen.
FRANKFORT, Il April. De commissie der bondsvergadering voor de pak van Holstein-Lauenburg, heeft nog geen rapport opgesteld over de •jongste Deensehe verklaring; tusschen de regeringen der groote Duitsche •nogendheden wordt over deze zaak nog onderhandeld. , — In de handelswereld van Oost-Duitschland is men thans bezig met net ontwerp van eene regtstreeksche gemeenschap tusschen de Oostzee en "e Zwarte Zee. j. — De waterstand van Rijn en Maas beeft zich aanmerkelijk verbeterd, r* aanhoudende regens van de laatste weken hebben gunstigen invloed vjj <te te velde staande gewassen en op de vruchtboomen gehad en alles klooft een gunstigen oogst.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 11 April.
Tusschen den senaat en den raad van state is eem conflict van zeer bijzonderen aard gerezen, dat in hoogste instantie door den Keizer zal worden beslecht. Eenige personen hebben zich bij petitie tot den senaat gewend, ten einde klagten in te dienen tegen een besluit der afdeeling voor het contentieus, waardoor, naar hun beweren, de constitutie zou zijn geschonden en waarvan zij de vernietiging verlangen. De senaat schijnt geneigd te zijn aan dit verzoek gehoor te geven; de raad van state beweert daarentegen, dat, gemeld ligchaam de bevoegdheid daartoe niet heeft.
— De maarschalk Pélissier heeft heden ochtend op de Tuilerien gedejeuneerd , ook d e graaf de Persigny was als gast des Keizers daarbij tegenwoordig. Men verneemt, dat de maarschalk morgen aan boord zal gaan van het stoomschip la Corse, ten einde naar Londen te vertrekken. Te Calais worden op last van den gemeenteraad groote toebereidselen gemaakt tot de plegtige ontvangst vau den maarschalk. — In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat de Heer de Persigny de overtuiging heeft verkregen , dat eerlang eene verzoening tusschen Rusland en Engeland tot. stand zal komen en dat daartoe reeds grootere stappen zijn gemaakt dan velen vermeenen en als wenschelijk mag worden beschouwd.
— Naar men verneemt zal de kwestie van het eiland Perim noch door Frankrijk noch door Rusland voor de conferentie gebragt worden, op grond, dat Turkije, indien het zich door het voorgevallene inzyne eer of belangen benadeeld acht, de eenige bevoegde mogendheid is, om het initiatief tot zulk eenen stap te nemen.
— Als officiële candidaten bij de drie op handen zijnde verkiezingen te Parijs, boort men nog altijd noemen den Heer Perret, oud afgevaardigde, maire van het achtste arrondissement, den Heer Eek, metaalgieter en den generaal Perrot; men spreekt ook van den Heer Eduard Delessert, zoon van den overleden prefect van policie. Het gouvernement heeft evenwel nog geene bepaalde keuze gedaan en houdt zich nog ernstig bezig met de verdiensten en kansen van iederen candidaat na te gaan. De partij der democratische oppositie, zijnde de eenige die pogingen aanwendt , om een verkiezingstrijd te weeg te brengen, heeft nog evenmin de lijst harer candidaten vastgesteld. Het schijnt zeker te zijn, dat de Heer Bethmont geene candidatuur zal aannemen. De Heer Jules Favre heelt te kennen gegeven, dat hij wel geneigd zou zijn om het eedsformulier voor het candidaatschap te onderteekenen, maar niet om eene staatkundige geloofsbelijdenis af te leggen. Anderen stellen den advocaat Desmarest, benevens de Heeren Nefftzer en Peyrat, gewezen redacteurs der Pressé, op den voorgrond, maar de vraag is nog of dit wel ernstig gemeend is; in het kort, van geene zijde is nog iets besloten en het laat zich aanzien, dat alles met veel kalmte zal afloopen.
— Men verneemt, dat de gemeenteraad de noodige gelden heeft toegestaan ter voltooijing van de waterleiding van Grenelle. — Men zegt, dat de broodzetting spoedig zal worden afgeschaft en dat het daartoe betrekkelijke besluit in de tweede helft dezer maand zal verschijnen. — Mw. Ristori is alhier opgetreden als lady Macbeth [in. het treurspel van dien naam van Shakespeare, hetwelk in het Italiaansch is vertaald. Het spel der groote tooneelspeelster heeft de uitbundigste toejuichingen uitgelokt.
— Uit Marseille berigt men, dat aldaar ijverig wordt gearbeid aan de voltooijing van het nieuwe keizerlijke paleis. Gedurende geruimen tijd had ter dier stede het gerucht geloopen, dat het plan, om Marseille tot eene keizerlijke residentie te verheffen, was opgegeven. — De uitzigten op den aanstaanden oogst zijn zeer gunstig en alles belooft een nog rijkere opbrengst dan het vorige jaar. — Uit Napels wordt berigt, dat het reusachtige proces te Salemo met langzame schreden voorwaarts gaat. Het voorlezen der processen-verbaal van het verhoor van 286 getuigen heeft verscheidene zittingen van het hof gevorderd. Wat betreft de aanklagt tot poging om opstand te verwekken, biertegen heeft geen enkele der beschuldigden iets ingebragt. Allen protesteren echter op de krachtigste wijze tegen de beschuldiging, als zouden zij zich daarby aan verschillende misdrijven hebben schuldig gemaakt.
— De Napelsche regering heeft aan zijne gezanten bij de vreemde mogendheden een memorandum doen toekomen, strekkende ter beantwoording van het Sardinische memorandum en om zijne handelwijze in de zaak van de Cagliari te verdedigen.
— Men meldt uit Rome, dat het huwelijk van den graaf Luigi Mastai, neef des Pausen, met de dochter van de Prinses del Drago den 28sten dezer maand aldaar zal gevierd worden. De Paus heeft den bruidegom 40,000 scudi tot huwelijks-geschenk gezonden.
— Uit Turijn wordt gemeld, dat het hof van cassatie het beroep, door Bianchi Giovini ingesteld tegen het vonnis, waarbij hij was veroordeeld tot eene geldboete van 2000 lire en eene gevangenisstraf van zes maanden, heeft verworpen. — In het koningrijk Sardinië bestaan tegenwoordig 98 naamlooze ofactien-maatschappijen, met een gezamenlijk kapitaal van 330,517,500 lire, daaronder zijn 10 crediet-maatschappijen met een kapitaal van 100,720,0001.; 12 spoorweg-maatschappijen met 156,765,000 1.; 10 mijnontginnings-maatschappijen met 16,170,000 1.; 20 zeeassurantie-maatsch. met 7,579,000 I.; 16 brandassurantie-maatsch. met 1,500,0001.; 1 levensverzekeringmaatsch. met 3,000,000 1.; 4 gasmaatsch. met 4,255,000 1., enz. — Uit Genua wordt berigt, dat de veroordeelden in de zaak van den aanslag van 29 Junij 11. naar do vesting Alessandria zijn overgebragt.
— Berigten uit Madrid melden, dat de commissie der Cortes, belast met het onderzoeken der nieuwe verordeningen op de drukpers, haren arbeid bijna geheel heeft volbragt. Al de door de commissie voorgestelde amendementen zijn in het belang der vrijheid van de drukpers. Een dezer amendementen houdt in, dat de artikelen der wet, waarbij straffen worden vastgesteld wegens dagblad-artikelen, waarbij vreemde souvereinen wordea aangevallen of beleedigd, alleen dan van toepassing zullen zijn, wanneer de Staten, welker souvereinen zijn aangevallen, ook hetzelfde beginsel van strafbaarheid erkennen.
— De Spaansehe senaat heeft met 75 tegen 6 stemmen het voorstel van den Heer Tejado verworpen, strekkende om de openbaarheid der zittingen van dat collegie af te schaffen.
— Uit Senegal wordt gemeld, dat de gouverneur dier bezitting den 12den Maart aan het hoofd eener expeditie een krijgstogt heeft aangevangen tegen Diamboer. Gedurende de afwezigheid der bezetting voorziet de militie in de dienst te St. Louis.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 13 April.
Z. M. heeft de nagemelde officieren bij de dienstd. schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslagen, te weten : Te Roosendaal, V. E. Ph. M. Scholten van Aschat, 2de luit.; te Zutphen, E. J. van der Linden, lste luit.; te Deventer, E. J. Middelbeek, lste luit. ; te Rotterdam, L. B. Ledeboer, kapt.; te Amsterdam, Jhr. L. Rutgers van Rozenburg, lste luit.; en benoemd bij de dd. schutterijen: Te Roosendaal, tot 2den luit. G A. Wethmar; te Tilburg, tot lsten luit. J. C. Jansen; tot 2den luit. J. C. de Bruyn Kops'; te Zutphen, lsten luit. A. Verwey; te Rotterdam, tot kapt. J. Lobberegt de Bic; tot lsten luit. H. T. Wilkens ; tot 2de luit. A. C. van Rossem; te Amersfoort, tot 2den luit. G. D. Sutherland. —
Voorts zijn bij de rustende schutterijen op hun verzoek eervol ontslagen: In Gelderland, O. baron van Dedem, 2de luit.; in Zuid-Holland, J. Weggeman Guldemont, 2de luit.; in Noord-Holland, R. Booms, 2de luit.-kwartierm.; in Friesland, W. H. T. C. baron thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg, maj.-comm.: J. van Leeuwen, kapt.; in Overijssel, A. J. Bruins, kapt.; H. J. Smits, lste luit., en A. ter. Horst, 2de luit.; en benoemd bij de rustende schutterijen: In Gelderland, tot 2den luit. W. C. de Man; in Zuid-Holland, tot lsten luit.-adj. Jhr. G. T. A. Calkoen ; tot 2den luit. C. Cunaeus ;in Friesland, tot kapt.-kwartierm. Jhr. R. C. van Cammingha; tot kapt. H. F. Lijklema; tot lsten luit. F. Schaafsma; in Overijssel, tot kapt. J. C. Temminck; tot kapt. H. S. Dijk; tot lsten luit. H. ter Marsch; tot 2de luits. H. ten Cate en H. J. Ekker.
Z. M. heeft benoema tot regter in de arrond.-regtbank te Alkmaar Mr. T. M.- Wentholt, thans subst.-officier van justitie bij dezelve regtbank.—Eervol ontslagen den Heer J. C. de Vriese, op z^jn verzoek, als entreposeur der in- en nitg. regten en accijnsen te Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen; en als zoodanig benoemd den Heer G. A. Ouwens, thans controleur der lste kl. van 's Rijks belast, te Alkmaar. Bij Zr. Ms. besluit van 10 dezer is de luit. ter zee lste kl. J. Osti, op zijn verzoek, met den laatsten dezer maand, eervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen.
De gemeenteraad alhier zal niet op Woensdag, maar op Donderdag e. k. vergaderen.
De vergadering van obligatiehouders der negotiatie van de Maatschappij van Weldadigheid, op gisteren avond alhier in het locaal Diligentia gehouden , werd namens de Heeren de Lanoy & Zoonen, onder wier directie de negotiatie is gesloten, door den Heer Mr. A. Brugmans gepresideerd. Deze begon met aan de vergadering te herinneren, dat verschillende leeningen in der tijd door de maatschappij ten kantore van de HH. Vlaer & Kol te Utrecht gesloten in 1851, zijn geconverteerd in eene negotiatie ten beloope van ƒ 3,784,780, rentende 4 pCt. ten kantore van de Heeren de Lanoy & Zoonen, op welke negotiatie zijn overgebragt al de hypothecaire verbanden, die voor de vroegere leeningen bestonden en welker waarde niet met, juistheid te bepalen is, doch globaal op ongeveer ƒ 2,000,000 kan gesteld worden.
Vervolgens werd medegedeeld, dat door de commissie, bij koninklijk besluit van 13 Nov. 1855 benoemd voor de zaken der maatschappij, is voorgesteld, de obligatien dezer negotiatie te converteren in 3 pCts. Nationale Schuld en later, in Nov. 1857, die tegen 75 pCt. af te lossen; dat daarop de leden van het bestuur der maatschappij hebben besloten af te treden; dat dien ten gevolge het beheer aan de regering is overgegaan en sedert, door de bemiddeling der subcommissien, is benoemd eene commissie van zes leden, door welker tusschenkomst nu aan de Heeren de Lanoy & Zoonen is te kennen gegeven, dat de regering op 28 Dec. 11. heeft berigt, onder zekere voorwaarden, waaronder opheffing der hypotheken, behoudens goedkeuring der wetgevende magt, genegen te zijn, de vordering van het rijk op de maatschappij van ruim- 3£ millioen te roijeren en bovendien, ten behoeve van hare gezamenlijke crediteuren, eene som van ƒ 3,650,000 in geld te verstrekken, welke som echter als een onherroepelijk maximum moet beschouwd worden.
De schulden van de maatschappij zijn door de commissie opgegeven te bedragen ƒ 3,784,780 voor de 4 pCts. negotiatie , ƒ 527,545 wegens vlottende schuld en f 922,520 wegens de latere leening onder guarantie van Z. K. H. Prins Frederik en voorgeschoten rente op dezelve, is te zamen ƒ5,234,845, zoodat de bovenvermelde aangeboden som ongeveer 70 pCt. over die schulden uitmaakt.
De Heer Brugmans deed de vergadering opmerken , dat aangezien gezegd aanbod al de crediteuren geldt, en eene poging om een afzonderlijk aanbod voor deze negociatie te erlangen, door de ministerie-verandering, die onlangs plaats had, geen gevolg gehad heeft, deze bijeenkomst slechts van consnltatieven aard zijn kan en zulks te meer, daar van de negociatie slechts ca. ƒ 1,400,000, dus nog niet de helft, op de vergadering werd vertegenwoordigd.
Bij de discussie, die vervolgens plaats had, werd door vele leden der vergadering de meening geuit, dat deze negociatie, die door hypotheken is gewaarborgd, in billijkheid niet met de concurrente crediteuren op eene lijn kan worden gesteld.
Ten slotte werd, op voorstel van den Heer J. Leembruggen, besloten, de Heeren de Lanoy & Zoonen te verzoeken, bij de authoriteit, die het aangaat, te provoceren, dat er een voorstel worde gedaan, bepaaldelijk voor deze negociatie, afgescheiden van de vorderingen van anderen, ten laste der maatschappij. Ook werden die Heeren gemagtigd het notarieel procesverbaal der vergadering te onderteekenen. Nadat de Heer Brugmans nog verzocht had, dat toch op eene volgende zamenkomst zooveel mogelijk alle belanghebbenden zouden opkomen, werd de vergadering gesloten.
Het is ons aangenaam te kunnen mededeelen, dat sinds onze vorige opgave, het Zeemanshuis alhier nog ten geschenke heeft ontvangen een biÜard met toebehooren, een groot Mercurius-beeld, eene buste van onzen Koning, twee globen, een paar uurwerken, eenige schaak-en damborden met bijbehooren, dommo-spelen, enz.
Woensdag aanstaande, des namiddags ten half twee ure, zal van de fabnekwerf van de Heeren Gebr. Schutte, op den Kadijk alhier, te water worden gelaten, het ijzeren clipperbarkschip Ferdinand en Louis, bestemd voor de groote vaart.
Op heden werd in het Rondeel van rijkswege in het openbaar aanbesteed : I°. Het eenjarig onderhoud der metsel- en timmerweiken, onder het beheer van de genie te Amsterdam, en 2°. het eenjarig onderhoud der aardewerken en zeeweringen, onder genoemd beheer aldaar. Zijnde van N°. 1 aannemer de Heer W. C. Waal voor ƒ 2800 en N°. 2 de Heer E. H. 3rockmeyer voor ƒ1350.
Het Zeventiende Concert van het Diamantwerkers-Weezenfonds, op gisteren avond in het Odeon, werd door een talrijk publiek bijgewoond. De uitvoeringen van het Frascati-orkest en van het zangkoor, bestaande uit een honderdtal zoo kinderen als volwassene personen, alsmede de voordragten der solisten, onder welke Mw. Offermans van Hove, van 's Hage, bovenal uitmuntte, waren de vereerende bijvalsbetuigingen waardig, die aan ben ten deel vielen. De Heer A. Berlijn , die de studiën van het koorpersoneel geleid heeft en dit concert dirigeerde, deelde te regt in die onderscheiding.
Aan de Kamer van Koophandel te Haarlem zijn van wege de provinciale overheid bescheiden medegedeeld, nopens pogingen, welke door Fransche landbouwers in den laatsten tijd zijn beproefd om de vervaardiging van kaas te verbeteren en wel bepaaldelijk in het departement van de Cantal, een gedeelte van het voormalige Auvergne, alwaar nog al graslanden worden gevonden. Uit de bedoelde bescheiden blijkt, dat de landbouwers uit het genoemde departement eenige proeven van gemaakte kaas naar Brest hebben gezonden en dat van wege de overheden der militaire scheepsraagt aldaar eene commissie is benoemd, welke, nadat de ontvangen proeven een tijdlang aan boord van een der oorlogschepen waren bewaard , zijn onderzocht en in vele opzigten voldoende bevonden werden.
Onlangs is bij den boekhandelaar H. R. Roelfsema de lste aflevering van de nieuwe reeks van het Tijdschrift voor het Armwezen verschenen. De redactie bestaande uit de HH. S. Blaupot ten Cate en Mr. W. de Sitter waarborgt eene goede bewerking en geeft daarvan dan ook reeds in deze eerste aflevering het bewijs. Wij bevelen het dan ook aan allen, die in dit gewigtig en moeijelijk onderwerp belang stellen, ter lezing aan.
235ste STAATS-LOTERIJ, Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 3de Klasse, 2de Lijst: N°. 13668 ƒlOOO.
* 's GRAVENHAGE, 12 April. H. M. de Koningin heeft gisteren avond de godsdienstoefening in de Groote Kerk, onder het gehoor van den Wel-Eerw. Heer Ds. Molenaar, bijgewoond. — Men herinnert zich, dat de gemeenteraad alhier had besloten tot de overwulving van den Fluweelen Burgwal en de Heerengracht en dat onlangs dat werk op het raadhuis alhier is aanbesteed. Thans verneemt men, dat het is gegund aan den minsten inschrijver, den Heer van Zanten. De voorbereidende werkzaamheden voor de demping van den Burgwal ïijn heden aangevangen. Het gehéele werk zal binnen den tijd van driejaren moeten gereed zijn.
KINDERDIJK, 12 April. Heden is van de scheepstimmerwerf van den Heer F. Smit alhier met goed gevolg te water gelaten het ijzeren stoomjagt Telegraaf, bestemd voor de vaart tusschen Rotterdam en Antwerpen.
NIEUWE DIEP, 11 April. Heden morgen is Zr. Ms. stoomkorvet Citadel van Antwerpen, komm. de Gelder, in dienst gesteld.
* VELSEN, 12 April. Het gestrande brikschip William Packet, waarvan de verkoop reeds was aangekondigd, is dezen nacht verbrijzeld.
* LEEUWARDEN, 11 April. Met betrekking tot de stoomvaart tusschen Lemmer en Amsterdam v. v., vernemen wij, dat op dit oogenblik drie aanvragen om concessie daartoe bij de regering aanhangig zijn, als van : I°. De Friesche Stoomboot-reederij; 2°. den Heer W. van Andringa de Kempenaer, te Lemmer; 3°.den Hr. J. JVvanderMaaden, te Amsterdam
GENEMUIDEN, 11 April. Heden liep alhier met een praamschuit in onze haven bmnen, zekere schipper van de Dedemsvaart, die alhier het treurig berigt mededeelde, dat zijn knecht, A. R., van 't Hoogeveen tusschen Sehokland en Kraggenburg over boord was geslagen, en niettegenstaande hij onderscheidene malen met zijn schip gewend en beproefd had hem te redden, is verdronken.
ZIERIKZEE , 12 April. Heden zijn van hier over Antwerpen ruim 70 personen naar Brazilië vertrokken. In den loop dezer week zullen aan het naburige Zijpe nog onderscheidene huisgezinnen scheep gaan, om die reis aan te nemen.
---

