BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 12 April (des Avonds.)
H. M., Prins Albert en hunne kinderen zijn heden namiddag van Windsor weder te Londen aangekomen. — Lord J. Russell en verscheiden andere leden van het Parlement zijn, «aar men meent te weten, voornemens, de aandacht van het Huis der Gemeenten te vestigen op het onvoldoende van de verdedigingsmiddelen en aan te dringen hetzj} op verhooging van het budget der landen zeemagt, hetzij op meer doeltreffende aanwending van hetzelve. — De Times bevat heden weder een in vinnigen en veraehtenden toon gesteld artikel tegen het ministerie Derby. — Hetzelfde blad zegt reden te hebben te gelooven , dat de regtsgeleerden der kroon tot op dit oogenblik hun rapport nopens hun oordeel over ket aanhouden van de Cagliari nog niet bij het departement van buitenl. *aken hebben ingezonden, zoodat als voorbarig mag worden aangemerkt hetgeen ten dien opzigte door andere bladen is gemeld. — Heden zijn de verhooren van den bekenden Simon Bernard voor het Central Criminal Court aangevangen. Nadat de acte van beschuldiging *as voorgelezen , werd den aangeklaagde de gewone vraag gedaan, of hij •chuldig of onschuldig was, waarop deze in duidelijk Engelsch weigerde <teze verklaring af te leggen, daar zijn rcgtsgeleerde raadgever hem getegd had, dat het hof niet bevoegd was hem te vonnissen. Op de vraag van lord Campbell, of hij ook gebruik wilde maken van het regt, om door *en jury, voor de helft uit landgenooten zamengesteld, gevonnisd te worden , antwoordde Bernard, dat hij een vol vertrouwen in een jury van JEngelschen stelde. Hierna werd een jury op de gewone wijze gevormd. Toen dit geschied was en de attorney-generaal de beschuldiging ontwikkeld had, nam het getuigen-verhoor een aanvang, dat bij het vertrek van den post nog voortduurde. % — Aan de fabriek der HH. Rennie is het contract voor de levering van len ijzeren schroef-kanonneerbooten bijna afgeloopen; zij zijn bestemd om dienst te doen op ondiepe gedeelten van den Ganges en andere Indische *ateren, tot welk einde zij niet meer dan twee voet diepgang hebben; zij J-ijn 71 voet lang, 11 voet breed en voeren een 12 ponder; acht dezer kooten zijn reeds naar Indie gezonden. ¦— De HH. Hoare, Buxton en C°., die 17 Nov. genoodzaakt waren •Bet een passief van 700,000 £ hunne betalingen te staken, hebben bekend gemaakt, dat zij gereed zijn om 5 sh. per £ te voldoen en er zelfs *ooruitzigt bestaat, dat zij ook het overige zullen kunnen betalen.
— Met de Arabia zijn 5000 doll. aan specie en berigten uit New-York van 31 Maart ontvangen. X)eNew-Orleans Delta houdt vol, dat onlangs Afrikaansche slaven in den staat Mississippi zijn ingevoerd en dat de •^gering eene stoomboot naar de kust heeft gezonden, om het ontschepen *&n verdere ladingen slaven te verhinderen. Volgens eene mededeeling in de Washington Star zal de expeditie naar Utah op 5500 man gebragt worden. Te Washington heette het, dat door den Heer Belmont een agent naar Mexico gezonden was, om met de regering van de Juassez eene leening Hn 3,510,000 doll. te sluiten, waarvoor Sonora ten onderpand zoude strekken. De Heer Buchanan en de generaal Cass moeten deze zending gocd> 9ti£f joek- bij New-York /al vc»^ter'ki worden. Te New-York heeft zich een zeer opmerkenswaardig feit voorgedaan. "e Heer Bowcn; een der commissarissen aan de hoofd-directie van policie fe New-York, heeft namelijk openlijk verklaard, dat het hem bekend wa?, 'kt de kolonel Allsop, die, gelijk men weet, betrokken is bij den aanslag °P het leven van Keizer Napoleon, zich in die stad verborgen hield en dat "Slangs Engelsche en Fransche agenten van policie zijn aangekomen, met ket doel, om zich ter sluik van dien vlugteling meester te maken en hem 'aar Europa over te brengen. De Heer Bowen heeft daarop tot al de agenten Hn policie van New-York de navolgende waarschuwing gerigt: //Ik breng Ni deze ter kennis van de agenten van policie te New-York, die geneigd "logten zijn hunne overzeesche ambtgenooten in het arresteren van kolonel Allsop de behulpzame hand te bieden, dat, wanneer zij aan deze onwettige "Mideling deel nemen , zij daarvan de schadelijke en nadeelige gevolgen *°or hunne eigene rekening hebben te nemen." Men hecht aan deze verklaring te meer gewigt, daar de Fransche en Engelsche agenten Allsop *erkelijk op het spoor zijn; zij kunnen echter niets doen zonder de hulp v<m de Amerik. policie, en daar die hulp hun geweigerd wordt, is het meer dan waarschijnlyk, dat Allsop aan bunne handen zal ontsnappen. Uit Yucatan schrijft men, dat de Indianen de stad Baccalar veroverd Jjji al de inwoners vermoord hebben. Santa Anna moet op weg naar St. Thomas zijn om zich van daar naar Vera-Cruz te begeven, -welke stad in "aat van beleg was verklaard. In de Ver. Staten werden expeditien ge- r'<Hl gemaakt om te trachten Mexico voor de Noord-Amerik. Unie te winden , hetgeen men daar als eene weldaad voor Mexico en voor het algemeen beschouwde.
Uit Chili zijn berigten ontvangen betreffende geweldige stormen, die Hel schade moeten hebben veroorzaakt. In de haven van Valparaiso waren Hrscheidene schepen erg geteisterd. De regering van Chili is voornemens 1,1 Europa eene leening te sluiten van 7,000,000 doll. voor den aanleg Hn den Valparaiso- en Santiago-spoorweg. Uit Venezuela berigt men '*t Monagas door de revolutionaire armee onder den ex-president Paez !*er in het naauw wordt gebragt. Het congres had magtiging verleend tot ket ligten van 10,000 man en het uitschrijven eener gedwongen geldlte- Sitig van 1 millioen dollars, doch Monagas had schier allen invloed vereen. De Britsche en Fransche gezanten te Carracas hadden eenige oorlog,<!,iepen ontboden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 April. De Keizer heeft den Prins Johan Adolf von "ebwarzenberg, den Baron A. von Rothsehild , president eu vice-president ier Credit-Anstalt, benevens den hoofddirecteur dier inrigting , 4en Heer ' Dkhter, ten gehoore ontvangen. Da commissie bragt aan Z. M. haren laok toe voor de hulp en ondersteuning aan de inrigting bewezen. De keizer gaf aan de leden der commissie de verzekering , dat zij voortdurend °P zyne krachtdadige medewerking konden rekenen.
• — Men verneemt, dat de Heer de Bourqueney, Fransch gezant alhier, j ' door hem bewoond hotel van Palffy, op nieuw voor een jaar heeft ¦"gehuurd.
..— Den 7den dezer is alhier overleden een der oudste staatsdienaren des Jjlks, de geheim justitieraad van Justel, voormalig lid van den raad van **te. Reeds ten jare 1788 had hij de priesterlijke wijding ontvangen en de oudste priester van het Weener aartsbisdom.
, ~- Men berigt, dat de baron von Sina aan de Israëlitische gemeente *Arad het noodige terrein heeft geschonken , ten einde daarop een school«konw te stichten.
BERLIJN, 13 April, (des ochtends). Prins en Prinses Friedrich Wilhelm 1)n van Weimar alhier teruggekeerd.
. ~- Men verzekert, dat de Prinses Friedrich Wilhelm zich in belangwekkende omstandigheden bevindt.
j, ~~ In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat de Koningin van tegen het einde van Mei of in het begin van Junij a. s. ons hof a' bezoeken.
y~- De groothertog en de groothertogin van Baden worden eerlang hier
l-- De minister-president, de Heer v. Manteuffcl, heeft aan de beide omtrent de opdragt der plaatsvervanging van den Koning aan den r'Ds van Pruisen de volgende mededeeling gedaan : Mijne Heeren !
j. "Toen ik u, drie maanden geleden ,de omstandigheden mededeelde, J* de daarop gevolgde regeling van de hoogere leiding onzer staatsaanr'cKenheden noodzakelijk maakten, mogt ik mij ,op grond van genees- Jjidige rapporten, verheugen in het aangenaam vooruitzigt, dat de toewj^nde beterschap in den gezondheidstoestand van Z. M. den Koning, j/"igt door eene volkomene herstelling zou gevolgd worden. Sedert dat inblik is die hoop niet verflaauwd; integendeel, ten gevolge eener
nieuwe schriftelijke verklaring den 3den dezer door Zr. Ms. lijfarts, in antwoord op eene, door Z. K. H. den Prins van Pruisen gedane aanvraag , afgegeven, ben ik in staat u mede te deelen, dat, sedert het laatste officiële bulletin, 2 Jan., er zich nieuwe geruststellende teekenen in Zr. Ms. ziekte geopenbaard hebben, en dat er niet alleen genoegzame grond aanwezig was, om eene voortdurende beterschap te verwachten, maar dat de omstandigheden zelfs voldoende hoop geven op eene gehéele herstelling en de daaruit gevolgde mogelijkheid, dat Z. M. eenmaal weder in staat zal zijn , om de leiding der regeringszaken te aanvaarden. Ten aanzien van een vermoedelijk tijdstip, waarop die hoop zou kunnen verwezenlijkt worden, durven de geneesheeren zich intusschen, zelfs op dit oogenblik, nog niet uitlaten er. g-onden zich, bij het terughouden van hun gevoelen dienaangaande, op hetgeen zij herhaaldelijk op den voorgrond stelden, namelijk: Dat het voor Z. M. in allen geval raadzaam zal zijn, zich na volkomene herstelling, nog eenige maanden van de regeringszaken te onthouden, ten einde omtrent de gunstige gevolgen der genezing meer verzekerd te zijn. De omstandigheden, die u hiermede uit de woordelijke lezing van het officiële bulletin kunnen blijken, hebben zoowel Z. M. als Z. K. H. den Prins van Pruisen , doen besluiten, om de leiding van het hooge landsbestuur nog voorloopig op denzeKden voet te doen blijven bestaan, gelijk die u, mijne Heeren ! 14 Jan. dezes jaars is aangewezen. Z. M. de Koning heeft aan Z. K. H. den Prins van Pruisen op nieuw, in te gaan 23 April aanst., voor den tijd van drie maanden opgedragen, Z. M. in alle regeringszaken zoowel als in de aangelegenheden van het koninklijk huis, met volledige en onbeperkte volmagt te vertegenwoordigen; tot welke schikking Z. K. H. zich gedrongen heeft gevoeld, toe te treden. Het ministerie acht zich verpligt, ingevolge lastgeving van Z. K. H. den Prins van Pruisen, van deze schikking aan de beide kamers kennis te geven." — Den 4den April heeft Dr. R. Luther op de sterrewacht te Bilk, in het sterrebeeld dc maagd, eene tot nu toe onbekende planeet van de elfde grootte ontdekt; deze 61ste planeet is de 53ste der kleine planeten, welke zich tusschen Mars en Jupiter bewegen. — Uit Warschau is berigt ontvangen , dat de Russische regering besloten heeft, een groot observatie-corps in het koningrijk Polen worden bijeen te trekken, wegens de bezorgdheid, dat Oostenrijk het voornemen zou kunnen hebben, door eene militaire tusschenkomst de geschillen tusschen de Porte eenerzijds en Bosnië en Montenegro anderzijds bij te leggen, hetgeen Rusland onmogelijk zou kunnen toelaten.
FRANKFORT, 12 April. Volgens een gerucht, dat vrij algemeen ingang vindt, zou de Koning Max van Beijeren het voornemen koesteren, om in den loop der volgende maand een bezoek afte leggen bij den Koning van Pruisen.
— Morgen sluit onze Paaschmis. De groot-handel was niet levendig; daarentegen was de detail-handel vrij uitgebreid. De ledcrprijzen zijn, in vergelijking met die der laatste herfstmis, gemiddeld 30 a4O pCt. gedaald. De prijzen der vellen zijn 1/3 lager. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de staatsraad v. Abel, oudminister en een der hoofden van de Ultra Katholijke partij in Beijeren herhaaldelijk door aanvallen van beroerte is aangetast. Zijn toestand is zorgwekkend.
— De stenographie zal voortaan een verpligte tak van onderwys uitmaken en op alle inrigtingen van onderwys worden ingevoerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 12 April.
De Moniteur van heden meldt, dat de Keizer en de Keizerin gisteren Feroeck-Khan in een afseheidsgehoor hebben ontvangen. — De hertog van Malakoff heeft zijn vertrek naar Londen tot Woensdag uitgesteld.
— De Heer de Bourqueney is van Weenen hier aangekomen, hij keert binnen acht dagen naar zijn post terug. — Dr. Kern is uit Zwitserland hier teruggekeerd. — Men berigt, dat de Hertog van Tcrceira niet naar Berlijn, maar naar Londen is vertrokken. Hij wordt echter in den loop dezer week alhier nog terug verwacht, om zijne voorgenomen reis naar Beriijn voort te zetten. — Men meldt, dut de maarschalk Canrobert het bevel voert over het uitgestrektste der vijf groote commaudo's. Binnen de grenzen van ziju commando zijn gelegen 36 vestingen, 23 open garnizoensplaatsen, waarvan de gezamenlijke bezetting bedraagt 14 regementen infanterie, 3 bataillons jagers, 18 regementen cavalerie, 7 regementen artillerie, 1 regement geniesoldaten en 1 regement pontonniers in garnizoen te Straatsburg. — Bij het wetgevend ligchaam zijn verscheidene wets-ontwerpen ingediend , alsmede het besluit tot verlenging der zitting tot 1 Mei. — De academie van wetenschappen heeft in hare zitting van 10 dezer aan N°. 9 van de ingekomene antwoorden op de voor 1857 uitgeschrevene prijsvaag «over het verband tusschen zedelijkheid en staatkunde" den prijs van 1000 fr. toegekend. De schrijver van dit stuk is de zoo gunstig bekende onderwijzer aan het College de France, de Heer Baudrillart. Als motto van zijn stuk had bij de woorden van Guizot gebezigd, luidende aldus : Van den gemoedstoestand des menschen hangt de toestand af der maatschappij in het algemeen.
— Naar men meldt, trekt het eerste deel van de gedenkschriften van Guizot niet in die mate de aandacht en belangstelling van het publiek , als vooraf te gemoet was gezien.
— Het artikel, hetwelk gisteren in den Moniteur tegön sommige dagbladen, wegens het verspreiden van valsche geruchten betreffende de aanstaande uitkeeringen door de spoorweg-maatschappijen was opgenomen, doelde op den Heer Mirès. In het Journal des chemins 'de f er, dat aan gemelden financier toebehoort, had hij het berigt doen Opnemen, dat de spoorweg van Parijs naar Orleans een dividend zou uitkeeren van 50 fr., terwijl het inderdaad 80 fr. bedraagt. — Naar luid van berigten van vele zijden ontvangen, is de nijverheid alhier nog zeer gedrukt. Slechts voor binnenlandsch verbruik wordt afge»et. De bestellingen van buitens lands ziju tot heden nog zeer onbeduidend; de pakhuizen zijn allen volgeladen. Te Rouaan en in den Elsas gaat de arbeid in de fabrieken langzaam voort; te Lyon begint de nijverheid eenigzins te herleven.
— De ligting van zeelieden, onlangs bevolen, is. volgens te Nantes bij den commissaris generaal der marine ontvangen depêche, geschorst. — De fregatten met hulp-stoomverrnogen zullen te Brest eerlang te water worden gelaten. Zij zijn voorzien van machines van 250 paardenkracht. — Men zegt, dat te Marseille een commissariaat-generaal der marine zal worden opgerigt. — Men meldt, dat de machinist Park, van de Cagtiara, op zijn weg naar zijn vaderland in Frankrijk is aangekomen. ,— Volgens berigt uit Turyn, is de directeur, benevens de gérant van het dagblad il Pensiero, hetwelk te Oneglia het licht ziet, tegen 13 dezer gedagvaard voor het hof van appèl, dat te Nizza zitting houdt. Vervolgd wegens hoon jegens den Keizer der Franschen, is hij door de regtbank te Oneglia veroordeeld tot 14 dagen gevangenisstraf en eene boete van 200 fr. — Het blijkt thans uit de uitvoerige berigten uit Madrid, dat de minister Isturitz, in zijn antwoord op de interpellatie nopens de geruchten der vereeniging van de beide takken der koninklijke familie, geenzins stellig het bestaan van een zoodanig ontwerp ontkend heeft, gelijk de telegraaf het deed voorkomen. Hij heeft zich alleen bepaald tot de verklaring, dat hij daarvan geen kennis droeg, doch dat hij in geen geval en tot geen prijs eene andere dynastie en eene andere legitimiteit dan die van koningin Isabella zou erkennen. Die verklaring is door de Cortes eenstemmig goedgekeurd} hebbende een lid dier vergadering, die zich openlijk ten gunste der fusie verklaard had, zich vóór de stemming verwijderd. — Eenige dagbladen verzekeren, dat de Heer Lafragua, de Mexicaansche gezant te Madrid, last heeft ontvangen van den generaal Zuloaga, om zijne diplomatieke betrekking neder te leggen, doch heeft geweigerd om aan dien last gevolg te geven. Door middel van de dagbladen heeft de Heer Lafragua ter kennis van het publiek gebragt, dat hij zijn man-, daat zou blijven behouden, vermits de generaal niet wettig tot president was aangesteld en Mexico verdeeld bleef tusschen twee mededingers. Hier meent men , dat, na deze verklaring, de Heer Lafragua feitelijk heeft opgehouden de Mexicaansche regering te vertegenwoordigen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 14 April.
; | De senaat hervatte gisteren zijne werkzaamheden, doch hield slechts eene korte zitting. — Men verneemt, dat de tegenwoordige zitting der kamers, welke aanvankelijk vermoed werd zeer kort van duur te zullen zijn, waarschijnlijk tot in de maand Junij zal worden voortgezet. Verscheidene nieuwe j wets-voordragten , welke in behandeling moeten komen, worden thans nog aan verschillende ministerien ontworpen. —De Heer Ad. Barrot, Fransch gezant aan ons hof, is gisteren naar i Parijs vertrokken. — Men verzekert, dat de bezwaren , door de geestelijkheid ingebragt tegen de benoeming van den Heer Considerant tot onderwijzer in de Fransche letterkunde bij de militaire school alhier, eindelijk zijn opgeheven. Men schrijft dit toe aan de standvastigheid van den minister van oorlog, den Heer Berten. — De bisschoppen van Luik en Brugge hebben aan hunne onderhebbende geestelijken voorschriften gegeven, omtrent hetgeen behoort te geschieden om de goede gemeente het lezen van schadelijke boeken en slechte dagbladen te beletten. In die instructie komt onder anderen voor , dat het aan boekhandelaren is verboden om dergelijke drukwerken aan hunne kalanten te verkoopen, zoo die niet een bepaald verlof hebben om dezelve te lezen , als: De hooge magistraats-personen , de leden van den senaat en die van de kamer. Letterkundigen en geleerden, dis welligt kennis zullen moeten nemen van den inhoud van zoodanige drukwerken, zullen daartoe verlof van den bisschop kunnen vragen. — Naar men verneemt, zijn in de laatste dagen weder verscheiJene personen naar Londen vertrokken, teneinde als getuigen in de zaak van Bernard te worden gehoord. — Men kan zich naauwelijks een denkbeeld vormen van de uitbreiding, welke aan de konijnenteelt in Vlaanderen sedert de laatste vijf a zes jaren is gegeven. ledere week worden ruim 50,000 van die dieren, dus ruim 2£ millioen 's jaars van Gend, Eecloo, Thielt en Ruysselede naar Engelaud gezonden. Het bereiden van konijnenvellen verschaft te Gent aan ruim 1000 personen werk, zij vinden een gereeden iafzet in Frankrijk, Rusland en Amerika.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 14 April.
Men schijnt waarlijk eene poging te beproeven om den afgetreden minister " van financiën, den Heer Vrolik , in de Tweede Kamer te brengen, hij de verkiezing te Amsterdam, op 27 April aanstaande. Als middel daartoe wordt gebezigd eene circulaire, waarvan de strekking is: I°. de Tweede Kamer te belasteren ; 2°. den Heer Vrolik op te hemelen; den Heer van Bosse, zijn opvolger, te verguizen. Die circulaire gaat vergezeld van een afdruk der redevoering door den Heer Vrolik uitgesproken ter verdediging zijner wet op het personeel met of zonder haardsteden, en van de overige prachtige ontwerpen , die daar naast stonden. Wij /.uilen bij die manoeuvre electorale niet lang stilstaan, maar alleen, onder verwijzing naar onze hoofd-artikelen, opgenomen in de nommers van 23 en 27 Februarij jl. (*) het volgende in herinnering brengen
Dat dc gronden der afstemming van het ont.verp op het persoi,eei volstrekt niet gelegen waren 'a negeuheid der meerder!,, belasting wetgeving te herzien; om verband aan te brengen of zoo noodig te herstellen tusschen de rijks- en gemeente-financien; om meer gelijkmatigheid aan te brengen in den druk der veranderde omstandigheden; of daarin, dat men niet gezind was te gemoetkoming aan gemeenten te verleenen , waar de aanspraak op hulp bewezen of de bestaande ongelegenheid dringend voorziening eischte. In geenen deeie. Tot dat alles was de meerderheid , en zonder twijfel de «eheele Kamer bereid. Al de leden, die tegen den maatregel het woord voerden verklaarden dit uitdrukkelijk; maar allen kwamen ook daarin overeen, dat dit doel met die voorstellen niet te bereiken was.- Thorbecke en de Kempenaer, van Deinse en van Bosse ontmoetten elkander op dat punt in het betoog der algeheele stelselloosheid van het zoogenaamd hervormingsplan. Indien de verspreiders der circulaire hadden kunnen goedvinden slechts bloote uittreksels mede te deelen van de verklaringen dienaangaande gedaan,— het publiek, of de gemeentebesturen waarvoor de circulaire jh eer speciaal bestemd is, hadden dan dadelijk het logenachtige der daadzaak en het lasterlijke van de insinuatie kunnen doorzien, alsof het de leden der Kamer die tegenstemden, te doen ware geweest om i/persoonlijke beschouwingen" en «/bijzondere belangen;" om het ète toi de la, pour que je m'y mette." »Ik geloof (zeide de Heer Thorbecke, even vóór het sluiten der discussie), //dat geen lid dezer vergadering , en vooral niet de vergadering in haar //geheel, achterstaat bij den Minister of bij eenigen Minister, in de behartiging van het algemeen belang of in de behartiging der belangen van //gemeenten, wier toestand het nemen van maatregelen bij de wet mogt //eischen. Maar wanneer de vraag is op welke wijze en wanneer men ten //aanzien van het gansche plan van hervorming verschilt met den minister, »wat dan ? Zal het dan baten een der voorgestelde amendementen aan te nemen '!"
Welnu, die wijze waarop, werd door de meerderheid afgekeurd; en als men dan spreekt van //teleurstelling van velen bij het vernemen deiverwerping" en van het //bemoedigend voornemen der (gevallen) Regering om op eene afdoende wijze in het bestaande kwaad te voorzien;" en als men dan op zoodanige valsche wijze als boven is aangeduid de redevoering van den Heer Vrolik als toekomstig voetstuk voor zijne candidatuur wil bezigen; dan herinneren wij ten overvloede, dat, wanneer de financiële nood der hoofdstad en van andere gemeenten werkelyk uitsluitend moet worden toegeschreven aan eene ondoordachte afschaffing van het gemaal, — dat dan de vaders en beschermers van dien.maatregel zijn geweest de Heeren Vrolik en van Hall, op een oogenblik, dat de constitutionele partij niet durfde droomen, dat ooit zulk een doortastende maatregel in de eerste jaren zou kunnen genomen worden en daarom hare wenschen had beperkt tot de afschaffing van den accijns op de brandstoffen. En wij herinneren dan tevens, dat juist op grond van den vermei e! en greep daardoor in de rijks- en gemeentelijke financiën gedaan , de Heer van Bosse, misschien als oudnnancie-minister op dat punt wat al te omzigtig, heeft gestemd tegen die afschaffing, een maatregel die overigens in dat tijdperk, en den grooten aanwas der constitutionele rigting in aanmerking genomen, tot grondslag had: de bekende politiek de bascule; de overvleugeling; de vrees voor de vroeger versletene, maar toen (gelyk nu), regerende rigting.
(*) De omverwerping van den hoeksteen der financiële voorstellen.
Thans is aan de leden der Tweede Kamer ter mededeeling toetoegezonden een verslag in betrekking tot de algemeene begrootingen van staats-inkomsten en uitgaven over de dienstjaren 1855 en 1856, mitsgaders tot andere ontvangsten en uitgaven, tevens opleverende een algemeen overzigt van den toestand van 's rijks schatkist op het tijdstip van 1 Januarij 1857 ; wordende dat stuk voorafgegaan door het rapport, waarmede het den Koning is aangeboden.
Bij besluit van 13 April 1858, N°. 91 , heeft Z. M. benoemd tot zijnen | commissaris in dei provincie Utrecht, den Heer Jhr. Mr. H. H. Roëll, j griffier der Staten van Noord-Holland. (Reeds in een gedeelte onzer opi lage van gisteren gemeld.) \- ' Z. M. heeft benoemd tot plaatsvangend kantonregter te Holwerd, J. van Hettinga Tromp, ontvanger der registratie aldaar; en tot kantonregter te Woerden, Mr. C. G. Luzac, thans griffier bij het kantongeregt te Noordwijk. ' I Z. M. heeft den luitenant ter zee 2de kl. F. A. Henmge, thans met verlof in Oost-Indie, op zijn verzoek, eervol uit 's Bijks zeedienst ontslagen, welk ontslag wordt gerekend te zijn ingegaanjnet 15 Aug. 1857. Bij gelegenheid van de koffijveiling der Nederlandsche Handelmaatschappij te Amsterdam, op den 15den dezer, zal het kantoor Tan den rijkstelegraaf te Rotterdam tot middernacht open zijn.
In Uen wij den winter van 1857 op 1858 weder, als vroeger, rekenen van 16 Nov. tot 16 Maart, dan moeten wij hem brengen onder den kouden winter; want de som der te hooge temperaturen bedroeg 361 en die der te lage 441 , dus zijn wij iets meer te kort gekomen dan wij hebben overgewonnen. Voornamelijk Dec. en het midden van Jan. is vry warm geweest en daardoor hebben welligt velen den winter voor zacht gehouden. Bedenken wij echter, dat de temperatuur van 31 Jan. tot 15 Maart bijna in het geheel niet boven het gemiddelde is geweest, en dat de koude zelfs tot nu toe voortduurt, dan zullen wij erkennen, dat hij althans niet onder den gewonen winter behoort, al zijn er geene bijzonder lage graden voorgekomen. Maar ieders aandacht heeft het voorzeker getrokken, dat er zoo weinig vocht is gevallen en zulks bij zoo sterke uitdamping in de droogè lucht. Deze hoeveelheid bedraagt slechts de helft van de gewone, gelijk nit het onderstaande tafeltje kan gezien worden. Aantal gra. Aantal gra- Werkel. Gemidd. den, dat het den, dat het hoeveelh. hoeveelh. tewarmwas tekoudwas. regenin regen in graden F. graden F. strepen. strepen. 16—30 Nov. ... 8 41 23 33 I—ls Dec. ... 39 13 2 37 16—31 Dec. ... 96 1 8 34 I—ls Jan. . . • 31 62 6 29 16—30 Jan. ... 45 25 39 27 31 Jan.—l 4 Febr. . 140 59 18 24 15 Febr.—l Maart. 0 135 0 27 2—16 Maart ... 2 105 19 16 361 441 115 227 leder verlangt, gelooven wij, hartelijk naar het doorkomen van den zuidwesten wind, die den Bsten dezer in Frankrijk een krachtigen aanval gedaan heeft en tot Brussel toe regen heeft gebragt. Mogt het dalen van den barometer na eene kortstondige rijzing van gisteren ons verkondigen, dat hij ook hier boven onze hoofden aanwezig is, waanbij wij dan meer kans krijgen, dat hij zich langzamerhand ook beneden zich zal doen gevoelen, en hij inmiddels zijn overvloedig vocht in den strijd met de winden, die uit het noorden tot ons kwamen, verliezen zal en ons geven. (U. C.)
Blykens onderstaande advertentie van de boekhandelaren M. Schooneveld en Zoon, zullen deze wederom dit jaar biljetten ter invulling aan de inwoners dezer stad rondzenden, ten einde een zooveel mogelijk volledig adresboek te kunnen vervaardigen. Wij hopen, dat deze pogingen door eene juiste en naauwkeurige invulling der biljetten met een goeden uitslag zullen worden bekroond.
Onder de groote werken, waarvan de plannen in de laatste jaren in ons land zijn ontworpen, neemt de doorgraving van Holland op zijn smalst eene eerste plaats in. De bezwaren daartegen geopperd, behooren niet alleen op financieel, maar ook op technisch terrein te huis ; zoowel uit het oogpunt der raadzaamheid, als uit dat der uitvoerbaarheid beschouwd, heeft het ontwerp tot zeer verschillende en uiteenloopende zienswijzen aanleiding gegeven. Wij vinden dit wederom bevestigd in een onlangs bij den boekhandelaar H. A. Meijer alhier uitgegeven werkje, getiteld : Korte Beoordeeling der ontworpene doorgraving van Holland op zijn smalst. Het boekje is van de hand van den Heer J. H. Cordes, en heeft de strekking om de onraadzaamheid van gezegd ontwerp aan te toonen, omdat het I°. een nieuwen en moeijelijk te verdedigen weg voor den vijand opent, om een inval in ons land te doen; 2". gevaarlijk is, uit een waterbouwkundig oogpunt beschouwd ; 3°. in het onzekere laat, of de door het kanaal gevormde haven doelmatig zal zijn. Veeleer meent de schrijver, dat aan de bezwaren van den handel zal worden te gemoet gekomen, zonder zich aan eene zoo wisselvallige kans te wagen, door het plan te volgen van de op 2 Augustus 1856 door den Koning benoemde commissie, die blijkens haar deswege uitgebragt rapport den thans bestaanden waterweg wenschte te behouden, doch dezen veel wijder en dieper wilde maken.
Met genoegen kondigen wij dit goed geschreven werkje van den Heer Cordes aan, eensdeels omdat het een zoo belangrijk onderwerp behandelt, anderdeels omdat het goed en wenschelijk is, dat bij aen zoo gewigtig ontwerp het voor en tegen vooraf naauwkeurig worde gewikt en gewogen. Wij willen hierdoor echter niet geacht worden het gevoelen van den schrijver in alle opzigten te deelen.
* 's GRAVENHAGE, 12 April. Voor eenige dagen stierf alhier een man, die zijne edele hoedanigheden en de gaven van zijn geest door eene langdurige loopbaan in een helder licht had mogen plaatsen, en zich getoond had een trouw vriend van zijn Vaderland en Oranje. Fredarik Willem graaf van Limburg Stirum, luit.-gen. en commandeur der orde van den Nederl. Leeuw, werd op 7 Dec. 1774 te Deventer geboren. Hij was de laatst overgebleven der oud-officieren van het reg. Hollandsche garde te voet, van den Stadhouder Willem V. In dienst getreden in 1786 als kadet onder de compagnie gardes van den Stadhouder, werd bij in 1788 bevorderd tot vaandrig-supernumerair bij het regiment Oranje-Gelderland , in 1789 tot vaandrig effectief met rang van luitenant bij het regiment Hollandsche gardes te voet, en in 1792 tot luitenant-effectief, met rang van kapitein bij datzelfde regiment. Met dit keurcorps nam hij deel aan de eerste veldtogten in België tegen de groote Fransche omwenteling. Ten gevolge van den loop der gebeurtenissen in 1795, week hij uit naar Duitschland. In 1799 begaf hij zich naar Engeland, en werd aangesteld als kapitein bij een der vier regimenten infanterie van de Hollandsche troepen te voet van den Prins van Oranje (Willem V) in dienst van Groot- Brittannie. Die regimenten, naar lerland gezonden, keerden in 1800 naar Engeland terug, en werden in 1802, na den vrede van Amiens, afgedankt. In dit jaar trad de graaf van Stirum in den echt met Elisabeth Richards, van Rathaspeck bij Wexford in lerland. Na de afdanking van zijn regement, bleef hij verscheidene jaren in dat land met der woon gevestigd. Bij den gelukkigen keer van zaken in Dec. 1813, begaf hij zich, op de nitnoodigisg van den souvereinen vorst, naar Holland terug en werd, met den rang van majoor, aangesteld tot adjudant van den erfprins van Oranje, later Willem de Ilde. Na het herstel van den vrede in 1814 noopten hem dringende familie-aangelegenheden en de staat zijnergezondheid,zijnontslaguitdedienst te vragen,hetgeen echtermaar tijdelijk w»s. Alsluit.-kol gepensioneerd,keerde hy naar lerland terug; doch in 1821 verliet hij het land zijner echtgenoote en vestigde zich met zijne familie in het vaderland. Hij werd in 1823 tot plaatselijken commandant der 2de klasse te 's Bosch aangesteld, en in het begin van 1827 tot kolonel bevorderd. In November van dat jaar ging hij in dien rang over bij den generalen staf van het leger, en werd geplaatst bij het departement van oorlog. In Maart 1830 werd hij chef der afdeeling bij dat departement voor het personeel en de militaire zaken, en vier jaren later tot generaal-majoor bevorderd. In April 1840 werd aan den graaf van Stirum, reeds in zijn 66ste jaar getreden, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit, zijne betrekking bij het departement van oorlog. Eenige jaren later werd hem de rang van luitenant-generaal verleend.
LEYDEN, 13 April. Blijkens mededeeling, door den officier van justitie alhier gedaan, is het berigt, onlangs in onderscheidene dagbladen vermeld, als zoude onder Katwijk een jongeling ten gevolge van het onmatig gebruik van drank, hem door anderen opgedrongen, zijn overleden , ten eenenmale ongegrond.
LEEUWARDEN, 12 April. Nadat de raad dezer gemeente de gehouden verpachting van de asch en vuilnis ten tweeden male had geïmprobeerd, is zij tot het verhoogd bedrag van ƒ 3000 'sjaars door burgemeester en wethouders aan den tegenwoordigen pachter, den Heer J. A. Nijsloot, aangeboden, die, ofschoon daarvoor bij de beide publieke verpachtingen telken male de hoogste bieder tot een bedrag van f 2260 en van f 2657 zijnde geweest, echter dit aanbod heeft aangenomen. — Jl. Donderdag voormiddag werd, onder het voorzitterschap van den Heer Mr. J. Dirks, de 89ste vergadering van het Friesch Genootschap voor Geschied-, Oudheid - en Taalkunde gehouden, welke door twintig leden werd bijgewoond. De Heer W. Eekhoff hield eene voorlezing over het leven en de verdiensten van Caspar van Robles en de lotgevallen der voor hem opgerigte gedenkzuil (terminus of steenen man) op den zeedijk hij Harlingen. Door den secretaris werd verslag uitgebragt betrekkelijk de werkzaamheden in de afgeloopen winteravond-vergaderingen. Voorts werden onderscheidene aangekochte of geschonken boekwerken en oudheden ter tafel gebragt, waaronder vooral in aanmerking kwamen eenige urnen, fragmenten van beeldjes en bronswerk, gevonden onder Winsum, geschenk van Jhr. Mr. H. M. Speelman Wobma, en de onuitgegeven geschriften van het vroeger hier stede gevestigd Taal- , Geschied- en Dichtkundig Genootschap Constanter, geschenk van de beide overgebleven leden, de Heeren G. T. N. Suringar en J. D. Ankringa alhier. Tot gewoon lid werd benoemd de Heer F. W. R. van Wageningen, te Leeuwarden.
* GRONINGEN 12 April. Wij vernemen, dat de justitie, vergezeld van twee geneeskundigen van hier, zich heeft begeven naar Sappemeer, ten einde onderzoek te doen naar eene dienstmeid, die vermoed werd te zijn bevallen, zoo als dan ook moet zijn gebleken, terwijl voor alsnog niet bekend is, waar het kind is gebleven.
GRONINGEN, 12 April. Heden werd door het prov. gouvernement alhier aanbesteed het herleggen van een vak steenglooijing aan de zeewering ten zuidoosten van Delfzijl, lang 265 ellen; de laagste inschrijver was N. K. van Buuren, voor ƒ13,848.
COEVORDEN, 10 April. De statuten der Coevordsche Kanaal-maatschappij zijn thans door Z. M. goedgekeurd, waardoor deze voor de stad ouzer inwoning zoo belangryke zaak hare uitvoering nadert. Niettegenstaande enkele belangzuchtigen, gaat de onteigening van gronden, ten be- Jwere van genoemde maatschappij, geregeld voort.
* 's HERTOGENBOSCH, 13 April. Heden zijn alhier de volgende rykswerken door Gedep. Staten van Noord-Brabant, bij afwezigheid van den commissaris des Konings, onder nadere goedkeuring aanbesteed: 1". Het opruimen van ondiepten in het vaarwater door de rivier de Dieze en de Geul, door de Zandplaat aan derzelver uitmonding van de stad 's Hertogenbosch tot de rivier de Maas. Aangenomen door den Heer T. M. Terwindt, alhier, voor ƒ 11,910; 2°. het opruimen der talud-afschuivingen in de Zuid-Willemsvaart binnen deze stad. Aannemer J. v. Boekei, alhier, voor ƒ 1575; 3°. het maken van paalregels aan sluis N°. 2 der Zuid-Willemsvaart. Aangenomen door den Heer J. van de Griendt, alhier, voor f 8395; 4°. idem aan sluis N°. 7 , door den Heer H. Lathouwers, te Vucht, voor ƒ 8585.
---

