Het Jaar 1857. FRANKRIJK.
I. Gewigtig in menig opzigt was het jaar ook voor dit rijk, zoowel wat zijne binnen- als buitenlandsche betrekkingen betreft. Toenemende in wei- Vaart , ten gevolge vooral van de meerdere snellere en bestendigere verbindingen door spoorwegen, door uitbreiding van koophandel; sterk door innerlijke organisatie; doch nu en dan sporen vertoonende van de oude woelingen; naar buiten een zwaar gewigt leggende in den evenaar van de Europesche belangen, en als het ware een micldcnpunt rondom hetwelk zich de pogingen van verschillende zijden bewegen, tot regeling van grootere of kleinere geschilpunten ; de Keizer, om strijd gezocht en gevleid, weerstreefd en gevreesd; maar, nu door zachtheid, dan door strengheid meer en meerder tegenstanders tot zich overhalende of bedwingende; terwijl hij behendiglijk bondgenooten wist te behouden. In het voorjaar werd de zitting der wetgevende vergadering weder dooiden Keizer geopend, die een , over het algemeen, gunstig tafereel van den binnen- en buitenlaiidschen staat des lands schetste. Terwijl hij de vorderingen in vele takken van volkswelvaart naging, ontveinsde hij zich geenszins de moeijelijkheden, waarin zich sommige daarvan bevonden, noch ook de bezwaren voor de bevolking, uit hooge prijzen en andere oorzaken ontstaan. De Keizer gewaagde ook van overdrijving van specu'atien , en de zinsnede deswege trok vooral de aandacht, bij de spanning, die zich reeds op de geldmarkt deed gevoelen. De regering had geenszins het oogmerk op nieuw tot leeningen de toevlugt te nemen; de jongste waren voldoende om de kosten van den oorlog te dekken, en de openbare dienst kon uit de gewone middelen bestreden worden. Zelfs konden van I°. Januarij 1854 de opcenten voor de oorlogs-kosten, twee jaren geleden 'ngevoerd, worden ingetrokken. Ondanks die vermindering der inkomsten en eenige verhoogingen der uitgaven, zou het evenwigt in de ontvangsten «n uitgaven op de volgende begrooting hersteld worden door besnoeijing °P eenige uitgaven. Intusschen zou, in stede van de oorlogs-opcenten, een Hieuw regt op de roerende goederen kunnen komen, weswege het voorloopig onderzoek nog niet was afgeloopen. Dat ontwerp had den handel *n de nijverheid reefts zeer bezig gehouden. Het was door den staatsraad, zelfs onder voorzitterschap des Keizers onderzocht, en uit dat onderzoek vloeide eene wetsvoordragt voort, volgens •f elke het zegel op de actiën en obligatien van 5 tot 15 centimes per 100 fr. zou worden gebragt. Die maatregel ondervond tegenstand; men zag met leedwezen de regering voor de gewone dienst tot eene belasting de toevlugt nemen, die meer als van buitengewonen aard werd beschouwd. In de begrooting voor 1858 vielen vervolgens vooral twee punten in het °og, het eene de afschaffing van de oorlogsopcenten en de invoering van de belasting op de roerende goederen. Het gezamentlijk cijfer der begrooting was tot meer dan 1700 millioen gestegen, doch, door de invoering Tan de bedoelde belasting, zou er althans in plaats van een tekort, een everschot van 20 millioen zijn, niettegenstaande, zoo als gezegd is, ver-' schillende verhoogingen van uitgaven waren ingevoerd, als 5 millioenen yoor de trans-Atlantische vaart, 5 millioenen tot vermeerdering van kleine ll'actementen en 5 millioen als jaarlijksche terugbetaling aan de bank voor dc leening van 75 millioen, door haar in 1848 bewerkstelligd. Over het geheel was er een aanwas van uitgaven, vergeleken met de vorige dienst ""an 18 millioen francs. . De werkzaamheden van het wetgevend ligchaam liepen vooral over geldelijke aangelegenheden en zijne voorjaars-zitting moest zelfs deswege eene Hiaand verlengd w-orden. De commissie van onderzoek schatte de uitgaven °1> 1 milliard 735 millioen; de inkomsten op 1 milliard 697 millioen; dus nog altijd een te kort. Onder de inkomsten werd de nieuwe belasting op de roerende goederen gerekend. Onder de belangrijke financiële ontwerpen, bij het wetgevend ligchaam "anhangig, behoorde ook dat tot verlenging van den duur der bank van Frankrijk, voor dertig jaren. Het getal aandeelen werd van 91,250 tot '82,500 verhoogd; elk aandeel tot eene nominale waarde van 1000 frs. Die vermeerdering van kapitaal was echter geen dadelijk voordeel voor de bank, daar zij voor 1859 nog belast blijft met de betaling van 100 millioen aan de schatkist, ter inwisselin g van een evenredig getal rentebewijzen , tot 75 fr. Die som moet worden aangewend tot delging van de vlottende schuld. Als een voordeel voor de bank werd beschouwd de magt, baar thans toegekend om in zekere omstandigheden, een commissieloon *c berekenen, over het bedrag harer disconto's en voorschotten. De bank kan tot geen hooger bedrag dan de wettelijke rente geld leenen; daar echter het geld soms hooger in prijs is, heeft zij op gemelde wijze het middel om het evenwigt te herstellen. Na eenige wijzigingen werd het ontwerp nopens de bank aangenomen; zoo ook de wet betreffende de roerende goederen als eene belasting van overgang. Ten aanzien van de begrooting bragt de Heer Alfred Leroux een uitvoerig verslag uit. Het voorname hierin uitkomende punt was, dat deze begrooting er toe leidt, om het evenwigt tusschen inkomsten en uitgaven te herstellen, dat er althans een overschot bleef. Men bragt hiertegen in, dat dit alleen door opgemelde nieuwe belasting was tot stand gebragt, dat er nog aanzienlijke tekorten op vroegere diensten en eene vlottende schuld van 900 millioen frs. overbleven. Die vlottende schuld zou door de 100 millioen der bank en door de som van 80 millioen, uit de dotatien des legers voortkomende, verminderd worden; doch dit neemt niet weg, dater nog veel te doen is, alvorens de aanwas der inkomsten, hoe aanzienlijk werkelijk ook, met dien der uitgaven gelijk kome. Er werd, ook in verband met de financiële aangelegenheden, veel gesproken over de intrekking van de wet nopens den wettelijken interest; staathuishoudkundigen van naam waren er, op bekende gronden, voor; doch de regering scheen daartegen nog bezwaren te hebben; immers voor iet oogenblik ondergingen de wettelijke bepalingen deswege nog geene Verandering en nog dezer dagen werd gemeld, dat, ingevolge eene raadpleging van den staatsraad, in het bijzijn des Keizers, besloten is, de wet Van 1807 in stand te houden. Nadat het wetgevend ligchaam zijne werkzaamheden in het laatst van Mei had geëindigd, werd het niet alleen gesloten, maar ontbonden: de tijd van duur voor hetzelve was verstreken. Zoo eindigde na vijf jaren tijds, het eerste wetgevend ligchaam des keizerrijks. De aandacht werd nu, meer dan sedert lang het geval was, op de verkiezingen gevestigd. Twintig dagen na de ontbinding, moesten die aanvangen. De regering lokte, als 't ware, bij eene circulaire den verkiezingsstrijd uit; in 1852 heette tet, had men vrees voor regeringloosheid, die was nu verdreven; men kon dus vrijer kiezen. Aan circulaires . aan candidaten, ernstig gemeende en "groteske" ontbrak het niet; het staatkundig leven was niet zoo bedrijvig als vroeger in Frankrijk, toch op vele plaatsen bediïjviger dan misschien *le regering gedacht had. Zij stelde ook hare kandidaten, en sommige prefecten waren daarin voortvarend genoeg. Ten slotte Onderging de vergadering weinige verandering, maar deze Was toch niet zonder beteekenis, zoowel om eenige leden die er ontvielen, als om andere die gekozen werden. Onder de eerste behoorde de Heer de Montalembert, die menigwerf eene voor deze vergadering ernstige worsteling had gevoerd. Onder de leden der oppositie, die zich als de democratische had doen gelden, behaalde er een viertal dadelijk de overhand, waar- Van twee in de hoofdstad, een te Bordeaux en een te Lyon. De generaal Cavaignac werd bij eene tweede stemming te Parijs gekozen ; nog een drietal andere candidaten van de tegenpartij werden elders afgevaardigd. Hoe gering dit getal ware, de omstandigheden vooral, dat uit de hoofdstad leden der oppositie waren_ gekozen, dat generaal Cavaignac ten slotte was benoemd , dat te Parijs het cijfer der kiezers voor de oppositie gansch niet onbeteekenend was; dit alles maakte in Frankrijk, ja in Europa eenen niet *e miskennen indruk; de Engelsche bladen waren ijverig in de weer, om bet gewigt daarvan te doen uitkomen, en zij deden het soms op eene wijze, die niet geschikt was om de banden der //innige overeenstemming" naaur Wer te doen toehalen. Men verhaalde, dat de Keizer persoonlijk gevoelig | ""'as over den uitslag en over die houding der Engelsche drukpers; zeker \ *ag men al spoedig in de regenngsbladen vertoogen verschijnen, die den i "ndruk van de feiten der verkiezingen trachtten te verflaauwen. Bij de j °Pening der vergadering hadden zij nog eenigen nagalm, ter zake van het i »l of niet zitting nemen van de afgevaardigden der tegenpartij. Maar kort I v«or die zamenkomst was hij op het onverwachtst bezweken, wiens hou- j *«, bjj dit alles zeer de aandacht had gevestigd: de generaal Cavaignac. Door vriend en vijand werd hij als een waardig burger van Frankrijk betreurd. Zijn dood is een groot verlies voor de overblijfselen der republikeinsche partij.
Het was in de laatste weken des jaars, dat het Wetgevend Ligchaam op nieuw te zamen was gekomen, doch meer tot het onderzoek der geloofsbrieven , dan tot het behandelen van voordragten, die eerst in het begin des volgenden jaars zouden in aanmerking komen. Het scheen, dat de uitslag der verkiezingen te Parijs in verband stond met zekere ontevredenheid, die onder de werklieden aldaar altoos bleef'bestaan, over de hooge prijzen hunner woningen, na de groote verbouwingen in het midden der stad. Deze waren,'zoo men weet, echter ook veelal ondernomen om hen aan den kost f; hejpen, zoodat de Keizer in een oogenblik van misnoegen , hen van ondankbaarheid moet hebben beschuldigd. Er was ook betrekkelijk geen tijdperk dezer eeuw, waarop de stad Parijs zoo veel als in de jongste jaren aan werken van algemeen nut heeft ten koste gelegd, namelijk van het IXde jaar der republiek tot 1830 148 millioen, van 1830—1840 69 en van 1840—1853 122 millioen francs. Op de spanning bij de verkiezingen hadden de uitgewekenen in Engeland ontwerpen gebouwd tot omverwerping van het Keizerlijk gezag, en daarmede scheen eene poging tegen 's Keizers leven in verband te staan. Een Italiaansche huurling werd daartoe uit Londen afgevaardigd , en de aanslag zou moeten zijn uitgevoerd op het oogenblik, dat er bewegingen in Italië zouden uitbarsten. Doch gelijk deze in de geboorte werden verstikt, zoo ook de aanslag te Parijs; het geding tegen de vier of vijf beschuldigden kreeg ook daarom gewigt, omdat de regering den heer Ledril Rollin in die zaak deed betrekken. Onbevooroordeelden vonden de aanleiding daartoe, althans voor zooveel uit het geding gebleken is, niet zeer krachtig ,en het hoofd der Fransche uitgewekenen gaf in zijne verbolgenheid daarover in allerhevigste taal tegen het bestaande gezag in Frankrijk lucht. De personen in de zaak betrokken, Tibaldi, Bartoletti, enz., werden tot deportatie of gevangenisstraf verwezen. Er hadden in den loop des jaars nog verscheidene regtsgedingen plaats, die zeer de aandacht boeiden , maar geen zoozeer als dat ten gevolge van eene bloedige gebeurtenis, waarmede voor dit land het jaar geopend werd. De aardsbisschop van Parijs, Mgr. Sibour, viel onder de hand eens moordenaars , wiens houding, gedurende het regtsgeding dat spoedig tegen hem gevoerd werd, niet minder dan de daad algemeen afgrijzen verwekte. Men mogt die wandaad gelukkig als een op zich zelf staand feit beschouwen, en de moordenaar ontging zijne straf niet. Men schreef deze daad aan persoonlijken haat of verbijstering toe. Andere gedingen stonden meer met de gevolgen van zwendelzucht op groote schaal in verband, die vele klassen der bevolking in Frankrijk had aangegrepen; en waarop wij straks nog even terugkomen. Eigenlijke staatkundige regtsgedingen waren er, behalve dat van de zamenspanning tegen den Keizer, weinigeof van geene beteekenis. Intusschen had men toch bij de verkiezingen en andere omstandigheden genoegzaam gezien, dat er nog vonken van oude democratische woelingen bestonden. Ook de bestrijding van het bestaande regeringstelsel door legitimisten of oude vrienden der familie Orleans, zoover dit bij de tegenwoordige wetgeving mogelijk is; ging baren gang, soms meer bedekt of zijdelings, soms meer openlijk. Daarentegen hadden nu en dan nieuwe aansluitingen aan het bestaande stelsel plaats. Daaronder merkte men vooral op de wederaanvaarding door den Heer Dupin deibetrekking van procureur-generaal bij het hof van cassatie. Van waarschuwingen aan of verbodsbepalingen ten opzigte van dagbladen was ook vaak sprake ; daaronder viel bijzonder in het oog de tijdelijke schorsing van de Presse. Deze was uitgelokt door een vertoog over de meerdere mate van vrijheid, die Frankrijk behoefde; en over dit punt werd en wordt een pennenstrijd gevoerd, waarbij de strekking van de tolken der regering is, dat Frankrijk tlian liseerd 'e, overeenkomstig zijne werkelijke behoeften en <fat men den terugkeer tot vroeger niet verlangt; dat alles nam niet weg, dat zich nog altijd stemmen deden hooren, volgens- welke de regering zekere wijziging van staatkunde, in meer vrijgevigen zin, vroeger of later, zou beoogen. De Keizer ontweek, zoo het scheen, eenigzins de beslommeringen van partijdrift, hoe flaauw die zich dan ook, vergeleken bij vroeger, vertoonde, en die van de buitenlandsche moeijelijkheden , die gestadig nog oprezen. Hij begaf zich nu naar Plombières, dan naar Biaritz. Doch spoedig was zijne tegenwoordigheid in Frankrijks hoofdzetel weder noodig; hij ontving menig bezoek van vorstelijke personen van buiten 'slands en achtte zich mede verpligt tot het afleggen van onderscheidene bezoeken in den vreemde. Luisterrijk waren de feesten, voor den Grootvorst Konstantijn bereid ; die vorst bezocht ook de inrigtingen voor het zeewezen, de hoofdstad, enz. en werd allerwege op eene wijze ontvangen, die niet onduidelijk den Britschen bondgenoot stof tot nadenken gaf. De grootvorst bezocht zeker ook Osbomc , alwaar koningin Victoria zich ophield; doch de overige gedeelten van Engeland bezochthij niet. Welligt dat gevoeligheid over een en ander wel aan het invloedrijkste der Engelsche bladen een vertoog in de pen gaf, waarin den Franschen bondgenoot niets minder voor oogen gehouden werd, dan dat deze in staat van verval verkeerde; hetgeen de Times op verschillende gronden volhield. De antwoorden, zelfs van hen die met het tegenwoordig gezag in Frankrijk niet ingenomen zijn, bleven niet uit; en het oogenblik van Brittannie's stoffelijke "meerderheid aan te toonen, was niet juist gekozen, na de ondervinding in de Krim en bij de eerste sporen van den opstand in Indie. Onbevooroordeelden betoogden, dat Frankrijk zeker zware beproevingen had doorgestaan, maar dat het rijke hulpmiddelen in zich zelf had, dat het feilen had begaan , maar dat het die belangloos had begaan, en dit niet altoos ter andere zijde, kon worden gezegd. Het bondgenootschap tusschen Frankrijk en Engeland scheen werkelijk in den loop des jaars eenigzins verslapt. De zoo even vermelde taal der Engelsche bladen, alsook'die bij de verkiezingen in Frankrijk gevoerd, verder de gestadige wrijving der wederzijdsche belangen in Turkije, vooral ter zake van het vraagstuk" der vereeniging van de Donau-vorstendommen, de woelingen in Italië, de opwakkering van den oppositiegeest en de terugslag zelfs in Frankrijk, die aan de Italiaansche en Fransche uitgewekenen te Londen werden toegeschreven; dat alles en meer had tot die verkoeling aanleiding gegeven. Men meende eene toenadering van Frankrijk tot Rusland op te merken, in gelijke mate- Engeland tot Oostenrijk overhelde. Die staat van zaken, welke tot eene spanning dreigde te komen, kon niet zonder gevaar voortduren. Van daar, zoo het schijnt, de reis van Keizer Napoleon (in Augustus) naar Osborne, op het eiland Wight, om der Ko ningin Victoria een bezoek te brengen. Dat de voornaamste ministers over en weder daarbij tegenwoordig waren, bewees dat er weldegelijk van hooge staatkundige onderwerpen de sprake was; en lord Palmerston, deswege in het Parlement ondervraagd, verklaarde, dat de beide regeringen elkander verstaan hadden, om de vernietiging-rder verkiezingen in Moldavië te vragen, hetgeen het onderling verschil van g^clen tusschen Engeland en Frankrijk, immers over het gewigtigste onderwerp van den dag, deed ophouden. Turkije moest dus toegeven, maar het Britsch-Fransch bondgenootschap bleef in stand, de algemeene staatkunde van Europa onderging geene verandering. Dit was het voorname gevolg der zamenkomst des Keizers en der Koningin te Osborne. Of daar nu nog andere aangelegenheden behandeld zijn, zoo als de geruchten verluidden, is mogelijk, waarschijnlijk, doch niet uitgemaakt. Men verhaalde bij voorbeeld, dat aldaar de eerste pogingen werden aangewend , om Engeland en Rusland, welke ondanks den vrede nog op alles behalve innigen voet waren gekomen, meer wezentlijk te verzoenen; men verhaalde ook, dat de mogelijkheid was ondersteld, dat de gebeurtenissen : in Indie en in China eene zamenwerking van magt zouden noodzakelijk I maken ; men verhaalde eindelijk, dat naauwer toezigt op de uitgewekenen i in Engeland zou zijn aanbevolen, van wier woelingen de zamenspanning ! tegen 's Keizers leven, ook dit jaar weder blijk had gegeven. Die geruchten nu in het midden gelaten, is het zeker, dat Europa op ! het punt stond van betreffende de Donauvorstendommen weder in zeer ernstige verwikkelingen te geraken, en dat de bijeenkomst der Fransche en Britsche Souvereinen dit gevaar heeft afgewend. Na het bezoek des Keizers in Engeland, was de zamenkomst van Keizer Napoleon en Keizer Alexander II te Stutgart een ander staatkundig voorval van den dag. Beide souvereinen ontmoetten elkander bij den Koning van Wurtemberg, welke vorst aan beide keizerlijke geslachten vermaagschapt, kort te voren een uitstap naar Frankrijk gedaan had. , Van de zamenkomst der beide Keizers was reeds sprake geweest van het oogenblik dat de hertog van Hessen, gedurende den zomer, te Plombières een bezoek bij Napoleon had afgelegd. Het ontbrak ook te Stutgart aan geene luisterrijke feesten; het ontbrak wegens het zamentreffen aldaar van vele vorstelijke personen, aan geene geruchten, en er waren alreeds staatkundige tinnegieters in de weer, die op die bijeenkomst gansch eene , herschepping van het Europesche statenstelsel, bouwden en aan den tijd dachten, toen de Keizers in het hooge Noorden over Europa's lot raadpleegden. Het is voor de rust van dit werelddeel te hopen, dat zulke stoute ontwerpen als toen werden vooruitgezet, tot de geschiedenis van het begin dezer eeuw zullen blijven behooren; de ontwikkeling van de hoogere en stoffelijke behoeften der volken zou er niet te slechter om varen. Wat ook nopens het tegenwoordig bezoek werd verhaald, het schijnt zeker, dat de invloed van den Franschen Keizer zich daar beteekenend deed gevoelen, en dat die niet strekte, om de nog overgebleven veeten tusschen Rusland en Engeland, en ook tusschen Rusland en Oostenrijk grooter te maken; hij zou, voor zoo ver te Stuttgart hoogere staatkundige belangen behandeld zijn in den geest des vredes werkzaam zijn geweest. Die bijeenkomst was voorafgegaan door de sluiting van een handels- en scheepvaartverdrag tusschen Rusland en Frankrijk, hetwelk zeer van de zucht der beide regeringen, tot aankweeking van de goede verstandhouding, getuigde. Die bijeenkomst werd gevolgd door eene andere, die meer onverwacht was, na al wat in de jongste jaren tusschen Rusland en Oostenrijk was voorgevallen. Dc Keizers van die beide staten ontmoetten elkander aan het hof van Weimar en wel voor het eerst sedert Alexander II den troon had bestegen. Men verhaalt, dat die ontmoeting zelfs te Weenen onvoorzien en door Keizer Napoleon bevorderd was. Men zag in die opvolgende bezoeken der vorstelijke personen de blaken van de ernstige zucht, om de laatste sporen van den jongsten oorlog uit te wisselen, om den vrede op innigere wijze nog dan door de dorre letter der verdragen,te bezegelen. En bij Keizer Napoleon merkte men meeren meer de strekking op, om als scheidsregter in dien geest werkzaam te zijn ; van daar het houden, als onder zijn oog, van de conferentien ter bevrediging van Pruisen en Zwitserland, van die nopens de Donau-vorstendommen, van de onderhandelingen, welke tot het verdrag tusschen Engeland en Perzie voerden. Het //Keizersfeest" werd gelijk in de vorige jaren, met veel luister te Parijs gevierd en ditmaal werd bij die gelegenheid de Louvre ingewijd, zoo als die namelijk onder de tegenwoordige regering voltooid is, de vereeniging van den Louvre en de Tuilerien was een denkbeeld, dat dooide opvolgende regeringen was gekoesterd en welks verwezentlijking gestadig door de omstandigheden was verhinderd. De Keizer heeft dat gedenkstuk, te midden van alle kunstenaren, die tot deze voltooijing hadden bijgedragen , ingewijd, en in de aanspraak, welke hij bij die gelegenheid hield , legde hij er zich vooral op toe, om het gewrocht van den tegenwoordigen tijd aan de gewrochten van de vroegere tijden te verbinden, als om te staven, dat in het leven eens volks, alle tijdvakken zamensmelten en verschillende uitingen van e'e'ne grondkracht zijn. Er weid door den Keizer eene nieuwe medaille ingesteld, die niet alleen in Frankrijk, maar ook in het overige gedeelte van Europa veel te spreken gaf'; het was de St. Helena-medaille, bestemd voor alle krijgers uit den eersten Keizerstijd. Was het eene louter militaire herinnering; was er eene staatkundige beteekenis aan verbonden? Vele stemmen van buitens lands gingen op, die, de zaak in laatstgemelden geest beschouwende, aandrongen, die medaille niet aan te nemen; in Duitsehland vooral bragt deze eene wederwerking, te weeg, die de oude veeten tegen Frankrijk, of'liever tegen den eersten Napoleon weder verlevendigde, en de weigering vau velen len opzigte van dien penning, ten gevolge had. De gevoeligheid van Duitsehland werd ook opgewekt door eens overeenkomst tusschen Frankrijk en het Groothertogdom van Baden gesloten, over de verbinding der spoorwegen van beide landen, door het loggen van cene brug over den Rijn bij Kehl. Dit vraagstuk werd aan dc van de Duitsche bondsvergadering overgegeven. Pruisen scheen eenigen tegenstand tegen die overeenkomst te willen bieden ; maar dat land bedacht zich, en Frankrijk had een afdoenden grond tegen hetzelve, het aanleggen van eene brug bij Keulen, waaromtrent alle bepalingen betrekkelijk tot de Rijnvaart "juist niet te strikt zijn in acht genomen. Oostenrijk moet meer redenen van krijgskundigen aard hebben doen gelden. Hiertegen werd van cene Fransche zijde aangevoerd dat, zeker op het tegenwoordig standpunt der krijgskunde, het bestaan van eene brug den overtogt over deze stroom weinig zou baten of schaden; dat de Fransche legerscharen den Rijn zijn overgetrokken, ook toen er geene brug bij Kehl bestond; dat de aankweeking van handelsbetrekkingen hier het eenige doel was, en deze best o-eschikt zijn om ouden haat uit te blusschen en den vrede te bestendigen. De zaak werd aan den Duitschen Bond onderworpen en deze schijnt ten slotte niet tegen de bewilliging, onder eenige voorwaarden, te hebben opgezien. Een der steunsels van het tegenwoordig gezag is voorzeker het leger. De Keizer wijdda_daaraan voortdurend, en te gelijk aan de werken°des vredes, de aandacht.
Het kamp van Chalons, in het najaar, gaf weder tot vele proefnemingen en groote evolutien onder zijn oog aanleiding; men sprak er van, dat hier een geretrancheerd kamp zou worden opgerigt, en hechtte daaraan zelfs staatkundige bedoelingen. Wat hiervan ook zij, men was als maatregel van bezuiniging, op eene vermindering van het leger bedacht, en zouden van de ligting van 1856, 42,000 man minder onder de wapenen worden geroepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 13 Januarij.
De Morning van Keizer Napoleon, eerstdaags eene grootere toenadering tusschen Engeland en Rusland te verwachten is. —De Russische gezant, graaf Chreptowitch, is uit Parijs hier weder aangekomen; naar men verneemt zal hij tot na de voltrekking van het huwelijk der prinses Victoria in Engeland blijven. — De Prins de la Moskowa is gisteren op het paleis van Windsor aangekomen, ten einde een bezoek bij H. M. af te leggen. — Het door Prins Friedrich Wilhelm aan zijne bruid geschonken Kerspresent bestaat in een paarlen halssnoer, ter waarde van 4000 £. — Dezer dagen is een belangrijk boek alhier verschenen, onder den titel: The litterature of the American ab-original languages, hetwelk voor 525 talen of dialecten van oorspronkelijke bewoners van Amerika de volledige letterkunde bevat. Dc schrijver of liever de stichter van dit werk, is de Duitsche Dr. Ludwig, die zich jaren lang te New-York bezig hield met de bouwstoffen voor dit reuzenwerk te verzamelen Na zijn dood nam de Amerikaansche hoogleeraar Turner de voltooijing van dit werk op zich. — Te Southampton is eene hoeveelheid Australisch goud ter waarde van 200,168 £ aangevoerd, bestemd voor Londen. — Ofschoon de laatst ontvangen berigten uit Indie, naar het oordeel van de Times, gunstig, over het algemeen zelfs zeer verblijdend luiden, moeten toch onze pogingen, zegt het blad, niet verflaauweu om uit Engeland versterking van krijgsvolk derwaarts te zenden , opdat de oorlog spoedig kunne ten einde gebragt en het land bezet gehouden worden. Het groote gevaar is gelukkiglijk voorbij, maar zonder blijvenden aanvoer van versterking zou dc strijd kunnen gerekt worden. — In eenen aan den Times gerigten brief uit Caleutta leest men: Wij hebben thans nog slechts twee generaals, waarin het publiek eenig vertrouwen stelt, namelijk Sir Colin Campbell en den brigade-generaal Cotton te Peshawur. Bijaldien een ongeluk den eerstgenoemde trof, die gewoon is zich op de gevaarlijkste punten te vertoonen , dan zoude ons vooruitzigt voorzeker donker worden. De generaal Neill is dood ; Wilson ligt te Delhi ernstig ziek ; wij verloren Haveloek, die door Outram niet vergoed kan worden; de generaal Windham verkeert in cene gevaarvolle stelling; van' Sir H. Rosé wordt de tegenwoordigheid te Bombay vereischten vrat de jongere officieren betreft, die op de hoogte der omstandigheden staan, deze zijn niet genoeg in rang gevorderd. Dezelfde brief klaagt over dc wijze, waarop bet sterven van den generaal Haveloek te Caleutta is aangekondigd en die daar ter stede eene algemeene. verontwaardiging beeft verwekt. Aan liet slot van een telegrafisch beri<rt ' der regering las men namelijk deze woorden : //Te Alumbagh <^aat alles goed; de generaal Haveloek is twee dagen geleden gestorven " _ Te New-York verzekerde men, blijkens de laatste berigten vin daar dat de president der Unie zich bereid had verklaard om het oorïoirsehin Niagara andermaal beschikbaar te stellen voor het leggen van den eketri, schen kabel tusschen Amerika en lerland. h& n c " — Blijkens de laatste berigten uit New-York waren de HH. H. M. Labouchère en J. G. Sillem, van het wereldbekende bankiershuis Hope en C°. te Amsterdam, die zich sints het begin van den zomer des vorigen jaars in Amerika ophielden, voornemens met het stoomschip Canada uit Boston naar Europa terug te keeren.
— Men weet, dat de vrijbuiter-generaal Walker gevangen genomen , doch in de Vereenigde Staten aangekomen, weder op vrije voeten gesteld is. De bevelhebber van het Noord-Amerikaansche eskader in de golf van Mexico, de commodore Paulding, die de arrestatie beeft bewerkstelligd, heeft bij brief van 15 Deo. daarvan in dezer voege kennis gegeven aan zijne regering:
«Ik moest den generaal Walker en zijne volgelingen beschouwen als buiten de wet gestelde personen, die aan de waakzaamheid van de ambtenaren onzer regering ontsnapt waren, en onze kusten verlaten hadden met het plan om roof en moord te plegen; en ik zag geen ander middel tot handhaving der wet en tot herstelling onzer nationale eer, dan hen te ontwapenen en naar ons land terug te zenden. Aldus handelende, ben ik bewust van de verantwoordelijkheid, welke ik op mij geladen heb, en verwacht ik met vertrouwen, dat het gouvernement mij regtvaardigen zal. In het ware licht beschouwd, schijnt de zaak mij duidelijk en de gronden voor mijn gedrag afdoende." Dit nader betoogd hebbende, besluit de kommandant zijn schrijven aldus: «Om bovenstaande redenen, welke mijns inziens volkomen genoegzaam zijn, heb ik den generaal William Walker en zij u gevolg van buiten de wet gestelde zeeroovers ontwapend en naar de Verecnigde Staten gezonden , opdat het gouvernement hen te regt stelle of anders met hen handele zoo als het in zijne wijsheid goedvindt. De bevelhebber van het Britsche oorlogschip Brunswick, bood mij zijne medewerking aan, om Walker en diens medgczellcn uit Nicaragua te verwijderen ; maar dewijl het mijne landgenooten waren, achtte ik het voegzaam de deelneming van cene buitenlandsche vlag af te wijzen." Volgens de New-Yorksche dagbladen van 29 Dec. 11., heerschte er verschil van gevoelen over de handelwijze van den Heer Paulding. Een van die bladen zegt, dat zijne instructie, strikt genomen, hem daartoe geene vrijheid gaf, maar dat de omstandigheden grootelijks tot verschooning van zijn gedrag strekken, en dat Walker, hoewel weder op vrije voeten gesteld , welligt voor den regter vervolgd zou worden wegens schending der wet, welke aan Noord-Ainerikaansche ingezetenen verbiedt, dc wapenen te voeren tegen vreemde staten, waarmede de Unie in vrede is. Een ander blad deelt een berigt uit Washington mede, volgens hetwelk het gedrag van den Heer Paulding door het gouvernement ald .ar afgekeurd en gewraakt werd, als eene schending der Noord-Amerikaansche constitutie en der souvereiniteit van Nicaragua, vermits de magt der Ver. Staten over de vrijbuiters ophield, zoodra zij zich op het regtsgebicd eener buitenlandsche mogendheid bevonden. Naar luid eener depêche uit Washington vordert Walker, dat het gouvernement hem in een schip van 's lands marine naar Nicaragua terug brenge, en bij de aankomst aldaar zijne vlag, als die van het wettige hoofd der regering van Nicaragua, met salutschoten begroete. Op den 18den Dcc, des morgens ten 9 ure, is te Charleston, in Zuid- Carolina, een zware schok van aarbeving gevoeld , gaande in de rigting van het noordwesten naar het zuidoosten, die echter geene belangrijke schade veroorzaakte. Het is moeijelijk te bepalen, of' tusschen deze aardbeving en die, welke een gedeelte van het koningrijk Napels zoo hevig teisterde, eenig verband bestaat, ofschoon het bijna gelijktijdige van dit natuurverschijnsel opmerking verdient. — Berigten uit Caraccas van 30 Nov. melden, dat een gevolmagtigd minister door het gouvernement van Venezuela bij dat der Ver. Staten was benoemd, voorzien van volmagt tot vereffening van de lang hangende kwestie nopens het Aves-eiland. Er zijn vorderingen van 30 jaren herwaarts ter zake van roovcrijen jegens ingezetenen dei- Ver. Staten. Ook is er sprake van een nieuw tractaat tusschen Frankrijk en Venezuela. Het congres zal niet voor 1 Febr. bijeenkomen.
---

