NIEUW MINISTERIE. HET PROGRAMMA. IV.
Het Ministerie heeft op den eersten dag der bijeenkomst van de Tweede atner eenige mededeelingen gedaan omtrent »de grondslagen waarop het evormd is" en omtrent zijne «bedoelingen en voornemens." Wij hebben oogenblik getwijfeld of dit Ministerie zou dien weg volgen; zou de *ste gelegenheid die zich voordeed, gretig aangrijpen om aun de verte"fiwoordiging datgene mede te deelen waarop van haren kant bij deop[Wing van een nieuw bewind regtmatige aanspraak kon worden gemaakt. 'fct vorige Ministerie wachtte daarmede, totdat de Heer Schimmelpenninck "> der Oye bepaaldelijk inlichtingen had verlangd en vernemen wilde, °f ten opzigte van regeringsbeginselen werkelyk zulk een verschil" betond met het afgetreden kabinet dan wel //of het slechts een overgang van lfsonen" was. Daarop is toen gevolgd die lange rede van den Heer 'd. Brugghen, over de actualiteit; verzoening; boven de partijen; niet '"etionair, hoogste eerbied voor en grootste gehechtheid aan onze grond]ttige instellingen, en nog een aantal algemeene uitdrukkingen meer, "er nog aangevuld met gelyke algemeenheden omtrent godsdienstige ver'^agzaamheid; verwerping van het denkbeeld van Christelijken staat en erdere aanlokselen ter «goede kennismaking" met de Kamer, öat alles heeft evenwel niet verhoed, dat, als het er op aankwam derf'ijke vooropgezette beginselen in toepassing te brengen, de algemeene "drukkmgen werden vergeten en de praktijk pietistisch-reactionnair bleek Wjn. Het schijnt ons toe, dat op dien toestand, onmiddellijk voorafgegaan fl de optreding van het nieuwe bewind, toepasselijk is een der eerste "sneden van het programma van het nieuwe gouvernement, waar gedoken wordt van de zoodanigen , en daaronder hoogst achtenswaardige 1 vaderlandslievende mannen (zoodat het overschot wel niet veel bijzon!|,s moet zijn) //die, getroffen door den indruk der gebeurtenissen van 1848, ' veranderingen gedurende dat jaar in onze staatsregeling gebragt, bebouwen als verderfelijk voor Koning en Vaderland en die daarom, al flnen zij niet hopen op eene terugkeering tot instellingen van vroegere 'den , toch zouden wenschen de beginselen en voorschriften bij de her'ling der Grondwet daarin gebragt, in zoeveel mogelijk beperkten sm zien toepassen." Inderdaad, dat is het welgelijkend, ja zelfs nog ietwat geflatteerd c.on'feitsel der anti-revolutionaire en reactionnaire fraetien, die hoewel met 'mig beduidende minderheid na 1848, door extra-parlementaire en de''gogische middelen, daarin geholpen door een aantal personen die niet 'Wrden onder de «achtenswaardigen" en //vaderlandslievenden," — van af, de constitutionele ontwikkeling inNederland baldadig hebben tegenge- Sten en met onverantwoordelijke halstarrigheid, den tweedragtsfakkel over hebben laten zwaaijen, tot dat eindelijk het gezond verstand der JJle weder zijne regten hernam en zij zelve zich met walging van al dat "Men en wroeten afkeerde en met leede oogen zag, hoe veel kwaads er Pigt en boe veel, dat noodig of nuttig was, weerhouden of onmogelijk ge- Ht was. Het nieuwe Ministerie besefte voorzeker die waarheid evenzeer, en van [*r, naar wij gelooven, de zoo even aangeduide zinsnede, met bijvoeging " het resulteert van dien o.igelukkigtn toestand, namelijk: dat door deze Inning (ziekte-verschijnsel?) «menige schrede op de baan van bedaarden werd tegengehouden. «ij deze erkentenis, bij de beschouwing overigens van het gehéele rede'l'band der inleiding van het programma, ontveinzen wij het niet, dat 'Juist gekozen is de daaraan voorafgaande uitdrukking: dat de beginse? van het regeringsbeleid «eenige wijziging" hebben ondergaan. Het •Joisteric zegt dit even vóór die getrouwe, maar toch flaauw gekleurde ""ets der anti-revolutionnaire en reactionnaire wenschen, verwachtingen, '"delingen en belemmeringen. Het zegt, dat eene vervanging van be- J"<lslieden — zelden zonder invloed op de aangelegenheden van den staat, —
J* te meer beteekenis" heeft, wanneer //de beginselen, welke het rigtsnoer ¦'men van het regeringsbeleid, door die verandering eenige wijziging feaan." ,/^ij betwijfelen nu wel — althans wij wilden het zoo gaarne — of het 'historie eigenlijk heeft willen zeggen, dat er slechts een gering verschil, 'pge wijziging tusschen zijne beginselen en die van de-beide afgetreden **isterien bestaat. .Wij zouden dat ook betreuren, en er den aanvang in zien van een verduwden strijd, — maar, wat ook onze persoonlijke denkwijze moge zijn, 2 staat er duidelijk, en wèl in cene voorzeker goed overlegde en rijpelijk ?Proken verklaring van beginselen, die door den zamensteller van het aoinet, niet bij improvisatie is voorgedragen. Benige wijziging ten opzigte van de beginselen der voorgangers; die '¦klaring alléén kan reeds stof te over geven tot verlcrlei beschouwing, ' zonder nadere verklaring, misschien wel tot bekommering. Wij vragen j^hedcn enkel maar dit: Of' dit Ministerie dan ook met «eenige wijzing" overneemt de beginselen, welke als //rigtsnoer van regeringsbeleid" °jjr het vorig Ministerie zijn overgenomen van en ontleend aan de wel 'jende rede van den Heer Foreest, van 22 Nov. 1856, in wier zin zich'het *tg Ministerie anti-revolutionnair verklaarde, doch tegen welke begint h op den eigen stond, v. Bosse een krachtig protest, Bosscha een merk- contra-protest hebben gemeend te moeten indienen', niet wat •teft een deel of een brokstuk, maar tegen den geheelen aanleg, tegen 'gansche begingsel van regeringsbeleid daarin vervat. "Zulk een protest (als door den Heer van Foreest tegen de beginselen *tl 1789 was uitgebragt) mogt in eene Nederlandsche staatsvergadering Mt midden der 19de eeuw niet worden toegelaten en niet worden aanboord, zonder een contra-protest." (1) *n het nieuw Ministerie spreekt thans van «eenige wijziging" in de S'nsclen van het regeringsbeleid ? \fe'u'ffe wijziging van beginselen ten opzigte van de zoodanigen, die, zoo ïelf erkend wordt, zouden wenschen de beginselen en voorschriften bij I herziening der Grondwet daarin gebragt, in zooveel mogelijk beperkten 'e zien toepassen." ? -feen/'ye wijziging van beginselen ten aanzien eener politieke stemming *ardoor menige schrede op den weg van beraden vooruitgang wordt ««gehouden." 't "aar, zullen de lezers van het programma welligt opmerken —en wij : Jpen gretig naar elk argument dat ons meerdere geruststelling kan geï~ lees wat er volgt; dit verklaart duidelijker dc bedoeling der Regering, l^'aar toch staat al dadelijk: «Tot cene betere waardering en eene meer J^weene goedkeuring der constitutionele begrippen van den tegenwoordit tijd zamen te werken en voorts wat in het algemeen belang het drinirT gevorderd wordt spoedig tot stand te brengen, dit was de bedoeling j*rtoe de tegenwoordige Ministers tot elkander zijn gebragt, en de grond-9> op welken zij het bewind hebben aanvaard." vooreerst zamenwerking tot eene betere ]en meer algemeene der «constitutionele begrippen van den tegenwoordigen tijd," j °m daartoe te geraken moet er, blijkens den brief vooraf aan den Ko.B gerigt, «eene volkomen eerlijke uitvoering der Grondwet en een gemeen overleg tusschen de Kroon en de Staten-Generaal bij |. bestuur der zaken op den voorgrond staan, en moet bij geene rege- IjSsdaad op het uitsluitend belang van eenige partij of van eene gods,ösüg<> gezindte, maar enkel op 's lands belang worden gelet." Een bet! 1' in dien zin kwam het Ministerie voor te zijn «het gematigd liberaal ('uur," dat «thans" door den Koning werd verlangd. En ten dien aanj 1 nu zijn de Ministers het onderling volkomen eens en aan dien grond- I heeft de Koning door de benoemingen zijn zegel gehecht. J*at de eerlijke en volkomen uitvoering der Grondwet betreft; wat af keer i bet stellen van kerkelijk of partijbelang boven het algemeene landsy*g aangaat, geene andere verklaring hebben wij verwacht, — onder bijü>'ng zelfs, dat deze mannen dat niet eens behoefden te verklaren. En L overigens het voornemen aangaat, om hetgeen in het algemeen het dringendst gevorderd wordt, spoedig tot stand te bren'\,' wij omschreven datzelfde in andere bewoordingen, als wij zeiden: eene ijverige begeerte, om vele lang verwaarloosde stoffelijke belangen t^art en ziel te bevorderen, daarvan houden wij ons bij voorbaat overzij!]". En WÜ lieten er bovendien op volgen: dat "regtvaardigbeid, ge- V^lijk onderzoek, onbenevelde blik, onverdroten ijver in de behartiging (1) Bosscha, 29 Nov, Bijbl, 271.
van het algemeen belang,"zoo zeer in den geest van het nieuwe personeel lag, »dat daaromtrent bij ons althans nooit twyfel zou rijzen." (2) Maar, wij wezen ook toen reeds op de gemakkelijkheid der keuze van algemeene bewoordingen en over het verschil, dat zich te meermalen bij de toepassing openbaart. Gematigd liberaal: onschuldige algemeene uitdrukking, waaraan zich misschien wel ministers van vóór 1848 gereedelijk zullen willen aansluiten; wat zeggen wij, waarmede zich leden van het April-ministerie van 1853 niet eens behoeven te vergenoegen, vermits in hun programma werd te kennen gegeven, dat het bewind van den Heer Thorbecke, in hun zin, niet eens liberaal genoeg was!
Gematigd liberaal, —de meest hardnekkige tegenstrevers van constitutionele ontwikkeling plaatsen zich bij voorkeur onder deze cathegorie, om de klove aan te duiden , die hen scheidt van hetgeen zij noemen ultraliberaal, radicaal en wat dies meer zij.
Gematigd liberaal hebben zich altoos genoemd zij, die zich aanhoudend en ijvervol hebben verklaard tegen onze nieuwe orde van zaken, of, toen deze in weerwil van den tegenstand gelukkig tot stand was gebragt, tegen de verdere ontwikkeling van hare beginselen; tegen dc organieke wetten ; tegen de opheffing van de banden, die handel en nijverheid knelden; tegen belasting-hervorming, en speciaal tegen de onderscheidene doortastende voorstellen van den Heer van Bosse sedert 1850 op dat gebied beproefd ofin het leven geroepen; in óen woord, zij, die in dat alles niets anders zagen dan de heillooze vruchten van het liberalismus , of, zoo als anderen het meer onbewimpeld noemden, van de «heülooze sporen van het ongelukkige jaar 1848."
Wij weten het, of, laat ons liever zeggen, wij hebben het vast vertrouwen , dat dit ministerie voorzeker dien zin niet hecht aan «gematigd liberaal ," maar die twee uitdrukkingen: neenige wijziging" in de beginselen van het gevallen regeringsbeleid en «gematigd liberaal,"— waarlijk zij zijn niet gelukkig gekozen; zij beantwoorden ook niet aan den actuelen toestand, waarin wij verkeeren; zij zijn eene poging welligt, om ieder te bevredigen; of om toetreding van alles behalve liberale fractiën gemakkelijk te maken; doch de tijd zal leeren, dat tot de meest opregte vrienden van Koning en Vaderland , hoe gematigd en kalm ook bij steeds vooruitstrevenden geest, in den regel niet behooren zij , die vóór en na 1848 gaarne hebben gepraald met den titel van gematigd liberaal, gelijk op dit oogenblik de organen dier eigenlijke conservative rigting, het opgetreden ministerie bij voorbaat als gematigd liberaal hebben begroet. In een volgend artikel spreken wij over het tweede gedeelte van het programma.
(2) Wij refereren hier telkens aan ons eerste opstel over het Nieuwe Ministerie, opgenomen in ons N". van 16 Maart jl.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Dingsdag 13 April (des Avonds.)
Z. K. 11. de Prins v. Wallis is Zondag-ochtend te Cork aangekomen en zoude Dingsdag zijne rondreis door lerland aanvangen. Overal waar li ij zich vertoonde werd hij met vele blijken ..m geSeeWAt ?n.
— In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren verklaarde dc kanselier der schatkist, dat het rapport van de regtsgeleerde raadslieden der kroon in de aangelegenheid der Cagliari, nog niet aan de overweging van het Huis kon worden onderworpen. Vervolgens uitte Lord John Russell den wensch, dat het Huis in comitégeneraal zoude overgaan tot het onderzoek der wet tot reorganisatie van het regerings-beleid in Britsch Indie. Nadat de kanselier der schatkist zich hiermede reeds vereenigd had, besloot men daaromtrent een meer bepaald voorstel af te wachten. De Heer Pakington bragt alsnu het budget van marine in beraadslaging. Hij deed daarbij opmerken , dat, zonder opoffering van eemg beginsel, eene besparing verworven is van £ 319,000, stellende hijgen slotte voor, om het aantal manschappen bij de marine te bepalen op 59,380, met inbegrip van 7380 kustwachters en van 15,000 marine-soldaten.
Sir Ch. Wood drong op de noodzakelijkheid aan om alle maritime etablissementen in een allezins voldoenden toestand te behouden en verklaarde zich op dien grond tegen de voorgestelde vermindering van het budget. Lord Palmerston deed uitkomen, dat Engeland, door zijne gesteldheid als eiland , verpligt is zich onder de bescherming eener sterke marine te stellen ; hij is echter van oordeel, dat men bij het toestaan van een budget van marine, het grootste gedeelte der gelden moet bestemmen voor den aankoop van materialen, voor den aanbouw van schepen en voor de vermeerdering van het aantal kanonnen en werven, en in geenen deeie voor het voortdurend in dienst houden van een groot getal manschappen. Het is bekend, dat Frankrijk maatregelen neemt, die ten gevolge zullen hebben, dat het binnen weinige jaien cene vloot van linieschepen met schroefstoomvermogeE zal bezitten, die even zoo sterk zal zijn als de Engelsche op dat tijdstip. Het is bovendien bekend, dat de Russische regering last heeft gegeven om met den meest mogelijken spoed eene ontzaggelijke flottille van groote linieschepen te bouwen. Het zoude alzoo van Engeland de grootste onvoorzigtigheid zijn, wanneer het nu ook niet overging tot eene uitbreiding van het aantal zijner linieschepen. Spreker vestigde tevens de aandacht van het gouvernement_'op de noodzakelijkheid van grootere werven. leder, die zich met de marine bezig houdt, zal het, volgens hem, moeten toegeven, dat de beperktheid der Engelsche werven talrijke bezwaren oplevert, wijzende hij er ten slotte op, dat de Fransche marinewerf te Cherbourg veel grooter is dan onderscheidene Engelsche werven bijeengenomen.
De Heer Pakington antwoordde, dat IM naar zijne schatting beter is, om zich tot die maatregelen te bepalen, welke striktelijk Voor de veiligheid des lands gevorderd worden; wanneer Engeland daarmede met gematigdheid te werk gaat en zelfs waar het kan bezuinigingen invoert, dan is het te verwachten, dat andere natiën dat voorbeeld zullen volgen. Spreker zal niet trachten vergelijkingen te maken tusschen de maritime strijdkrachten van Engeland en Frankrijk; het zoude hem toch leed doen, zelfs een enkel woord te zeggen, dat zoude kunnen doen vermoeden, dat de Britsche regering van eenige ongerustheid zwanger gaa'. Niemand zal het ontkennen, dat Engeland steeds in een behoorlijken staat van verdediging moet verkeeren, maar aan de andere zijde is het goed, dat de verklaring afgelegd worde, dat de regering geene enkele reden kent, die vrees zoude kunnen inboezemen; daarom acht hij alle vergelijkingen met Frankrijk ondoelmatig. De Engelsche regering is overigens in geenen deeie voornemens om den aanbouw van oorlogschepen te staken en zal niets verzuimen wat bijdragen kan om de middelen tot verdediging van het land in voldoenden staat te behouden. Dit voorop gezet zijnde, ziet zij niet in waarom zij meer gelden zoude aanvragen, dan werkelijk noodig zijn. Dc Heer Horsman zeide daarop, dat hij liever gezien had , dat bet tegenwoordige gouvernement, in plaats van ten naasten bij hetzelfde cijfer der vorige regering aan te nemen, een hooger crediet had aangevraagd. Wij verlangen allen, zeide spreker, het tegenwoordige bestuur van Frankrijk lang staande te zien blijven en een oorlog tusschen dat land en het onze voortaan te kunnen beschouwen als behoorende tot de onmogelijkheden; maar daarom ligt toch op ons niet minder de verpligting te zorgen, dat wij op alle eventuele gebeurtenissen gewapend zijn., Het zou het geval kunnen worden , dat het tegenwoordig Fransche bewind op den duur geen stand hield , en daarbij weten wij , dat eenmaal een der eerste eischen van een der Fransche generaals aan zijne republiek niets minder ten doel had, dan de zamenstelling van de noodige strijdkrachten om Engeland te veroveren. Welnu, eene nieuwe verandering van bestuur is, althans in Frankryk, geene onmogelijkheid en Engeland moet, met het oog op zulk eene verandering, niet alleen ten allen tijde gewapend zijn op eenen oorlog, maar het moet zich ook in tijds tegen iedere verrassing weten te dekken. Men hoorde zoo even ook spreken van de werf te Cherbourg. Deze stad zal nu in de maand Ju)ij door eenen spoorweg met andere deelen des lands verbonden worden, en men moet daarbij niet vergeten, dat Frankrijk een voortreffelijk leger en eene uitmuntende maripe bezit en dat het zijne vloot in minder tijds met 100,000 dan Engeland de zijne met 30,000 koppen kan bemannen. De Fransche schepen kunnen gemakkelyk2oooman aanboord hebben en door den spoorweg tusschen Cherbourg en Toulon is het in Frankryk geen bezwaar, om twee vloten te gelyk uit te rusten. Hoedanig is daarentegen de positie van Engeland 1 Met hetzelfde aantal bo- dems, als dat der Fransche zeemagt, bezit het toch niet de middelen, om hetzelfde aantal manschappen bijeen te krijgen. Op dit oogenblik heeft Engeland bovendien zijne heerschappij op de Middellandsche Zee verloren , doordien de Fransche regering daar eene zeemagt onderhoudt, die wel tweemaal zoo sterk is als de Engelsche. Dat strekt Engeland niet tot eer. Gesteld nu dat het tusschen Engeland en Frankrijk tot een oorlog komt, dan heeft deze laatste mogendheid reeds in den beginne de overhand en het is genoeg bekend, dat het reeds daarin een ontzaggelijk overwigt zou bezitten. Uit dit oogpunt beschouwd, is het hier aangevoerde geen alarmkreet, maar eene roepstem tot het nemen van voorzorg. Laat het Engelsche gouvernement, zoo eindigde de spreker, dan ook zijn pligt doen eu hoogere Sommen aanvragen ; het Parlement zal dit niet alleen goedkeuren, maar het zal toonen, dat het er ten hoogste mede ingenomen is. Hierop werd het budget, zoowel als het daarbij voorgesteld aantal manschappen , enz. door de vergadering bij meerderheid van stemmen goed. gekeurd. Eindelijk had nog de derde lezing plaats van de wet op den parlementairen eed, waarna deze zitting werd opgeheven.
— De Advertiser heeft in de laatste dagen herhaaldelijk gemeld, dat de tweede brief van Orsini aan den Keizer der Franschen, blijkt eene vervalsching te zijn. — Een ochtendblad heeft gemeld , dat de Russische gezant aan ons hof zoude geprotesteerd hebben tegen het voeren van den titel van hertog van Mala • koff door den nieuwen Franschen gezant, den maarschalk Pélissier. De Times trekt dit berigt in twyfel, omdat de v. baron Brunow, die zich te Parijs bevond toen dc maarschalk dien titel verkreeg, er destijds evenmin tegen is opgekomen. — De Heer E. A. Glover, oud lid van het Huis der Gemeenten, is tot vier maanden gevangenzetting veroordeeld, wegens eene afgelegde valsche verklaring. — De directie der Western-Bank van Schotland, gevestigd te Glasgow, heeft aan hare schuldeischers bekend gemaakt, dat zij tegen het begin van Mei de helft, dat is 10 sh. per £, van hare schulden zal afbetalen. — Ook de HH. Sanderson , Sandeman en C*. hebben aangekondigd , dat zij, te beginnen met 30 April, in staat zullen zijn een eerste|dividend te betalen van 5 sh. per £. . —De uitslag van het voorloopig onderzoek naar het studenten-rumoer te Dublin is geweest, dat van de 14 studerende en andere Heeren 11 naar de assises werden verwezen en de overigen ontslagen. — Men heeft hier berigt, dat de herwaarts bestemde Brazilische postboot met ruim 400,000 £ in goud aan boord te Lissabon is aangekomen. — De Morning Chronicle spreekt van het plan, om een tweeden elee - trischen kabel van Europa naar Amerika te leggen en wel van Falmouth naar kaap Finisterre, Lissabon , de Azorische eilanden en van daar naar Boston. — Met de Great Britain zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop. De gouverneur Sir G. Grey was den 25sten Febr. van eene inspectiereis in de Tafelbaai teruggekeerd. De Anglo-African zegt, dat onder het Duitsche legioen veel ontevredenheid heerscht en dat van dat corps ongeveer 400 manschappen waren gedeserteerd. De handel in de kolonie was slap. — De laatste berigten uit Hongkong bevestigen het berigt van de opheffing der blokkade van de Canton-rivier, hetgeen echter nog niet van. den minsten invloed op het herstel des bandels met die stad schijnt te wezen : volgens het zeggen van Chinesche-kooplieden mag men daarop niet hopen alvorens de geallieerde troepen Canton weder ontruimd hebben. Een paar schepen met rijst beladen zijn de rivier opgevaren en een weinig thee is naar Macao afgevoerd. Men zeide nu meer bepaaldelijk, dat de vereenigde ambassadeurs zich in de maand Maart naar het Noorden zouden begeven, om met den Keizer van China regtstreeks te onderhandelen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 April. De duur van het verblijf te dezer stede van den aartshertog Ferdinand Max is voorloopig op drie weken bepaald. — Eergisteren word het slotprotocol geteekend der tolconferentie, welke alhier hare zittingen heeft gehouden. De gemagtigden der verschillende tolverbondstatcn begeven zich huiswaarts, ten einde van hunne regeringen nieuwe instructien te erlangen. In het begin der maand Junij worden-zij te dezer stede terug verwacht, met het doel om de beraadslagingen deiconferentie te hervatten.
— De Ostdeutsche Post, welk blad, naar men wil, met het Oostenrijksche ministerie van buitenlandsche zaken eenige relatien heeft, verlangt nadrukkelijk en in een vrij scherpen toon van de Fransche regering, dat zij het algemeen gerucht, alsof de tweede brief van Orsini, op last van Keizer Napoleon, aan den Sardinisehen gezant te Parijs ter openbaarmaking was toegezonden , tegen zal spreken. — Berigten uit Italië melden, dat de gisting aldaar tegen Oostenrijk voortdurend toeneemt.
— Uit Dalmatie wordt gemeld , dat de Montenegrijnen zich onlangs weder schuldig hebben gemaakt aan schending van het Oostenrijksche grondgebied, derwijze, dat de bezettingen van Budna en Castel-Lastna versterking hebben bekomen. Op den 2den April hebben de bergbewoners op eene afdeeling jagers, met het bewaken der grenzen belast, gevuurd , in de hoop van dezelve te doen terugtrekken, en inmiddels eene lading buskruid , welke zij van Corfu verwachtten, te doen ontschepen. Deze poging is mislukt, en de aanranders zijn onverrigter zake afgetrokken. Intussehen is. de dienst der Oostenrijksche troepen in dat oord, welke niet sterker zijn dan een regement linietroepen en een bataillon jagers, op den voet van vrede, zeer bezwaarlijk. Zij zijn in blokhuizen langs de grenzen gehuisvest. De uitrusting van de laatstelijk aldaar aangekomen Turksche geregelde troepen , wordt in deze berigten als zeer gebrekkig afgeschilderd.
— Uit Athene wordt gemeld, dat men weldra zal gereed zijn met het uitgraven van den schouwburg van Herodes. Moge het gebouw niet in zijne oorspronkelijke pracht herrijzen, men zal het ten minste spoedig in zijnen voormaligen vorm en gedaante kunnen aanschouwen. Het marmeren hoofd met vergulde haren , bij de opgravingen gevonden , moet naar men onderstelt, behooren tot het standbeeld van een Romeinschen imperator.
BERLIJN, 14 April (des ochtends). In goed onderrigte kringen wordt verhaald, dat Koningin Victoria in den loop van den aanstaanden zomer een bezoek aan ons hof zal afleggen. Zij zal de reis doen over Ostende en Brussel, met het doel om aan het Belgische hof eenige dagen te vertoeven. Men verneemt, dat haar aangehuwde zoon, Brins Friedrich Wilhelm, haar tot Brussel zal te gemoet reizen. Er wordt nog bijgevoegd, dat de Koningin later van hier naar Coburg zal vertrekken, ten einde de aanverwanten haars gemaals te bezoeken. — Prins Albrecht van Pruisen is naar Dresden vertrokken. — Naar in goed onderrigte kringen wordt gemeld, zal het huwelijk der Prinses Stephanic van Hohenzollern-Sigmaringen met den Koning van Portugal op 29 dezer maand in de Katholieke kerk van St. Hedwig albier bij procuratie worden gesloten. Dom Pejlro van Portugal zal daarbij worden vertegenwoordigd door den Erfprins Leopold van Hohenzollern- Sigmaringen, luitenant a la suite bij het eerste garde-regiment te vo«t, broeder der bruid , die later de jonggehuwde vorstin naar Portugal zal vergezellen. — Het meerendeel der verslagen over den toestand des handels gedurende het jaar 1857, welke door den handelstand en de verschillende kamers van koophandel aan het ministerie jaarlijks worden ingezonden, is reeds alhier ontvangen; de afdeeling, met het onderzoek daarvan belast, boudt zich bezig met het bearbeiden der ingekomen stukken. — Men verzekert, dat de kabinetten van Oostenrijk en Pruisen van oordeel zijn, dat de Duitsche bond op de verklaring van Denemarken bepaald afwijzend moet antwoorden. — Gisteren overleed alhier Siegfried Wilhelm Dehn, professor en custos der koninklijke universiteit, bekend door zijne uitstekende werken over de theorie der muziek
Men verneemt, dat de Prinses-weduwe Emma te Arolsen in den afgelooopen nacht door eene beroerte is getroffen; eene verlamming in het spraakorgaan is daarvan het gevolg geweest, — De Koburg-Gothasche stenden hebben in hunne jongste zitting trt voorstel verworpen, ten doel hebbende eene militaire overeenkomst-met Pruisen te sluiten, krachtens welke deze laatste mogendheid tegen fie.ie geldelijke vergoeding, zich zou belasten, voor deze hertogdommen het vereischte contingent voor het bondsleger te leveren. De stenden vereenigden zich met het gevoelen van het comité, dat door dusdanige overeenkomst de zelfstandigheid des lands bedreigd zou worden en later tot eene ineensmelting met Pruisen aanleiding kon geven. — De N. Pr. Ztg. meldt ten aanzien der Deensehe verwikkelingen het navolgende : «In weerwil van al de wendingen, die in het antwoord van Denemarken gevonden worden, komt men in hetzelve tot deze duidelijke en eenvoudige uitkomst, dat de Deensehe regering alleen in ondergeschikte punten eenige schijnbare toegeeflijkheid wil betoonen, maar ten aanzien der hoofdzaken geenszins aan het bondsbesluit van den Uden Februarij wil voldoen. Thans kan het Duitsch verbond niet anders , dan bf terugtreden en het regt van Duitschland opgeven, bf op het behoorlijk voldoen van de bij dat besluit gestelde verordeningen bepaaldelijk aandringen , en het besluit ook werkelyk doen uitvoeren." — De Koning van Zweden zal tot herstel van zijne gezondheid in het Voorjaar eene reis naar eene badplaats ofeen zuidelijk klimaat ondernemen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 April. Men zegt, dat Oostenrijk den Pauselijken Stoel tot concessien heeft overgehaald in de kwestie van de afscheiding van Tessino van het Lombardische bisdom; Tessino zou ook meer toegeeflijkheid betoonen, zoodat de onderhandelingen weldra zullen geopend worden.
— De staatsraad van Tessino heeft de processien naar bedevaartplaatsen buiten het kanton verboden, omdat daarbij veel onpassends voorviel. De gemeenteraden, die zoodanige processien veroorloven, zullen in eene boete van 20 a 200 frs. vervallen.
---

