NIEUW MINISTERIE. V. HET PROGRAMMA.
Wij hebben in ons nommer van gisteren het eerste, het politieke gedeelte van het programma besproken. Men zal daaruit ontwaard hebben, dat het ter rigtige beoordeeling van den zin en de bedoeling van dat staatsstuk Uiet ondienstig zou zijn eenige opheldering te ontvangen over hetgeen ver- Maan moet worden onder: neenige wijziging" in de beginselen van het 'egeringsbeleid der vorige bewindslieden en van de mate van gematigdheid *elke bedoeld kan worden onder den ook door de beide vorige ministerien "ingenomen titel van «gematigd liberaal bestuur." En aangezien de bedoeling zeer zeker het beste kan blijken, althans het best kan worden verklaard door de handelingen zelven , zoo herhalen wij ons gezegde op 16 «aart. aangaande de vermoedelijke openlegging van de politieke gevoelens, lldus luidende : w Wij weten zeer goed, dat algemeene uitdrukkingen hier niet kunnen taten. leder eigent zich gaarne eene uitdrukking toe die in eere is, maar 'eder geeft er meermalen een bijzonderen uitleg aan. Over hetgeen liberaal, Over hetgeen constitutioneel genoemd wordt, loopen bij velen de meeningen Uiteen." — //Wij twijfelen geen oogenblik of dit Ministerie zal bij de eerste Ontmoeting met de vertegenwoordiging dienaangaande eene verklaring ge*en. Wij verwachten een programma, dat in zijne algemeene strekking -eker door zeer velen zal kunnen onderteekend worden. Wij verwachten Wik aanvankelijk eene goede verstandhouding met de vertegenwoordiging; Olaar waarop wij voor ons bovenal zullen letten, waarop wij zullen waciiïEn, dat is op de handelingen en maatregelen van het nieuwe bewind."
En wat nu betreft het tweede gedeelte van het programma, dat men eigenlijk eene openings- en sluitingsrede zou kunnen noemen, het Ministerie handelt in alle opzigten verstandig om zich door geene bepaalde beloften te binden omtrent zijne voornemens op het practisch gebied van wetgeving of staatszorg. Het is volkomen waar, dat dergelijke beloften op 'taanden voet gedaan niet zelden in hare verwezenlijking schipbreuk lijden »op onvoorziene en onoverkomelijke moeijelijkheden." Daarbij komt, en wij deden het in ons Ilde opstel reeds uitkomen, dat de boedel, die aanvaard wordt, nog eerst geschift deels gezuiverd, deels geabandonneerd, ttoet worden, en dat daartoe de tijd, welke in dit zittingjaar overschiet, veel te kort is. Het deed ons echter genoegen het Ministerie onder de vele onderwerpen, iie dringend voorziening behoeven, in de eerste jiiaats te zien rangschikken het daarstellen van //vaste grondslagen voor het verband tusschen de geldmiddelen van het Moederland en die der Koloniën" en dat ook in dezelfde cathegorie van eerste, dringende voorziening geplaatst zal worden: utle uitvoering van art.6o al. 2 der Grondwet, betreffende het beheer en de verantwoording der Koloniale geldmiddelen." Gedurende de laatste jaren hebben wij meer dan eenmaal op de regeling dier beide hoogstgewigtige aangelegenheden naar on 3 vermogen aangedrongen, en laatstelijk nog bij de beschouwing over de staatsbegrooting voor 1858 (*) Dc exceptie, zoo lang tot voorwendsel van verschuiving gebezigd, namelijk de strikte noodzakelijkheid, om eerst de Nederlandsche comptabiliteitswetten le herzien en daarna de Indische in het leven te roepen , mag ttcu thuns beschouwen als opgegeven.
Al verder worden onder de meest dringende behoeften gerangschikt: de verbeteringen, welke ons belasting_-.___-e. in menig opzigt vordert, ook met het oog //op de vermeerderde en nog toenemende behoeften van zeer Vele gemeenten."
Daarin ligt vooreerst reeds de officiële logenstraffing van de dezer dagen rondgedragen insinuatien, alsof alleen de Heer Vrolik en niemand anders dau hij , genegen en bekwaam was het belastingstelsel te herzien of de gemeenten, waar dit noodig was, te gemoet te komen; en wat meer is, dat hij alleen daartoe het probate middel had uitgevonden en aangeboden. Wij wachten met vertrouwen de voorstellen zoowel nopens het een als het ander van den tegenwoordigen Minister van Financien, die wel met ons van gevoelen zal zijn, dat het juist ons stelsel van belastingen is (en volgens den Heer Rochussen is het geen stelsel meer), dat groote verbetering eischt.
Eindelijk staat ook het onder de eersten op de lijst van dringende behoefte aan voorziening, de bevordering van den aanleg van spoorwegen. Welligt ware hier eenige meerdere aanwijzing, eenige nadere verduidelijking niet geheel misplaatst geweest. Misschien ook heeft het ministerie begrepen geen meerderen voet te moeten geven aan die zoo kunstmatig opgewekte groote verwachtingen, toen het vorig bewind bij gebrek aan innerlijke kracht, de spoorweg-bazuin opstak, om de lastige onderwijswet wat op den achtergrond of op de lange baan te schuiven. Eene zaak hojien wij echter en die is deze: dat er in den geest der gevallen besluiten bij de begrooting en de latere interpellatie zal gehandeld worden, en wel spoedig ook. Wij zagen onlangs een geestig plaatje in den Spectator van den Ouden Heer Smits, voorstellende eene spoorwegkaart van Nederland in 1858 en 1958. En waarin bestond het verschil ? De bestaande lijnen waren dezelfde' gebleven, maar de geprojecteerde hadden blijkbaar tot zoo veel gedachtenwisseling en plannen aanleiding gegeven, dat 19J58 een geheel ander net dan 1858 vertoont, maar, gelijk blijkt, altijd als geprojecteerd. Mogt dit plaatje niet het zinnebeeld zijn van onze spoorwegverbindingen!
Ten slotte vermeldt de regering nog vele andere gewigtige onderwerpen , die zij evenzeer belangrijk als de voorafgegane beschouwt, maar tot welker spoedue afdoening op de grens der krachten van Eegering en Kamer wordt gewezen. Wij vatten dit op in een gezonden zin : de grens der krachten namelijk voor een zeker tijdperk.
De vraagstukken nopens de emancipatie der slaven in West-Indie, de regterlijke organisatie, de wetgeving op de nationale militie, de wettelijke regeling van den werkkring van den Raad van State, het zijn alle onderwerpen sedert langer of korter tijd aan de orde, deels in staat v.n wijzen, althans meest allen tot hooge mate van rijpheid gevorderd.
Er zijn nog andere waarover niet gesproken wordt, b. v.detariefsherzicning , spoorweg-policic, de geneeskundige wetgeving, het toezigt op de landverhuizers, enz. Doch wij erkennen, dat voor dit alles tijd noodig is.
Vijf jaren zijn reeds versjiild en verroekeloosd in worstelingen en botsingen-, omdat ministerien eene taak van partijschap vrijwillig hadden aanvaard, zonder genoegzaam te doorzien welke moeijelijkheden zich op dien weg zouden voordoen. Alleen de zoogenaamde gematigd liberale partij heeft de verantwoordelijkheid van alle stagnatie op zich geladen. Ia verband of in verbond met reactie en anti-revolutie heeft zij een stemmen-aantal bijeen gebragt, dat tegen dat der onverbloemde liberalen overstond. En toch was nog inden regel de uitkomst: pariteit van stemmen; afhankelijkheid van toeval; staking ; meerderheid van enkele stemmen. Geen ministerie, welk ook, kan van dergelijk levensbeginsel eenig heil verwachten.
Vrijheid voor alle rigtingen, en pligt van het gouvernement om het oog te slaan op hetgeen door ieder van haar in het algemeen belang mogt worden aangeprezen. Maar , e'éne waarheid staat vast: eene Regering, wil zij het waarachtig belang van Koning en Vaderland bevorderen, moet in de Volksvertegenwoordiging niet leunen op een mengsel van uiteenloopende bestanddeelen, maar behoort door overeenstemming van beginselen, zeker te zijn van eene krachtige, afdoende meerderheid. Zonder deze, blijft de worsteling permanent en de noodzakelijk daaruit voortvloeijcndc onmagt en benadeeling van het algemeen belang evenzeer. (*) Handelsblad 13 Nov. 1857, N". 8084.
---

Fransche Post. FARIJS, Woensdag 14 April.
Men verneemt, dat de Keizer naar Sologne is vertrokken ten einde de ontginningen, welke aldaar op zijne goederen plaats hebben , in oogenschouw te nemen. Morgen avond wordt de Keizer van zijn landgoed la Motte-Beuvron , in Sologne, terugverwacht. — De zitting van den senaat was gisteren niet langdurig, een aantal wetsontwerpen zijn na korte woordenwisseling aangenomen. De minister van justitie deelde mede, dat eerlang een wets-ontwerp zou worden ingediend ter aanvulling van het personeel van sommige regtbanken. — In de gisteren gehouden zitting van het wetgevende ligchaam zijn de wijzigingen, door de regering in het wetboek van burgerlijke regtsvordering voorgesteld, aangenomen. Dit heeft echter aanleiding gegeven tot zeer levendige beraadslagingen. De wijzigingen betreffen den verkoop van vaste goederen ten behoeve van hypotheekhouders, welke nu binnen korteren tijd dan vroeger kan plaats hebben. De regering koestert het voornemen de kapitalisten op die wijze meer geneigd te maken, om hun geld op hypotheek te beleggen en daardoor de ontwikkeling ran den landbouw te bevorderen. — De commissie van het wetgevend ligchaam voor het onderzoek der staatsbegrooting van 1859, heeft haar rapport uitgebragt. Zij heeft, naar gemeld wordt, hare taak met gemoedelijke naauwgezetheid volbragt en ernstig tegen de aanhoudende vermeerdering der staatsuitgaven gewaarschuwd. Onder anderen heeft zij een aantal posten aangewezen, welke naar haar oordeel, voor vermindering vatbaar zouden zijn , terwijl slechts eén post, die de middelen aanwijst tot voorziening in de geestelijke behoeften der bevolking, door haar te laag geacht is. De regering heeft hare voordragt op onderscheidene punten naar den wensch der commissie gewijzigd. — Het schijnt, dat de oppositie tot dusver het omtrent de candidaten voor de verkiezingen, welke den 17den moeten plaats hebben, nog niet eens is. De HH. Favre en de Bethmont schijnen weinig geneigd de candidatuur aan te nemen. Ook de Heer de Lasteyrie is daartoe ongeneigd. — Naar de loopende geruchten te oordcelen zouden de betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland steeds aan plotselinge afwisseling onderhevig blijven. Ten einde aan alle verdere moeijelijkheden; welke daaruit konden voortspruiten, te ontgaan, heeft de Heet __ Basigny •'¦ich tj T.0.--den geen oogenblik langer opgehouden, dan volstrekt noodzakelijk was. — Lord Cowley bevindt zich sedert Maandag te Londen en zalald.ar tot eenige dagen na de aankomst van den maarschalk Pe'lissier vertoeven. — In de Phare du Loiret wordt gemeld, dat zes luitenants ter zee lste klasse bevel hebben bekomen, om zich uit Nantes naar Cherbourg te begeven. Een groot aantal andere zee-officieren heeft insgelijks bevel gekregen om naar hun post terug te keeren. — Be gezondheidstoestand van den maarschalk Bosquet laat nog altijd veel te wenschen over. Zijne geneesheeren hebben onlangs verklaard, dat hij nog niet in staat was, het hem opgedragen eommandement van Toulouse te aanvaarden. — De Moniteur deelt de opbrengst mede der indirecte belastingen gedurende het eerste trimester van dit jaar. Uit die cijfers blijkt, dat dit middel, vergeleken met hetzelfde tijdvak in 1857, eene vermeerdering heeft ondergaan van 4,713,000 fr. Zonder de opheffing der oorlogsbelasting zou de vermeerdering 9,610,000 fr. geweest zijn. — Gisteren heeft de minister van staat, de Heer Fould, een schitterend bal gegeven, hetwelk onder anderen is bijgewoond door de gravin de Montijo en de Prinses Mathilde. — Het bal, door de nationale garde van het 10de arrondissement, ten behoeve der armen gegeven in het gebouw der groote opera, heeft 37,320 fr. opgebragt Er waren 3200 personen vereenigd, waaronder slechts 200 van het schoone geslacht. Er heerschte eene vreugde, zoo levendig als ter beurze op een grooten rescontre-dag. — De Heer Berrijer is van de reis naar Venetië terug gekeerd. — Heden is een nieuw werk van Michelet in het licht verschenen onder den titel van Richclieu et la Francé. — Volgens eene opgemaakte statistiek zijn er in Frankrijk 1,800,000 huwbare dochters. — De baron de Lambot, gepensioneerd maréchal de camp, oud-adjudant van den Prins van Condé, is overleden. — Men zegt, dat twee der benoemde Fransche vice-consuls in Zwitserland voor de betrekking hadden bedankt. De reden der weigering om den post aan te nemen wordt niet medegedeeld. — Uit Napels wordt gemeld, dat op den 6den April het huwelijks contract tusschen den kroonprins van Napels en de tweede dochter van den hertog Max van Beijeren, eene zuster der regerende Keizerin van Oostenrijk , gesloten is. In het bedoelde contract is onder anderen dc bepaling opgenomen, dat het jeugdige paar in geene andere plaatsen verblijf zal mogen houden dan te Caserta, Napels en Portici. — Volgens berigten uit Turijn ontvangen, begint er alles vrij oorlogzuchtig uit te zien. De Sardinische officieren, die met verlof op reis zijn, hebben bevel gekregen om onverwijld naar hunne regementen terug te keeren. — Berigten uit Turijn melden, dat Dingsdag in de kamer van Sardinische afgevaardigden de beraadslaging is begonnen over het wets-ontwerp op de drukpers. De HH. Della Margherita en Caretto bestreden het, Farini en Manuani hebben het verdedigd. —- De zaak van de Cagliari zal, naar men thans verzekert, door den Heer de Cavour voor het Parijssche congres gebragt worden, dat alsdan moet uitmaken of de oplossing dezer kwestie al dan niet tot zijne competentie behoort. Aan oorlogszuchtige geruchten van allerlei aard zal het ondertusschen wel niet ontbreken. — Gelijk men weet, is eenigen tijd geleden een Fransch schip, met eene lading aangeworven negers aan boord, op wegnaar het eiland Reunion door een Portugeesch oorlogschip aangehouden en naar eene Portugesche haven gebragt, waar het vaartuig verkocht en de bemanning gevangen gehouden werd. Men verneemt nu, dat de Fransche regering, gelijk ook wel te verwachten was, hierover eene zeer categorische nota naar Lissabon heeft gezonden. — De commissie der Spaansche kamer van afgevaardigden, belast met het uitbrengen van rapport over het wets-ontwerp op de drukpers zal eerlang haar arbeid aan de kamer indienen,-het rapport, is gunstig voor de regering. De geruchten van eene ministeriele crisis zgn van allen grond ontbloot. ' . ?., — Behalve vele Fransche officieren heeft Feroeck-Khan msgelnks den Belgischen oriëntalist Ourry voor de dienst van Perzie gewonnen. Eenigzins vreemd mag het schijnen, dat de Heer Ourry met den titel van ! //professor in de geschiedenis en philosopkie" zal geplaatst worden aan de ; militaire school te Teheran.
---

Belgische post. BRUSSEL, Donderdag 15 April.
Naar men berigt, worden voortdurend vele petitien aan de kamer van afgevaardigden ingezonden tegen het voorstel der regering, om den wettigen koers aan de gouden munt te ontnemen. Men speent echter te weten, dat die pogingen vruchteloos zullen zijn, dewijl de Heer Frlre, minister van financiën, ten zeerste tegen het in omloop honden van de gouden munt ijvert. — De Heer Barrot wordt morgen alhier terug verwacht. Men verhaalt reeds, dat het hem heeft mogen gelukken zich op den besten voet met zijne regering te «tellen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 14 April (des Avonds.)
Aan het bureau van den kanselier der schatkist is heden namiddag een kabinetsraad gehouden. — De Koningin heeft de geschenken van den Koning van Siam aan het Snuth Kensington Museum gezonden, om daar ter bezigtiging van het publiek ten toon gesteld te worden. Lord Palmerston heeft daarbij gevoegd het Siamese, e zwaard van staat, hetwelk hein waS aangeboden.
—H. M. heeft aan het gemeentebestuur van Birmingham doen weten, dat zij voornemens is die stad omstreeks het midden der maand Junij te bezoeken, in gezelschap van prins Albert, den prins van Wallis en den hertog v. Cambridge, en zulks ter inwijding van het Volkspark aldaar. — In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren, heeft de Heer Mi.'ner zijn voornemen te kennen gegeven, om Vrijdag de aandacht van het Huis te vestigen op dc nieuwe paspoort-verordeningen in België. De kanselier der schatkist zeide vervolgens, dat er onderhandelingen worden gevoerd met Oostenrijk, betreffende de telegrafische gemeenschap met Indie, doch dat daarbij geene sprak*, was van het geven van een monopolie aan de Oostenrijksche regering. Verder zeide de kanselier der schatkist in antwoord op eene interpellatie, dat geen plan bestond om Sir James Hudson uit Turyn terug te roepen, maar dat de Heer j Erskine , de secretaris van legatie, naar Engeland was teruggeroepen , om zijn gedrag te verantwoorden. Vervolgens stelde de Heer Eicardo voor een adres aan H. M. te rigten, waarin het nadeel wordt betoogd, dat voor den Britschen handel uit het heffen van den Stade-tol voortvloeit en waarin H. M. verzocht wordt het tractaat van 22 Julij 1844, tusschen Engeland en Hanover gesloten, op te zeggen. De Heer Henley (de president van den Board of Tradé) was van oordeel, dat het voorstel van den Heer Eicardo van vele moeijelijkheden vergezeld ging. Alvorens het Huis de regering noopte het tractaat op te zeggen, zoude het voorzigtiger zijn de zaak door een comité' van het Huis te laten onderzoeken, waarin hij in naam der regering bereid was toe te stemmen. Nadat nog eenige sprekers het woord hadden gevoerd , hechtte de Heer Eicardo zijne goedkeuring aan het voorstel van den Heer Henley en trok derhalve zijne motie in. Een voorstel van den Heer Lowe tot overlegging van afschriften van al de instructien, welke gegeven zijn om inboorlingen van Afrika voor de dienst in Indie aan te Werven, werd aangenomen. Het overige gedeelte der zitting leverde voor het buitenland niets meldens waardig op. „'— De tweede zitting van het proce3 tegen Bernard heeft geen belangrijk feit aan het licht gebragt. In die zitting is ook de brief van Allsop voorgelezen, waarin de dood van den Keizer der Franschen gezegd wordt eene wenschelijke gebeurtenis te zijn. Een aantal getuigen zijn gehoord, die de verklaring afgelegd hebben, dat er tusschen Bernard en Orsini een zeer vertrouwelijke omging had plaats gehad. — Simon Bernard, op den afloop van wiens regtsgeding de algemeene aaadacht thans zoo sterk is gevestigd, werd ten jare 1817 te Carcassone, in Frankrijk, geboren en heeft in de medicijnen gestudeerd. Een tijd lang was hij assistent-geneesheer op een Fransch oorlogschip, woonde als zoodanig den aanval op het fort San Juan d'Ulloa bij en nam later deel aan de expeditie naar de rivier la Plata. De door hem verrigte diensten verwierven hem de betrekking van eersten geneesheer op de vloot van Uruguay. Hij bleef tot het sluiten van den vrede met Rosas, aan de la Platarivier. In Frankrijk wedergekeerd, deed hij zich als ijverig clubist en aanhanger van Fourier kennen. Wat later met hem gebeurde, is meer algemeen bekend. In Mei 1849 genoodzaakt uit Frankrijk te vlugten, kwam hij, nu zes jaren geleden, in Engeland en voorzag daar, door het geven van taalonderwijs, in zijne behoeften. — Bij het departement van buitenl. zakep zijn de volgende telegrafische berigten ontvangen uit Bombay 24 Maart. Lt-ekn/w's den Wen gevallen, 117 kanonnen zijn veroverd. Ongeveer 2000 vijanden zijn gedurende het beleg gedood. Wij verloren acht officie: het volk uit de stad en der omliggende dorpen beschermd wordt, keert het naar zijne bezigheden terug. De onderwerping van de voornaamste landeigenaars is aangenomen. Ongeveer 50,000 vijanden zijn ontsnapt en hebben zich op weg naar Kohilcund en Bundclcund begeven. Het leger vervolgt hen. Het oponthoud van drie weken van Hugh Rose's strijdmagt te Saugor belette onze troepen den vijand in te sluiten. Sir Hugh Rosé bevond zich den 21sten Maart op 25 mijlen van Jhansi. Men zeide, dat 30,000 rebellen tegenover hem stonden. De strijdmagt van generaal Koberts marcheerde den lOden en llden van Nusseerabad naar Kotah. De muiters van Calpee hebben het fort Cliurhard ingenomen en namen den Kajah gevangen. Whitlock's strijdmagt blijft te Saugor; alleen de cavallerie was naar Allahabad opgerukt. Chundaree werd den 17den bemagtigd. Buitendien heeft de Times ook eene depêche ontvangen, waarin behalve het bovenstaande nog gemeld wordt, dat de rebellen de Etwah overgetrokken, doch weder teruggedreven waren. Te Bombay waren alle invoerartikelen goed gevraagd. Vrachten vast. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1221 sterfgevallen en 1642 geboorten. — De New- Vork Evening Post trekt het berigt in twijfel, dat Fransche en Engelsche politie-agenten te New-York zijn aangekomen om Allsop op te sporen; slechts een Engelsch policie-beambte bevindt zich daar met het verzoek om een falsaris in hechtenis te mogen nemen. De Britsche en Fransche regeringen weten buitendien te goed , dat in de Ver. Staten geene arrestatie door vreemde mogendheden zoude worden geduld, dan dat zij pogingen daartoe in het werk zouden stellen. — De Amerikanen hebben rust noch duur, sinds de te water brenging van den Leviathan ; zij kunnen het niet dulden, dat Engeland het grootste schip der vijf werelddeelen bezit. Zij gaan een reus der zee op stapel zetten, die den naam van Behemoth zal voeren; dit monster zal nog met een vierde de grootte en den omvang van den Leviathan overtreffen, en opdat alles aan boord van dit reuzenschip in overeenstemming zij, zullen slechts personen van zes voet lengte als matroos aangenomen worden, aan wie eene belangrijke premie zal verleend worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 April. Heden avond heeft er ten hove een groot bal in de vertrekken der Keizerin plaats. — Eergisteren overleed alhier de Heer Frans Stöber, professor in de graveerkunst aan de academie van beeldende kunsten ter dezer stede. — De officiële Gazzetta di Parma bevat insgelijks den brief en het testament van Orsini. In het letterkundige gedeelte van gemeld blad wordt een sonnet ter.eere van Orsini gelezen. — Uit Slavonie wordt berigt, dat de Brfprins van Sehaumburg-Lippe, die zich aldaar op de goederen, aan zijn geslacht behoorende, bevindt, geheel van zijne ziekte is hersteld. — Volgens een berigt uit Wallachije ontvangen, is de stad Braila door brand vernield. '
BERLIJN, 15 April (des Ochtends). Gisteren is de beraadslaging in het huis van afgevaardigden begonnen over de wets-voordragt tot verbooging van de beetwortelsuiker-belasting. Uit de rede van den minister-president blijkt, dat de verwerping der voordragt het ministerie niet zal doen aftreden , maar Pruisen zijne stelling in het tolverbond zal doen verliezen. — Eene commissie van het Huis der Heeren heeft zich onledig gehouden met het onderzoek van een door eenige leden gedaan voorstel tot opheffing der speelbanken. Dat voorstel ondervond bij de commissie niet de eenparige goedkeuring, welke gevorderd wordt, om in overweging të kunnen worden genomen. De commissie heeft evenwel van haren kant met eenparige stemmen besloten, om de regering uit te noodigen, zoodanige maatregelen te nemen, dat de speelbanken ophouden de bescherming der overheid te genieten ; dat geene nieuwe concessien tot oprigting van speelbanken worden verleend, en dat dezulke, die thans bestaan, zoo spoedig mogelijk opgeheven worden. — De zitting van den bondsdag zal waarschijnlijk* den 26 of 27sten dezer worden gesloten. — De Prins van Pruisen heeft heden den baron v. Werther, buitengewoon gezant aan het Russische hof, vóór diens vertrek naar zijn post, tot een afscheidsgehoor toegelaten. Tevens wordt gemeld, dat het programma der feesten, welke bij gelegenheid der trouwplegtigheid zullen worden gevierd, door den Piins is vastgesteld. — Onzen gezant bij den Roomschen Stoel, de baron van Thile, is eergisteren van hier naar zijnen post vertrokken.
FRANKFORT, 14 April. De technische raad, aan de centrale Rijnscheepvaarts-commissie te Mainz toegevoegd, heeft zijn .rapport uitgebragt over de kwestie eener vaste brng te Keulen. Daarin wordt geaegd, dat het aanbrengen van een beweegbaar gedeelte van de Wog uitvoerbaar is, maar verwerpelijk is, omdat dit voor de scheepvaart niet voordeelig en daarentegen voor scheepvaart en spoorwegen gevaarlijk en hinderlijk is; dat de inrigtingen voor het strijken van masten, schoorsteenen van stoomschepen uitvoerbaar zijn, doch dat om dit strijken gemakkelijker te maken, de brug vijf voeten hooger moet worden gelegd. De commissie heeft zich met dit rapport vereenigd. Nu blijft nog slechts de schadeloosstelling, aan de schippers toe te kennen voor de aan de schepen te brengen veran| deringen over; men verwacht, dat die door Pruisen in billijkheid zal geregeld ; worden. Reeds zijn maatregelen genomen, om de pijlers der brug hooger | te bouwen. — Een telegram uit Meiningen meldt, dat in de heden gehouden algej meene vergadering der aandeelhouders in de credietbank, het dividend voor S het algeloopen dienstjaar, met inbegrip der rente, is vastgesteld op 6? pC. — De maroniet Khalil Efendi Alkhari geeft te Beyrut een staat- en letterkundig blad uit, onder den titel //Hadikat al Akhbar. (Bloemhof van nieuwigheden), waarvan reeds 10 nommers zijn verschenen. De uitgever stelt zich ten doel om het Westen in het Oosten meer bekend temaken en de gebeurtenissen in het Oosten, vooral betreffende Syrië, in het Westen juister te doen kennen.
---

