Tweede Editie ZOND AG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Vrijdag 16 April (des Avonds.)
In de zitting van. het Huis der Lords van gisteren heeft de minister Malmesbury dc tusschen de regeringen van Engeland en Frankrijk, gewisselde correspondentie betreffende het stelsel der paspoorten overgelegd en daarbij medegedeeld, dat het departement van buitenl. zaken besloten heeft te Dover, Folkestone, Liverpool en Soutliampton paspoortcn-bureaux op te rigten, waar alle personen, wier identiteit door eén magistraatspersoon, geestelijke of geneesheer wordt bewezen, even als te Londen paspoorten «allen kunnen bekomen tegen den prijs van 2 sh. In het Huis der Gemeenten is een voorstel van den Heer Ayrton aangenomen , strekkende tot benoeming van eene speciale commissie, belast met het onderzoeken der kwestie of de instelling van regtbanken van koophandel nuttig voor Engeland kan zijn. . — tn de zitting van het Huis der Gemeenten van heden verlangde de Heer Headlam te vernemen , of de rijks-advocaten reeds hun oordeel over het gebeurde met de Cagliari hadden ingeleverd en hoedanig de regering ten dezen opzigte denkt te handelen. De kanselier der schatkist antwoordde, dat die zaak twee verschillende kwesti«m bevat. De eene, zeide hij, zal ik de nationale, de andere de internationale kwestie noemen. De eerste betreft de behandeling, welke de twee Britsche machinisten Park en Watt hebben ondervonden. Dienaangaande habben wij het advies van de rijks advocaten ontvangen; zij zijn eenparig van oordeel, dat de aanhouding van onze landgenooten onwettig is geweest (luid geroep van hoor, hoor;). Dien ten gevolge hebben wij , na zelf de kwestie met de bij zulk eene zwaarwigtige zaak vereischte aandacht te hebben onderzocht, aan den gezant des Konings van Napels eene depêche gezonden, waarbij de minister van oorlog schadevergoeding eischt voor de door onze landgenooten Park en Watt geleden nadeelen (toejuiching). De internationale kwestie, gelijk het geachte lid zelf zal weten, is geheel verschillend van de andere; Engeland heeft daarbjj slechts hetzelfde belang als al de andere zeemogendheden. Wij hebben het advies der rijks-advocaten over deze tweede kwestie nog uiet ontvangen en aangaande dit tweede punt kan ik niet 'anders dan herhalen hetgeen ik reeds bij eene vorige gelegenheid heb gezegd.nl". dat Hr. Ms. regering belangrijke documenten betreffende die kwestie heeft ontvangen, welke aan het tmdet_oek van den attorney-general en zijne ambtgenootcn zijn onder worj. eh; maar de tijd van dien magistraatspersoon is in de laatste dagen zoo geheel besteed moeten worden aan het proces, dat het hem onmogelijk is geweest aan die documenten de aandacht te wijden, welke zij verdienen. Op de vraag van den Heer Headlam, of die stukken op het bureau der kamer zullen worden gedeponeerd, antwoordde de kanselier, dat hij thans dïe vraag niet konde beantwoorden , maar dit ter gelegener tijd zoude doen (hoor!)
De Heer Duncombe gevraagd hebbende of de vertegenwoordiger van Tiverton geneigd zoude zijn, om een afschrift der wet betreffende de parlementaire hervorming op het bureau der kamer te deponeren, antwoordde Lord Palmerston, dat het voornemen der vorige regering was ,om eene wetsvoordragt op de vertegenwoordiging aan het Parlement in te dienen, indien zij den tijd daartoe hadde gehad. De Heer Ewart verlangde te weten of de regering van de onderhandelingen met de Chinesche regering gebruik zal maken , om aan den Brit•.chen en Indischen handel eenen weg te openen naar Thibet en de overige aan de andere zijde van het Himalayagebergte gelegen landen. De kanselier der schatkist antwoordde, dat er nog geene onderhandelingen met het hof van Pekin waren geopend , maar dat Hr. Ms. gouvernement alles in het werk zal stellen, om den Britschen koophandel te bevoordeelen.
De Heer Milnes vestigde de aandacht der regering op de gevolgen van het nieuwe paspoortenstelsel in België en wees op de ongelegenheden van het tegenwoordige stelsel van paspoort-aflevering bij het departement van buitenlandsche zaken.
De Heer Seymour Fitzgerald zeide hierop, dat thans in enkele gevallen paspoorten door het departement van buitenlandsche zaken zonder eenige aanbeveling worden afgegeven. Met de Fransche regering zijn onderhandelingen aangeknoopt, om de ingevoerde beperkingen te wijzigen, wanneer het werklieden en eenige andere gevallen betreft. In al de Engelsche havens, waar dit noodig blijkt te zijn, zullen agenten worden gevestigd en de Fransche regering zal van haren kant agenten aanstellen in alle havens waar men gewoonlyk ontscheept. (Bij het vertrek van den post duurde de zitting voort).
— Aan den hier aangekomen maarschalk Pe'lissier werd bij zijne ontscheping te Dover door den mayor een adres van gelukwensching aangeboden , waarop de gezant onder anderen antwoordde, dat zijn streven steeds zal wezen, om de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland te handhaven.
— De Heer J. Crawfurd, die vele jaren in Oost-Indie heeft doorgebragt, heeft eergisteren in eene vergadering van het militaire genootschap eene voorlezing over Indie en het Indische leger gehouden, waarin hij o. a. de volgende bijzonderheden mededeelde: Vo'ór den jongsten opstand onder het Indische leger bedroeg zijn gezamenlijke sterkte omstreeks 260,000 man ; bovendien konden de inlandsche vorsten weinig minder dan 400,000 man hulptroepen , door hen zelven gedisciplineerd , te velde brengen , zoodat de geheele inlandsche krijgsmagt nagenoeg 660,000 man telde, waaronder niet meer dan 50,000 Europesche militairen. De ongunstige verhouding tusschen de sterkte der inlandsche en die der Europesche krijgslieden werd nog gevaarlijker door de zamenstelling van het Inlandsche leger. Onder de 1000 man toch, waaruit een inlandsch regement van het Bengaalsche leger bestond, vond men doorgaans niet minder dan 310 Brahminen, of priesters, 350 radschpoeten, of mannen die zich beschouwen als in rang op de brahminen volgende, 190 Hindoes van lagere, maar nog zuivere kasten en 150 Mohammedanen en andere inlanders. Men kan aannemen, dat in het geheele Bengaalsche leger, alvorens het in opstand kwam, niet minder dan 40,000 brahminen waren, die op al die overige Hindoes eenen invloed uitoefenden, die met eene goede krijgstucht onbestaanbaar is. Wat de kosten betreft, leverde het inlandsche leger, volgens den Heer Crawfurd , slechts in schijn voordcelen op boven eene Europesche kaijgsmagt. Luidens zijne opgaaf kostte een Engelsche infanterist in Indie aan den staat jaarlijks 40 £ , een cipaijer van een geregeld regement infanterie 22 £ en een van een ongeregeld regement infanterie 11 £, een Engelsche dragonder 90 £, een Inlandsche kavallerist 72 £ en een inlandsche ruiter van de ongeregelde korpsen 36 £, een Europesche soldaat stond echter in deugdelijkheid als krijgsman gelijk met vier inlandsche militairen , zoodat men met veel minder kosten een minder talrijk, maar veel deugdelijker Europeesch leger zou kunnen onderhouden. — Heden is het verhoor der getuigen a charge in de zaak van Bernard afgeloopen. De Heer Edward James, de verdediger van den beschuldigde, somde vervolgens de verschillende regtspunten, ten getale van 9 op, welke hij moet ontwikkelen en welke allen moeten strekken om de tot nu toe gevolgde procedure te vernietigen, onafhankelijk van andere kwestien, welke hij zich tot later voorbehoudt. tDeze punten zijn: le. Dat de beschuldigde niet onderworpen is aan de jurisdictie der kroon, ingevolge art. 9, kap. 31, sect. 7 van de acte van George III; 2°. Dat de beschuldigde ingevolge de genoemde acte niet medepligtig is aan de misdaad van moord. 3°. Dat het niet bewezen is dat er volgens de beteekenis van die wet, een moord is gepleegd. 4°. Dat de moorden, welke men aan den beschuldigde ten laste legt, zijn gepleegd in Frankrijk door personen, vreemd aan Engeland, en dat zij niet gepleegd zijn door onderdanen van H. M. 5". Dat er geen enkel bewijs voorhanden is van eene daad, door den gevangene bedreven buiten de domeinen van H. M. of op de landen en zeeën van dit koningrijk en dat de geïncrimineerde feiten zijn bedreven door andere personen, zonder magtiging, en bij gevolg niet aannemelijk zijn als bewijzen tegen den beschuldigde. 6°. Dat de misdaad van moord niet is gepleegd door onderdanen van H. M. 7". Dat de brief van 1 Januarij 1857 niet aangenomen kan worden als bewijs tegen den beschuldigde. B°. Dat volgens de aanstelling (commission), dit hof, bet regt niet had anders over den beschuldigde regt te spreken dan als voorhuathsten volbrenger van een moord en niet als medepligtige. 9°. Dat de 4de en 6de punten van beschuldiging niet ontvankelijk zijn en de gevangene daarvoor dus niet moet teregt staan. — Te Chatham is gisteren het nieuwe schroef-linieschip Hero van 91 stukken geschut te water gelaten. — Te Washington is eene nieuwe uitvinding in praktijk gebragt, volgens Welke, door middel van een electrischen draad, al de gazlantaarns dier stad op hetzelfde oogenblik worden ontstoken; ook in groote fabrieken , logemententen en andere dergelijke inrigtingen is men voornemens deze uitvinding aan te wenden.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 15 April. Alhier is het gerucht verspreid, dat de luitenant veldmaarschalk, graaf Coronini met eene bijzondere zending naar Rome zal vertrekken. Naar men verneemt zou hij in last hebben, om de moeijelykheden, welke zijn gerezen met betrekking tot de ten uitvoer legging van sommige bepalingen van het concordaat, uit den weg te ruimen. — Het ontslag ingediend door den graaf Valentin Esterhazy onze gezant aan het Russische hof, is naar men verneemt op het dringende verzoek des graven reeds aangenomen. Men zegt, dat de graaf zich naar zijne goederen in Hongarije begeeft, met het voornemen om voortdurend aldaar zijn verblijf te honden.
— Er zijn weder ontwerpen ter sprake gebragt van eene regtstreeksche paketvaart tusschen Triest en Amerika, onder Oostenrijksche vlag. _— Men zegt, dat de generaal Willisen hier wordt verwacht, die met zijn zoon uit Berlijn herwaarts zal reizen. Naar men verhaalt moet zijne zending betrekking hebben op de Deensche geschillen. — Naar men uit goede bron verneemt, is in Hongarije voor een bedrag va» 600 millioen guldens aan vaste goederen , ten verkoop aangeboden. De oorzaak van dit verschijnsel moet gezocht worden in de bezwaren aan het vervoer verbonden en de hooge lasten, waaronder de landbouwende stand gebukt gaat. De meeste kapitalisten in het land hebben daarenboven hun geld in spoorwegen en andere industriële ondernemingen gestoken. — Naar luid der jongste berigten uit Herzegowina, heeft dc Turksche commissaris Kemal Effendi, aan de verschillende consuls medegedeeld, dat de Porte niet ongeneigd is aan de Montenegrijnen het dal Nisic Rudine weder af te staan, hetwelk zeer vruchtbaar is en ruim 10,000 bewoners zou kunnen vinden, onder voorwaarde , dat het naar behooren zou worden ontgonnen en bebouwd, hetgeen tot heden niet het geval is geweest.ten gevolge van de voortdurende vijandelijke invallen, waaraan deze streek heeft ten doel gestaan. Wat de bevolking van Montenegro betreft, deze wordt te hoog aangeslagen door ze zoo als gewoonlijk geschiedt op 120,000 te stellen. Naar de jongste volkstelling, op last van vorst Danielo gedaan, blijkt, dat zij niet meer dan 68,000 zielen bedraagt. — De Temesvarer Ztg. meldt, dat de Vorst Alexander van Servië de senatoren, die ten gevolge van den aanslag op zijn leven waren afgezet, in hunne ambten en waardigheden heeft hersteld. Het Servische ministerie heeft daarop zijn ontslag genomen; het nieuwe kabinet bestaat uit de volgende leden: de HH. Garaschanie binnenl. zaken, Zernoharaz justitie , Volkovie financiën, Magazinovie tijdelijk predstavenik en vice-president van den senaat.
BERLIJN, 17 April (des Ochtends). De behandeling van het wetsontwerp betreffende de verhooging van de beetwortelsuiker-belasting, is gisteren in het huis der afgevaardigden niet ten einde gebragt. Heden zal de stemming plaats hebben. Men beschouwt de aanneming als zeker. — Prins en 'Prinses Friedrich Wilhelm hebben aan de jonkvrouwen , die zich aan het hoofd hadden gesteld der dames-deputatie bij gelegenheid van den intogt van het jong gehuwde vorstelijke paar te Maagdenburg , en destijds het woord hadden gevoerd, als blijk hunner erkentelijkheid, aan ieder een praehtigen armband geschonken, versierd met beider beeldtenis en de wapens der twee verbonden vorstelijke huizen. — Gelijk bekend., is, heeft dè prinses Friedrich Wilhelm van de stad Hirschberg eene kostbare kanten-mantille als huwelijksgeschenk ontvangen. Men verneemt thans, dat op verlangen van den prins en de prinses vijf jonge kantwerksters van d-: onder bescherming der koningin staande kanten-fabriek te Hirschberg.te Berlijn zijn aangekomen,om aan HH.KK.HH. te worden voorgesteld.
— De plegtigheden van het huwelijk des Konings van Portugal met de Prinses Stephanie van Hobenzollern-Sigmaringen zullen den 28sten April plaats hebben. Reeds is de bruidskorf, waarvan het meest benijdenswaardige kleinood eene koninklijke kroon is, aan de doorluchtige bruid toegezonden. De waarde van den inhoud beloopt, buiten het goud of de edelgesteenten, 630,000 francs en daaronder p. m. 200,000 francs aan lijnwaad. Het zijn prachtige bedgordijnen van kant, geborduurd met het vereenigd naamcijfer der koninklijke echtgenooten; verder garnituren voor volants, waarvaneene enkele , van Brusselsche kant gemaakt, 55,000 frs. waard is; eene andere van Venetiaansch zijden kantwerk kost 25,000 frs.; eene derde van point d'Alencon is van 11,000 frs. en eene vierde van zwarte Chantillysche kant is 3000 frs. waard. Br zijn zes zakdoeken bij die elk even zoo veel kosten; die van 300 frs zijn er bij honderdtallen. Wat de shawls aangaat, is er een Oostersche met goud geborduurd, van 22,000 frs.; drie andere cachemiren elk van 10,000 frs. en drie Fransche elk 3000 frs. waard. Het bontwerk, hetwelk eene overbodigheid schijnt in den uitzet eener Portugesche Koningin, is van eene evenredige waarde. Als het voor de Vorstin van weinig nut is onder het liefelijk klimaat, waarin zij gaat wonen, dan is het ten minste voor haar eene prachtige gedachtenis aan hetwelk zij verlaat. Eene mof alleen is 5500 frs. waard en het sabel-bontwerk 17,000 frs.
— Het gerucht, hetwelk zich in diplomatische kringen heeft verbreid als zouden ook de Ver. Staten het voornemen koesteren, om het op den lOden Julij a. s. afloopende verdrag betreffende den Stadertol op te zegen , zal in dezer voege moeten verklaard worden, dat dit niet voor het volgende jaar kan plaats hebben. De termijn, binnen welken de opzegging ingevolge de bepalingen van het verdrag moet geschieden, is voor dit jaar reeds verloopen. — In dit jaar zal de gewone algemeene conferentie vau het tolverbond niet plaats hebben. Mogten onvoorziene omstandigheden,beraadslagingen tusschen de staten van het verbond noodzakelijk maken, dan zou eene buitengewone conferentie worden bijeengeroepon. — Eerlang wordt met het stichten van het nieuwe universiteitsgebouw te Koningsbergen aangevangen ; waarvan de eerste steen reeds bijna vijftien jaren geleden door den Koning van Pruisen gelegd is en waarvoor de gelden nu onlangs aangewezen zijn. Tot het optrekken van dit gebouw, hetwelk in het midden der stad, op de paradeplaats Königsgarten verrijzen moet, zullen bijna uitsluitend tot ligtere straffen veroordeelde personen worden aangewend, hetwelk eensdeels ecne groote besparing van kosten zal ten gevolge hebben , anderdeels het heerschende gebrek aan arbeidslieden minder voelbaar zal maken.
— Gisteren avond had een treurig ongeval plaats op den spoorweg in de nabijheid van Wesel, Een der spoorwegwachters had zich zoodanig op de rails van den weg nedergelegd, dat de trein hem meest dooden, hetgeen ook werkelijk is geschied. Op zijn gewone plaats had hij eenige stokken, harken en andere voorwerpen, met de brandende lantaarn er aan, zoodanig gesteld , dat men bij de invallende duisternis van den avond op het denk^ beeld moest komen , dat de man zijne gewone dienst verrigtte. — Uit Christiania wordt gemeld, dat den door den laatsten brand aangerigte schade op een half millioen species-thaler wordt geschat.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 16 April. De bondsraad heeft van Dr. Kern reeds berigt uit Parijs ontvangen, waaruit blijkt, dat de Fransche regering blyft aandringen op het erkennen der door haar benoemd consuls. De bondsraad hoopt nog op de gevolgen eener audiëntie, welke Dr. Kern van den Keizer heeft verzocht. — Voor het op 18 en 19 Julij te Zurich te houden Zwitsersch zangersfeest, worden de toebereidselen voortgezet. De feestzaal kan 4000 zangers en 6000 toehoorders bevatten. Men verwacht 3000 zangers uit Zwitserland en 1000 uit Zwaben en den E'sas. De kosten van het feest zijn op 70,000 frs begroot. — In Freiburg, alwaar de clericale partij laatstelijk de overhand heeft bekomen, is het, bij de verkiezing der leden van het gemeentebestuur, tot eene kloppartij gekomen, onder welke door eene der partijen de roode vaan is opgestoken. De overheden hadden 250 man troepen ontboden om de openbare orde te herstellen en te verzekeren.
FRANKFORT, 16 April. De baron Dujardin, benoemd gezant bij het Nederlandsche hof zal eerstdaags van hier vertrekken om zich over Brussel naar zijn nieuwen post te begeven. — De bondsvergadering heeft in hare zitting van gisteren het aanzoek van de Lauenburgsche ridderschap, om mededeeling van het Deensche antwoord, van de hand gewezen. Bij de vergadering is ingekomen een adres uit de bondvesting Luxemburg, verzoekende om beter beveiligd te worde» tegen buskruid ontploffingen. — In Müncben worden reeds groote toeberei-fse'en gemaakt , om het 700-jarige bestaan dier hoofdstad te vieren. Vele __*«h ach» kunstenaars zullen een werkdadig deel nemen aan de feesten, waarmede dit gepaard'."»-gaan. Eene deputatie uit hun midden had dezer dagen de eer het programma dier feestelijkheden aan Koning Max voor te leggen , die het in -Ue deelen goedkeurde, en verklaarde de kosten daarvan te willen dragee. Men verwacht een grooten toevloed van vreemdelingen ter gelegenheid van dit jubileum, dat in de maand Julij zal gevierd worden. — De 27 boekdrukkerijen te Stuttgart lijden thans gebrek aan papier, ten gevolge van het onlangs ondervonden gebrek aan water. Drie der aanzienlijkste drukkerijen hebben reeds sedert 6 weken den arbeid moeten staken.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 16 April.
De Patrie zegt, dat de Koningin der Nederlanden den lOden Mei te Parijs zal aankomen, na 14 dagen te Stuttgart te hebben doorgebragt. De Kroonprins van Wurtemberg zou zijne doorluchtige zuster niet vergezellen, maar haar spoedig volgen en reeds 13 Mei op de Tuilerien zijn. — In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat de Keizer het voornemen koestert, in den loop van dezen zomer een bezoek af te leggen aan het hof van Munchen.
— De Keizer heeft aan de autoriteiten van La Motte Beuvron 10,000 fr. geschonken tot oprigting eener school, en aan den maire vsn Biaritz heelt Z. M. 20,000 fr. doen toekomen voor werken van openbaar nut. — Dc Keizer zal slechts korten tijd in het kamp van Chalrms doorbrengen en het bevel aan den maarschalk Canrobert overlaten. Men gelooft, dat ten gevolge van den ongunstigen toestand van den maarschalk Bosquet zijn kommandement tijdelijk aan een divisie-generaal zal worden* opgedragen. ._ — Bij Keizerlijk besluit is de Heer Bertsch tot ridder van het Legioen.-van Eer benoemd, omdat hij de photographie dienstbaar voor de natuurkundige wetenschappen gemaakt heeft. Dit besluit mededeclende zegt de' Moniteur: uUc naar het miseroscoop vervaardigde afteekeninge*1 van de wonderen der onzigtbare wereld hadden daarvan nooit anders dan' eene onvolkomene afbeelding geleverd; zij konden aan eene onvruchtbare nieuwsgierigheid voldoening geven , maar verschaften gecne juiste voorstelling van de voorwei pen, die door ieder degelijk natuurkundige bestudeerd worden. Men nam alzoo de pothographie te baat, doch aanvankelijk met slechten uitslag; in Frankrijk, in Engeland, in Duitschland bleven de kostbaarste pogingen zonder vrucht; thans heeft den Heer Bertsch, alleen met eigene hulpmiddelen en door zijne liefde voor de wetenschap gedreven , het vraagstuk opgelost. Een door hem vervaardigde atlas van nbotographische studiën bevat de getrouwe afbeeldingen van de fijnste bestanddeelen van ieder rijk der natuur. Daarin kan ook het minst geoefende oog zonder moeite alle bijzonderheden nagaan, welke door het microscoop alleen voor den starenden blik van den waarnemer onthuld werden. De handelwijze van den Bertsch geeft oogenblikkelijk en met verbazende juistheid een afbeeldsel van de oneindig kleine voorwerpen, duizende malen vergroot. Men begrijpt ligteüjk, hoe nuttig deze vordering der photographie voor de wetenschap kan worden. De Keizer he :ft de Hr. Bertsch tot ridder benoemd, om 's mans verdiensten door een openbaar eereblijk te erkennen."
— De Keizer heeft een decreet uitgevaardigd, tot opening van een crediet, ten bedrage van 180,000 fr., strekkende tot aankoop van de grafplaats en het woonhuis van Napoleon I op Sint Helena. — Veel opzien baart het voornemen der regering om een groot gedeelte van den openbaren tuin der Tuilerien aan het voor den Keizer gereserveerde toe te voegen. Het eerstbedoelde zal echter naar de zijde der Champs-Elyse'es worden uitgelegd. — Het is nog onzeker, wanneer de Parijsche conferentie zal vergaderen maar men houdt zich overtuigd, dat hare zittingen niet langer dan 14 dagen zullen duren. — Gisteren is het uitgebreide verslag van den Heer Rigaud over het wets-ontwerp betreffende het strafwetboek voor de land- en zeemagt aan de leden van het wetgevend ligchaam rondgedeeld. De commissie, benoemd tot het onderzoeken der ingediende begrooting, zal Dingsdag a. s. rapport daarover uitbrengen. — Gisteren heeft de oppositie hare candidaten gekozen. Het zijn de Heeren Liouville, deken der orde van de advocaten, voor het 3de district tegen generaal Perrot; Jules Favre in het 6de tegen den Heer Perreten Picard, advocaat, lid van den raad van toezigt over het dagblad le Siicle, in het sde tegenover den Heer Eek. De drie leden der balie hebben reeds kennis gegeven, dat zij de candidatuur aan»emen onder de nieuwe voor de kiesbaarheid gestelde voorwaarden. Men spreekt ook nog van eene vierde candidatuur, namelijk die van den Heer Marie, oud minister onder Cavaignac. Het is nog onzeker, of hij reeds voor den afloop van den termijn de vereischte formaliteiten heeft vervuld, om als candidaat te kunnen optreden. — Men verneemt, dat de Heer Haussman aan de verschillende maires van het Seine-departement last heeft gegeven, om de inteekening ten behoeve van den Heer de Lamartine te ondersteunen.
— Men zegt, dat de tirailleurs bij de infanterie zullen gewapend worden met geweren met dubbele loopen, terwijl bij het overige gedeelte der armee karabijnen ingevoerd zulften worden. Reeds zijn 40,000 dezer wapenen naar Algerie verzonden. De thans in gebruik zijnde geweren zullen met getrokken loopen worden voorzien. Indien het spreekwoord: Si vis paeem, para bellum (indien gij den vrede wilt bewaren, bereidt u tot het voeren van oorlog) eene waarheid bevat, dan is er thans ongetwijfeld geen vredelievender natie ter wereld dan de Fransche. — Félicien David heeft een werk gecomponeerd onder den titel La fin du monde ou le dernier Amour; het libretto is van Méry. Het werk is op het répertoire der opera toegelaten en zal dus weldra ten tooneele worden gebragt.
— Ary Scheffer heeft onlangs weder twee meesterstukken voltooid, die in zijn voor alle belangstellenden steeds zoo welwillend opengesteld atelier, door vele deskundigen ten hoogste worden bewonderd. De onderwerpen zijn aan den Faust van Göthe ontleend. De eene dier schilderijen stelt Gretchen aan de bron, de andere Faust met den giftbeker voor. — Het memorandum van Sardinië betrekkelijk tot de acte, die de scheepvaart op den Donau regelt, is thans in zijn geheel bekend geworden. Daarin wordt in hoofdzaak betoogd, dat de scheepvaart op den Donau behoort te worden geregeld naar de beginselen, welke het Weener congres op den voorgrond heeft gesteld, alsmede naar de voorschriften van het congres te Parijs; beide congressen willen aan de vrije scheepvaart op den Donau eene algemeene strekking geven, terwijl daarentegen de bedoelde acte niets anders daarstelt dan eene actevan associatie, waardoor de vrijheid van scheepvaart bepaaldelijk wordt beperkt. — De aangelegenheid der Cagliari schijnt thans weder eene meer gunst • ige verhouding voor Sardinië aan te nemen , en veel wat tot nu toe gedeeltelijk onbeslist gebleven, gedeeltelijk verkeerd voorgesteld was,wordt thans duidelijk. Gelijk van eene goed onderngte zijde wordt medegedeeld, is het niet juist, dat de regtsgeleerden der Engelsche kroon zich nog niet hadden verklaard., omtrent het ïnbeslagnemen der Cagliari , of dat hunne verklaring, gelijk sommigen beweren, ter gunste van Napels was uitee. vallen. De Engelsche regtsgeleerden hebben in den geest der opvatting van den Heer de Cavour uitspraak gedaan, en lord Malmesburv heeft deze uitspraak, naar men verzekert, bereids aanj het Sardinische ka biaet medegedeeld. Daardoor zonde deze reeds zoolang aanhaneiee zaak hare oplossing weder meer nabij zijn en zou zij welligt spoediger dan men gedacht had, met de teruggave van het bewuste vaartuig en eene aan de eigenaars er van toe te kennen schadeloosstelling, eindilen7
— Volgens berigten uit Madrid heeft aldaar een groote diefstal pla_,ts Sjehad, die zelfs op d. beurs eenige ontsteltenis heeft te weeg gebragt. De graaf San-Rafael, die zich voor eenige weken op reis moest begeven, liet namelijk in zijne woning eene ijzeren kist achter, waarin hij 12000 piasters specie en bankpapier geborgen had, alsmede vooreen millioen aan effecten,_ allen Spaansche 3 pCts. geconsolideerden. Den 9den April ontdekte de gravin dat de kist verdwenen was. Tot dus ver is men er niet in geslaagd de dieven op het spoor te komen. Alleenlijk heeft een commissionair te IM-wrid eenige der gestolen effecten kunnen aanhouden, die hem te koop- werden aangeboden; de persoon die zich daartoe tot hem gewend had , slaagde er echter in te ontsnappen.
---

