BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 15 April (des Avonds.)
Het Huis der Lords is gisteren niet vergaderd geweest en het verhandelde in het Huis der Gemeenten betrof alleen binnenlandsehe aangelegenheden van ondergeschikt belang. — Blijkens particuliere brieven van het parlementslid de Heer Layard, dd. 28 Febr., was hij door het gebied van den Nizam te Delhi aangekomen en zoude de terugreis over Calcutta nemen, ten einde in den loop .aand Mei weder in Engeland te zijn. — De Times geeft andermaal den raad aan onze regering, om niet zulke kolossale oorlogschepen te bouwen als tegenwoordig gewoonlijk bij onze marine plaats heeft. Kleine kanoneerbooten, met geschut van de beste uitvinding gewapend, schgnen, naar het oordeel van den Times, de meest doelmatige oorlogsvaartuigen. — Gisteren is weder voor 130,000 £ in de bank van Engeland gebragt. — Het getuigenverhoor in de zaak van Bernard is gisteren voortgezet en wat die a charge betreft, bijna afgeloopen. Men denkt dat de debatten Biet voor heden avond ten einde gebragt zullen zijn , zoodat de president' eerst morgen de verhooren zal kunnen resumeren. De jury zal het verdict dus wel niet eer dan laat in den avond kunnen uitbrengen. Zoo de jury Bernard schuldig mogt oordcelen, dan zullen de vijftien regters de kwestie moeten beslissen, of hij in den wettelijken zin des woords beschouwd kan worden als Engelsch onderdaan. Zeggen zij, dat hij geen Engelschtoan is, dan zal de regering raad moeten schaffen, zoo noodig ecne nieuwe Wet moeten voorstellen. —Te Hempnall, in Norfolk , overleed den 25sten der vorige maand bekere Heer John Holmes, in den ouderdom van ruim 100 jaren, die een toon, Thomas Holmes, oud 81 jaren en een kleinzoon van 60 jaren nalaat. Deze laatstgenoemde is zelf reeds overgrootvader, zoodat zich hier het opmerkelijk geval voordoet, dat een man zijne eigene nakomelingschap in het zesde geslacht aanschouwd en het beleefd heeft, dat zijn achter-kleinzoon zelf grootvader is. — Men heeft hier berigten uit Lissabon tot 9 dezer. Bij koninklijk besluit was vastgesteld, dat de verkiezingen voor de nieuwe kamer der gedeputeerden, die den 2den Junij geopend wordt, den 2den Mei zullen aan- Vangrn. In de hoofdstad zag men de herkiezing der Hoeren Fontes, Casal Ribeiro en andere leden der oppositie te gemoet, maar in de provinciën , waar het verkiezingswerk gewoonlijk door de authoriteiten bestuurd wordt, zullen de candidaten der regering denkelijk wel gekozen worden, zoodat deze van de meerderheid verzekerd zal kunnen zijn. De quarantaine maatregelen worden in Portugal voortdurend ten strengste gehandhaafd. Het gezondheids-bureau heeft verordend, dat de koninklijke mailpaketboot Tyne, die Soutliampton den 9den dezer met de Zuid-Amerik. brievenmalen verlaten zou , in geene Portugesche haven vrij toegelaten mogt worden, uithoofde zij bij hare aankomst in Engeland aan geene berooking of andere zuivering was onderworpen, niettegenstaande, op den overtogt van Brazilië, 42 gevallen van gele koorts op dien bodem voorgekomen zijn. — Uit de laatst ontvangen Oost-Indische berigten ziet men, dat de ge- Wezen Chinesche commissaris Yeh op den 22sten Maart te Calcutta is Sangekomen. — Volgens den correspondent van de Times te Singapore, was aan den gouverneur-generaal van Indie de beslissing overgelaten om Yeh te Calcutta te iiuuden of naar Engeland te zenden.
---

Duitsche Post.
AVEENEN, 14 April. De Kroonprins van Napels, Hertog van Calabrie, Wordt in het begin der maand Mei aan ons hof verwacht Na alhier een bezoek te hebben afgelegd, vertrekt hij naar Munchen en Possenhoven. Vroeger heeft het gerucht geloopen, dat de Kroonprins zou worden verloofd met eene jongere zuster der Keizerin , de Prinses Marie; thans wordt algemeen verhaald, dat de keuze des Prinsen op de oudere zuster des Keizers, de Prinses Helena, is gevallen. — Men meldt, dat onze gezant aan het hof van Petersburg, graaf Valentin Esterhazy zijn ontslag heeft ingediend, daar hij het voornemen koestert om de staatsdienst vaarwel te zeggen. — Nog voortdurend worden de maatregelen , tegen de drukpers uitgevaardigd , met onverminderde gestrengheid gehandhaafd en het schijnt, dat zij ook toegepast worden op de buitenlandsche bladen. Op 11 April werden vier dagbladen, de Hamburger Freischütz ,de Hamburger NachrichUn , het Frankfürter Journal en de Nord aan de post in beslag genomen. Het laatstgenoemde dagblad werd nu reeds negenendertigmaal aangehouden. — In het geheele Keizerrijk zijn ten behoeve der personen , welke door de buskruid-ontploffing te Maintz schade hebben geleden, bijeengebragt 285,236 gulden en 623 ducaten. — Uit Padua wordt berigt, dat te dier stede een regterlijk ambtenaar uit Weenen, de Heer Pichler, is aangekomen, ten einde onderzoek te doen naar den aard der jongste demonstratie door de studenten der universiteit aldaar , ter eere van Orsini gedaan. De plaatselijke overheid scheen aanvankelijk geneigd de zaak stil te laten rusten; hiervan heeft zij moeten afzien, ten gevolge van scherpe bevelen uit Weenen ontvangen. — Naar men verneemt, heeft Vorst Danielo den Montencgrijnen op straffe des doods verboden, de grenzen aan de zijde van Herzegowina te overschrijden, doch hun tevens aangezegd, zich tegen alle mogelijke aanvallen tot een krachtigen wederstand gereed te houden.
BERLIJN, 16 April (des ochtends). In goed ondcrrigte kringen wordt Verzekerd, dat de Koning gedurende de zomermaanden zich niet naar Putbus zal begeven. — Van een bezoek van H. M. de Koningin van Groot-Brittannie aan het hof van Pruisen is nog niets zekers bekend , maar men verwacht eerlang een bezoek van den Prins vau Wallis. — De afgevaardigden hebben nog geen besluit genomen , ten aanzien Van de voorgestelde verhooging van de belasting op de beetwortelsuiker. Een gedeelte van de vrijzinnige partij stemt in met dc regering, weshalve dezelve --..¦ii nog meent te mogen vleijen van, ook in deze niet onbelangrijke aangelegenheid, de bovenhand te zullen behouden. — De directie der Noord-Duitsche ijzeren spoorwegen heeft te Potsdam eene conferentie gehouden met de vertegenwoordigers van het bestuur der Franscb-Belgische spoorwegen. Deze bijeenkomst had ten doel, de regeling van het goederen-transport langs beider banen met elkander in overeenstemming te brengen. Er zijn hierover vrij langdurige zittingen gehouden , met het gunstig resultaat eener betere regeling, die den 1 sten Julij in werking zal treden. — Men verhaalt, dat hst ongelukkig lot, hetwelk de echtgenoot van een alhier gevestigd buitenlandsch predikant heeft getroffen, algemeene deelneming verwekt. Bij gelegenheid, dat zij zich op straat bevond, kwam zij ' in de nabijheid van een paard, dat aan den kwaden droes leed en toevalligerwijze hoestte, toen zij er naast stond, waardoor die ongeneeslijke ziekte aich aan haar mededeelde. Na een hevig lijden is zij voor eenige dagen overleden. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat te rekenen van 1 Julij a.s. het tarief van in- en uitgaande regten met vijf kopeken per roebel als zoodanig geheven, zal worden verhoogd, ter bestrijding van de vermeerderde onkosten van de grenswacht, waarvan het personeel thans talrijker is geworden, ten gevolge van den aanleg van spoorwegen.
FRANKFORT, 15 April. De bondsvergadering her.at heden hare zittingen. Men verwacht, dat heden slechts loopende zaken afgedaan zullen worden en dat het rapport der commissie, betreffende de Deensche kwestie, eerst in eene volgende zitting zal worden uitgebragt. De memorie van Hanover, betreffende deze kwestie aan de bondsvergadering ingediend, bevat eene korte, maar scherpe kritiek van het antwoord Van Denemarken ; daarin wordt betoogd , dat dit antwoord in alle opzigten Onvoldoende is. — De voorjaars-vergadering van de aandeelhouders in de Wiesbadensche speelbank is eergisteren gehouden. Over het wintersaizoen zal slechts een dividend van 2 pCt. worden betaald. — Den 13den dezer is te Zurich de ledennis begonnen. De prijzen _yu lager; de mis werd druk bezocht.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 15 April.
Gisteren is de Keizer uit Sologne in de hoofdstad teruggekeerd. — Men meldt, dat Keizer Napoleon den wensch heeft te kennen gegeven , dat de feestelijkheden , die in de maand Julij te Cherbourg zullen plaats hebben, door Koningin Victoria bijgewoond worden. Lord Cowley, die zich met verlof te Londen bevindt, zou zich belasten met de regeling dezer eventuele bijeenkomst. Indien zij werkelijk mogt plaats hebben, zoo zal zij ongetwijfeld bijdragen, om de verstandhouding tusschen beide regeringen weder op den vorigen voet van iatiige vriendschap te brengen. — In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat de stelling van het ministerie Derby alhier groote ongerustheid baart. Naar luid van eeoe depêche ontvangen van den Heer Malaret, aan wien de leiding der zaken van het gezantschap te Londen is opgedragen, moet er weinig uitzigt bestaan , dat het bedoelde ministerie van langen duur zal zijn. Het schijnt, dat de Fransche regering gaarne het tory-ministerie gedurende een lang tijdperk aan het bewind wenscht te zien. — Het regeringsvoorstel tot verfraaijing van de stad Parijs en tot voltooijing van openbare werken, vindt bij de commissie van het Wetgevend Ligchaam, naar het schijnt, niet veel bijval, althans weinig verdedigers. Ondertusschen twijfelt men niet aan de aanneming van het voorstel, dat zoo als men weet, 180 millioen fr. zal vereischen, verdeeld over tien jaren. — Het wets-ontwerp, houdende wijziging der belasting op industriële actiën , dat aan den raad van state tot onderzoek was gezonden, is voor onbepaalden tijd uitgesteld. — De drie officiële candidaten voor de verkiezing op 17 dezer zijn bekend ; het zijn de Heeren Perret, oud maire van het 3de arrondissement, de generaal Perrot en de metaalgieter Eek. De oppositie is het omtrent hare candidaten nog niet eens. Heden houdt zij eene bijeenkomst, om eene beslissing deswege te nemen De Heer Jules Favre vindt veel sympathie doch heeft er nog niet in toegestemd , om zich candidaat te laten stellen. — Het gerucht, dat de minister Espinasse zou willen aftreden is minstens voorbarig. De aanleiding tot dit gerucht is, dat de generaal eerlang met verlof de hoofdstad zal verlaten. — Het kamp van Chalons zal dit jaar toch plaats hebben. De troepen, welke het zullen betrekken zijn, 50,000 man in getal, en behooren uitsluitend tot de linietroepen. — De escaders van Toulon en Brest zullen vereenigd worden, doch niet gelijk aanvankelijk was bepaald te Cherburg, maar in de wateren der Hyeres-eilanden, ten einde daar de gewone jaarlijksche oefeningen te houden. Alle verontrustende onderstellingen, waartoe de vertooning eener aanzienlijke zeemagt op eenige mijlen van de Britsche kust, zou kunnen aanleiding geven, zijn derhalve gevallen. — Men meldt, dat de Engelsche kruisers gedurende het jaar ¦ 1857 op de westkust van Afrika niet minder dan 22 slavenhalers hebben opgebragt. Van dezen behoorden 21 aan Noord-Amerikaansche reeders. — Naar luid van berigten medegedeeld in het half officiële blad le Pays, bestaat het plan bij het ministerie van oorlog, om den aanleg van spoorwegen in Algerie met behulp van de armee met kracht door te zetten. De raad van ingenieurs heeft reeds een verslag ingeleverd betreffende eene der voornaamste lijnen, welke Algiers met Blidah en Amoerah zal verbinden. Le gouverneur-generaal heeft bevel gegeven tot het nemen van de vereischte maatregelen, om dc voorbereidende werkzaamheden door de militairen onverwijld te doen aanvangen. —- Feruck Khan is te Marseille ar.rg.iv.'.-.i. Ecne feestelijke ontvangst' is hem ten deel gevallen. Alle autoriteiten hebben een bezoek bij hem afgelegd. Hij zal zich inschepen op het fregat Christoph Colomb. — Met de pakketboot is uit Konstantinopel aldaar gearriveerd de Heer de Gobinean, voormalig Fransch zaakgelastigde in Perzie. — Het Journal de Constantinople is weder in Frankrijk toegelaten. — De Heer Benedetti, Fransch consul te Trebizonde, heeft met veel ijver de werkzaamheden geleid tot redding van de lading, van het edel metaal en de machines der verongelukte boot Egyptus. — In de op 12 April gehouden zitting der Kamer te Turijn heeft de Heer Crotti, een der leden van de uiterste regterzijde, aangekondigd, dat hij voornemens was om de verklaring ter spraak te brengen van Mazzini, die den minister, graaf de Cavour , heeft beschuldigd van medepligtigheid aan de revolutionaire bewegingen, welke in Sardinië en Napels hebben plaats gehad. De graaf de Cavour heeft geantwoord, dat hij ten allen tijde bereid was om zich te regtvaardigen omtrent zijne staatkundige handelingen, maar dat hij het beneden zijne waardigheid zou achten om anders dan door een volledig stilzwijgen te antwoorden op van de zijde van eenen Mazzini afkomstige beschuldigingen. De Heer Crotti heeft het hoofd van het ministerie zijnen dank betuigd voor deze alles afdoende verklaring , en de zaak is daarbij gebleven. — Uit Turijn wordt gemeld, dat aldaar ter eere van Hodge bij zijn vertrek een feestmaal moet gegeven zgn , en dat daarbij redevoeringen zijn uitgesproken , die van weinig sympathie voor de FraDsebe regering getuigen. Hem zal een dankadres worden aangeboden. — Er is thans sprake, dat de bemiddeling in het geschil van de Cagliari aan den Koning der Nederlanden zou worden opgedragen. — Volgens berigten uit Napels van den 12den dezer liep aldaar het gerucht, dat er een kamp in de nabijheid van Gatea zal worden gevormd. Tevens wordt gemeld , dat de graaf van Trapani, broeder des Konings, zijn ontslag heeft ingediend als bevelhebber der garde. Dit besluit des j Piinsen moet het gevolg zijn van oneenighcid tusschen hem en den Koning ! ontstaan. — Uit Genua wordt gemeld, dat zich aldaar een comité' heeft gevormd ¦ ter inzameling van liefdegiften ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der wegens deelneming aan den aanslag van 29 Junij veroordeelde personen. — Uit Konstantinopel meldt men, dat de Sultan besloten heeft de gevangenissen te verbeteren. Omer-Pacha was naar Bagdad vertrokken, ten einde bet opperbevel op zich te nemen over eene expeditie tegen de woelige , stammen in de nabijgelegcne districten. Foead-Paeha is definitief bestemd tot vertegenwoordiger der Portë op de aanstaande Parijssche conferentie. . De dag van zijn vertrek was nog niet bepaald. — Men meldt, dat het besluit, waarbij Foead-Pacha tot vertegenwoordiger der Porte bij de Parijssche conferentie wordt benoemd, is afgekondigd. Hij wordt tijdelijk als minister van buitenl. zaken vervangen door Mahmoed- ; Ncdim-Pacha. j — De partij der reactie heeft thans in Spanje eene zegepraal behaald, i welke, na de laatste verklaringen van den minister Isturitz in den Senaat, ¦ omtrent het standbeeld ter eere van Mendizabal, te voorzien was. In de zitting van dat collegie van 11 April heeft de minister van binnenl. zaken eene wetsvoordragt ingediend , houdende , dat tot openbare eerbewijzen van dien aard alleen naar aanleiding van speciale wetten zal kunnen worden overgegaan. Van eene liberale zijde wordt aangemerkt, dat de Spaansche ministers in dezen zeer waarschijnlijk toegeven aan den invloed der clericale partij , welke steeds zeer vijandig gezind is geweest ten aanzien van den minister Mendizabal, die het eerst in Spanje is opgetreden als de voorstander van het beginsel der burgerlijke en kerkelijke desamortisatie. Verder wordt de aandacht gevestigd op de omstandigheid , dat de minister j Isturitz reeds vroeger tot de oprigting van het standbeeld magtiging heeft j verleend en het verwondering moet baren, dat hij lid blijft van een ministerie, I hetwelk op die wijze zijdelings zgne daden schijnt af te keuren.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 16 April.
De zittingen van den Senaat en de Kamer van Vertegenwoordigers leverden gisteren niets op van algemeen belang. — De gouverneur der provincie Namen, de Heer de Baillet, heeft, naar men zegt, zijn ontslag aan den Koning ingediend.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 17 April.
Z. M. heeft benoemd tot voorzitter van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, den eersten candidaat daarvoor, den Heer Scbimmelpenninck van der Ove.
Uit het voorloopig verslag betreffende het wetsontwerp tot de regeling der zamenstelling en bevoegdheid van den Raad van State, nemen wij het volgende over: § 1. Beklaagde men zich bij het vorig onderzoek, dat de Regering zich zoo weinig moeite gegeven had om het oordeel der Kamer over het standpunt, hetwelk de raad van State in ons staatsorganisme inneemt en vervullen moet, te leiden en gemakkelijker te maken , niet minder werd het thans door de meeste leden afgekeurd, dat de dezerzijds over dat gewigtig onderwerp geleverde beschouwingen op zulk eene vlugtige en onvolledige wijze beantwoord zijn. Al mogt ook de Regering zich met sommige dier beschouwingen niet kunnen vereenigen, schenen zij toch eene meer naauwgezette toetsing of opzettelijke bestrijding te hebben verdiend. Te meer gevoelde men zich tot het op den voorgrond stellen van dil bezwaar verpligt, omdat het wets-ontwerp met opzigt tot de genoemde hoofdpunten even onvolledig, even weinig uitgewerkt is als de Memorie van Toelichting, en omdat die onvolledigheid zamenhangt met het stelsel, hetwelk de Regering omtrent deze gewigtige aangelegenheid meent te moeten volgen. Zij wil, gelijk op bladz. 1 der Memorie van Toelichting gezegd wordt, niet meer dan de grondslagen eener nieuwe organisatie van den Raad van State bij de wet vaststellen, ten einde daarop later, naar gelang van omstandigheden en met inachtneming der door de ondervinding verkregen resultaten, voort te bouwen. Dat stelsel nu, om in den aangeduiden zin niet dan grondslagen van organisatie te leggen; de rigting, welke die organisatie nemen zal, over te laten aan de ondervinding, en haar dan nader te bepalen blootelijk door algemeene maatregelen van inwendig bestuur, welker inhoud de Raad zelf aanduidt, voldeed aan de meerderheid der bij de overweging tegenwoordig zijnde leden in geenen deele. Daardoor werd, meenden zij, niet beantwoord aan den eisch der Grondwet, die bij art. 71 regeling door de wet der bevoegdheid van den Raad van State voorschrijft. In eene der afdeelingen echter toonde men zich met het wetsontwerp en de daaraan gegeven toelichting beter tevreden. Behalve dat het ontwerp , in vergelijking met het vroegere, onderscheidene verbeteringen had ondergaan, kon men zich van deze zgde met de hoofdstrekking daaivan zeer wel vereenigen; vooral ook omdat bij de zamenstelling getrouw gebleven was aan het karakter, hetwelk de grondwetgever, toen bij de herziening van 1848 tot het behoud van den Raad van State besloten werd, aan dat collegie had willen geven. §2. Het heeft bevreemding verwekt, dat de Regering, nadat in 1842 het koninklijk besluit betrekkelijk de toen vastgestelde bepalingen omtrent den Raad van Ministers zelfs in het Staatsblad is geplaatst, thans zwarigheid ziet om de daarin sedert gebragte wijzigingen, ineen nader reglement van 1853 opgenomen, aan de Kamer mede te deelen. Ook het antwoord op de vraag, welk onderscheid er is tusschen de voorafgaande overweging van ontwer-en van wet of van algemeene maatregelen van bestuur in den Ministerraad en in den Raad van State , heeft weinig voldaan en maakt de zaak niet duidelijker. De Regering schijnt te willen zeegen, dat de beoordeeling dier ontwerpen uitsluitend aan den Raad van Stare toekomt; maar wordt daarover dan ook niet in den Ministerraad een oordeel geveld ? §3. I Bij het vorig voorloopig verslag was de wensch geuit, dat de tegenwoordige wet eene bepaling inhield, geschikt om den waarborg te geven, dat in al die gevallen, waar de Grondwet het hooien van den Raad van State verpligtcnd maakt, het advies van dat collegie werkelijk wierd ingewonnen. Die wensch is niet vervuld en de geopperde bedenking wordt in de Memorie van Toelichting beantwoord door eene bloote verwijzing naar de bestaande wetsbepalingen omtrent de ministeriele verantwoordelijkheid. Men acht die oplossing geenszins voldoende. Alle be-zwaar ware weggenomen, zoo, gelijk vroeger werd voorgesteld, de wet den vorm regelde, in acht te nemen bij het vragen van het advies van den raad over de voorstellen en maatregelen, in het eerste lid van art. 72 dei- Grondwet vermeld; waarbij het dan inzonderheid op de mede-onderteekening door een verantwoordelijk Minister van het koninklijk rescript van verzending aankomt. Ook het vraagstuk omtrent het geven van openbaarheid aan de adviezen van den Raad van State maakte op nieuw een onderwerp van overweging uit. Het denkbeeld, om die openbaarheid, althans wat de adviezen over bij de Staten-Generaal ingediende wetsvoorstellen betreft, verpligtend te stellen, of wel aan de Kamers het regt te geven ,om de mededeeling daarvan steeds te kunnen vorderen, vond weinig voorstanders. Men erkende, dat er gevallen denkbaar zijn, waarin de mededeeling onraadzaam wezen zou. Voor dergelijke gevallen moest aan het gouvernement het regt tot weigering der mededeelingen blijven voorbehouden. Maar, dat daarom die mededi-eling en de daaraan verknochte openbaarmaking altijd en onvoorwaardelijk ongeoorloofd zou zijn, werd door zeer vele leden betwist, die zich dan ook met de redenering, ter dezer zake op blz, 3 der Memorie van Toelichting voorkomende, volstrekt niet konden vereenigen. Indien alzoo het gevoelen wierd voorgestaan, om bij de tegenwoordige wet de gelegenheid te openen tot het vragen en verleenen der mededeeling van bepaalde adviezen van den Raad van State, zonder daarom liet gouvernement op dit punt aan banden te leggen, waren er echter verscheidene leden , die tegen eene facultative wetsbepaling van dezen aard zeer opzagen. Het kwam daarom aan deze leden verkieslijker voor, dat de wet over de mededeeling der adviezen het stilzwijgen bewaarde. Eenige leden echter vereenigden zich noch met het eene, noch met het andere gevoelen. Huns inziens beschouwde de Regering de adviezen van den Raad van State te regt als stukk-n van geheimen aard , niet voor mededeeling of openbaarmaking bestemd of geschikt. In geen geval moest op dien regel uitzondering worden gerhaakt. § 3. 11. In eeneder afdeelingen vond het go. dkeuring, dat de Regering wat de medewerking van den Raad van State tot het ontwerpen van wetten en algemeene maatregelen van inwendig bestuur betreft, zich tot het voorschrift van art. 26 van het ontwerp heeft bepaald, waardoor deze me.lewerking enkel mogelijk wordt gemaakt. Men vreesde daar, dat, zoo in dit opzigt verder werd gegaan , de Raad van State ligt, in meerdere of mindere mate, het karakter verliezen zou van een bloot advizerend ligchaam : hetgeen, naar dit gevoelen, niet met de Grondwet overeen te brengen zou zijn.
In de overige afdeelingen beschouwde men de zaak uit een geheel ander oogpunt. Men herinnerde daar , wat reeds bij het vorig onderzoek is gezegd, dat wel bij art. 72 der Grondwet aan den raad bepaalde attributen zijn toegekend, die dit ligchaam als eenen regeringsraad kenmerken; maar dat nergens eenig voorschrift voorkomt, waardoor het uitbreiden van den uitdrukkelijk aangewezen werkkring belet wordt. Nu schijnt het niet twijfelachtig, dat de raad, goed zamengesteld , met opzigt tot de redactie van wetten en reglementen gewigtige diensten aan den Staat bewijzen kan; en waarom zou men zich die diensten dan niet trachten te verzekeren ? Waarom van een -zoo hoog geplaatst collegie niet het meest mogelijke nut trekken ? Enkele leden wilden dan ook het gebiedend voorschrift in de wet opgenomen hebben , dat althans de wetten, die de Koning bij de Staten- Generaal in overweging brengt, door den Raad van State worden opgesteld. Naar het oordeel der meerderheid echter is het onmogelijk zoo ver te gaan. Het opstellen der wetten kan niet aan het gezamenlijk ligchaam van den raad worden toevei trouwd, zonder dat aan het beginsel der ministeriele verantwoordelijkheid wordt te kort gedaan; het grondwettig voorschrift omtrent het vooraf in overweging brengen bij den raad van alle voorstellen , door den Koning aan de Staten-Generaal te doen, zou eene doode letter worden, als die voorstellen van d.t collegie zelf uitgingen. Maar daarom behoefde men het denkbeeld niet te laten varen, om van de kunde, bekwaamheid en ondervinding der afzonderlijke raadsleden voer de goede zamenstelling van wetten en reglementen partij te trekken. Niets anders was daartoe noodig dan de verdeeling van den raad in sectien, aan bepaalde departementen van algemeen bestuur verbonden, en het toekennen der bevoegdheid aan ieder hoofd van een departement, om, zoo hij dit raadzaani oordeelt, de hulp der h.m toegewezen sectie voor wetgevenden arbeid in te roepen , of in het tegenovergestelde geval andere organen daarvoor te kiezen Doch zoo men dit wilde was eene zoo algemeene, onbestemde bepaling als die van art. 26 van het ontwerp geheel onvoldoende. § 3. 111. Bij het op nieuw bes preken van het gewigtig vraagstuk wegens de medewerking van den raad van state tot beslissing in geschillen van bestuur bleven enkele leden aan het denkbeeld vasthouden, dat aan den raad eeue formele administrative regtsmagt moest worden toegekend, in dien zin, dat zijne uitspraken de kracht hadden van een regterlijk gewijsde in het hoogste ressort. De meerderheid echter deinsde voor de onoplosbare bezwaren terug, aan dit stelsel verknocht, hetwelk, gelijk vroeger is aan- getoond, in onze staatsinrigting niet past en te kort zou doen aan het beginsel der ministeriele verantwoordelijkheid. Hoe wenschelijk en noodzakelijk het zij, dat hier te lande eene administrative regtspraak, uitgaande van den raad van state, gevestigd worde, daarbij kan niet verder worden gegaan dan tot liet toekennen van een regt van onderzoeken beoordeeling, onder voorbehoud, dat de uitspraak eerst kracht erlangt en uitvoerbaar wordt, nadat de Koning, bij een door den verantwoordelijken Minister medeonderteekend besluit, verklaard heeft zich daarmede te vereenigen. Men meent met andere woorden, dat het stelsel van de Fransche wet van 19 Julij 1845 in de hoofdzaak hier te lande navolging verdient en is het dus in zoover met de Regering eens. Wordt echter dit denkbeeld omhelsd, dan moet het, naar het oordeel der meerderheid, op eene geheel andere meer volledige wijze worden uitgewerkt dan thans in art. 25 van het ontwerp het geval is.
Nog uit een ander oogpunt heeft dit deel der voordragt verscheidene leden volstrekt niet bevredigd. Blijkens art. 24 van het ontwerp zou de hier in aanmerking komende bemoeijenis van den raad van state, voor zoover het daarbij niet schorsing of vernietiging van besluiten der prov. staten of' van gemeentebesturen geldt, zich beperken tot de geschillen, waarvan de beslissing bij de Grondwet of bij bijzondere wetten aan den Koning is of zal worden opgedragen. Daardoor zijn van die bemoeijenis alle zaken uitgesloten, waarin ge dep. staten in het hoogste ressort over geschillen van bestuur beslissen, en vervalt alle denkbeeld, dat een ingezeten, die zich over een tegen hem door de administratie genomen maatregel bezwaard acht, dat bezwaar in den een of anderen vorm voor den raad van state zou kunnen doen gelden. Intusschen wordt juist met opzigt tot zoodanige zaken het gemis van eene welgeregelde administrative regtspraak het levendigst gevoeld. De leden, die tegen de opdragt van administrative regtsmagt aan den Raad van State, onder welken vorm ook, gestemd zijn, verklaarden zich uit den aard der zaak tegen de strekking der voorafgaande beschouwingen. Zij konden in art. 25 van het ontwerp berusten, in zoover de daarbij aan den raad toegekende bevoegdheid zich beperkte tot het uitbrengen van een schriftelijk advies; maar meenden , dat men daarbij reeds te ver was gegaan door van een voorloopig onderzoek, dat tegen een nader onderzoek over stond, te spreken. j 4. Men heeft het betreurd, dat de regering weigerachtig blijft om bij de tegenwoordige wet de uitvoering van de artt. 42 en 47 der Grondwet te verzekeren. Juist wegens de kieschheid van het onderwerp, die tegen afzonderlijke regeling doet opzien, moet men eena gelegenheid als deze niet laten voorbijgaan om althans het volstrekt noodzakelijke te bepalen.
De Staats-commissie ingesteld bij Zr. Ms. besluit van 16 Junij 1857, N°. 90, op het adres van F. H. van Vlissingen en negen anderen, betreffende Europesche kolonisatie in Ned. Indie (bestaande uit de Heeren Rochussen, voorzitter , A. L. Weddik, A. Mackay ,B.W.A. E. Sloet, P. Jeekel, F. C. Donders , Andresen , Gallois , T. J. Willer , M. G. van Heel en H. Rochussen, secretaris); heeft, zooals bekend is, haar verslag aan den Koning uitgebragt. Het eerste hoofdstuk van dat verslag behelst een onderzoek naar de in het verzoekschrift van van Vlissingen ontwikkelde denkbeelden. Daarin wordt in eene beschouwing getreden van den maatsehappelijken toestand van Nederland, van de politieke gesteldheid der buiten-bezittingen in Nederlandsch Oost-Indie, met betrekking tot Europesche kolonisatie. Verder wordt eene berekening gemaakt van het voordeel, dat uit den arbeid der kolonisten zou kunnen getrokken worden, wordt onderzcoht de geschiktheid van het klimaat, uit het oogpunt der wetenschap en der ervaring, wordt ecne geschiedenis geschetst van de proeven van Europesche volkplanting in tropische gewesten en worden bijzondere beschouwingen kenbaar gemaakt over vestiging op tafelland of berghoogten. In het tweede hoofdstuk worden onderzocht de in het verzoekschrift van F. H. v. Vlissingen c. s. vervatte voorstellen, en wordt een advies gegeven omtrent de te nemen beschikking. De staats-commissie draagt Zijne Majesteit voorden Hr. v. Vlissingen c. s. in beschikkingop hun verzoekschrift, te kennen te geven : I°. dat hunne voorstellen, zoo als zij zgn liggende , worden gewezen van de hand; 2°. dat, wanneer desniettemin adressanten wenschten over te gaan tot het nemen eener proeve van volkplanting op kleine schaal met eigene middelen, op zoodanig punt en onder zoodanige voorwaarden als bij de Regering geen overwegend bezwaar vinden, zij bereid is daartoe toestemming en hare bescherming te verleenen; 3°. dat, voor zoo veel betreft het toelaten van Nederlanders, die op eigen kosten na-ar Boeroe of andere daartoe te bestemmen gedeelten van Ned. Indie wenschen te vertrekken en zich daar te vestigen tot uitoefening van eenigen tak van landbouw of nijverheid , het in de bedoelingen der Regering ligt, daartoe ruime gelegenheid aan te bieden. Daarna overgaande tot de beschouwing der middelen, welke kunnen leiden om de ontwikkeling der zedelijke en stoffelijke belangen der buitenbezittingen in Ned. Indie, in verband mtt die van het moederland, te bevorderen , raadpleegt de Staatscommissie het doel, dat men zich voorstelt en de middelen tot zedelijke en stoffelijke ontwikkeling der inlandsche bevolking; gaat zij na het handelsstelsel en tarief' der inkomende en uitgaande regten; onderzoekt zij de middelen tot ontwikkeling van de buiten-. bezittingen in bet belang van het Moederland in het algemeen ; geeft zij een kort overzigt over de voorwerpen, welke voor particuliere ondernemingen hoofdzakelijk in aanmerking komen, wijst zij op de voortzetting van onderzoekingen en komt zij tot de conclusie, dat het geenszins in hare bedoeling kan liggen, al de door haar aangegeven en aanbevolen middelen op eens aan te wenden, wijl het daartoe der Regering aan geld, aan geschikte personen ter uitvoering en aan tijd ter gezette overweging zou ontbreken. Daarentegen zou zij wel geneigd zgn het stelsel aan te nemen en de middelen, die tot uitvoering daarvan moeten strekken, vast te stellen, maar die uitvoering geleidelijk en achtereenvolgens plaats te doen hebben in verband met de algemeene en bijzondere omstandigheden en toestanden, ¦welke er invloed op kunnen of moeten hebben. Maar vooral meent de staatscommissie met het uiten van den dringenden wensch te mogen eindigen, dat de eenmaal aangenomen beginselen als vaststaande zullen worden beschouwd en gehandhaafd, en niet dan om zeer gewigtige redenen zullen worden gewijzigd, laat staan verlaten. Niets toch heeft de ontwikkeling van de Overzeesche Bezittingen van den Staat meer tegengehouden dan de wisseling van inzigten en het wijzigen van stelregels van bestuur, welke zoo vaak hand aan hand zijn gegaan met de wisseling van de personen , die hetzij in Nederland, hetzij in Indie, hetzij in bepaalde gedeelten daarvan, door hooge dienstbetrekking opvolgend tot,deelname aan het bestuur van die gewesten geroepen zijn geweest. Bij dit hooggewigtig rapport zijn een zevental belangrijke bijlagen gevoegd.
Z. M. heeft benoemd tot burg. voor Kethel en Spaland A. W. C. Domis, onder toekenning van eervol ontslag als burg. van Berkel c. a., in te gaan met 1 Mei aanst. — Bekrachtigd de benoeming van J. G. M. Timmerman, bur"-. van Peize, tot secretaris dier gemeente. — Pensioen verleend aan A. valt Pelt, rijks-veld wachter, ƒ254; P. Reijer of Reijers, id., ƒ266; A. Reijers, id., ƒ 266 ; T. J. Muller, id., ƒ 266 ; J. Voogd, id., ƒ 266 ; M. Verwoert of Verwoerd, id., ƒ 211; ,1. Kloosterman, id., ƒ 157; J. van deil Berg, id., ƒ 233; A. G. van Bijlert, kantonr., ƒ 133; K. van Wieske of van Wiske, rijks-veldw., ƒ 195; C. van der Wal, id., ƒ 187; N. van der Blom, id.^263; J. van den Berg, id., ƒ 182; P. Timrott,id.^lB3; P. de Nooij, id., ƒ233; J. Jansen, zich schrijvende J. Versteeg, id., ƒlB5 ; J. Koudijs of Koudis, id., ƒ266. Z. M. heeft benoemd tot regter-plaats ver v. in de arr. regtb. te Deventer, Mr. M. Plooy, proc. bij die regtb. — Eervol ontslagen op hun verzoek, Mr.' N.C. Laiiibrechtscn van Ritthem, als plaatsverv. kantonr. te Middelburg ; 'en Mr. T. A. Lambrechtsen, als plaatsverv. kantonr. te Vlissingen.
Bij -_o_._»_k.ljk besluit van 15 April 1858, N°. 67, is het kantoor der dir. bol. en aec. te Naaldwijk c. a., ingetrokken en zijn vereenigd de gemeenten Naaldwijk met bet kantoor dei dir. bel. en ace. van Monster c. a. (residentie 's Graves nde), op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. J. van den Bosch, aldaar; Wateringen met het kantoor dor dir. bel. en ace. van Rijswijk , op den voet van eén kan toor, onder voortdurend beheer van den ontvanger Mr. J. Heurnius van Galen , aldaür.
Met Zr. Ms. goedkeuring is door den consul op Malta tot zijnen viceconsul benoemd de Heer O. F. Gollcher.
Blijkens cene mededeeling van Zr. Ms. consul te Buenos-Ayres zijn van daar vertrokken in 1857 370 vreemde schepen, welke hebben uitgevoerd: 939,543 gedroogde , 447,881 gezouten huiden, 84,337 gedroogde, 233,083 gezouten paardenhuiden , 11,164 vaten , 4764 kisten talk, 35,658 balen , 1115 zakken wol, 3132 balen, 1672 zakken paardenhaar. Naar Nederland werden uitgevoerd 30,606 gedroogde ossen- en koehuiden, 298 gedroogde paardenhuiden en 9 balen wol.
Blijke, s berigt van Zr. Ms. consul te Tripoli in Barbarije was door de regering aldaar sedert 26 Maart jl. de vrije uitvoer van alle graansoorten toefe3tio<°;t voor dit jaar was in die streken ten gevolge van dCn laatst -evallcn 're-en verzekerd. Op het einde van Maart werd besteed voor. tarwe 23 Turksche piasters, garst 8 Turksche piasters per kile, terwijl« jarra olijfolie 44 en 50 kile ongewasschcn wol 200 Turksche piasters goiden. Daar er van het laatste artikel naauwelijks voldoende is voor de inlandsche behoefte, voorzag men, dat de prijs daarvan zeer hoog zou blijven.
Or> den Uden dezer is voor de arrond.-regtbank alhier, correctionele kamer, een aanvang gemaakt met de reeds vroeger door ons vermelde .aak van L. D. va._..d-_.„iJoff, thans iiia;;azijnmoester van den kurkenfabriekant J. .T..-ï-jjjï. th-iï*¦ jlcfix, te 's Gravenhage en vóór dien tijd in dezelfde betrekkj-ig aft-t.fin* ku-kenfabriekitnt L. van dqr Hilat, niede al- daar woonachtig, werkzaam , beklaagd ter zake, dat hij (van der Hoff) in de reeds vroeger vermelde advertentiên in deze en in de N. R. Courant, aan den meer vermelden v. d. Hilst met boos opzet zou hebben ten laste gelegd, dat deze voorbedachtelijk zijne kalanten (met name zekere J. H. H. te D.), bij de toezending van balen kurken in het getal zou hebben te kort gedaan en in een dier bladen genoemden L. v. d. H. bovendien beticht, dat deze hem , beklaagde , door schandelijke logens tegenover het publiek In een ongunstig daglicht bad getracht te plaatsen. De zetel van het openbaar ministerie in deze zaak was bezet door den Heer subst.- officier Mr. Bijleveld ; voor do belcedigde en gevoegde partij trnd op Mr. D. Le'on , van 's Gravenhage en voor den beklaagde Mr. J. A. Molster, a-ivocaat te Amsterdam. Laatstgemelde heeft reeds bij den aanvang der audiëntie voorgesteld de exceptie van verjaring (welke, indien zij mogt worden aangenomen de behandeling der zaak ten principale zou voorkomen), daarop gegrond, dat het laatste der geincrimineerde advertentiên (waarop voornamelijk de aanklagt is gegrond) voorkomt in het Algemeen Handelsblad van 28 Nov. 1857, terwijl de dagvaarding van den beklaagde eerst op 3 April jl. is beteekend, en uit dien hoofde met het oog op art. 7 der wet van 1 Junij 1830 (Slbl. N°. 15) het misdrijf reeds tijdens het doen der dagvaarding zoude zijn verjaard, tot staving waarvan hij zich o. a. beriep op het arrest van den Hoogen Raad in het jaar 1845 in de bekende zaak van Meeter gewezen.
Het Openbaar Ministerie echter, heeft de gegrondheid der voorgestelde exceptie tegengesproken, hoofdzakelijk op grond , dat de speciale wetten van 1 Junij 1830 en 16 Mei 1829 op de drukpers en mitsdien de kortere termijn van verjaring in die wetten voorgeschreven , alleen zien op hoon en laster tegen het openbaar gezag en niet op hoon en laster tegen bijzondere personen.
Op 22 dezer zal de arrond.-regtbank op de voorgestelde exceptie uitspraak doen.
Bij den Boekhandelaar J. G. Broese te Utrecht, is uitgegeven, een //Gids voor bezoldigde en onbezoldigde rijksveldwachters." Het werkje, waarvan de Heer 11. Verwoert de schrijver is, heeft reeds de goedkeuring verworven van den minister van justitie, die het bij circulaire aan de ambtenaren van policie heeft aanbevolen. Wij kunnen ons dus van verdere aanbeveling onthouden.
* 's GRAVENHAGE, 16 April. Gisteren avond heeft met veel luister in den Koninklijken Franschen schouwburg plaats gehad de eerste opvoering van het stuk les Amours du Diable, opera-fe'erie, woorden van den Heer de Saint-Georges, muzijk van den Heer Albert Grisac. In de laatste weken waren de repetitien daarvan met veel ijver gehouden en de eerste opvoering mag als uitmuntend geslaagd beschouwd worden. H. M. de Koningin, H. K. H. Prinses Hendrik en dc hertog en hertogin van Saksen- Weimar-Eisenach, benevens een talrijk publiek, woonden die bij.
— Naar men verneemt heeft Z. K. H. Prins Frederik het hem gedane verzoek ingewilligd om zijne manege ter beschikking te stellen voor de alhier te houden tentoonstelling. ¦,
— Heden heeft ter kamer van notarissen onder het ministerie van den residerenden notaris, den Heer J. W. van den Bergh, de finale verkoop plaats gehad van de uitgestrekte goederen, gelegen in de gemeente Lisse, Voorhout, Brielle, en Rijnsburg, als: perceel N°. I—lo, 15, 16, 17 voor ƒ 35,975, aan kooper P. v. d. Zon, te Koudekerk bij Leyden; N°. 14 voor ƒ1125 aan A. Oostveen en H. Korel te Sassenheim; N°. 11, 12 en 13 voor ƒ 16,500 aan K. AV. v. d. Meer Az., teNoordwijk; 18 en 21 voor f 7900 aan Mr. D. C. Virulij van Pouderoijen ,te Leyden; 22 en 29 voor ƒ28,275, aan J. Schouten en A. Oudijk , te Gouda; 30 en 33, voor ƒ 10,600 aan T. Prins , te Voorhout; 34 en 37 , voor ƒ 7080, aan G. Spoon , te Nieuw-Hellevoet; 35 en 36, voor ƒ 2210, aan J. van der Ban , te Nieuw Hellevoet; 38 en 39 voor ƒ 3710, aan J. van der Ban, te Nieuw Hellevoet, en 40 en 42, voor ƒ 725 , aan W. H. van Meukeren, te 's Hage qq, Al deze perceelen hebben dus gezamenlijk opgebragt de som van ƒ 114,150. — In de zitting van den Hoogen Raad van heden heeft de Heer adv.-gen. Gregory, die het woord bekwam tot het nemen eener conclusie in eene opgeroepen zaak, met bewogen stem herinnerd aan het treurig afsterven van den waardigen gewezen president van den raad, den Hr. Donker Curtius van Tienhoven. Hg voelde zich gedrongen daarvan bij deze eerste gelegenheid te gewagen, omdat hij jaren lang oiider het presidium van den Heer D. C. het openbaar ministerie in deze kamer van den raad had waargenomen. Hij gevoelde zich te meer daartoe gedrongen, omdat hij steeds zijne diepe , degelijke regtsgeleerde kennis, zijn helder verstand en practicalen blik had bewonderd. //Zijn naam ," zoo eindigde de spreker ongeveer, //zal gewis steeds bij dezen raad in eervolle gedachtenis blijven ; en ik hoop, dat de groote diensten, die hij aan de civiele jurisprudentie van dezen raad bewezen heeft, steeds naar waarde zullen worden geschat."
** ROTTERDAM, 17 April. De schroefsfoomboot Nagasaki, bestemd voor de regering van Japan, ligt eindelijk gereed voor deze atad en zal binnen weinige dagen de reis aauvaarden. De vorige boot, in Jan. jl. vertrokken , kan hare best-mmingsplaats reeds bereikt hebben. ____ * DORDRECHT, 16 April. Gisteren is in de Kil, beneden de gemeente 's Gravendeel, in verren staat van ontbinding, opgevischt, het lijk van den Heer K., van Rotterdam, die voor omtrent _ maanden alhier bij zijne familie logerende, was verdwenen, zonder dat men iets naders van hem kon te weten komen.
ELST, 16 April. Heden morgen, omstreeks half acht ure brak alhier brand uit in het huis, bewoond door den meester metselaar E. Turk, welke (zoo men meent, ontstaan in de houten schoorsteenkap), door den feilen wind, zoodanig in hevigheid toenam, niettegenstaande de dadelijk toegebragte hulp , bestuurd door den heer burgemeester, reeds ten 9 ure, zeven woningen , vroeger door elf huisgezinnen bewoond, in de aseh waren gelegd. Onder deze zijn 3 huizen van den metselaar Turk en die van F. Jansen en D. Jansen, aan de overzijde van den Valburgschen Weg staande, welke allen naar men verneemt voor brandschade zijn ver waar - borgd. Men heeft geene menschenlevens te betreuren ; slechts is een man deerlijk , hoewel niet levensgevaarlijk gebrand. Aanvankelijk had men gebrek aan water; doch deden later de brandspuiten veel nut om de belendende huizen van P. Hoorneman en J. Derken te beveiligen. De brandspuit van Valburg verscheen ook spoedig op het terrein van den brand, welken men ten half 10 ure meester was. Geen vee, maar inboedels, hooi, stroo, gereedschappen , werden eene prooi der vlammen ; zoodat de schade aanzienlijk is. Na half 12 ure is men nog steeds bezig de rookende, somtijds nog vlammende puinhoopen te blusschen.
* LEEUWARDEN, 15 April. Door den gemeenteraad is heden voortgezet de verleden week aangevangen behandeling van het rapport der commissie tot onderzoek omtrent de verpligting der eigenaren van huizen op gronden tot onderhoud van de daaraan gelegen straten en wegen. De commissie was van oordeel, dat de openbare wegen , straten en wallen zijn het eigendom der gemeente en vermeende de vraag, of die straten en wallen door de eigenaren der daaraan belendende gebouwen moeten worden onderhouden , ontkennend te moeten beantwoorden. Al de deswege bestaande vroegere gemeente-verordeningen of keuren waren afgeschaft, laatstelijk door de bepalingen van art. 231 der gemeente-wet. De commissie stelde mitsdien voor, dat de raad zich met het rapport vereenigen en in beginsel aannemen zou, dat het onderhoud der openbare straten en wallen is een gemeentelast. Na g.-houden beraadslagingen werd, met 10 tegen 4 stemmen, de conclusie der commissie aangenomen en wijders, met 11 tegen 3 stemmen, aangenomen een voorstel van den Heer Wiersma, om burgem. en weths. uit te noodigen, naauwkeurig te doen onderzoeken, welke speciale regten en verpligtingen .kunnen bestaan, waardoor de toepassing van het aangenomen beginsel in deze gemeente ten aanzien van sommige straten of wegen wordt beperkt en om van dat onderzoek aan den raad rapport te doen.
LEEUWARDEN, 13 April. Thans is uitgegeven het Evangelie van Mattheus, vertaald in het Land-friesch door J. H. Halbertsma, dat te Londen is gedrukt, op verzoek en op kosten van Prins Louis Lucien Bonaparte (den neef van den tegenwoordigen Keizer van Frankrijk', wiens wapen op den titel prijkt. Het papier, de letter en druk zijn zoo fraai en zuiver, dat het boek er vorstelijk uitziet; terwijl de hooge zeldzaamheid blijkt uit eene verklaring des drukkers aan het slot, dat er niet meer dan 250 'genommerde exempl. getrokken zijn.
* ASSEN, 16 April. De voltooijing van het Oranje-kanaal nadert met rasse schreden. Men is reeds bezig het kanaal door de Barger-veenen te graven. Naar men verneemt wordt aldaar dit jaar eeue massa turf gegraven. De kwaliteit is uitmuntend.
— Te Nieuw Dordrecht (nabij Emmen) worden wederom eenige huizen gebouwd. Die kolonie neemt aanmerkelijk in bevolking toe.
's HERTOGENBOSCH, 16 April. Gisteren namiddag ontstond er brand in de woning genaamd de Heiblom, onder de gemeente Rosmalen; twee woningen waren spoedig de prooi der vlammen geworden. De oorzaak is onbekend.
Den 4den Mei a. s. zal te 's Gravenhage eene verkiezing plaats hebben van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in de plaats van den Heer Delprat. Men verneemt, dat aan al de geplaatsten bij 's Kijks veldwaeht last gegeven is, dat zij op hunne deur een wit bord met zwarte letters plaatsen moeten, waarop zullen gesteld zijn hun naam en de rang, dien zij bij 's Rijks policie of veldwaeht vervullen. Gisteren werd alhier in appèl behandeld de zaak van den nadruk der gedichten van Tollens. Het openbaar ministerie werd waargenomen door Mr. J. A. Jolles, advt.-gen.; dc beklaagde werd verdedigd door Mr. A. Philips, en de civiele partij (de familie Tollens) door Mr. M. H. 's Jacob. Als getuigen werden gehoord: Mr. Tollens, zoon van den dichter, en de boekhandelaars Blok, Suringar, uit Leeuwarden, F. Muller, van Kesteren, Dicderichs en Westerman. De verdediger van den beklaagde betoogde: I°. dat het niet blijkt, dat er van dc geïnerimirieeide gedichten copijregt bestaat; 2°. dat het niet blijkt, zoo het bestaat, dat het ten behoeve van een ander dan den beklaagde bestaat; 3°. dat de misdadige bedoeling bij den bekl. niet bestond. De zitting zal voortgezet worden aanst. Maandag ten 10J ure des morgens.
* "sGRAVENHAGE, 16 April. De Heer P. J. Boonekamp alhier, geboren te Keulen , heeft bij den gemeenteraad een bezwaarschrift ingediend wegens het niet plaatsen van zijn naam op de lijsten der kiesbevoegden tot het benoemen van leden voor de Tweede Kamer der Staten- Generaal , der Provinciale Staten en van den Gemeenteraad. Bij dit geschrift had de Heer B. overgelegd een extract koninklijk besluit van 20 September 1826, N°. 131, houdende, dat hij door wets-duiding wordt verklaard Nederlander te zijn. De Gemeenteraad besliste , dat de requestrant niet op de kiezerslijsten kon worden geplaatst, omdat niet bleek, dat hij Nederlander was. De Heer B. kwam van die b.slissing in appèl bij de regtbank alhier, en legde bij die regtbank over een doopcedul, waaruit bleek, dat zijn vader gedoopt is te Veur. De regtbank heeft, bij vonnis van heden, gelast dat de naam van den Heer B. op de kiezerslijsten zal worden geplaatst , op grond dat thans is gebleken, dat de requestrant uit Nederlandsche ouders is geboren. De regtbank heeft onbeslist gelaten de vraag, in hoever het genoemde Kon. besluit van 1826 aan den requestrant de hoedanigheid van Nederlander kon geven.
— Heden in den vroegen ochtend is in deze residentie in 79-jarigen ouderdom overleden , de Heer Mr. Willem Boudewijn Donker Curtius van Tienhoven, minister van staat, oud-president van den Hoogen Raad dei- Nederlanden , commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw en ridder met de ster der orde van de Eikenkroon. Hij was geboren te 's Hertogenbosch, den 29sten Dec. 1778. Gedurende eene reeks van jaren vervulde hij de betrekking van advocaat te Dordrecht. Vele jaren werd hij door de Provinciale Staten van Holland als lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal afgevaardigd. Als zoodanig nam hij aan den gewigtigen arbeid tot vervaardiging van onze nationale wetgeving, een ijverig deel. Gedurende langen tijd vervulde hij de betrekking van president der regtbank van eersten aanleg te 's Gravenhage. In 1838, bij do invoering der nieuwe wetgeving, werd hij aan het hoofd der magistratuur van Nederland geplaatst, en wel eerst als vice-president, later als- president van den Hoogen Raad der Nederlanden. Hij heeft die betrekking tot voor weinige jaren geleden vervuld , toen hij , ten gevolge van hoogen ouderdom, zijn eervol ontslag vroeg en bekwam. In zijne verschillende betrekkingen legde hij steeds eenen bijzonderen ijver en groote zorg aan den dag. Zelstaudigheid , onafhankelijkheid, regtvaardigheid werden door hem niet alleen aangeprezen , maar stipt en streng gehandhaafd. Met de meeste naauwgeietheid nam hij de hem toevertrouwde belangen waar. In de moegelijke tijden, die hij beleefde, toonde hij steeds onwankelbare trouw aan Koning en Vaderland. Zijn verlies zal door velen gevoeld worden, daar, hoezeer hij in de laatste jaren stil en afgezonderd leefde, weldoen in verschillende omstandigheden waar hij slechts kon, zijne vreugde uitmaakte. Dc overledene heeft in vroegeren en lateren tijd ook door menig geschrift van zijne kennis en opprijsstelling der wetenschappen blijk gegeven. Nog in de eerste weken van dit jaar, als van het ziekbed, waaraan hij gekluisterd was, zond hij in het licht: Eentvoordaan Mr. de Bosch Kernper, hoogleeraar te Amsterdam, met een kort naschrift aau den Minister van Justitie, waarin hij het vraagstuk over het hooger beroep in strafzaken behandelde. Uit dat geschrift bleek o. a., dat, zoo lang hij zitting had in den Hoogen Raad, hij slechts tn een geval gestemd heeft tegen het verleenen van gratie van de doodstraf, dat is in de bekende zaak van den te Amsterdam ter dood gebragten Kamper. Dat feit levert, bij zoo menig ander , een afdoend bewijs van de mensehlievende gevoelens des afgestorvenen , die, als mensch niet minder dan als regtsgeleerde en eerste leider van Neèrlands hoogste vierschaar , onuitwisbare herinneringen achterlaat. — Heden heeft de Hooge Raad der Nederlanden, burgerlijke kamer, bij zes gelijkluidende arresten uitspraak gedaan in de zes zaken van den Heer S. van Dorsser, notaris te Dordrecht; die bij even zoovele vonnissen der arrond.-vegtbank aldaar, was veroordeeld tot ƒlO boete en in de kosten wegens overtreding van art. 26 der wet op het notaris-ambt. De Raad heeft de beklaagde vonnissen vernietigd en zijn deze zaken verwezen naar het hof in Zuid-Holland , ten einde op nieuw te worden behandeld.
UTRECHT, 16 April. Gisteren is aan onze hoogeschool tot doctor in de theologie bevorderd dc Heer J. A. Lamping, geboortig uit Sprang, na de openbare verdediging van een specimen exegeticum continens Pauli de Praedestinatione Decretorum cnarrationem.
§ HARLINGEN, 15 April. Heden is van de werf Welgelegen van de scheepsbouwmeesters D. en L. Alfa alhier, met uitstekend gevolg te water geloopen het fre^-atschip Friesland, groot 743 tonnen, of 392 gemeten lasten, gevoerd zullende worden door kapitein M. Mispelblom Beijer, voor rekening eener Friesche reederij, onder directie van de HH. Zeilmaker & C°., alhier.
GRONINGEN, 15 April. De Heer Mr. B. J. Gratama heeft heden morgen in de groote gehoorzaal van het akademio-gebouw alhier zijne betrekking als hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit aanvaard, na het honden eener redevoering over het reeds opgegeven onderwerp. Deze plegtigheid werd naar gewoonte door muziek opgeluisterd. — Bij openlijke mededeeling van den rector-magnificus is bekend gemaakt, dat de nieuw benoemde hoogleeraar Mr. O. van Rees verhinderd is geworden, zijne intrèe-oratie op den bepaalden dag, den 16den dezer, uit te spreken. Deze plegtigheid zal alsnu plaats hebben op Zaturdag den 24sten dezer.
---

