Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 18 April.
De senaat heeft met eenparige _s-.__u__h.__ aw.p__uu._u ue. uuor oe regering ingediende ontwerp tot wijziging van het stelsel der doorvoerreeten en het door de kamer van afgevaardigden hierop aangenomen amendement betreffende den vrijen doorvoer van steenkolen, met uitzondering van die welke ter zee worden aangevoerd, om weer over de naburige Fransche grenzen uitgevoerd te worden. De senaat is hierop voor een onbenaalden tijd uiteengegaan. _ Men verzekert, dat de Heer Partoes definitief tot minister van opeabare werken zal worden benoemd. __ De Sancho, een met zeer veel talent geschreven satirisch blad dat alhier wordt uitgegeven, is veroordeeld tot eene boete van 1000 frs ' ter zake van eenige hekelende artikelen, gerigt tegen ze.keve spoorweg-maat. schappij hier te lande.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
. Engelan*.. Zitting van het Parlement. Aankomst van den maarschalk "élissier te Dover. Voorlezing over Indie. Zaak van Bernard. Te water 'Ming van een oorlogschip te Chatham. Nieuwe uitvinding te Washington. Duitschland. Weenen: Zending van graaf Coronini. Ontslag van graaf J. Esterhazy. Paketvaart tusschen Triest en Amerika. Verkooping in Hongarije. Berigten uit Herzegowina. — Berlijn: Zitting der afgevaardigden. Geschenken. Plegtigheden van het huwelijk des Konings van Portugal Jiiet Prinses Stephanie van Hohenzollern-Sigmaringen. Conferentie van bet ¦yii.rbond. Stichting van een universiteits-gebouw te Koningsbergen, •«schrikkelijke zelfmoord in de nabijheid vanWesel. Brand te Christiania. — Zwitserland: Kennisgeving van Dr. Kern. Zangcrsfeest te Zurieh. Kloptaij te Freiburg. — Frankfort: Vertrek van den baron Dujardin. Zitting •er bondsvergadering. 700-jarig bestaan van Munchen. Gebrek aan papier •e Stutgart. .Frankrijk. Aanst. komst der Nederlandsche Koningin. Bezoek vanden keizer aan het hof van Munchen. School te la Motte Beuvron. Kortver"liji" des Keizers in het kamp van Chalons. Keizerlijk besluit. Plan. Pa'ijssche conferentie. Strafwetboeb voor de land- en zeemagt. Candidaten j*r oppositie. Nieuwe geweren. Nieuwe opera. Schilderij van A. Scheffer. Memorandum van Sardinië. Aangelegenheid van de Cagliari. Berigten uit «tadrid. België. Zitting van den senaat. Helena-medaille. Prijstoekenning. .Binnenland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Kon. ¦esluiten en benoemingen, Brand in den Haarlemmermeer-polder. Promotie * Utrecht. Brand in.het Speulder bosch bij Harderwijk. Brand bij Tilburg- Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier- Jerigten. Cargalijsten. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Effecten¦•ocieteit. Ingezonden Stukken. Prijsvraag, Dordrecht. Eenige mededeelingen ••«treffende het waarborg-genootschap voor weduwen, onder directie van de ÖH. J. te Winkel en H. J. Rietveld. Mengelingen. Studiën over de dramatische kunst. 11. De zeemagt van ingeland en Frankrijk. (Wordt vervolgd.) Belastingen en uitvoerhandel der europesche staten in evenredigheid tot de bevolking. Concert- en Tooneeln-EOTVS. Schaakspel.
---

VERKIEZINGEN TE AMSTERDAM
Den 27sten dezer maand zal de hoofdstad een lid van de Tweede Kamer «ebben te kiezen in plaats van den hoogleeraar J. Bosscha, die tot een i&mistarielcn zetel werd geroepen. Hoezeer de Grondwet het toelaat aan Ministers het mandaat van volksvertegenwoordiger te geven, zoo J'udt sedert 1848 de openbare meening eene zedelijke onbestaanbaarheid Ji deze twee betrekkingen, die evenzeer wordt geëerbiedigd als eene wettelijke. Wij willen daarover niet redetwisten en stellen het kortheidshalve als zeker, jwt de Heer Bosscha, alleen omdat hij Minister is, geen lid der Tweede Kamer kan of zal worden. Zijne loopbaan in het staatkundige leven had hem 'fiders de eer eener herkiezing niet onwaardig gemaakt. De Heer Bosscha teverde het merkwaardige en zeldzame voorbeeld, dat de behandeling van "satszaken cene verjongende kracht op hem uitoefende. 'De geschiedschrijver van AVillem 11, nog kort te voren zwakhoofdig door overmaat van letin I8"_S op den voorgrond gesteld door beu, die in hem *<_ voorstander van nnverdi-iagzhme reactie hoopten te vinden ; sedert ech*6r de wet op dc kerkgenootschappen (treuriger gedachtenis) werd aangekomen • zien wij hem in zijne parlementaire loopbaan zich meer en meer Wkeeren van het verleden, den waren vooruitgang huldigen en eindelijk «iet hartelijkheid en een warm gemoed hulde brengen aan de groote beginselen der Fransche omwenteling en aan verstandelijke en stoffelijke ontwikkeling des volks, tegenover de fanatieke anti-revolutie van den een en 4e domperige reactie van den ander. Volmondig spreken wij dus als onze meening uit, dat Bosscha, de zege- Vierende bestrijder van Foreest en van van der Brugghen, als volksver!*genwoordiger de eer der herkiezing verdienen zou, maar dat het beter 's geen Minister te kiezen. Van de candidaturen, die voor deze plaats in de Tweede Kamer het toeest worden besproken, geven wij de voorkeur aan die van den Heer van Reenen. De Aprilbeweging, die ook voor hem aanleiding gaf tot 'ene eerste optreding op het staatkundig tooneel, heeft hem een tijd lang 'u een valsch licht gesteld, en een gemis aan groote bedrijvigheid bij het 8-wigtige departement, aan welks hoofd hij geplaatst was, kan niet worden ontkend. Maar bij den waarlijk liberalen kiezer, die op het groote Verschil van tijden let tusschen 1853 en 1858 en het hooge belang inïiet eener aaneensluiting van alle vrienden van vooruitgang tegenover 'eactie en onverdraagzaamheid, is dit een en ander geene reden om den Beer van Reenen niet te verkiezen.
Zoo hij als minister van April een berucht programma mede heeft ondertekend , men mag hem tevens dank weten, dat van de toenmalige.agitatie geen misbruik is gemaakt, om gemeentewet, kieswet en nog veel meer ju reactionairen geest te herzien! Zoo de zuiver constitutionele party niet <an vergeten hebben , dat zij van Reenen's wetten op de kerkgenootschappen «n het armbestuur moest bestrijden, zij heeft altijd hulde bewezen aan *ijne politieke eerlijkheid en rondborstigheid ; en heeft omtrent de groote beginselen der wet op het lager onderwijs in hem een medestander gevonden. Het burgerlijke algemeene karakter van het openbaar lager onder- Wijs, werd door hem zelfs nog meer onbewimpeld gehuldigd, dan in de On aangenomene wet. Ook in de twee zoo hoogstgewigtige onderwerpen Van benoemingen en van toezigt op besturen van provinciën, gemeenten en waterschappen, toonde van Reenen als minister veel tact en een onkreukbare eerbied voor de wetten en verordeningen, zonder aanzien van Personen.
Zgne weigering om terstond na de crisis van Julij 1856 eene plaats «Is lid der Kamer voor het kiesdistrict Leyden te gaan bekleeden, sproot Uit schier wat te ver gedrevene bescheidenheid voort, uit vrees namelijk van in de eerste rangen der oppositie plaats te nemen, zoodra hij als -Minister- was afgetreden. Na eenigen tijd in ambteloos leven doorgebragt, <s het genoeg bekend, dat de Heer van Reenen in de jongste ministeriele crisis weder ernstig voor eon hoog staats-ambt is in aanmerking gekomen, dat zgn programma in de hoofdzaak met| dat van het tegenwoordige ministerie zoude zijn overeengekomen, en dat hij van zijne zelfstandigheid bhjk heeft gegeven door waarborgen van bijzonderen aard te verlangen, dat werkelijk eene nieuwe rigting zoude worden gevolgd en met de reactie ?oor goed gebroken. Door eene en andere omstandigheid achten wij' deze keus allezins aanbevelingswaardig en verheugen ons in de zekerheid, dat zij bij vele Amsterdamsche kiezers sympathie vindt en in de waarschijnlijkheid, dat de Heer van Reenen zich de candidatuur zal laten welgevallen. Zij zal overigens tot ondersteuning van het tegenwoordige Ministerie strekken, hetwelk, te oordcelen naar het weinige dat men van zijne rigting en plannen weet, die ondersteuning verdient en zich in de allergunstigste positie bevindt, oa veel tot welzyn des lands te verrigten, zoo het slechts meer energie en vastberadenheid aan den dag legt dan het Ministerie Donker—de Kempenaer in 1849 aan den even gunstige omstandigheden heeft gedaan. En wat zullen wij van andere candidaturen zeggen? Die van den Heer Groen, is van het standpunt der kiezers-vereeniging Nederland en Oranje, de beste die zij kon nemen; maar zij heeft o. i. niet de minste kans van slagen. Men mag het betreuren, om de parlementaire welsprekendheid van den Heer Groen, dat hij de Kamer heeft .verlaten, maar bet verlichte publiek heeft voor het oogenblik waarlijk genoeg van de anti-revolutie. Men weet nu, dat als het op handelen aankomt, zij bf niets uf niets bruikbaars aan de natie kan leveren. Eenige raadgevers (blinde leidslieden van blinden) willen den Amsterda_nse__en kiezer wijsmaken, dat hij het belang zijner stad zal betrachten door den afgetreden minister Vrolik te kiezen. De financiële behoefte der groote gemeenten wordt nu nog door eene welbekende factie als een laatst «uiddel tot opwinding gebruikt. Daaraan had men onlangs decirculaire,meteen herdruk van de redevoering van den Hr. Vrolik, te danken; eene redevoering, *aarin zegevierend betoogd werd, dat hy alleen die gemeenten kan en Wilde helpen j zegevierend, want de Minister sprak alléén; de antwoorden fl* 'eden van de Kamer, die hem hadden weder!.gd, waren er niet bij
gedrukt. Wij twijfelen niet of deze poging der reactie zal mislukken. De eerste van dien aard, het bisschopsrumoer, bragt heete twist en tweedragt voort; de tweede, het dubbele schoolpetitionnement, liet de groote meerderheid der natie laauw; bij de derde vertooning, de aequivalentsagitatie, blijft het geheele publiek koud. leder begrijpt, dat de aardigheid nu afgesleten is. Ook leent het onderwerp zich niet heel goed tot dergelijk comediespel. Het is eene kwestie van cijfers, het is eene onvermijdelijke kwestie; ieder Minister van financiën, wie ook, moet zich met de zaak bezig houden; en het is ook genoeg algemeen bekend , dat de tegenwoordige regering zich daarmede ijverig bemoeit. Wij raden dus in gemoede aan de Amsterdamsche kiezers op Dingsdag 27 April getrouw ter stembus op te komen .u hunne stem uit te brengen voor den Heer Mr. G. C. J. VAN REENEN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 17 April (des Avonds.)
11. M. heeft gisteren op Buckingham paleis den hertog van Malakoff ten gehoore toegelaten , tot hot in ontvangst nemen van zijne geloofsbrieven als gezant van Z. M. den Keizer der Franschen aan ons hof. — Heden namiddag is aan het bureau van den kanselier der schatkist een kabinetsraad gehouden. — In het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren vestigde de Heer Brady de aandacht van het Huis op het faillissement van de Western Bank of Scotland en vroeg tevens aan de regering of de directeuren en administrateuren ook vervolgd zullen worden. De lord-advocaat antwoordde, dat hem geen enkel feit ter oore is gekomen, dat hunne vervolging zou wettigen. De Heer Drummond betreurde het, dat de Hertog van Hamilton, de Hertog van Argyll, Lord Dunraven en andere aanzienlijke personen aan die bank door hunnen naam den zoo gunstigen roep verleend hebben. Sir Edward Cobbrooke verdedigde het gedrag dier personen tegen de zijdelingsche aanvallen van den vorigen redenaar en verklaarde, dat juist hun invloed ten gevolge zal hebben, dat allen, die aan de bank deposito's hadden verstrekt, voldaan zullen worden. Nadat het Huis in comité' was overgegaan en eenige credieten voorliet leger en de vloot toegestaan had, werd de zitting opgeheven. — Lord Derby heeft gisteren eene deputatie ontvangen van parlementsleden , letterkundigen en industriëlen, belast met de afschaffing te vragen van de belasting op het papier, als nadeelig voor de fabricatie er van, en voor de uitbreiding der beschaving. Lord Derby antwoordde, dat de gevraagde afschaffing in vele opzigten wenschelijk was, doch hij trachtte tevens met cijfers aan te toonen, dat de belasting op het papier voor de industrie niet die schadelijke gevolgen heeft gehad als men wel denkt, daar in 1838 de fiscus belasting heeft geheven van 93 millioen pond papier en in 1857 van 171 millioen. De minister zeide, dat het buitendien zeer moeijelijk zoude zijn voor den kanselier der schatkist eene bron van inkomst te laten varen, welke een millioen aan de schatkist oplevert, nu de financiën van den staat een deficit aantoonen. Over een jaar of twee als de financiën in een beteicn toestand mogten verkeeren, zoude hij zich gelukkig rekenen tot de afschaffing van genoemde belasting mede te werken. — Gisteren heeft de advocaat van Bernard, de Heer James, cene rede gehouden tot de jury; hij noemde de regtlhandeling ten deze als te zijn gedicteerd door buitenlandschen dwang ; bij wei.ide uit over het despotismus van den Keizer der Franschen en over de.grieven van Itaiie, en trachtte te bewijzen, dat Bernards pogingen waren gerigt op Italië en Orsini's aanslag te Parys hem onbekend was. Ten slotte deed hij een krachtig beroep op de leden van de jury, «dat deze hun pligt onbeschroomd mogten vervullen, zonder zich te laten slingeren door de gedachte aan Fransche krijgstoerustingen of aanranding; dat zij den Keizer mogten doen zien, dat zij een verdict durfden uitspreken, gegrond op beginselen van eeuwige en onwankelbare regtvaardigheid, onverschillig of dat verdict duur geve aan of voor altijd vergruize een troon, opgerigt op de puinhoopen der vrijheden van een magtig volk." — Heden heeft lord Campbell ten 3 ure zijn resumé' in het proces tegen Bernard geëindigd. Hierna heeft de jury zich verwijderd en Bernard niet schuldig verklaard. Deze uitspraak werd van alle kanten met luide bijvalskreten k-groet, zoowel van de aanwezigen in degeregtszaal, waar eene groote massa menschen was bijeengekomen, als daar buiten. Bernard moet nu nog _ teregt staan wegens eene andere beschuldiging , namelijk van deelneming aan een complot, dat een aanslag op het leven van Keizer Napoleon gesmeed had. Hij is echter onder borgtogt ontslagen. Men denkt algemeen, dat de vrijspraak der jury nopens de eerste beschuldiging aan Frankrijk en Engeland beide welgevallig zal zyn. Nu toch vervalt het onderzoek naar de vraag, of de acte van George IV betreffende het verblijf van vreemdelingen in Engeland, ten deze van toepassing is, welke vraag, indien zij namelijk in ontkennenden zin beantwoord werd , het onvoldoende van Engelands wetgeving ten aanzien van het onderwerpelijke punt bewezen en eene nieuwe wet op de vreemdelingen hoogstwaarschijnlijk uitgelokt zou hebben. De Engelsche regering kan nu volhouden, dat het nog niet gebleken is, dat 's lands wetgeving onvoldoende is. — Blijkens den laatst, bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf niet 335,675 £ vermeerderd en de voorraad van haar muntmateriaal met 4009 £ verminderd. — De invoer van kostbaar metaal heeft in deze week slechts eene waarde van 42,572 £ en de uitvoer 31,780 £ bedragen. — Voor rekening van het Turksche gouvernement zullen hier tien oorlogstoomschepen worden gebouwd , die krachtens het Parijssche verdrag op de Zwarte Zee zullen mogen worden onderhouden; zij. zullen tusschen de 200 en 800 ton groot zijn en te zamen ongeveer 300,000 £ kosten. — De Morning Post bevat de volgende depêche: Alexandrie, 2 April. De spoorweg van Cairo naar Suez zal waarschijnlijk dit jaar niet voltooid worden. Onder andere moeijelijkheden is de gewigtigste, dat 10,000 arbeiders , die voor den arbeid aan genoemden spoorweg gebezigd werden, gevlugt zijn en thans hunne dorpen zoeken te bereiken. Men weet niet wat hiervan de oorzaak is.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 April. Men verneemt, dat het kasteel Hetzendorf, gelegen in de nabijheid van Schönbrunn, geheel verfraaid en op nieuw gemeubileerd is ten 'behoeve van den aartshertog Ferdinand Max, gouverneurgeneraal van het Lombardisch-Venctiaansche koningrijk, die bedoeld kasteel met de aartshertogin Charlotte gedurende zijn verblijf alhier zal betrekken. Men schijnt hieruit te willen opmaken, dat de aartshertog niet naar Italië zal terugkeeren. Buitendien worden ten hove velerlei toebereidselen gemaakt tot het ontvangen van een anderen hoogen gast, zoo als sedert de regering van Keizer Joseph II de residentie niet heeft bezocht. De bedoelde hooge gast zou derhalve niemand anders kunnen zijn dan de Paus. — De baron von Sina heeft gisteren de eer gehad aan den Keizer zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Griekenland te overhandigen. — Men verhaalt, dat de baron von Prokesch in het begin van Mei alhier wordt verwacht. Het gerucht wil, dat hij met eene zending, in verband staande met de Oostersche kwestie, zal worden belast en ten gevolge daarvan naar Parijs zal vertrekken. — Uit Rome meldt men, dat de Paus aan zijne vaderstad de toestemming heeft geschonken om hare haven te vergrooten, hetgeen een weldadigen invloed op de welvaart der stad zal uitoefenen. — Volgens officieel berigt, opgenomen in het Giornale di Roma, is gedurende het Paaschfeest in de kerk van den H. Clemens een wonderdadig madonnabeeld gestolen, dat omhangen was met een schat van diamanten en andere versierselen. Weldra gelukte het aan de policie de daders in handen krijgen. . — Men verneemt uit Rome, dat het gerucht, als zou de Prins Orsini zijn ontslag als senator hebben ingezonden, van allen grond is ontbloot. — Naar berigten, uit de kleinere Italiaansche staten ontvangen, moet de Fransche diplomatie thans ijverig in de weer zijn om haren invloed aldaar zoo veel mogelijk uit te breiden. Het opnemen van Orsini'- brief en. uiterste wil in de Ga* .e«,a di Parma, het mededeelen van uittreksels uit diens geschriften in de Monitore Toscano wordt hier, en niet ten onregte, toegeschreven aan Franschen invloed en heeft in diplomatische kringen groot opzien gebaard. —Dc apostolische vicaris-generaal van centraal Afrika, D. Ignatius Kuchlecher, is den 13den dezer maand in Italië overleden. — Te Warasdin is de luit.-veldmaarschalk baron de Burie overleden.
BERLTJN, 18 April (des ochtends). De groothertog van Baden is met zijne gemalin gisteren avond aan het koninlijk paleis afgestapt. Hun verblijf zal slechts weinige dagen worden verlengd. Na hun vertrek keeren de groothertog en groothertogin alhier weder terug. — De aanneming van de wets-voordragt tot verhooging van de belasting op de beetwortelsuiker in het huis der afgevaardigden met eene meerderheid van 80 stemmen, heeft zelfs hen verrast, die de aanneming van het bedoelde wets-voorstel als zeker beschouwden. Dat eene dergelijke voordragt in de tweede kamer van Hanover een gelijk lot heeft gehad, zal natuurlijk het zijne er toe bijdragen om de meerderheid te versterken. Men is dan ook algemeen van gevoelen, dat de wets-voordragt in het Huis der Heeren insgelijks zal worden aangenomen, hoewel de meerderheid aldaar waarschijnlijk minder talrijk zal zijn.
— Alhier is een gerucht verspreid, dat eene fractie der uiterste regterzijde de regentschaps-kwestie stellig ter sprake zal brengen; het verdient echter ollezins bevestiging. — De professor F. v. Raumer zal eerlang eene reis naar Konstantinopel ondernemen en binnen twee maanden terugkeeren. Professor Guhl, die hem vergezelt, zal geruimen tijd in Griekenland vertoeven. — De tijdelijke gezant van den groothertog van Mecklenburg-Schwerin, de ritmeester von Gamm, zal, naar men verneemt, als gezant naar Weenen vertrekken. Het Meeklenburgsche gezantschap alhier, dat gedurende langen tijd onbezet is gebleven, zal nu worden vervuld door de benoeming van den generaal-majoor von Hopffgarten. — Naar luid van berigten uit Hanover, zullen tot leden der commissie, belast met het ontwerpen van eene nieuwe organisatie der regterlijke magt, worden benoemd de directeur-generaal van politie Wcrnuth, de raadsheer in het hof van appèl von Bar, de voorzitter van het criminele hof Martin en de opperjustitieraad Leonhardt. —De tweede Kamer heeft in hare zitting van gisteren het rapport der commissie, benoemd tot het onderzoeken der begrooting, door haar uitgebragt nopens de wetsvoordragt, strekkende tot verbooging der belasting op de beetwortelsuiker , met algemeene stemmen aangenomen.
— Er wordt door de verschillende Duitsche kabinetten nog steeds beraadslaagd over het besluit, hetwelk zij zullen nemen ten opzigte van de verklaring door het kabinet van Denemarken op den 26sten Maart jl. by de bondsvergadering ingediend. Men meent echter te mogen vertrouwen, dat zij voor den 6den Mei a. s. tot de zoo zeer gewenschte overeenstemming omtrent dit punt zullen geraken.
FRANKFORT, 17 April. De commissie der bondsvergadering voor de kwestie van Holstein-Lauenburg hield heden eene bijeenkomst. Men verwacht, dat zij weldra met haar rapport gereed zal zijn. — Dezer dagen zijn hier een aantal personen doorgekomen , welke uit de Nederlanden kwamen en zich naar Saksen begeven, om erde pan- rn tegelbakkerij en te verbeteren. — De regering van het Zwitsersche kanton Freiburg heeft den voormaligen staatsraad Presset en 30 werklieden in stedelijke dienst, wegens poging tot oproer, doen arresteren. In het kanton en de stad Freibnrg heerscht thans overigens rust. — De toestand der veldgewassen is in geheel Zwitserland zeer gunstig.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 17 April.
Dc ministerraad is heden onder 's Keizers voorzitting vergaderd geweestde bijeenkomst duurde twee uren. — Het berigt van de vrijspraak van Bernard, hetwelk gisteren namiddag alhier bekend werd, heeft in officiële kringen een bijzonder diepen indruk gemaakt. Algemeen is men daarom zeer gespannen, welke gevolgen er uit zullen voortspruiten. Bij het publiek is deze afloop nog weinig bekend. — De Keizer en de Keizerin hebben heden dc onderaardsche gangen van den nieuwen boulevard Sebastopol bezocht. De Heer Haussman begeleidde HH. MM. bij die gelegenheid. —De feestelijkheden, welke gedurende de tegenwoordigheid van de Koningin der Nederlanden aan ons hof zullen plaats hebben , zijn reeds door den Keizer vastgesteld, terwijl er bij deze gelegenheid een zeker aantal voorname personaadjes uitnoodigingen aan het hof zullen ontvangen. — De Moniteur deelt mede, dat de Keizer met zeer veel belangstelling de bezwaren der industriële maatschappijen heeft vernomen en op het hoofdbezwaar, dat betrekking heeft op de industriële waarden, heeft geantwoord, dat de daarop bestaande wet nog niet lang genoeg in werking was geweest, om over de daaruit voortvloeiende resultaten een beslissend oordeel te vellen. Het blad voegt er bij , dat Z. M. de verzekering heeft gegeven , dat de overige punten naauwkeurig zullen onderzocht worden. — Zoo als men weet zijn de zittingen van liet wetgevend ligchaam reed. tot 1 Mei geprorogc-erd. Daar de aanhangige zaken tegen dien tyd echter nog niet ten einde kunnen gebragt worden, zoo verwacht men eerstdaag* een tweede besluit, waarbij de zittingen andermaal gepremieerd worden, en wel tot 6 of 8 Mei. — Sir Hamilton Seymour is gisteren alhier-uit Weenen aangekomen. Heden heeft hij de eer gehad ten hoore bij den Keizer toegelaten te worden. — De Heer James Fazy, president van den staatsraad van Genève, die zich hier bevindt, heeft eene audiëntie gevraagd ar.n den Heer Walewski; of hij die ook aan den Keizer zal verzoeken is onbekend. — De Hertog de Terceira is gisteren van Londen alhier teruggekeerd en zal nog zes dagen hier doorbrengen alvorens naar Duitschland te vertrekken. •— Men zegt, dat de generaal Morris heeft bedankt voor zijn lidmaatschap van de centrale commissie ter inzameling van inschrijvingen ten behoeve van den Heer de Lamartine, dewijl de minister van oorlog het hem ten kwade heeft geduid, dat hij pogingen bij het leger heeft aangewend ter bevordering der inschrijving. — Men verneemt, dat alhier sapeurs-compagnien worden aangeworven voor de Antilies en la Reunion. Zij zullen in oorlogstijd de koloniën moeten verdedigen en in tijd van vrede worden gebezigd tot het uitvoeren van openbare werken. — Feruek-Khan heeft voor zijn vertrek aan den president van de regtbank te Rijssel en aan eenige andere ambtenaren in die stad woonachtig, de insignien doen toekomen van de Perzische orde. — Te Madrid is op den hof-schouwburg het blijspel van A. Dumas, de zoon, getiteld de Natuurlijke Zoon, opgevoerd. Na afloop der voorstelling gaf de Koningin bevel om' den schryver de orde van Isabella la Catolica te zenden. — Uit de laatste berigten van de admiraals Seymour en Rigault de Genouilly blijkt, dat men het oorspronkelijke plan om gewapenderhand tot Peking door te dringen, voorloopig vaarwel gezegd heeft. Wanneer echter omstreeks de maand November het hof van Peking de gevorderde concessien nog niet zal toegestaan hebben, dan zal de expeditie naar die hoofdstad worden ondernomen.
---

