WIJZE VAN UITGIFTE DER CULTUURCONTRACTEN EN MEER BIJZONDER DIE DER SUIKER-CONTRACTEN OP JAVA.
In de zitting van Zaturdag jl. is door den Voorzitter kennis gegeven , •tat hij den Minister van Koloniën had gevraagd of niet kon worden voortgegaan met de beraadslagingen over het wets-ontwerp tot regeling van het koloniaal batig slot over 1855, waarvan in de zitting van 24 Febr. jl. de "Chandeling was geschorst , in verband tot de inlichtingen, die daarover vroeger door den Heer van Hoëvcll, later ook door den Heer van der kinden zijn gevraagd. Die vragen hadden betrekking tot de wijze van uitgifte van Culluvrcontracten in het algemeen en van de Suiker-contracten in het bijzonder. Vermits de tegenwoordige Minister van Koloniën, blijkens dezelfde mededeeling des Voorzitters, zich bereid verklaard heeft tot de behandeling van het onderwerp en dc dag van discussie daarna is bepaald op morgen, z°o achten wij het niet ondienstig de geschiedenis dezer aangelegenheid •"et wat zich daaraan verder vasthecht, die sedert December 1856 geslapen heeft, thans vóór den aanvang dier discussie in herinnering te brengen. Wij moeten er vooraf evenwel bijvoegen, dat als in die geschiedenis Meermalen de meeningen van de Heeren Rochussen en van Bosse zullen gorden aangehaald, het alleen geschiedt om het werkdadig aandeel, dat JIJ in deze hoogst gewigtige discussien hebben genomen ; en dat, zoo daart't blijken mogt, dat er groot verschil van gevoelen tusschen de beide toenmalige afgevaardigden bestond, wij eerbied hebben voor elke betere overtuiging, door nader inzigt en onderzoek verkregen, en wij dan alleen * gronden voor die gewijzigde meening aan de critiek mogen onderwerpen. Wie is nader bij de waarheid — vroeg de Heer Thorbecke eens , 'oen men hem een antecedent voorwierp, dat strijdig scheen te zijn met eene volgende handeling — hij, die tot betere overtuiging gekomen, deze "elijdt, of hij , die tegen zijne overtuiging in, bij eene eenmaal opgevatte meeling halstarrig blijft volharden? Maar, dan ook heeft men regt, om, waar gelijk hier, zoo als blijken •¦al. zulk een groot verschil tusschen de beide afgevaardigden, thans Ministers, bestond, en de een of de ander op zijne vroegere zienswijze 's teruggekomen, de gronden te leeren kennen waarop het gewijzigd gevoelen berust. Het sloeg onder anderen ook daarop, als wij in ons N°. van 16 Maart vroegen: Of men zich ten aanzien van dergelijke groote Punten heeft verstaan of kon verstaan ? De discussie van morgen zal daarop ™et antwoord leveren. Gaan wij nu over tot de geschiedenis van het onderwerp. Onze bouwstof is ontleend aan de discussien in December 1856 over Mi Xlde Hoofdstuk der Staatsbegrooting gehouden, aan de gewisselde jukken toen en later en aan de geschorste discussien over het koloniaal batig slot van 1855, in de zitting van 24 Febr. jl.
Reeds in 1852 is het onderwerp der wijze van uitgifte van cultuur- in dc Kamer ter sprake gebragt en legde de toenmalige Minisr van Koloniën (de tegenwoordige Gouverneur-Generaal) do verklaring a^> dat h\j onmiddellijk werk zou maken van eene herziening van de suiker- en van het stelsel waarop de suiker-cultuur in het algemeen fist, omdat ook hij oordeelde, dat aan die herziening behoefte was. Reeds t("en beloofde hij, in afwachting van die herziening de contracten.die expireren, Wet langer dan voor twce,hoogs.ens driejaren te verlengen. In Dec. 1856 (Mi":ster van Koloniën, de Heer Mijer) had men bij de behandeling der be-'ootingswetten nog geen resultaat hoegenaamd. Men was nog altoos bezig Jjet een uvoorbercidend onderzoek." Het was bij die gelegenheid, dat de leer v. Hoëvell, die ook vroeger de zaak ter sprake had gebragt, op e'e'ne -footc fout wees, die aan dat contracten-stelsel in het algemeen kleefde en *aarin hij ook de voorname reden zag, waarom men niet meer ontwikke'•ng en vooruitgang in dc productie zag. En die fout was het stelsel, om 4le contracten niet te geven aan hen, die door dc kracht van hun kapitaal *n van hunne industrie de meest voordeelige voorwaarden aanbieden, maar *e beschikking over die contracten te doen plaats hebben in het belang Van particulieren, die men genegen is, van gunstelingen. Aan enkele ge- Prilivigeerdcn, die men daarvoor uitkiest, valt dat voorregt te beurt. Wat ¦tornt er nog bij ? De voorwaarden, die in de contracten bepaald worden, zijn in den regel *0o voordeelig voor den gunsteling, dat hij zonder veel moeite groote inkomsten daarvan trekt. Zonder veel moeite, want is de zaak eens geregeld •jh in werking, dan verlaten meestal de contractanten hunne fabrieken op ttva> gaan in Nederland wonen en trekken daar de inkomsten van da °Dderneming, die door een ander wordt beheerd. En die inkomsten zijn zoo Spoot, dat zij volstrekt geen lust gevoelen , om er zich op toe te leggen •Jet ('abricaat te verbeteren of te vermeerderen. Elke prikkel daartoe ontbreekt. Waarom zouden zij zich aan onzekere proeven wagen ? Dc Heer 'wchussen erkende bij die gelegenheid het feit, dat bij vergelijking der Buiker-cultuur of» Java met Mauritius er van ecne gegeven oppervlakte °P Java, niet zooveel product wordt verkregen, als er van mogt worden J'erwacht. Hij schreef het echter toe deels aan de cultuur, deels aan dc kbricage. . Dat alles nu wns in Dec. 1856 als hoogst verderfelijk voor de suiker"idustrie op Java in het breede uiteengezet in de merkwaardige zittingen ?an 11 en 12 Dec. (1). Men meende toen, dat voorwaarden te stellen door et gouvernement en vrije mededinging bet eenige, althans het beste midjfel zou zijn, om het bestaande kwaad te keer te gaan on om te komen 'et een toestand, waarin niet langer gunst heerschen zou, maar regt voor *!'en en waarin tevens de verbetering van de productie langs een natuur'fiken weg werd gewaarborgd. De Heer Rochussen was het tot zekere hoogte eens, dat waar het gold "e oprigting van eene nieuwe onderneming, een nieuw contract, de weg Van vrije mededinging te beproeven ware, in dien zin namelijk, dat contractant zou worden degeen, die, tegenover de zorg der Regering voor de cultuur en de gratis-levering van het suikerriet, aan het gouvernement dc Sfootstc hoeveelheid suiker gratis terug geeft. Maar hij had twee bezwaren tegen het geopperd denkbeeld. Dc //groote bedenking" was, dat als men c,|~tracten geheel en al aan de vrije concurrentie overliet, men dau bin"en zeer weinige jaren t'm'ets dan Chinezen er in zal hebben," gelijk de geachte a'gevaardigde tevens geloofde , //dat binnen weinige jaren het landbezit, daar waar het privaat is. gelijk in de residentien Batavia en Buitenzorg, meeren ¦heer in handen der Chinezen zal komen." En nu ontstond bij hemde vraag : "Kan men die klasse van ingezetenen van Java), die zoo noodig zijn, die 2°o dikwijls onmisbaar zijn voor hetgeen het gouvernement wil en moet uHvoeren, als klasse uitsluiten?" En zoo niet, dan verklaarde spr. zich "tegen de uitbesteding ook van nieuwe contracten." (2) Bn wat betrof dc bestaande, afloopende contracten, waartegen naar hij tocende, de aanmerkingen van den Heer van Hocvell meer hoofdzakelijk gerigt waren , omdat zij door hun aantal zoo veel meer belang hebben, dan dit bij het geringe getal nieuwe ondernemingen nog mogelijk is, — de Heer R. kon niet aannemen, dat, in den tegenwoordigen toestand van de zaak , bij afloop van een contract het billijk en nuttig zou zijn, om het uit te besteden. Het zou dit niet zijn , .omdat de inrigting van zoodanig contiact op voortduring van bestaan is gegrond en omdat werkelijk in de meeste der bestaande contracten het uitzigt is geopend, om ze later te verlengen." Hij geloofde dat ten dien aanzien »een middenweg" moest worden bewandeld ; dat men niet moet zeggen, .dat men voor altijd eene "port van majoraat moet geven aan degenen die dat thans bezilten, reversibel op hunne erven of regtverk. ijgenden, maai- dat men een middel moet Roeken om dat onbeperkt bezit in een beperkt te veranderen, en later wel"gt aan de vrije mededinging over te geven." (blz. 429 en 30) Al dadelijk moet opgemerkt worden, dat het argument der Chinezen a«or den Minister van Koloniën gretig werd te baat genomen, om de Meening te verdedigen , dat het stelsel van uitbesteding en niet dat van VrÜe mededinging op de uitgifte van cultuur-contraeten moet worden toe?ePast. Onreglvaardig zou het zijn de Chinezen te weren, want tegen-
(1) Bijblad 1856/57 vel 119 of blz. 427 en volgg. Waar wij in het vervolg J gebezigde, uitdrukkingen aanhalen, wijzen wij slechts de bladzijden van e hier bedoelde zittingen aan. .2) Over de werking en de nadeelen van het Chinesche clement op Java ?'<•¦ men op de Handelingen van het Indisch Genootschap, 's Gravenhage ï> Susan, Vierde jaargang 1857, aflev. 2 en meer bepaald aflev. 3 van j inteifd»n jaargang.
woordig waren zij toegelaten en gaven tot dus ver geene reden tot uitsluiting. Maar als men iederen Chinees, van welken stempel ook, als suikerfabricant zou willen toelaten — en dat moet men bij openbare uitbesteding — »dan zal de Regering , dan zullen de inlandsche hoofden en bevolking in aanraking kunnen komen niet menschen, weinig geschikt, om in het binnenland vertrouwen en ontzag voor de Nederlandsche overheersching ! aan te kweeken, omdat winzucht hun eenig doel, omdat ieder middel tot bevordering van dat doel, naar hunne meening, geoorloofd is." De Minister zou het beschouwen als een hoogst onstaatkundigen maatregel, wanneer men de binnenlanden van Jav^ onvoorwaardelijk zou openzetten voor den ondernemingsgeest der Chinese... En dat toch zou een noodwendig gevolg zijn van het stelsel van uitbesteding van suikercontracten, (blz. 432».) Het is juist dat unoodwendig gevolg" der uitbesteding dat wij meermalen in het Chinesche argument hebben bestreden. Vooreerst, waarom moeten bij expiratie van een contract met een Chinees, die daaruit jaren lang zoo groote winsten getrokken heeft, Nederlandsche kapitalen achterstaan in de mededinging met eenige Chinesche fortuinzoekers ? Maar, dit : nog eens daargelaten en de aanspraken van die weinige Chineesche contractanten eens ongerept latende, wij vragen in de tweede plaats, wie kan het gouvernement nopen, welke gronden van billijkheid of regtvaardigheid pleiten er voor, om de geheele Chinesche bevolking van Java, ; die met uitzondering van een paar fabriecanten, door den Minister ' zelf, .zoo gevaarlijk voor onze heerschappij" wordt geacht, wier, //winzucht" het eenig doel is, zonder dat zij naar de middelen hoe ! vragen, — wie kan van het gouvernement vergen, om zulke lieden, i gesteld dat zij de noodige waarborgen voor de soliditeit en solvabiliteit '. opleveren, toe te laten, tot elke aanbesteding van een suiker-contract? ' Het zou de grootste dwaasheid zijn zoo iets van een gouvernement te ver- . langen; ja het zou onverantwoordelijk zijn, indien de' Regering werkelijk eene zoo onstaatkundige daad pleegde tegenover lieden , wier toelating zij zelve als de hoogst onstaatkundige handeling op den voorgrond stelt. Te regt merkte dan ook de Heer van Hocvell ten aanzien van de Chinasehe zwarigheid op, dat hij voor een oogenblik aannam, dat er inderdaad eene zedelijke verpligting op het gouvernement rustte, om de tegenwoordige Chinesche contractanten, die zich goed gedragen hebben en waarvan de Regering tot dusver geen last gehad heeft, niet uit te sluiten ; maar is dat een bezwaar yan zoo overwegend belang ? Wilt gij het stelsel van publieke uitbesteding invoeren, .-zeg dan eenvoudig, dat alleen Nederlanders zullen ' mogen concurreren, met eene uitzondering, namelijk, dat zij die thans in het bezit zijn van een contract, ook zullen kunnen concurreren tot dat ' contract, al zijn het ook vreemdelingen. Dan houdt men de regtvaardigheid allezins in het oog en is er geen de minste schijn van onbillijkheid." . Waarom, vroeg hij, zou het gouvernement niet het regt en de bevoegdheid hebben, "die zaak van de suiker en familie te behandelen, namelijk.... '< (met de familie van het gouvernement) maar in die groote familie van de ! Nederlandsche natie hier te lande en in Indie." (blz. 434). De minister had gesproken van onregtvaardigheid jegens de Chinezen \ gepleegd, indien men hen uitsloot, maar nu vroeg de Heer van Hocvell op zijne beurt: Of het regtvaardig is, //wanneer men de geheele Neder- \ landsche Natie uitsluit, en alleen die weinige gunstelingen aanneemt, aan wie men eene weldaad wil bewijzen? Is het regtvaardig, als industriëlen, gewapend met kapitalen, met ondernemingszucht en kennis, verklaren te willen mededingen, maar men hun antwoordt, dat zij uitgesloten zijn en | de contracten alleen bestemd zijn voor hen, die men genegen is?" en hij | liet er nog dit op volgen: #Het komt mij voor, dat het tegenwoordig stelsel cene bron is van groote immoraliteit. Ik zal hier geene feiten noemen , maar ik wil alleen wijzen ; op den aard der zaak. Moet het geene bron van groote onzedelijkheid I worden, wanneer dergelijke gewigtige geldelijke belangen afhankelijk zijn van de ./.mist van bet gouvernement. Ik zal geene bewijzen putten uit de ! ¦ verschijnselen, die wij dagelijks zien; ik wil geene personen kwetsen." (3) < De slotsom van het geheele betoog was, de wenschelijkheid, dat de ' regelen , die voortaan zullen gevolgd worden met betrekking tot de con- < traeten, vooral tot de suiker-contracten op Java, door de wet zullen > worden vastgesteld, en het was dit denkbeeld, dat de afgevaardigde ' uit Almelo in de zitting van 12 December 1856 aan het oordeel van den : Minister en der Kamer ónderwierp. < Dat thema nu vond al dadelijk bestrijding aan de zijde van den Heer ; • Baud. Art. 56 N°. 5 van het Regeripgsreglcment, zoo redeneerde hij , ' beveelt, dat zooveel doenlijk opgeheven zuilen worden de bezwaren, die, na een opzettelijk onderzoek mogten bevonden worden ten aanzien van de cultures te bestaan. Nu vroeg hij : //Of de gouverneur-generaal, of de minister van koloniën , na die stellige bepaling, dat er een opzettelijk onderzoek zal plaats hebben, zich van dat onderzoek mag ontslaan en kan toegeven aan het ongeduldig verlangen van den spreker uit Almelo , dat geregeld worde zonder onderzoek?" Nu moge dat onderzoek langwijlig zijn. Dc Heer Baud zeide dit te betreuren, maar geloofde tevens, //dat : het onvermijdelijk was." Uitgifte bij openbare aanbesteding, dit denkbeeld achtte hij //aanlokkc- : lijk" maar tevens ugevaarlijk en in allen geval thans nog niet loepassa- i lijk." (Bijblad 1856/57 blz. 437). In den loop der' discussien had zich echter nog ecu ander incident voor- j gedaan, dat tot meerderen aandrang tot wettelijke regeling aanleiding ge- | geven had. Er werd door den Heer van Nispen gewezen op een feit in dc afdeelingen verhaald, dat er, eeuige jaren geleden door Nederlanders ecne som was aangeboden van een millioen guldens, om dc suiker-con- ; traeten die in de residentie Fassarocan verstrijken zouden, massaal magtig te worden; en ware die som niet voldoende, men vroeg slechts wat dan wc! gecischt werd. Men had echter nooit antwoord erlangd, ondanks i herhaalde verzoeken om eene beslissing. Daaruit blijkt z. i. op nieuw, dat ! suiker-contracten gunsten zijn en dergelijke gunsten mogt het gouvernement uit 's lands fondsen niet schenken. .De inkomsten van Ned. Indie '¦ zijn inkomsten van den Staat; wat daarvan in de schatkist kan vloeijen j is eigendom van den Staat, en het staat noch in Indie, noch in Neder- j land aan de Regering vrij , om over die inkomsten tot het bewijzen van gunsten te beschikken." (Blz. 436). De waarheid van het feit werd door den Heer Rochussen, en niemand was beter in staat om deswege opheldering te geven dan bij zelf, omdat j hetgeen bedoeld werd, gebeurd is onder zijn bestuur, erkend. De mede- ; deeling dier geschiedenis zou ons bestek te buiten gaan. De slotsom der ; redenering was deze: //Aangenomen dat het voordeel, voortspruitende uit I de gedane aanvrage, om zich massaal te stellen in het genot van het monopolie , gelijk stond met het voordeel der mindere voorwaarden, — zou het dan de goede weg geweest zijn, het monopolie voor een zoo groot getal fabrieken (21 of 22) te geven aan ee'ne vereeniging?" Neen, z. i. waren er maar twee stelsels denkbaar: //bf het stelsel dcr prolongatie,als dc inhebbers dcr contracten zich onderwerpen aan dc gestelde voorwaar- i den, bf openbare aanbesteding." En wij hebben straks gezien, dat zich i daartegen zouden verzetten: De uitsluiting der Chinezen en art. 56 N°. 5 i van het Regcrings-Reglenicut. Ook de Heer Hoffman, die in de zaak betrokken was, gaf op zijne i beurt een verhaal van het gebeurde en ontkende, dat er sprake was van j //monopolie." Men ontmoette veeleer allerwege bezwaren en tegenwerking,.! Er was later zelfs niet van 22, maar vau 10 contracten sprake en daar- \. voor was neen millioen aangeboden, niet om te monopoliseren, maar wel i het aanbod er bij , om zoo die som niet aannemelijk scheen, te worden \ toegelaten *tot de concurrentie op den inzel van dat millioen." Op dat j rekwest, door hem namens de vereeniging geteekend ,is hij het antwoord '¦ wachtende gebleven. Misschien, zeide hij 'en slotte, 'heeft men. houden vooi een Chinees." -Blz. 439.) In éen woord, de wederzijdsche toelichting van het gebeurde versterkte | de voorstanders eener wettelijke regeling in bun gevoelen. De Heer van Nispen wees er op, «hoe men in een tijd toen men zwaar , drukkende belastingen in Nederland moest heffen, om het budget te doen j sluiten, hoogst kwistig in Indie is omgegaan met de voordcelen die Indie i kon opleveren. Tegen zulk kwistig omgaan met de den lande toekomende i balen , moest de wet regelen stellen." (Blz. 440.) Het was na deze discussie, waarvan wij d° hobfijgcdachte en loop bier kortelijk hebben bijeengebiagt uit de belangrijke uitgewerkte redevoeringen, ' (3) Blz. 435. Overigens is op dit punt te vergelijken een afzonderlijk opstel over dc suiker-contracten op Java, opgenomen in het Tijdschrift voor Nederlandsch Indie, door d.n Heer van Hoëvell geredigeerd, 18de jaargang, Nov, qftevering. •
destijds gehouden, het was daarna dat de Heer van Bosse eene motie van orde voorstelde ¦«opdat men er toe mogt geraken, dat de Kamer haar gevoelen over de belangrijke kwestie nopens het uitgeven van cultuurcontracten, doe kennen." Op dien grond stelde hij de volgende motie van orde voor: //De Kamer, van ooi-deel zijnde, dat er behoefte bestaat om de regels voor de uitgifte van cultuurcontracten in Nederl. Indie, te stellen door de icet, besluit de discussie over dit onderwerp te eindigen." (Blz. 440.) Door dese motie was de kwestie; op het ware practische terrein gebragt. Hetzelfde denkbeeld zal bij den voorsteller boven gedreven hebben, als bij den Heer Thorbecke ten aanzien van de spoorwegen, dat er gehandeld worde. Om drie redenen kon de Heer Rochussen, die het eerst over de motie het woord voerde, er zich niet mede vereenigen. In de eerste plaats, omdat hij naar aanleiding der zaak , door den Heer van Nispen ter sprake gebragt, nog een enkel woord daarover wilde zeggen en hij daartoe de gelegenheid niet zou hebben, indien de motie werd aangenomen. Maar in de tweede plaats: //omdat ik voor mij zelven nog niet ben gekomen tot de wetenschap, welke veranderingen bepaaldelijk noodig of wenschelijk zouden zijn en ten derde omdat ik nog veel minder ben gekomen tot de overtuiging, dat er behoefte zou bestaan, om dit reeds nu bij dc wet te regelen, daar nog vele bouwstoffen moeten geleverd en beoordeeld worden, die tot behoorlijke kennis van het heheele onderwerp moeten leiden." Blz. 440.) De Minister van Koloniën bestreed de motie evenzeer, omdat daarvan na de gevoerde discussien , het stelsel van openbare uitbesteding de grondslag was. Hij zag in de aanneming van dat stelsel, toegepast op de overeenkomsten ter zake van landbouw en nijverheid, //de ondermijning van een der grondslagen, waarop het gebouw der Nederlandsche overheersching in Indie is opgetrokken." Er was ook in de vergadering//geen enkel bewijs geleverd voor dc beweerde behoefte aan regeling door de u-et, of dat het bestaande stelsel zoo slecht heeft gewerkt." Het is (vervolgt de Minster) //heb ik hooren zeegen, een stelsel van begunstiging. Het zij zoo , maar heeft het regten verkort ? Is er iemand, die er over klaagt dat het hem belet was , om zijne vermeende regten te doen gelden ? Was het cene begunstiging in kwaden zin? (blz. 441.) Welk eene vraag , antwoordde de Heer van der Linden, juist omdat het een stelsel van gunst is, gelijk de Minister het noemde, //juist daarom alleen deugt het niet en aan dat stelsel moest reeds voor lang een einde gekomen zijn en er moest een stelsel van billijkheid en regtvaardigheid voor in de plaats zijn getreden." Daarom ook meende hij, //dat èn het gouvernement èn het moederland èn de koloniën het beste gediend zullen zijn, wanneer het gouvernement gebonden zal zijn aan vaste regelen en elk belanghebbende zal kunnen weten, naar welke regels die contracten zullen worden uitgegeven." (blz. 448..) Maar de Heer v. Bosse wees nog op eene andere onjuiste stelling van den Minister en de bestrijders zijner motie. De Minister had het willen doen voorkomen, alsof degeen die voor de motie stemde, daarmede ook het koloniale stelsel van den Heer v. Hoëvell, in al zijn omvang, zou aannemen. Niet alzoo. De Heer v. B. had _-alle achting voor de kunde, voor de ondervinding en den ijver van den geachten afgevaardigde uit Almelo." Hij eerbiedigde -zijne groote kennis van koloniale zaken, waarvan hij zoo menig bew'js heeft gegeven", maar hij wilde zich niet uitlaten //over de meerdere of mindere wenschelijkheid van de aanneming van zijne beginselen". Hij wilde er zich //noch voor noch tegen verklaren"; hij liet die beginselen geheel //in het midden", ___&.__ dc motie liet zich daarover ook niet uit. De motie stelde alleen deze vraag: "Behoort er in 's lands financieel belang, maar in de tweede plaats ook in het belang van de Regering zelve een einde te komen aan dat stelsel van gunst, dat op dit oogenblik nog ten opzigte van het uitgeven \;;n cuUuur-contracten bestaat"? En nu wees ook hij op het voorbeeld met de contracten in Passarocan, en meende ook daaruit te mogen afleiden //dat er alle reden bestond — niet dat de Kamer beslisse: er zal in het vervolg zóó geregeld worden, want daartoe heeft de Kamer het regt niet — maar wel, dat zij enkel als haar gevoelen te kennen geve, dat er in dezen naar hare meening grond bestaat, om regels bij de wet te stellen. Wanneer de Kamer dit verklaart, dan zal zij geen voet zetten op een terrein, dat haar niet toekomt. Ik ben daar-
omtrent (vervolgde hij) van een ander gevoelen dan de Minister van Koloniën, die gevraagd heeft: Zal de Kamer dan nu aan de Kroon onthouden een regt dat der Kroon toekomt? Neen Mijne Heeren, dat zal de Kamer niet, maar zij zal het oog vestigen op art. 59 der Grondwet, waarin staat: Dat andere onderwerpen (dan de vooraf speciaal opgenoemde) de koloniën betreffende, door de wet zullen kunnen worden geregeld, als het blijkt, dat da behoefte daartoe bestaat. De Kamer gaat dus niet buiten den kring harer bevoegdheid, zij zet geen voet op het grondgebied, uitsluitend aan de Kroon toekomende; zij geeft ook geen bewijs van wantrouwen aan de Regering, wanneer zij zegt: //Op dit oogenblik bestaat er behoefte aan regeling van dit onderwerp bij de -wet" (blz. 441 en 442). Juist dit laatste werd door den Heer Baud nadrukkelijk betwist. De uitdrukking ualgemeene verordening" in het regeringreglement opgenomen, was bestemd //om aan lijd en omstandigheden over te laten dc beslissing, in welke gevallen die verordening zal uitgaan van den gewonen, in welke gevallen van den kolonialen wetgever." Dc motie van den Heer van Bosse was, omdat er toch van Chinezen gesproken was, cene Chinesche poging (die cene ingeschapen zucht tot smokkelen hebben) //om cene gewigtige beslissing bij deze Kamer in te smokkelen," (bladz. 442); waarop de Heer v»n Bosse een anderen karaktertrek der Chinezen aan den Heer Baud herinnerde, namelijk: //onverzettelijke vasthoudendheid aan het oude, volstrekte afkeer van alle innovatie en het eenvoudig behouden van hetgeen bestaat, enkel omdat het bestaat" (blz. 443). Wij naderen het einde van den strijd, waarvan de herinnering haai' belang ontleent, daaraan, dat na een wapenstilstand Van ruim een jaar, wij willen niet zeggen de vijandelijkheden, maar toch de toerusting tot den nieuwen veldtogt in de suikervelden, op dit oogenblik hervat wordt. De Heer Rochussen bleef bij het gevoelen, dat de zaak niet behoorlijk onderzocht, niet genoeg in staat van wijzen was en de Heer Baud, die onder meer, ook een dergelijk argument had aangevoerd, vond daarin aanleiding, om eene andere motie van orde voor te stellen, namelijk: //De Kamer zich voorbehoudende, om over het punt der suiker-contracten nader te beraadslagen, verklaart de discussie over dit onderwerp thans gesloten," waarin de Heer van Deinse, die //tot zich zelven" zeide: in dubio abstine de gelukkige, ongezochte aanleiding vond, om tegen de motie van den Heer van Bosse te stemmen. De uitslag was deze: Afstemming der motie van den Heer van Bosse met de meerderheid van .... eéne stem, een evenwigt (in het voorbijgaan gezegd), dat ook dezer dagen, na optreding van een nieuw kabinet (door handreiking van uiteenloopcnde fracticn), heerschende schijnt te blijven, gel\jk blijkt uit de stemming over den eersten candidaat tot het pracsidium der kamer, bij deze gelegenheid meer dan ooit, eene staatkundige handeling. Men lette wel, niettegenstaande het voorstel van den Heer Baud, dat gelegenheid tot nader ouderzoek opende voor hen, die nog niet overtuigd waren, niettegenstaande die motie bekend was op het oogenblik der stemming over dat van den Heer van Bosse, waren er toen reeds 32 leden , : die het toen reeds noodzakeüjk achtten, dat er regels bij de wet zouden worden gesteld, terwijl de overige 33, zonder nog te zeggen, dat deze niet noodzakelijk waren , de voorkeur gaven aan eene latere behandeling van de kwestie, welke wapenstilstand dan ook dadelijk, op vijf leden na, door Be geheele Kamer, misschien wel afgemat van de tweedi-agsehe discussie, gretig werd aangenomen. ... Maar, het was dan ock slechts e=n wapenstilstend, want in de zitting van 2 Maart 1857 heeft de Heer van Hoëvell, in den waan verkeerende, dat de Heer Baud zich de eer zou voorbehouden om het punt op nieuw op te vatten, doch daarvan niets hebbende bemerkt verlof gevraagd en bekomen, //om op een nader te bepalen dag den Minister yan Kolomen te interpellcren over de cultuur-contracten_in Indie, met de bedoeling, om na ontvangst van het antwoord des ministers, een bepaald voorstel aan de Kamer te onderwerpen" (blz 574). L-itcr werden echter door den toekomstigcn mtcrpcllant de redenen blootgele. .1 waarom hij van de verleende vergunning voor alsnog geen gebruik mogt i'naken. Die redenen staan ongelukkiglijk in verband met den worstelstrijd tusschen het vorig Ministerie en de Tweede Kamer, eu behoeven ah zoodanig, en ook buitendien als meermalen door ons geschetst, hier geene afzonderlijke uiteenzette5. Een enkel woord ter herinnering. Gelijk met de meerderheid van e'éne stem de motie van den Heer van Bosse was afgestemd, gelijk met e'éne stem het budget van oorlog was aangenomen, na staking, gelijk bij tweede staking, het budget van binnenlandsehe zaken was verworpen en hoofdstuk XII weder na staking met een of twee stemmen later was aangenomen, — zoo ook was in de zitting van 2 Mei 1857, met 33 tegen 29 stemmen afgewezen het amendement van den Hr. Hoynck van Papendrecht, houdende: dat de Kamer van oordeel is, »dat het reglement op de drukwerken in Indie in strijd is met den geest en de bedoeling van art. 110 van het regeringsreglement en mitsdien herziening behoeft, en dat, althans voor zoo veel de uitvoering van al. 2 van dat artikel betreft, er behoefte bestaat aan regeling bij de wet." — Er waren toen onder de afwezigen bekende voorstanders van het gronddenkbeeld dier motie. Even na dien afloop bekwam de Heer van Hoëvell het woord tot het doen zijner interpellatie over de suikercontracten. Om kort te gaan , de //ongehoorde politieke toestand," waarin wij verkeerden, waardoor //de gewigtigste belangen van het vaderland en de koloniën in de Kamer beslist werden, terwijl bf de stemmen staken , bf de meerderheid van eene stem de aanneming of verwerping bewerkt," eu waarvan even te voren een nieuw bewijs was geleverd, die toestand maakte den Heer v. Hoëvell huiverig, om op dat oogenblik zijne interpellatie te rigten of zijn voorstel, daaruit voortvloeijende, aan de Kamer te onderwerpen, zoodat hij voornemens was, wanneer de Kamer geheel voltallig was, op de zaak terug te komen.
De gereede aanleiding daartoe zou zijn de toen aanstaande discussie over het koloniaal batig slot over 1855, een ontwerp waartegen men niet, maar waarover men spreekt als de meest eigenaardige gelegenheid opleverende tot behandeling van koloniale vraagstukken. Op 24 Eebr. jl. werd die discussie gevoerd. Zij was in meer dan een opzigt belangrijk, afgescheiden van het punt in kwestie; maar, om ons daartoe alleen te bepalen en om het verband aan te wijzen tusschen die zitting en de op morgen bepaalde, dient de lezer te weten, dat in die zitting van 24 Febr. dc zaak op nieuw door den Heer v. Hoëvell werd ter sprake gebragt. Eerst gaf hij een overzigt van de hoofdmomenten van het geschil, schetste de begrootings-discussien in December 1858, dan de vermelding van het onthaal en het lot der beide moticn, en daarna werd de kwestie ter tafel gebragt, iv hare zuivere positie, namelijk niet beslissing over de vraag: welke regels, maar regeling van het onderwerp bij de wet. Dit werd op de reeds bekende gronden aangedrongen, namelijk in het belang der suikerindustrie-zelve , in dat van dc Regering, en eindelijk in het belang der schatkist. Mogt hij nu niet hopen, dat de Minister van Koloniën, die thans ruimschoots den tijd had gehad om de zaak rijpelijk te onderzoeken en na te gaan, aan het verlangen der Kamer zou te gemoet komen ?
Wel zeker mogt hij dat hopen, maar meer ook niet, want de Minister, na ten aanzien van het cultuurstelsel in het algemeen, eene zeer conservative interpretatie van art. 56 van het regeringsreglement, te hebben op den voorgrond gesteld, tot aandrang waarvan hij de memorie van toelichting door den Heer Baud in de toenmalige discussien gegeven, tot de zijne maakte — verklaarde hij aangaande het punt in kwestie, dat, indien het al in de bedoeling van den afgevaardigde uit Almelo mogt liggen , om niet op dit oogenblik uit te maken welke regelen men zou vaststellen — maar alleen om te bepalen, dat die regelen zouden worden vastgesteld bij de wet — //het hem dan vrijstond, zelf een ontwerp daartoe in te dienen en de Regering dan verpligt zou zijn om dat wetsontwerp in overweging te nemen." Maar hij kon «niet voldoen aan de hoop , door den spreker uitgedrukt, dat de minister in zijne overtuiging zou deelen." Uit het onderzoek, vroeger omtrent deze aangelegenheid ingesteld, was hem zooveel bijgebleven, dat hij hoe langer hoe meer versterkt was in de overtuiging, dat het onmogelijk is die zaak bij de wet te regelen." Hij voor zich vond ugeene de minste aanleiding om daartoe het voorstel aan de vergadering te doen," en geloofde (de Heer Stolte had er ook reeds op gewezen , herinnerde hij) , //dat zoodanige regeling niet kan plaats hebben, //zonder daarin te omvatten alles wat betrekking heeft tot de Indische //huishouding; en dat, zoo er eenig onderwerp van koloniaal belang moet //blijven overgelaten aan de regeling van het opperbestuur, der uitvoerende r-magt, het voorzeker deze zaak is, welke zoo diep ingrijpt in de lands: l ingen der bevolking van Nederlandsch Indie" (Bijblad 1857/58b1z.413.) Hij verklaarde zich echter bereid om zijne i/beschouwingen" dienaangaande op een nader te bepalen dag breeder te ontwikkelen. De Heer van der Linden stelde daarop voor om de discussien eenige dagen te schorsen, doch de minister gaf in orerweging (de lang voorspelde ministeriele crisis was op dat oogenblik reeds in aantogt) geen dag te bepalen, maar dit over te laten aan het overleg tusschen den Voorzitter en hem. De verdere discussie over het koloniaal batig slot werd alzoo uitgesteld. Kort daarop volgde de aanleiding en later de aanneming van het ontslag , ook van den minister van koloniën , de optreding van het nieuwe ministerie; en eindelijk, Zaturdag jl., de aan de orde stelling van de geschorste beraadslagingen op morgen, ook in verband tot de inlichtingen door de HH. v. Hoëvell en van der Linden gevraagd. Ziedaar de historia facti, tegelijk met de hoofdtrekken van den aard des onderwerps en de gronden voor en tegen, benevens de beschouwingen van twee der tegenwoordige Ministers. Du choc des opinions jaillit la vérité.
---

