BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 19 April (des Avonds.)
De onlangs uit Indie hier aangekomen lady Inglis is door H. Muitgenoodigd geworden, om aan hoogstd. een omstandig verbaal t. geven Tan het beleg van Lucknow. H. M. luisterde met gespannen aandacht naar al de bijzonderheden van het lijden en de heldendaden der kleine schaar, die s lands eer gctU.rencl. het bijkans voorbeeldelooze beleg dier. plaats z,oo gjawrtfk hee». gehandhaafd. In net Huis der Lords van heden verlangde lord Wcnsleydale te wet»a (of m jc!l tegenwoordigen stand der kwestie wfegins de baghari, ««legering ongeneigd is deu geheimen raad over b „: raadplegen. De graaf v. Malmesbury antwoordde aldus : ik dank den edelen lord, dat hy deze vraag tot mij rigt, otadat mij daardoor de gelegenheid wordt Verschaft te zeggen, hoedanig op dit oogenblik de gesteldheid der kwestie >s. De zaak is in twee deelen gescheiden. De eerste betreft het aanhouden van twee machinisten, die zich tijdens het in beslag nemen van het vaartuig aan boord bevonden. De advocaten der kroon , die door het tegenwoordige bewind zijn geraadpleegd over de wettigheid of onwettigheid van de ¦aanhouding dier beide personen , zijn eenstemmig van gevoelen _ eweest, <tat die aanhouding onwettig was en dat Hr. Ms. regering het regt had, om ter -zake hnnner ondergane behandeling, schadevergoeding yan het Napelsche gouvernement te vorderen. Naar deze uitgesproken meening handelende, heb ik aan den Heer Carafa eene mededeeling gerigt, strekkende om vergoeding te eischen voor het door de twee machinisten gedurende hunne gevangenschap ondergane lijden. Wat betert de tweede kwestie, namelijk ,of het in beslag nemen der Cagliari wettig ot onwettig was, ben ik nog slechts weinige uren in het bezit van het rapport der door mij bedoelde regtsgeleerden. Twee dier ambtenaren zyn van oordeel, dat de aanhouding onwettig was en de derde meent dat ah wettig is geschied. In deze omstandigheid heeft de regering gevoeld, het onmogelijk was die krachtdadige maatregelen te nemen, welke wenschelijk zouden zyn, om dit gedeelte der kwestie tot afdoening te brengen. Zonder mij tot iets te verbinden, acht ik het advies van den edelen en geleerden lord het meest naauwgezette onderzoek waardig ; het geheel der omstandigheden alzoo in bedenking nemende, is het mij onmogelijk een beslissend antwoord te geven. Dc regtsgeleerde ambtenaren der kroon, mede door het tegenwoordige bewind geraadpleegd over de vraa.g om te weten of de verbeurdverklaring van het stoomschip wettig wure, hebben verklaard, dat zoodanige maatregel onwettig zoude 4jn. ik ben niet in staat om te zeggen of eenig officieel berigt van de mededeeling aan het gouvernement van Sardinië is gezonden. Vervolgens vroeg lord Granville of er redenen bestonden, waarom niet een afschrift der aan den Heer Carafa gezonden mededeeling op het bureau der kamer zoude worden gedeponeerd. De minister Malmesbury antwoordde, dat vermits de zaak nog hangende is het overleggen van dit stuk in strijd zoude wezen met het ebruik. Hiermede liep het incident af. — De Times dringt beden wederom aan op krachtdadig handelen in de zaak der Cagliari. Het ministerie, aegt het blad, is niet zoo hecht geneteld, dat het zich heeft mogen veroorloven een gevoel van nationale verholenheid daardoor uit te lokken, dat het Sardinië in den steek liet, omdat Napels de twee Engelsche machinisten in vrijheid heeft gesteld. —¦ In eene eergisteren gehouden vergadering der'Great Eastern Steam Navigation-Company is besloten, nog eenige aandeelen, ten bedrage van '72.000 £ uit te geven, om le strekken tot het verder uitrusten van den Leviathan. Meu heeft berekend, dat het gezamenlijk bedrag der aan dit schip ten koste gelegde gelden eene sojn van 804,522 £ beloopt. — Het gerucht van eene nieuwe Turksche geldleening blijkt ongegrond en alleen door oneerlijke lieden verspreid te zijn met het doel om op den Stand der wissels te werken. — Morgen gaat niet meer dan 27,147 £ naar Indie, zoodat de behoefte naar dien kant schijnt bevredigd te zijn. — lA. Zaturdag is weder eene bezending specie, ten bedrage van 24,000 £ in de bank van Engeland gebragt. — In de vorige week zijn vier schepen met ladingen en landverhuizer» van Londen naar Australië vertrokken. — Lord Dumfermline is Zaturdag nabij Edimburg in 82-jarigen ouderdom overleden. Ook verneemt men den dood van den pianist J.B. Cramer, uit Manheim, die hier ter stede sints vele jaren woonde; hy was in 1771 geboren.
— Uit de lijkschouwing der 15 personen, die onlangs bij den brand in Gilbert-street zijn omgekomen, is gebleken, dat in al de ligchamen dezer personen zich eene zekere hoeveelheid rattenkruid bevond, die hunnen dood kan hebben verhaast, want anderzins zouden zich althans eenigen hebben kunnen redden. Scheikundigen nu , hebben aangetoond dat dit arsenicum door het heet geworden groene behangselpapier der kamer in de damkringslucht is uitgestort en alzoo ingeademd. — Met de Fulton zijn berigten ontvangen uit New-York van 3 April. In den senaat te Washington werd in plaats van de aangevraagde vijf regimenten vrijwilligers slechts de oprigting van drie regimenten toegestaan, waarvan een aan de grenzen van Texas, de twee andere ter bescherming van de landverhuizers in de prairien gebezigd zullen worden. In het Huis der vertegenwoordigers was de toelating van Kansas onder de Lecomptonconstitutie door de aanneming van ten voorstel van den Heer Crittenden geamendeerd. Daarna werd de wet met 120 tegen 112 stemmen aangenomen. De hoofdzaak van het voorstel van den Heer Crittenden bestond daarin, dat de Lecompton-constitutie aan alle blanke bewoners van het gebied, welke drie maanden daarop wonen en volgens de wetten van Kansas bevoegd zijn om te kiezen, ter goedkeuring zal worden voorgelegden dat de meerderheid van stemmen zal beslissen of Kansas bij proclamatie Van den president als staat is op te nemen. Aldus geamendeerd, werd de wet den 2den naar den senaat teruggezonden , waar zij met 32 tegen 22 stemmen werd verworpen. De stoomboot Sultan is op de vaart naar New-Orleans verbrand, waarbij 15 tot 20 menschen moeten zijn omgekomen. De Niagara is mede in Engeland aangekomen, met berigten uit New- Vork van 6 April. -Het leger van Utah verkeerde in een voldoenden staat van gezondheid en was op het punt voorwaarts te rukken. — Uit Bombay wordt van 24 Maart jl. berigt, dat het proces vanden Koning van Delhi, na 21 dagen in behandeling te zijn geweest, eindelijk ten einde gebragt is, hoewel de uitspraak van den krijgsraad voor alsnog niet bekend is. Men zal het vonnis, alvorens het aan het publiek bekend te maken, aan de goedkeuring van het gouvernement onderwerpen. In de laatste dagen van het proces is eene menigtepurwannahs (bescheiden), op last des Konings geschreven, te berde gebragt, om de medepligtigkeid des Konings aan den opstand te bewijzen, maar volgens deze papieren schijnt het dat deKoning van het begin des opstands af openlijk geklaagd heeft, niet alleen niet met de aan zijn rang verschuldige eerbewijzen, door «zijne onderdanen" te worden behandeld , maar ook slechts een werktuig in de handen der hoofden te zijn. In een dier stukken zegt de Koning bepaaldelijk, dat het alleen was om aan den wensch der troepen gehoor je geven, dat hij in den moord der Engelschen toegestemd heeft. Deze ewenng valt niet in den smaak der Engelschen, want zij zeggen steeds dat de Koning zelf het bevel tot den moord uit vrijen wil gegeven heett en dat die zelfs in zijn bijzijn is ten uitvoer gebragt. De Koning heett eene geschrevene verdediging ingeleverd, waarvan eene vertaling in het engelsch aan den krijgsraad is voorgelezen. De Koning verzekert, dat hy door dwang en geweld gedrongen, aan den opstand heeft deel genomen , dat tiy ,om kort te gaan, het slagtoffer der omstandigheden is geweest. Plegtig bezweert hij, d_t hij nimmer last heeft gegeven de Engelschen te vermoorden en dat het meerendeel der opruijende proclamatien, op zijnen naam verspreid, door zijn kleinzoon Mirza gesteld en verspreid was. Dit stelsel van verdediging, dat voorzeker niet onverstandig of onbshendig is heef een goeden indruk bij den krijgsraad veroorzaakt' maar zal waarschijnlijk toch niet beletten dat de Koning tot levenslange deportatie wordt veroordeeld. " , De majoor Hodson, die zooals men weet, den Koning gevangen genomen heeft, en die hem het leven heeft toegezegd, is voor Lucknow gesneuveld. Hij is dezelfde officier, die eigenhandig eenige der ïoncn van den onden Koning gedood heeft.
— Met de Medway zijn berigten ontvangen uit Rio-Janeiro van 17 Maart ca 410,800 £ aan specie. Uit Buenos-Ayres wordt geschreven, dat de geschillen met Paraguay aan de eene en met Brazilië en Frankrijk aan de andere zijde vereffend zijn en dat ook die met de Vereenigde Staten waarschijnlijk spoedig geschikt zouden worden. In Montevideo heerschte rust. — Met de Map-dalena zijn berigten uit West-Indie ontvangen, loopende tot 2 April Van St. Thomas. Dit vaartuig heeft stofgoud ter waarde van 378,093 doll. en zilver voor 573,918 doll. aan boord. BS Jamaica kg het schip Leopard gereed, om met troepen naar Honduras te vertrekken. Van Veracruz had men vernomen , dat die stad zich in de magt der Puro partij^ bevond, die zich tegen het gouvernement van Zuluago verzette. De gouverneur had het uitgaand regt op zilver tot 3 pCt. verminderd en de kooplieden betaalden het onder protest, Op Antigua had eene genuonte botsing plaats gehad tusschen inlandsche en Vreemde arbeiders, waarbij velen gewond of gedood waren, terwijl een lOOtal gevahgenen voor Cenen krijgsraad zouden teregt staan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 April. De Keizer heeft aan een groot aantal officieren van verschillenden rang, die, wegens deelneming aan de gebeurtenissen in Hongarije gedurende 1848 en 1849 waren veroordeeld, doch later gratie hadden verkregen, thans ook een pensioen verleefid. — In de strafgevangenis te Illava , bij Trentschin, waarin zware misdadigers zijn opgesloten, heeft een opstand plaats gehad. De wacht maakte van hare wapenen gebruik; 10 gevangenen en 4 suppoosten zijn gedood, velen werden gewond: — Te Rosegg, op 3 mijlen afstands van 1 .lagenfiirt aan deh voet van eene 7000 voet hooge kalkrots, hebben in den laatsten tijd veelvuldige aardbevingen plaats gevonden, die in hevigheid zoo toenemen, dat muren ingestort en in gebouwen scheuren zijn ontstaan. Vele inwoners verlaten het oord.
BERLIJN, 20 April (des ochtends). Men verneemt, dat Koningin Victoria dezen zomer waarschijnlijk geene buitenlandsche reis zal onderhemen , uithoofde zij zich in zoodanige omstandigheden schijnt te bevinden , welke de vcrnioeyeiiissen, van een dergelyken togt onafscheidelijk, minder wenschelijk hiakeh. — De Prins van Pruisen heeft, tegen het gevoelen der officieren van de genie, bepaald, dat het stations-gebouw voor de personen van den spoorweg naar Bingen, te Coblentz, zal worden gevestigd binnen de vestingwerken dier stad, en dit besluit heeft aldaar een overgroot genoegen gegeven. — De duur der zitting van den landdag zal afhangen vah den meerderen of minderen spoed, waarmede het Huis der Heeren de behandeling zal afdoen van het wets-ontwerp betreffende de verhooging der belasting op beetwortel-suiker. — Uit Denemarken wordt gemeld, dat de stenden van Sleeswijk geweigerd hebben hunne toestemming te geven tot het heffen van buitengewone belastingen in dat hertogdom, ten einde te voorzien in de algemeene behoeften van de gezamenlijke staten der monarchie. De regering heeft het besluit der stenden vernietigd en de heffing der belasting bevolen. De hof-jagermeester, graaf v. Ahlefeld, van de ridderschap, en twee leden van den landelijken stand hebben zich bepaaldelijk tegen de betaling Verzet en de executie afgewacht. Deze is dan ook dadelyk bevolen, en wel met •anwending van ondersteuning der militaire magt, en daaraan hebben de genoemde personen zich onderworpen. — Uit Petersburg wordt berigt, dat weder vijf gouvernementen zich voor de afschaffing der lijfeigenschap kebbea verklaard. Tevens meldt men, dat, te rekenen van 30 Mei a. s., de haven Poti, aan de Zwarte Zee, voor schepen onder elke vlag zal geopend zijn. ZWITSERSCHE GRENZEN, 19 April. De clericale regering van Freiburg ziet zich bij den dag den steun meer en meer ontvallen, waarop zij meende te kunnen vertrouwen. Het volk begint thans in te zien, dat het de hand geleend heeft tot het verwijderen van regeringspersonen, die meer voor zijne stoffelijke en zedelijke verheffing hebben gedaan, dan de tegenwoordige of elke vroegere regering; dat het daartoe is verleid geworden door een valsch voorgeven, als liep de godsdienst gevaar. Het gevolg hiervan is, nu het zich bedrogen ziet, dat tot leden van den gemeenteraad te Murten, Lülle, Romont, ja zelfs te Freiburg en in alle andere plaatsen van eenig beiang, liberalen worden verkozen. FRANKFORT, 19 April. De commissie, benoemd tot het onderzoeken der voorstellen door het kabinet van Denemarken, betreffende de Holstein- Lauenburgsche kwestie, aan de bondsvergadering gedaan, heeft voorgedragen om, alvorens haar verslag uit te brengen, enkele Duitsche regeringen te hooren nopens de voorstellen, welke nu behooren gedaan te worden. Van goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de voorstellen door Denemarken gedaan, volgens het oordeel der commissie, als onvoldoende moeten beschouwd en van de hand behooren gewezen te worden, daarbij ten krachtigste aandringende op meer doortastende concessien van de zijde van Denemarken. — liet mag als zeer waarschijnlijk worden beschouwd, dat de wetgeving op de heffing der Rijntollen eerlang aanmerkeujk zal gewijzigd worden, naar aanleiding der voorstellen, gedurende de zitting der centrale Rijnscheepvaart-commissie in September des vorigen jaars gedaan door Beijeren en Baden. Nederland en Frankrijk hebben terstond hunne goedkeuring daaraan gehecht. Van de overige hierbij betrokken staten verwacht men, dat zij van hunne zijde zullen medewerken, om het verkeer op de rivier te ontheffen van de bezwaren, welke het belemmeren. — Men verneemt, dat de Hertogin van Orleans, met hare beide zonen, in de volgende maand te Eisenach wordt terug yerwacht. Het plan schijnt te bestaan, dat zij aldaar gedurende eenigen tijd zal verblijf houden. — Uit Munchen wordt gemeld, dat den 17den dezer in de koninklijke gieterij aldaar, met het beste gevolg het ruiterstandbeeld van Bolivar, den bevrijder van Peru, is gegoten. Het standbeeld zal te Lima worden opgerigt. — In Beijeren maakt de industrie groote vorderingen. Dit is vooral het geval met de fabricatie van wollen, katoenen en andere stoffen. Er worden daar bestendig nieuwe spinnerijen en weverijen opgerigt. Geld is er ruim voorhanden en aan vertier ontbreekt het niet. Dit alles zal nog zeer toenemen, zoodra de onderscheidene nog aangelegd wordende nieuwe spoorweglinien, bijzonder die naar de Oostenrijksche grenzen, voltooid zullen zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 19 April.
Gisteren avond is ten hove eene soiree gehouden , waartoe alleen de bijzonder begunstigden waren uitgenoodigd. — Al de groote apartementen in het siadhuis, de groote opgang, de j zaal St. Jan_cn andere worden luisterryk versierd. Vele handen zijn druk ¦ bezig om ze te verfraaijen tegen het feest, dat den 28sten a. s. door den prefect van de Seine zal gegeven worden, ter viering van 's Keizers verjaardag. '— Ter gelegenheid, dat door den Moniteur mededeeling wordt gedaan van de vergrooting van het gereserveerdegedeelte van den tuin der Tuilerien , hetwelk zich zal uitstrekken tot aan het bassin, voegt gemeld blad er ! bij, dat. deze vergrooting /^noodzakelijk" gevorderd wordt. — Aan den linkeroever der Seine, en wel "n de nabijheid van de brug St. Michel, zal een groot plein worden aangelegd. Aan de eene zijde van dit plein zal de boulevard Sebastopol, aan den anderen kant een nieuwe boulevard loopen, waaraan de benaming van Malakoff zal gegeven worden. | Te midden van het plein zal eene kolossale fontein worden opgerigt, prijkende met een rcusacht'g standbeeld, Frankrijk voorstellende. — De raad van state houdt zich thans bezig met het onderzoeken van eene wets-voordragt op de verfraaijing van het bosch vam Vincennes, hetwelk ongeveer op gelijke wijze zal aangelegd worden als het bosch van Boulogne. Dewijl het eerstgenoemde meerendeels door personen uit de burgerklassen wordt bezocht, verwacht men, dat de verwezenlijking van dit plan een gunstigen indruk bij het volk zal maken. — Het wetgevend ligchaam heeft gisteren de discussie voortgezet over het militaire strafwetboek. De beraadslaging leverde niets belangrijks op. — De commissie van het wetgevend ligchaam, belast met het onderzoek van het wets-ontwerp, waarby 180 millioen worden aangewezen tot verfraaiing der stad Parijs, heeft zich met 6 tegen 1 stemmen tegen het ontw«rp Yerjdfwrd.
— Het belangrijkste pont van het rapport over' het budget van 1859 is, dat de rapporteur tot de conclusie komt, dat in pWs van het door de regering opgegeven batig saldo van 7 millioen, een tekoxt worden gevonden van 47 millioen. — De commissie van onderzoek van het wetsontwerp betreSenuC nu. roekennen van ondersteuning aan de slagtoffers van den aanslag van 14 Ja.n. 11., heeft in haar rapport het voorstel gedaan, om eene grootere som toe tp staan aan hen, die zich op de plaats des onheils moesten bevinden ter vervulling van hunnen pügt, dan aan degenen, die als bloote toeschouwers aldaar aanwezig waren. _"'_.._. — Niettegenstaande den afloop van het proces, tegen Bernard gevoerd en hetgeen daarmede is gepaard gegaan, de zonderlinge wijze, waarop het nationale gevoel in Engeland zich openbaart in het betuigen van bijval over de uitspraak der jury in die zaak, zal toch, Baar men in goed onderrigte kringen verneemt, geene verandering of wijzfgtóg fa Je houding der regering tegenover Engeland plaats hebben. Men zcgi; dat het berigt door den maarschalk Pélissier, omtrent zijne ontvangst te Londen, aan de regering gezonden, niet weinig strekt om den onaangena^en indruk, door het Dedoelde proces te Weeg gebragt, uit te wisschen. — Over het algemeen laten de hier uitkomende dag Waden zich met cte hoogste omzigtigheid uit over de vrijspraak van Bernard. Het halt-ofnciele orgaan la Patrie vergenoegt zich met aan te merken, dat lor il Palmerston, toen hij het wets-ontwerp voorstelde, hetwelk tot zijne aftreding aanleiding heeft gegeven, heeft getoond, teregt overtuigd te zijn geweest van CW ongenoegzaamheid der Engelsche wetgeving. — Men verneemt, dat weder twee directeuren van onderlinge verzekering-maatschappijen voortvlugtig zijn. Het kapitaal, dat veelal door personen uit de middenklassen was bijeengebragt, wien zij de hoop hadden voorgespiegeld buitengewone intresten van hun geld te trekken, is door dc directeuren aan de beurs verspeeld. — De prefecten hebben in last elke veertien dagen een verslag over den toestand van hun departement aan het ministerie van binnenlandsehe zakeo in te zenden. Men verneemt, dat het laatste verslag, ingekomen 15 dezer, zeer gunstig is. _ , TT — Gisteren overleed alhier de Heer Louis Fonld, broeder van den Heer A. Pould, minister van staat. _ «____!*', — Te Vincennes zijn proeven genomen met de geweren met duböeK loopen, waarmede de jagers zullen worden gewapend. — Te Creil, Boulogne, Havre eu Calais is het personeel der policie vergroot. Deze maatregel moet worden beschouwd als het gevolg van de nieuw uitgevaardigde voorschriften op de paspoorten. — Het Fransche evolntie-escader zal een togt naar den Taag doen, om aan de feestelijkheden, ter gelegenheid van het huwelijk des Konings va» Portugal, deel te nemen. , . ¦ ? — Men verzekert thans weder, dat dc Heer Pietn met eene zending TïQclT* TfrfilJA belust lS — Men meldt uit Rome, dat de Koningin Maria Christina zich waarschijnlijk voor góéd aldaar zal vestigen. Zij heeft het hotel Albom aangekocht voor 75,000 piasters , en zal het weldra betrekken. — Uit Turijn wordt gemeld, dat de lessen aan de militaire school op 15 dezer zijn hervat. De commandant dier school heeft daarvan bij circulaire kennis gegeven aan de ouders van die jonge heden,.welke toegelaten zijn, hen uitnoodigende om van hunne zÖdc ™^Kw tot het aankweeken van die gezindheid bij hunne zonen, die elke herhaling der vorige wanordelijkheden kunnen voorkomen. . • — In de zitting van den 17den heeft de Heer Brofferio de wet op de drukpers op nieuw bestreden. Het meest m het oog vallende gedeelte van zijne rede was eene verklaring van volkomen adhaesie aan den ™rst, die Sardinië regeett, „on wien al de hoop dés v-lks gevestigd is. JDcimniefer van oorlog en een der leden van de linkerzijde hebben voorts de wet Maden deelen thans den geheelen inbond mede van de redevoering, welke de graaf de Cavour tot verdediging dier wet gehouden heelt. Daarrn worden onder anderen aan het gebrekkige bestuur van den Kerkelyken btaat en aan de onophoudelijke emigratie, welke daarvan het gevolg is, ac gevaren toegeschreven, waarmede de rust van Italië voortdurend bedreigd wordt. De Heer de Cavour heeft bij die gelegenheid aan dc kamer eene depêche voorgelezen, door hem aan den Sardiuischen zaakgelastigde te Rome gezonden, ten einde de aandacht van den kardinaal Antonelh op dit punt te vestigen. . , . — Uit Turijn wordt berigt, dat het dagblad Itaha del P*polo in keslag is genomen. Deze maatregel was het gevolg van het opnemen, door gemeld blad, van een brief eens Etigclschmans, laylor gcheeten, ter gunste van Orsini. . , ? , ? r>.,„„„i„ — Uit .lila;., n wordt gemeld, dat het humorisMsche blad «. Pungolo , voor drie maanden is geschorst.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 20 Aprü. De Fransche gezant bij ons hof is van Parijs hier teruggekeerd. — De kamer van vertegenwoordigers hield gisteren geene zitting, omdat geen genoegzaam aantal leden tegenwoordig was. — Het hof van cassatie heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den Heer Labarre, redacteur van de Drapeau. De voorgedragene middelen van cassatie zijn verworpen, zooals reeds vooraf werd te gemoet gezien. Het hof heeft den veroordeelde nog daarenboven verwezen tot het betalen eener geldboete van 150 fr.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 21 April.
Nu ook de kiezersvereeniging de Grondwet den Heer van Reenen tot haren candidaat heeft gekozen, voor de vervulling der vacature in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ontstaan door de benoeming van den Heer Bosscha tot Minister van de Hervormde Eeredienst, mag men de verkiezing van den Heer van Reenen als verzekerd beschouwen. Er ia toch geene andere candidatuur tegen hem overgesteld, dan die van den Heer Groen, voorgedragen door Nederland en Oranje , en deze kan men voor Amsterdam, en in deze oogenblikken zeer zéker, naauwelijks als eene ernstige candidatuur beschouwen. Men moet ze veeleer houden voor eene protestatie van gehechtheid aan den talentvollen leider der anti-revolütionnaire partij, uitgebragt door zijne weinig talrijke volgelingen in dit kiesdistrict, die zelve moeten weten, dat de candidatuur van den Heer Groen ook niet dc minste kansen van welslagen aanbiedt. Of zou iemand kunnen gelooven, dat de hoofdstad, die wel conservatieve , maar nooit anti-revelutionnaire afgevaardigden ter Tweeder Kamer heeft gezonden, juist nu een element van oppositie in die Kamer zou willen brengen, nu een ministerie is opgetreden , dat „uitvoering der grondwet in niet beperkten zin" in zijn programma aankondigt? In weerwil van dit alles, raden wij de kiezers, die de keuze Van den Heer van Reenen wenschen, met nadruk aan, om zich niet door het vertrouwen óp de zekerheid der overwinning, te laten verleiden, zich van den strijd te onthouden. Zoo er geen openbaren candidaat tegen den Heer van Reenen is gesteld; er zijn geheime kuiperijen. Alleen bij eene trouwe opkomst der kiezers , is het zeker, dat de keuze van de hoofdstad zal vallen op den Heer Mb. G. C. J. VAM REENEN. Bij koninklijk besluit van 22 Febr. 1858, N°. 140, is op het rekwest van Jhr. C. A. Rethaan Macaré, wonende te Utrecht, overleggende het ontwerp der acte van oprigting eener te Dtrecht te vestigen Tweede Maatschappij tot verbetering van woningen voor arbeidenden en minvermogenden aldaar, bewilliging verleend tot oprigting dier vennootschap, op den voet en onder de voorwaarden bij het t*n rekweste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte von oprigting der bedoelde maatschappij omschreven. Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen, de HH. E. T. Schelting» Winterberg, als hoofdingeland van West-Friesland voor de Nicdorper Cogga (Noord-Holland); 3. Meissen, als waarschap van Dregterland, wegens de gemeente Blokker (Noord-Holland); A. de Kraker, als gezworen bn dea Johanna-polder (Zeeland); en J. Isebree Moens, als dijkgraaf' van de polders Bloois en Oud-Bommenede (Zeeland) ¦ en benoemd tot secretaris vaa het polderdistrict Herwen, Aerdt en Pannerden (Gelderland) den Heer P Hendriks; tot waarschap van Dregterland, wegens den polder Binn^n'wyzend (Noord-Holland), den Heer S. Laan; tot gecommitteerde overeen polder de Broeklanden (Overijsel), den Heer R. Kraak; tot rïjksgedepüteerSe bij het waterschap de Wiel (Friesland), den Heer F R v Nautatot dykregter van Bellingewolde of lid van de directie van het Bellinee- Zijlvest (Groningen) den Heer P. P. Startte; in het waterschap -Hunsingo (Groningen), tot lid vun het hoofdbestuur en voorzitfèt Van het 4de onderdeel, den Heer P. Ebels; tot lid van het __66f.lbestu.ur en voorzitter van het vijfde onderdeel, den Heer H. Klugkisf; tot lid van het hoofdbestuur en voor ..tter van het 6de onderdeel, den Heer R. J. Leutscher; D. jj.wat hoofdbestu°'' en vwmtter van het 7de onderdeel, den Heer _ _EM' hf,f. m" *aPt-4nit-t« W. A. Berghuis, een pensioen verleend van f 1400 sjaars Voorts aan den met verlof hier te lande aanwezigen offic. van gezondh. 2de kl. van het leger in Nederl. Indie DA Borck, op zyn verzoek, een eervol ontslag verleend uit Zr. I_Ti____ dienst, onder toekenning van pensioen. militaire Z. M. heeft den ridmeester A. W. D. Ramdohr, van Wt 4de ree dra_r *en pensioen verleend van f 900. - Voorts benoemd: M Kn to den staf van het wapen tot ridmeester 3de __ den *Zlluft m het l'stereJZÏ T. !f .' "^* b!j,den ihsPeet- va» het wapen; _J_L Hf Ztf rldm.eersS *** kl"den I'ten luit. voor speciale mensten, H. L. Smeets, van Viet gae reg. drag.; en den 2den luit A Fn^sTlndie.1"111 —* ** **' <^V&^W%A_i deTHMren^er«;°^'^mifi! T' de zaken der Israëliten zijn benoemd en tot IZ *' f' ?¦¦? _"**•_? A4msterdam, en J. E. Andries, te 's Hage, en tot vie*.presldeßt de Heer Mr. A. de Pinto. Tic afdeeling voor Wis- en Natuurkundige Wetenschappen der Kon. 4)^Cmo.T_n Wetenschappen zal eene gewone vergadering houden op 7^__l_ tP. *k" _? midda^s fc" 12 ure- fa het gebouw der academie •jTnppenhuis) te Amsterdam. De spreekbeurten zullen vervuld worden door de Heeren F. C. Donders en P. Harting. nuJ F^yE^AGE_' ?° Ap_U' H^en morgen heeft op de begraafgaats Eik en Duinen de ter aarde b;estelling platts gehad van hetftoffeffk overschot van wijlen den Hee-, Mr. Willem Boudlwijn Donker Curtius van Tienhoven, m leven minis^r van staat> oud presi^nt van den Hoo. Ben Raad der Neder anden-. Achter het lijk volgde de eenig overgebleven *oon van den overledene, wij(jers de Heer Boot; minister van -usfifie (aJs Moedverwant), en «*& Heer NierstraS7,. 0p het kerkhof hevm&en ziehvde president en de ieden van den Hoogen Raad en de ambtenaren van het MpenDaar iYiw.,sterie bij dat hoog regterlijk collegie, benevens eenige vrienttenron ac _ afgestorvene, die hem de laatste eer hebben bewezen. W.ll. , "-1 3., sten Mei en volgende dagen zal bij de directie der marine te Meiiev oetslms ; ter aanvulling van een twaalftal open plaatsen, een verge- A' o examen Plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling ¦tri. . kJasse hij 's rijks stoomvaartdienst wenschen aangenomen te worden. Vóór of uiterlijk op 15 Mei aanst. dienen belanghebbenden een op zegel gesebreven verzoekschrift aan den minister van marine in te dienen. s GRAVENHAGE , 21 April. Uit het eindverslag van dc commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het voorstel yan den Heer Sloet tot Olthuis tot aflossing der tienden blijkt, dat de meerderheid der in de afdeelingen tegenwoordig zijnde leden, de strijdigheid van üet gedane voorstel met de grondwet bleef ontkennen. De meerderheid, voor de opheffing der tienden gestemd, blijft echter in de verwisseling daarvan in ¦grondrenten onoverkomelijke bezwaren zien. Ofschoon de meerderheid aan ¦den afkoop der tienden verre de voorkeur gaf boven de verwisselbaarheid ïn grondrenten , zag zij er bezwaar in, zich voor den verpligten afkoop te ¦verklaren. — Door de Regering is aan de Tweede Kamer ingezonden een ontwerp van wet tot verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1858, strekkende tot het verleenen eener bijdrage voor den aanleg van een kanaal, ter verbinding van de Drentsche hoofdvaart te Assen, met de haven te Groningen. De Regering stelt voor, om die bijdrage te bepalen op/200,000, overeenkomstig de wet van 10 April 1854 (Stbl. N°. 24). Een gelijksoortig ontwerp, vroeger door de Tweede Kamer aangenomen, werd door de Eerste Kamer verworpen, op grond, dat zij de voordragt toen ontijdig noemde. Thans bestaat de behoorlijke zekerheid, dat de overige middelen ter uitvoering en voltooijing van het werk aanwezig zijn, en het is daarom, dat de Regering thans op nieuw het ontwerp voorstelt. — De jaarlijksche collecte ten behoeve van het fonds tot aanmoediging «n ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden, den I3den dezer alhier gehouden, heeft opgebragt f 1153.25. — Als eene bijzonderheid wordt gemeld, dat sedert Sept. 1856 het corps werkelijke zee-officieren, bestaande uit meer dan 400 personen, niemand door overlijden heeft verloren. — Op de eilanden Schouwen en Tholen zijn zoo vele hazen, dat de landman reikhalzend uitziet naar middelen, om van die lastige gasten bevrijd te worden, wegens de belangrijke schade, welke zij aan de veld.gewassen veroorzaken.
ROTTERDAM, 20 April. Heden namiddag ten ongeveer 2 ure is alhier een felle brand uitgebarsten in de katoenpakhuizen van de Nederlandsche handelmaatschappij aan de Willemskade, en wel onder het woonhuis van den Heer Cransberg. Een dikke rook ontlastte zich uit al de vensters aan de straat, waardoor het binnendringen van buiten geruimen tijd onmogelijk was. De brandweer was dadelijk op de plaats van het gevaar, met een getal van 12 a 13 spuiten en het gelukte haar al spoedig het vuur in zoover te beteugelen, dat dit nieuwe en schoone gedeelte dezer stad tegen de vernieling, waarmede het bedreigd werd, beveiligd is. Men heeft te dezer gelegenheid kunnen zien het groote nut van den zoogenaamden redder, welke men heeft aangewend om van de bovenste verdieping vele voorwerpen van waarde te redden; daarbij hebben onderscheidene particulieren hoogst loffelijke hulp verleend en wel niet zonder gevaar. De spoed , waarmede de brandweer werkte, de ijver en het moedlietoon op gevaarlijke punten, zijn bewonderenswaardig. In het pakhuis blijft de katoen smeulende, doch in het sterk beschadigde woonhuis was het vuur ten ongeveer 5 ure gebluscht. (Gisteren reeds kortelijk gemeld.) * NIEUWE DIEP, 20 April. Naar wij vernemen bestaat bij vele Schokkers het plan om het dorp den Hoorn op Texel te betrekken, op welk zoo onmiddellijk aan zee gelegen dorp de uitstekende gelegenheid bestaat, om zoowel des winters als des zomers hun visschersbedrijf uit te oefenen, en alwaar zij zeker tegen uiterst billijke prijzen zeer geschikte ruime woningen met tuinen kunnen aankoopon, omdat de loodsen , vroeger voor het grootste gedeelte bewoners van dat dorp, ten gevolge der jongste bepalingen van het loodswezen genoodzaakt zijn aan het Nieuwe Diep te wonen. § SOETERWOUDE, 20 April. Op heden heeft alhier door de commissie der liefdadige instelling, gevestigd aan den hoogen Rijndijk, onder Soeterwoude, onder benaming Liefdewerk van den Goeden Herder, de aanbesteding plaats gehad van het bouwen van een geheel nieuw gesticht. Zijnde dit werk aangenomen door den Heer A. Verhoog te Leyden, voor de som van/81,500. * LEEUWARDEN, 20 April. In den afgeloopen nacht ten ruim IJ ure barstte een hevige brand uit in den houtzaagmolen van de Gebrs. Romein, op Camstraburen. Vóór men haast nog aan blusschen kon denken , stond alles reeds in lichte laaije vlam en na een ruim half uur stortte het gebouw met geweldig gekraak ineen. De brand had zich intusschen ook aan den grooten voorraad hout en turf medegedeeld, evenzeer als aan de belendende getimmerten en den stoomhoutzaagmolen van dezelfde eigenaren, zoodat zij slechts eene vuurzee vertoonden. Gelukkig voerde de weinige wind, die er was, de vlam naar de opene ruimte en stonden de gebouwen aan het einde der streek, zoodat de aangrenzende huizen bewaard bleven. * GRONINGEN, 19 April. De scheepsbouw gaat, in weerwil van bestaande ongunstige omstandigheden, dit voorjaar alhier vrij druk. Nadat sinds eene maand reeds verscheidene nieuwe vaartuigen hier zijn aangebragt, werden nu weder sedert drie dagen acht schooners en schoonergaljooten in onze haven aangevoerd, om verder afgewerkt en opgetuigd te worden. * TEN BOER (Gbjoningen) , 19 April. Uit de Kerkhofsgracht alhier is levenloos opgehaald een timmerman alhier, die vermoedelijk in eene vlaag van krankzinnigheid in het water is omgekomen. * ZWOLLE, 20 April. Heden is voor het prov. geregtshof behandeld de zaak van Jan Hendrik Ziemerink, uit het ambt Delden, beschuldigd van manslag. Tien getuigen en twee deskundigen zijn gehoord, uit welker verklaringen, in verband met het visum repertum der beide laatsten, bleek, dat de manslag niet opzettelijk was en de verslagene niet ten gevolge der bekomen wonden, maar aan zwaar bloedverlies is overleden. Het O. M. eischte zijne schuldigverklaring en veroordechng tot zeven jaren tuchthuisstraf. De verdediger, Mr. L. Herzveld, trachtte m zijne indrukwekkende pleitrede vooral aan te toonen, dat de manslag was geschied uit wettige .elfverdediging en dus volgens art. 328 C. P. niet strafbaar, alsmede dat de beschuldigde daartoe was geprovoceerd. Na eene korte re- en dupliek is de uitspraak bepaald op heden over 8 dagen. * ASSEN, 19 April. In de heden namiddag gehouden buitengewonen vergadering der Staten van dit gewest, heeft het nienwe lid de Heer Mr. S. Hellinga Tonckens de vereischte eeden afgelegd, waarna gemel- ; den Heer zitting heeft genomen. Het verzoek der stad Coevorden, om eeneh subsidie uit de prov. fondsen a/25,000 voor het ontworpen kanaal vata gemelden stad naar de grotHeii Vecht bij Anc, is in handen eener commissie gesteld, ten einde zoo mogelijk in de zitting van morgen rapport rat te brengen. MEPPEL, 16 April. Zijn in dit voorjaar de varkens op het onverwachtst zeer buitengewoon in prijs gedaald, zoodat ze slechts weinig meer dan Jkosten van het vorige jaar, de runderen schijnen dienzelfden weg te zullen gaan, daar deze in de laatste dagen ook zeer aanmerkelijk in prijs zijn verminderd, naar men wil, bedragende dit wel omstreeks ƒ4oof 50 op een middelmatig koebeest, zoowel ten opzigte van vette als andere koeijen. Dat deze Vermindering zeer beduidend moet zijn, valt genoegzaam op te merken > als Wij mededeelen , dat een zeker aantal vette koeijen , dat naar Amsterdam ten verkoop werd gezonden, alhier is terug gekomen, als ,Ce» gevolg der zeer dalende prijzen. Dit zeldzame geval moet niet alleen hier , maar ook op andere plaatsen zijn voorgekomen, ten minste te Zwolle is insgelijks een vaartuig met vette runderen van Amsterdam aangekomen, om heden aldaar op de markt ten verkoop aangeboden te worden. * COEVORDEN, 19 April. Overmorgen zullen in het Laan tezamen komen de concessionarissen voor het Coevordsche kanaal en de amtman van Nieuwenhuis, ten einde eene vergadering te beleggen der eigenaren van het terrein, waar langs het kanaal zal worden gegraven, om den afstand der benoodigde gronden definitief te bespreken; daar de eigenaren alsnog hunne eischen te hoog stelden, is het nog zeer wel mogelijk, dat de regterlijke magt zal moeten worden ingeroepen, hetgeen wederom eene vertraging zou kunnen te weeg brengen. * 's HERTOGENBOSCH, 20 April. Als beschikking op zijn adres aan Z. M. den Koning, heeft de gemeenteraad dezer stad van Z. Exc. den Minister van Oorlog de mededeeling ontvangen, dat het departement van oorlog wel genegen is om het buskruid in tijd van vrede buiten de stad te doen bewaren, mits de gemeente daartoe kruidhuizen bouwe, aangezien de bergplaatsen in de omliggende forten onvoldoende zijn. — De gemeenteraad heeft goedgevonden den Heer Prosper Cuypers van Veldhoven , de verdienstelijke schrijver van het belangrijke werk : Documents pour servir a l'Histoire des Troubles Religieux du XVI Siècle dans le Brabant Septentrional, Boisleduc (1566—1570), voor dat door hem aangeboden werk een brief van dankbetuiging te doen geworden, het voorstel van een lid, door den Voorzitter ondersteund, om den Heer Cuypers eene medalje aan te bieden ter herinnering aan dezen zijnen grooten arbeid, in het belang van een zoo gewigtig tijdperk uit de geschiedenis van 's Hertogenbosch in het bijzonder en van Noord-Brabant in het algemeen, is met het werk ter beoordeeling in handen eener personeele commissie uit den gemeenteraad gesteld. — Heden morgen kwam binnen deze stad de veldwachter van het naburige Rosmalen, de policie mededcelende, dat in de heide dier gemeente heden morgen een jong mensch gevonden was, van een fatsoenlijk voorkomen , die zich met een pistoolschot van het leven had beroofd; al dadelijk had men vermoeden op een jongeling, die gisteren in eene gemoedsoverspanning verkeerde, en dat vermoeden werd bewaarheid toen het later bewezen werd, dat het dc Heer W. G , candidaat-notaris alhier was; gisteren moet hij reeds gezegd hebben, dat hij zich door pistoolschot of door verdrinking van het leven zou berooven. Zyn lijk werd gevonden nog met de pistool in de hand en volgens het schot heeft hij zich de pistool in den mond gezet en zoo den kogel door de kruin van het hoofd gejaagd. * * 'SHERTOGENBOSCH, 20 April. Heden morgen is alhier, per rijtuig, door de marechaussee gevankelijk binnengebragt, de Heer J. V., meubelmaker uit Boxmeer, die jl. Zondag avond de gebroeders Rongen, herbergiers te Boxmeer, zoodanig met een dolk heeft verwond, dat twee hunner, die steken in den buik hebben bekomen, in levensgevaar zijn , terwijl de derde, zijnde tevens wethouder van Boxmeer, door een dolksteek in den arm is getroffen. Onmiddellijk op de vlugt gegaan zijnde en in zijne woning de wijk genomen hebbende, is hij daarin door de marechaussee, vergezeld van den Hr. kantonregter, gearresteerd. Zijn moordtuig had hij, al vlugtende, in het water geworpen.
---

