VERKIEZING TE 's GRAVENHAGE
Nadat de Heer Delprat zijn ontslag als lid der Tweede Kamer heeft ingezonden, is daarvan kennis gegeven aan den Minister van Binnenl. Zaken ter bepaling van een dag, waarop in de ontstane vacature door de kiezers zal moeten worden voorzien. Die dag is thans bepaald op 4 Mei. Van verschillende kanten wordt, gelijk uit particuliere correspondenten gebleken is, de aandacht zeer gevestigd op den Heer L. Metman, voormalig lid der Tweede Kamer, een man van echte liberale beginselen en, als zoodanig, opregt voorstander van ude eerlijke en volkomen uitvoering onzer Grondwet," en van uitsluiting van ukerkelijk of partijbelang" op politiek gebied, waar alleen het algemeen landsbelang en dc bevordering van het welzijn der natie door vrijgevige wetten, rigtsnoer mag zijn. De Heer Metman heeft te 's Hage velerlei kansen en wij verheugen ons daarover. Hij heeft het voorregt bij alle standen der maatschappij in aanzien te zijn, tij de hoogere zoowel als bij de burgerij. Zijne uitgebreide practijk, zijne ïelatien tot velerlei nuttige inrigtingen, als o. a. thans weder het ondervoorzitterschap van de Haagsehe afdeeling der maatschappij van fabrieken handwerksnijverheid; zyne alom gewaardeerde wetenschappelijke bekwaamheid en ijvervolle werkkring, maken hem te 's Hage totdevraaghaak voor velen en maken hem dagelijks meer en meer bekend met de behoeften van de bevolking. De Heer Metman is in 1853 het slagtoffer geworden van de toen aangestookte spanning der gemoederen. Die tijden zijn nu voorbij. leder ziet in, dat men destgds misleid is geworden en dat het éénige doel van alle godsdienstige en niet-godsdienstige manoeuvres geweest is : de omverwerping van het liberaal ministerie, waarin Thorbecke, v. Bosse, v. Zuylen hunne beste krachten ten nutte des lands besteed, maar daarom ook te veel misbruiken hebben opgeruimd , om niet tot mikpunt te dienen van allen . die belang hadden bij den ouden sleur. Dia rigting nu, die door misleiding en vreesaanjaging der kiezers, in 1853 haar slag geslagen heen. en in 1856 nog een strooptogt gewaagd heeft, om de jeugd en het land met secte-scholen te verpesten, die rigting heeft uitgediend; maar dan is het ook de pligt der kiezers in het algemeen, om gelijk bereids met velen bij de verkiezingen van Junij 1854 en Junij 1856 het geval is geweest, om die waardige en kundige volksvertegenwoordigers, die vóór de aanstekende ziekte, zitting hadden, maar hun plaats voor kerkelijke aanhitsers of staatkundige reactiemannen moesten ruimen, om de zoodanigen op nieuw en ten nutte des lands in eere te herstellen en hun de plaatsen te hergeven, waar zij hunne kundigheden en talenten dienstbaar maken aan den wetgevenden arbeid en aan de groote, algemeene belangen des vaderlands. Uit den brief door de tegenwoordige Ministers aan den Koning gerigt, welks inhond Z. M., door de benoeming der Ministers bezegeld heeft, blijkt duidelijk, dat het de bedoeling van het Ministerie is, dat er bij geene regeringsdaad op het uitsluitend belang van eenige partij of van eene godsdienstige gezindheid, maar enkel op 's lands belang moest worden gelet. Door ie bekrachtiging dezer gevoelens, heeft de Koning zelf de overtuiging uitgesproken , dat het vaderland behoefte heeft aan rustige ontwikkeling na zóó veel strijd en meeningsversch.il, en dat daarbij de leus behoort te zijn: '* lands belang bovenal. Aan die roepstem wordt gehoor gegeven (en deze opmerking geldt evenzeer voor de algemeene verkiezingen in Junij aanstaande) door het kortweg uit de Kamer weren van politieke weerhanen of schijnliberalen, zoo mede van de oudgasten en van de speculanten op kerkelijke hartstogten. Hun üjd is uit. Tlt- tijdperk van rumoer en verdachtmaking der liberalen is voorbij; dac der agitatien en questions brulantes evenzeer. Die dat nog wil, die «e.hnre zich eenvoudig onder eene systematische oppositie tegen het ministerie en sluite zich aan bij de kerkelijke orthodoxen of bij de voorstanders van politieken achteruitgang of stilstand, die zich bij de verkiezingen gaarne eene liberale kleur laten aanleunen, om later, als zij eens gezeten ïijn, al wat werkelijk liberaal is, hardnekkig tegen te werken. Juist omdat er zoodanige politieke cameleons nog maar al te veel gevonden worden; — juist omdat er zijn, die even als in 1848, zich voor da leus liberaal voordeden en naderhand de ïtegering stelselmatig hebben bemoeijelijkt, juist daarom is het noodig, dat de kiezers goed toezien en zich niet weder om den tuin laten leiden. Zij hebben thans zoowel te 's Hage als in de hoofdstad en later in al de kiesdistricten de eervolle taak te vervnllen om, in overeenstemming met 's Konings denkwijze, in de Tweede Kamer te versterken het waarachtig liberaal clement, dat zoowel in het staatkundige, als op het gebied van handel en nijverheid, Nederland, onder lhooger zegen, welvaart, geluk, voorspoed en verbroedering kan aanbrengen. "Betere waardering en meer algemeene goedkeuring der constitutionele begrippen van den tegenwoordigen tijd;" zamenwerking in het .spoedig tot stand brengen van wat in het algemeen belang dringend gevorderd wordt;" en, om daartoe te geraken tieene volkomen en eerlijke uitvoering der Grondwet en een openhartig gemeen overleg tusschen de Kroon en de Stateu-Generaal," — ziedaar de regeringsbeginselen door het hoofd van den Staat na voorafgaande kennisneming, bekrachtigd, tegelijk met het ontslag van het vorige Ministerie. Maar, om in die rigting steeds kalm en beraden vooruit te streven; om een nieuwen aanval op onze instellingen te voorkomen, door de mannen, die zóó "getroffen waren door den indruk van 1848," dat zij maar al vast begonnen met ude Grondwet in zooveel mogelijk beperkten zin" toe te passen, — daartoe zijn noodig mannen van beproefde trouw, opregte voorstanders onzer nieuwe orde van zaken, en •daarbij heldere hoofden en mannelijke krachten. Dat begrepen de Haagsehe kiezers in den laatsten tijd ook zeer goed, en van ¦daar onze hooge ingenomenheid met die betere rigting, eenmaal nog eens ¦duidelijk gebleken bij de me*-herkiezing van den Heer Groen, niet om den persoon, die in de residentie door ieder hooggeacht wordt, maar om het beginsel, dat de Heer Groen, en tot zijne eer zij het gezegd, met consequentie en volharding en zonder verloochening van karakter en antecedenten , voorstaat. Naast den Heer Gevers Deynoot, destijds door 's Hage gekozen, zal thans de Heer Metman eene waardige plaats innemen en te gelijk een vrij bedaagd, steeds in non-activiteit verkeerend militair vervangen, die eigenlijk nooit veel anders in de Kamer heeft gedaan, dan voor elk budget van oorlog te stemmen en die, blijkens zijne groote sympathie voor de gedragslijn en de inrigting van het budget van den afgetreden minister, bij eene herkiezmg den tegenwoordigen bf zou moeten bestrijden bf naar hem overloopen. Maar dat doet geen biaaf militair en dus ook niet de Heer Delprat, die als zoodanig algemeen geacht is , wiens wetenschappelijke en strategische bekwaamheden zeer groot moeten zijn, maar die als lid der volksvertegenwoordigers al zeer weinig blijken gegeven heeft van de ware volksbelangen genoegzaam te hebben gepeild, evenmin als van groote ingenomenheid met de liberale rigting van onzen tijd, die zich op alle gebied van menschelijk handelen voordoet en die trots alle reactie niet te weerstaan, veel min te vernietigen is.
Vijf jaren lang zijn de stoffelijke belangen, waarop Nederland in zoo menig opzigt met smachtend verlangen uitziet, vergeten of verwaarloosd, omdat men zich tot hoofdtaak had gesteld het reageren tegen de beginselen van het afgetreden liberaal Ministerie. En , wat heeft het gebaat ? Niets. Geschaad heelt het integendeel in ruime mate. De zaken zijn onafgedaan gebleven; de meest gewigtige belangen onverzorgd gelaten; de groote vraagstukken nopens inwendig en internationaal verkeer op de lange baan geschoven; en ziet, niettegenstaande zulk een duren prijs, die de reactie onverantwoordelijk genoeg ten koste der natie betaalde, om maar de liberale rigting te weren, toch was het niet langer mogelijk die rigting, die beginselen en de instellingen daaruit voortgevloeid of daarin geworteld , afbreuk te doen. Twee ministerien bezweken aan onmagt om daartegen op te worstelen. Het nieuw optredende (in de zachte en diplomatieke taal aan officiële staatsstukken eigen) erkent evenwel. hoe daardoor timenige schrede op de baan van bedaarden vooruitgang werd tegengehouden."
De ingezenen zijn wars geworden van de comedié ten hunnen nadeele gesneld en waartoe zij zelven nu en dan als figuranten gebruikt werden; de openbare meening , door het parlement en de drukpers voorgelicht, heeft zich door schande en schade _ gelouterd, waardiglijk hersteld, en tegen dien stroom is niet op te roeyen met holle klanken over de «noodlottige beginselen van 1848," over //liberalismus, Thorbeckianismus" en verdere aardigheden meer. Vijfjaren, boe jammer ook dat zy' verloren zyn, zy zyn niettemin ie- trekkelijk nog gering voor de gelukkige omwenteling der denkbeelden, e op rustige wijze heeft plaats gehad, als altijd met Oranje aan het hoofd. Maar wilt gij de vruchten van dien vreedzamen ommekeer blijven genieten , wilt gij eindelijk [Gouvernement en Kamers handen aan het werk zien slaan, wendt het oog dan af van die dubbelzinnige reputatien, die voor alles twee handvatsels en tweeërlei argument hebben. Die zweideutigen, half liberaal en half reactionnair, half visch half vleesch, zij hebben het mogelijk gemaakt, dat de crisis vijf jaren heeft geduurd. Zij hebben elke schrede gedaan ter herwinning van het liberaal terrein, telkens bemoeijelijkt , tegengewerkt, in het geheim en in het openbaar; kuipende, kruipende of stemmende. Zij zijn nu, ja den veldslag kwijt, i... a. dat de kiezers toezien, dat zij niet op nieuw gemaskerde conservativcn tot eerlijke uitvoering en toepassing van liberale beginselen in het legerkamp toelaten ! De kiezers der residentie schijnen dat te begrijpen; en daarom, en tegelijk ook om de groote verdiensten en de zuivere beginselen van den persoon, zou eene hoogst gelukkige keuze te 's Gravenhage zijn, die van
IHb. L. METMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 20 April (des Avonds.)
De ex-Koningin der Franschen, de Prinses v. Joinville en de Hertog van Nemours hebben gisteren een bezoek bij H. M. afgelegd. — In het Huis der Gemeenten van gisteren waren aan de orde van den dag de ophelderingen van den kanselier der schatkist omtrent de begrooting van het rijk (retds kortelijk per telegraaf gemeld). De kanselier der schatkist begon zijne redevoering met te zeggen, dat sedert zijn voorganger de maatregelen had aangewezen , welke hij voornemens was, voor de toekomst voor te stellen , eene ongunstige verandering in den financielen toestand des land. had plaats gegrepen. Hij toonde vervolgens de nadeelige gevolgen aan, welke de geldcrisis op den handel en dus ook op de staatsinkomsten heeft uitgeoefend en trad daarbij in uitvoerige vergelijkingen met vroegere jaren. Overgaande tot eene beschouwing van den tegenwoordigen toestand en de middelen, welke de regering voorstelt, om in de financiële behoeften des lands te voldo.n, zeide hij, dat men mogt hopen op eene toenemende welvaart. Het geld is overvloedig en goedkoop en de pryzen der eerste levensbehoeften zijn lager dan het vorige jaar. In weerwil hiervan is er echter niet te rekenen op een spcedigen terugkeer van dien ondernemings- en speculatiegeest, welke gedurende de laatste jaren had bestaan en die zoo veel heeft bijgedragen tot de welvaart van 's lands financiën. De kanselier der schatkist begroot de uitgaven voor 1858/59 voor de geconsolideerde en niet geconsolideerde schuld op 28,400,000 £; die voor het leger, met inbegrip van de niet ingelijfde militie, op 11,750,000 £ en die voor de marine op 9,860,000 £. De uitgaven onder de rubriek diverse uitgaven hebben over het afgeloopen jaar 7,400,000 £ bedragen , doch daarvoor zal thans slechts 7,000,000 £ worden uitgetrokken. Hij begroot het totaal der uitgaven op 63,610,000 £, waarbij gevoegd moet worden anderhalf millioen voor het amortisatiefonds wegens de ten behoeve van den jongsten oorlog gesloten leening en twee milllioen vervallen schatkistbons, welke in het begin der volgende maand moeten worden ingetrokken. Om deze uitgaven le bestrijden, worden de inkomsten als volgt geraamd: De tolregten op 23,40*1,000 £; accijnsen 17,000,000 £; zegelregcen 7,550,000 £; btüasting md goed 3,200,000 £¦ de pro- j perty en incometax 6,100,000 £; posterijen 3,200,000 £; kroondomeinen j 270,000 £ ; diverse ontvangsten 1,300,000 £. Aan het Huis, zoo ging | de Heer Disraeli voort, i.s de balans der ontvangsten en uitgaven | overgelegd ; de uitgaven bedragen, gelijk hierboven gespecificeerd, 67,100,000 £ en de ontvangsten 63,120,000 £; er is dus een deficit van 3,990,000 £. j Nu trad spreker in eenige beschouwingen omtrent het bestaan en de opera- i tien van de amortisatie-fondsen. In principe beschouwde hij die fondsen als be- j dnegelijk en verderfelijk; zij hadden niet opgerigt behooren te worden voor dat : de schatkistbons geheel afgelost waren. Het resultaat zal thans zijn vermeerde- ! ring van de belastingen of leeningen. De; kwestie is nu of het Huis genegen is j eene leening te sluiten , om aan de eischen te voldoen eener kunstmatige amortisatie. Spr. kende echter geen bedriegelijker en betreurenswaardiger middel ! dan eene leening. Wil het Huis dan zijne toevlugt nemen tot eene ver- '' meerdering van de belastingen om het deficit te dekken ? Dit middel zoude ! echter ernstige moeijelykheden opleveren. De tijd is evenwel gekomen ! om de financiën van het land in normalen toestand te brengen en het ! Huis moet een besluit nemen, omtrent het beste middel, om dat doel j te bereiken. De minister was van oordeel, dat het Huis behoorde te ' onderzoeken of het niet doelmatig zoude zijn de wet in te trekken, | waarbij de oprigting van amortisatie-fondsen ten behoeve van het departement ' van oorlog wordt toegestaan, of de werking er van te schorsen tot na ! de aflossing der schatkistbons. Hij was van meening, dat het laatste alter- j natief gekozen moest worden en dat men voor het oogenblik de betalingen van het amortisatie-fonds (1,500,000 £) behoorde te schorsen. Wat de twee i millioen schatkistbilletten betreft, zoo stelde de kanselier eveneens voor de ' betaling er van te verdagen. Wanneer men de 3,500,000 £, waarvan dus j de betaling zoude worden uitgesteld, aftrekt van het deficit, dat 3,990,000 £ ! bedraagt, blyft er een tekort over in ronde cijfers van 500,000 £. Spreker \ geloofde niet, dat de income-tax een deel moet uitmaken van het perma- I nente stelsel van financiën. Hij zal dus niet voorstellen haar in stand te j houden, maar wel om dit jaar voort te gaan met de belasting van 5 p., welke j in het vorige jaar is betaald, zoodat zij dan in 1860 zal ophouden. Vervolgens i stelde hij voor, de belasting op de spiritualiën dermate te wijzigen, dat zij 500,000 £ meer zal opleveren. Het zoude echter wenschelijk zijn nog . iets bij de inkomsten te voegen, ten einde een excedent te verkrijgen, i Daartoe stelde hij voor een zegelregt te heffen van 1 p. van che- ! ques. De regering hoopt daardoor 300,000 £ te verkrijgen. Overi- I gens was hij niet voornemens nieuwe belastingen voor te stellen, i Wat de remboursering der twee millioen schatkistbilletten betreft, stelde de kanselier voor, die uit te stellen tot 1862 en 1863 en in elk dier jaren een millioen af te doen. De minister eindigde met te verklaren, dat de i toestand van het volgende jaar naar alle waarschijnlijkheid gunstig zal zijn en dat het land alsdan zal terugkeeren tot eene nieuwe periode van jaren, gelijk aan die, waarin de schatkist steeds een excedent opleverde. Na eenige discussie nam het Huis het voorstel van den kanselier betreffende de herziening der belasting op de spiritualiën aan en werd op j verzoek van den Heer Wilson de beraadslaging over het voorstel betref- I fende het zegelregt van de cheques verdaagd. Sir de Lacy Evans vestigde de aandacht op de terugroeping van lord Howden, als gezant te Madrid, en zeide te hopen, dat de regering de verzekering zou kunnen geven, dat die maatregel het gevolg niet geweest is van onderwerping aan eene van een buitenl. hof uitgegane order. De Heer Fitzgerald antwoordde hierop, dat deze vreemdsoortige insinuatien ten eenen - male ongegrond waren en dat', in dergelijke gevallen, de regering alleen de belangen van Engeland en de eischen van die staatkunde raadpleegt, het volgen waarvan die belangen vorderen. De terugroeping van lord How- . den, voegde hij hierbij, was geenszins het gevolg van eenig wantrouwen, maar alleen van eene meening, die uitsluitend ter beoordeeling des ministers van buitenl. zaken stond, namelijk dat de belangen des lands, in de tegenwoordige omstandigheden, beter door de vervanging van lord Howden door eenen anderen ambtenaar zouden gediend zijn. Lord Palmerston maakte vervolgens ook nog eenige aanmerkingen tegen de herroeping van den gezant en tegen de weinig hoffelijke wijze, op welke hem die medegedeeld is. _ l — Het plan van den kanselier der schatkist schijnt niet ongunstig voor het ministerie te zijn, althans bij het publiek en bij de beurslieden, welke met genoegen zien, dat de regering zonder geldleening en zonder aanmerkelijke verzwaring van den druk der belastingen in de behoeften der schatkist voorzien wil. Sommigen echter zeggen, dat ieder plan, hetwelk het tegenwoordige ontheft en den last op de toekomst schuift, aan de vo'ksmenigte uit den aard der zaak welgevallig is en het gouvernement populair maakt, maar dat de bewindslieden verder behoorden te zien dan de groote hoop, en zich behoorden te houden aan de harde, maar heilzame staatkunde van vorige ministers, die de uitgaven van den oorlog niet door een volgend menschengeslacht wilden doen betalen. — Aanstaanden Donderdag geven de leden der vereeniging van landen zee-officieren, onder den naam van de ünited Service Club bekend, een feestmaaltijd aan den maarschalk Pe'lissier, hertog van Malakoff en am- I bassadeur van Frankrijk bij ons hof. De Hertog van Cambridge zal het j voorzitterschap bekleeden. — Te Chatham houden zich nagenoeg 1000 krijgslieden gereed, om naar Indie ingescheept te worden. — Gisteren hebben vier schroef-kanonneerbooten, die hiervoor rekening van het Üraziliaansche gouvernement zijn gebouwd, proeftogten op de Theems gemaakt, alvorens naar Rio-Janeiro te vertrekken; ieder dezer vaartuigen zal 6 stukken kanon en 200 koppen voeren. — Het aan boord nemen van den atlantischen telegraafkabel gaat geregeld zijnen gang, zoodat men gelooft, dat de Agamemnon in 14 dagen daarmede gereed zal zijn. Minder gunstige uitkomst leveren de proefnemingen met het telegraferen , zijnde het t.,t nog toe niet gelukt slechts half zoovele woorden per minuut langs den geheelen draad over te seinen, als b. v; tusschen Parijs en Londen geschiedt. — In eene steenkolenmijn nabij Poynton, heeft 11. Vrijdag eene vlamvatting der gaslucht plaats gehad , terwijl 240 arbeiders aan het werk waren en zulks doordien zij onvoorzigtig omgingen met de Davylamp; het moet als hoogst gelukkig beschouwd worden, dat slechts 3 personen het leven verloren, terwijl de overigen spoedig van den staat van verdooving herstelden. — Door sommige Engelsche bladen worden thans meer uitvoerige tijdingen uit Indie medegedeeld, die echter slechts eene herhaling behelzen van hetgeen door middel van den telegraaf is bekend geworden. Men verkeerde te Bombay in de hoop, dat het koningrijk Oude welhaast tot de orde zal zijn teruggekeerd. De opstand in dat land scóijnt hoofdzakelijk zijn grond te hebben gehad in de dwingelandij en knevelarijen, waaraan de groote grondbezitters van de zijde des Engelschen commissaris blootgesteld waren. Sir Colin Campbell moet voornemens zijn deze grieven te herstellen. — Te Southampton is weder een stoomschip met tijdingen uit New- Yoik tot 10 April aangekomen. De brieven zijn echter nog niet te Lon den aangekomen. — De berigten uit Mexico luiden gunstig voor het reactionnair bewind van Zuloaga. De veldslag bij Salamanea, op 10 Maart, door zijn generaal Ossolos tegen de constitutionnele troepen geleverd, is voor deze laatsten eene ware nederlaag geworden, terwijl hunne aanvoerders Parrodie en Doblado,wier voorwaarden tot onderwerping door Ossolos van de hand zijn gewezen, thans voornemens schijnen, om Guadalaxara te dekken, alwaar het liberaal kabinet van den president Juarez gevestigd is. Vera-Cuz blijft getrouw aan de zaak der constitutie. Te Washington wordt een afgezant van Juarez verwacht. — De kinderpokken heerschen te Bombay in zoo hevige mate, dat in eene week van 11 tot 18 Maart 131 personen daaraan zijn bezweken; daarentegen neemt de cholera af, in dezelfde week kwamen slechts twee gevallen voor.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 April. Men ziet hier spoedig de afkondiging te gcmoet van de nieuwe verordening op het bestuur der gemeenten. — Het berigt van de vrijspraak van Bemard, hetwelk gisteren hier is aangekomen, heeft geen bijzonderen indruk te weeg gebragt, dewijl men algemeen dien afloop te gemoet had gezien. — De tentoonstelling der akademie van beeldende kunsten is alhier geopend. De eerste dagen zyn, zoo als gewoonlijk, uitsluitend bestemd voor den Keizer en het hof. Het aantal tentoongestelde voorwerpen bedraagt 396, waaronder 254 van inlandsche schilders, beeldhouwers, enz.
BERLIJN, 21 April (des Ochtends). De prins en prinses Friedrich Wilhelm zullen , naar men zegt, in den loop des aanstaanden zomers de oostelijke provinciën des rijks vroeger bezoeken dan aanvankelijk werd vermoed. Men verneemt, dat die reis tegen het einde van Mei of in het begin van Junij zal worden aangevangen. ¦— Het huis der afgevaardigden heeft gisteren het voorstel van v Bardeleben, strekkende om de kiesdistricten bij de wet te regelen, verworpen; gelijk lot heeft gehad een voorstel van Reichensperger, ten doel hebbende om de kiesdistricten administratief te regelen, ten einde alzoo de ongelegenheden te voorkomen , welke bij de jongste verkiezingen plaats vonden. — De minister van buitenl. zaken heeft gisteren in de zitting der Saksische kamer van afgevaardigden medegedeeld, dat den 18den April te Lissabon de plegtige verloving had plaats gehad van Prins George van Saksen (geb. 8 Aug. 1832) met Prinses Maria Anna (geb. 21 Julij 1843) zuster van den Koning van Portugal. — Onze gezant te Rome de Heer v. Thiele is weder derwaarts vertrokken. — De Beijersche gezant bij ons hof, graaf Montgelas, heeft zijne terugroepingsbrieven erlangd; hij is benoemd tot gezant te Petersburg. — De rede ter verdediging van Bernard, door den Heer Edwin James gehouden, welke gisteren is bekend geworden, heeft groot opzien gebaard. Bijna alle bladen, welke hier in het licht verschijnen , hebben slechts uittreksels daarvan medegedeeld, omdat de censuur, naar men algemeen verhaalt, de openbaarmaking er van in haar geheel niet heeft toegestaan. — De Heer E. M. Arndt, die voor korten tijd zijn 89ste jaar is ingetreden, heeft dezer dagen de laatste hand gelegd aan een uitgebreid werk, bevattende gedenkschriften betreffende den baron von Stem, dat weldra het licht zal zien. — Over Adolph Schlagintweit zijn onlangs van het Indische gouvernement zeer verontrustende berigten ontvangen. Op verlangen van A. von Humboldt wordt een uittreksel uit de hem betreffende depêche medegedeeld. De berigten dd. 11 Jan. 1858, zijn van Fewala Lahai, aan den minister van den tegenwoordigen radshah van Kaschmir , Rambir Singh opvolger van Goelab Singh; uit Lahore waren zy den l Iden Februarij afgezonden. Kooplieden uit Yarkand, die Adolph Schlagintweit op zijne reis in Kuenluen ontmoetten, hadden gemeld, dat hij met de bewoners van Koekan naar Yarkand getrokken was, vermits hij bij zijne komst in Torkestan de bevolking, afgescheiden van den Indischen opstand, in algemeenen strijd met de Chinezen vond. Sedert 9 maanden waren gecne brieven meer naar Indie en Europa gekomen. Indirecte berigten echter , door zendelingen uit Lahal aangebragt, bevestigen, dat de strijd der Yarkandis gunstige gevolgen had. In den laatsten tijd echter waren herhaaldelijk te Lahore geruchten in omloop, welke, zoo als de overheden met groote deelneming er bijvoegen, het maar al te zeer waarschijnlijk maken, dat Adolph Schlagintweit in den strijd is omgekomen. FRANKFORT, 20 April. Naar men verneemt, zullen de afgevaardigden van het. Noord-Duitsche sp.orwegverbond te Parijs met de directeuren van den Franschen Noorder-spoorweg ën de Belgische verbindingswegen eene conferentie houden, om eene overeenkomst te treffen ter zake van het regtstreeksche goederenverkeer met België en Frankrijk. — De Badensche kamer vari afgevaardigden heeft gisteren met 41 tegen 12 sternen het verdrag van de tolverbondstaten tot verhooging der belasting op de beetwortelsuiker goedgekeurd. — Uit Gotha meldt men, dat tegen het einde des zomers de Prins van Wallis aldaar verwacht wordt,; omtrent de komst van Koningin Victoria is nog niets zeker. — De groothertogelijke bibliotheek te Weimar is zeer rijk aan groote werken over de aardrijkskunde; de landkaarten-verzameling alleen bevat 8000 werken. Hieronder zijn bijzonder merkwaardig de zeekaart (in handschrift) van de vaarwaters van Europa, Afrika en Azië, met het jaartal 1484, waarop reeds de Antilies zijn aangewezen, van Fredusius ; eene . Spaansche wereldkaart voor Karel V geteekend, van 1527, en eene oorspronkelijke Japansche kaart van het jaar 1770, door Krusenstern van zijne reis medegebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 20 April.
Men meent met zekerheid te weten, dat de zittingen derPariissche conferentien den loden der volgende maand zullen geopend worden Zii zullen slechts kort van duur zijn. De tot heden gevoerde onderhandelingen betreffende de kwestie der Donau-vorstendommen hebben eene spoe dige beslechting dezer zaak mogelijk gemaakt en naar men te*, zal geen ander vraagpunt op de aanstaande conferentien in behandeling komen
«— Lord Cowley is gisteren naar Londen vertrokken. — Het artikel van den Constitutionnel, waarvan reeds met een woord gewag werd gemaakt, heeft niet die uitgebreidheid, welke men aanvankelijk mogt onderstellen. Het luidt aldus: "De vrijspraak, die te Londen gevallen is in de zaak van Bernard, heeft in Frankrijk eene diepe verontwaardiging verwekt; de levendige gevoeligheid, die in het artikel van den Univers (waarvan eenige dagen geleden gewag werd gemaakt) doorstraalt, wordt dan ook door iedereen gedeeld. De Univers had alleenlijk ongelijk van te dier gelegenheid een aanval tegen de Times te rigten, vermits dat blad de wet op de zamenzweringen krachtig ondersteund, de moordenaars gebrandmerkt en Engelands eer verdedigd heeft. Wat ons betreft, wij zullen in geene breedvoerige beschouwingen treden over eene vrijspraak, die eene zoo onbegrensde reden tot ergernis geeft voor de openbare zedelijkheid; welk eerlijk man in England en in Frankrijk kan toch twijfel koesteren nopens de schuldigheid van Bernard? Wij zullen dus alleenlijk tegenover diegenen onzer naburen, die de handhaving wenschen van de goede verstandhouding tusschen de beide natiën, de verklaring afleggen, dat wanneer by ongeluk in Frankrijk, in onze steden, kazernen en dorpen, de pleitrede werd verspreid van den advocaat van Bernard, eeue pleitrede, die men veroorloofd heeft van zoo vol te zijn met venijn, beleedigingen en laster jegens den Keizer, jegens het volk dat hem koos, jegens het leger en jegens onze instellingen, dat de verspreiding van dit stuk in Frankrijk, het voor de regering, met de beste bedoelingen, moeijelijk zoude maken, om de gevolgen der algemeene verontwaardiging te keer te gaan." Men ziet, dat men aan dit kleine artikel van den Constitutionnel althans geen gebrek aan hevigheid kan ten laste leggen. Ten opzigte van dit artikel wordt door goed onderrigte personen verzekerd, dat alle ministers verklaren, dat geen enkele hunner daarin de hand heeft gehad. Sommigen vermoeden,dat de Hr. Rene'e mededeelingen heeft verkregen van den Heer Mocquard. De Keizer zelf heeft steeds eene verzoenende rigting blij ven behouden in zijne gesprekken. Hetgeen echter, volgens anderen, niet zonder gewigtige beteekenis wordt beschouwd, is de bijzonderheid, dat de Courrier de Paris, welk blad aan een hooggeplaatst man behoort, dat bedoelde scherpe artikel van den Constitutionne l heeft overgenomen, hetgeen nog te opmerkelijker is, dewijl dezelfde persoon een ijverig aanhanger van den tegenwoordigen stand van zaken is. Ook de Patrie heeft ditzelfde stuk in zijne kolommen opgenomen, welk blad insgelijks aan een voornaam hofbeambte behoort. — Men verhaalt, dat de maarschalk Pelissier geene feesten zal geven aan zijn hotel, dan na den geheelen afloop van het proces tegen Bernard.
— De maarschalken, aan het hoofd der verschillende groot-commando's geplaatst , houden thans nog allen hunne inspectiereis. Baraguay d'Hilliers bevindt zich te Angers, Magnan te Amiens. Bij gelegenheid van een feestmaal in die stad, ter zyner eere gegeven, bragt hij den volgenden toast op die stad uit: //Deze dronk is gewijd aan de nijvere bevolking der stad, die in 1848 het eerst zich verzette tegen de revolutionnaire maatregelen der voorloopige regering."
— Het is nog twijfelachtig of de grootvorstin Olga, gemalin van den kroonprins van Wurtemberg, dezen naar Parijs zal vergezellen. — De Heer James Fazy, lid van den staatsraad van Genève, heeft heden eene audiëntie gehad bij den graaf Walewski, minister van buitenl. zaken— Het gerucht wil, dat de Heer Haussmann, prefect van de Seine, tot minister van binnenl. zaken zal worden benoemd. Men zeide zelfs, dat het decreet reeds was onderteckend, maar niet dan na afloop der verkiezingen zou worden afgekondigd. — In het half-officiële blad le Pays wordt een artikel gelezen betreffende de aanstaande verkiezingen. In het bedoelde stuk wordt er ernstig op aangedrongen , dat de kiezers hunnen pligt met ijver vervullen; hoewel de woorden //candidaat der oppositie" thans mogen beschouwd worden zin noch beteekenis te hebben, zegt het blad, dewijl de afgevaardigden na den eed op de constitutie te hebben afgelegd, geene oppositie meer mogen voeren, zelfs niet tegen de ministers, omdat de I^eizer alleen verantwoordelijk is.
— De Moniteur deelt mede, dat de ministeriele candidaren voor de aanstaande verkiezingen, welke den 25sten dezer maand moeten plaats hebben, zijn de HH. Perrot, Eek en Perret. — De regering heeft aan het wetgevend ligchaam een crediet aangevraagd ten bedrage van 30,000 fr., tot aankoop van de bibliotheek, aanteekeningen en manuscripten, benevens de verzameling van vogels, door den prins van Canino nagelaten. Het is bekend, dat wijlen deze prins een der beroemdste ornitholen verdiende genoemd te worden.
— De muren der hoofdstad zijn in den letterlijken zin des woords be dekt met aanplakbilletten van den Heer Adolphe Berton, zich noemende //candidat humain." Met verlangen wordt de staatkundige geloofsbelijdenis van dezen zonderlingen candidaat, welke spoedig in het licht moet verschijnen , door velen te gemoet gezien. — Men meldt uit Turijn, dat aldaar eene brochure in het licht is verschenen, onder den titel van: Orsini, zijn proces, brieven en testament. Het doel des schrijvers is onmiskenbaar het volgende: Elke smet aan zijne nagedachtenis te ontnemen en de Italianen met geestdrift te vervullen voor den Keizer der Franschen. Het merkwaardigste van alles is, dat men in gemeld vlugschrift tracht te betoogen, dat het huis Bonaparte verwant is met het geslacht Orsini. Vele exemplaren van dit vlugschrift zijn naar Frankrijk gezonden, en tot heden heeft men geene maatregelen tegen de verspreiding er van genomen. — In de zitting der Sardinische kamer van den 17den April heeft de liberale afgevaardigde Casalis tegen het ontwerp, betreffende de drukpers en de jury het woord gevoerd. Volgens den spreker schijnt de minister de Cavour van het beginsel uit te gaan, dat Italië gelukkig en dat de tegenwoordige orde van zaken in Frankrijk op zulke hechte grondslagen gevestigd is, dat aan derzelver omverwerping niet te denken valt. Naar zijne overtuiging heeft Sardinië geen belang hoegenaamd bij eene naauwere aansluiting aan Frankrijk. De graaf Callori, een der leden van de regterzyde, heeft de algemeene strekking der wetsvoordragt verdedigd, doch aangedrongen op eene wijziging der voorgedragene bepalingen, omtrent de jury , welke, zijns erachtens , geene genoegzame waarborgen opleveren. De ultra-liberale gedeputeerde Sineo heeft de wets-voordragt zeer nadrukkelijk bestreden, als strijdig met de nationale waardigheid. Zoo als is medegedeeld , heeft de Heer Brofferio in de zitting van den 17den nogmaals het woord gevoerd , en zijn bij die gelegenheid door den generaal la Marmora, den minister van oorlog inlichtingen gegeven omtrent onderhandelingen , door hem in 1848 met de Fransche regering gevoerd over de vraa<*,' of het mogelijk was, dat de generaal Bugcaud tijdelijk in dienst van "Sardinië kon overgaan. De generaal Cavaignac, met wien over deze aangelegenheid was gesproken , had verklaard , dat aan het verlangen der Sardinische bewindslieden niet kon worden voldaan, en Frankrijk volstrekt niet voornemens was om zich, ten genoege van Sardinië, in moeijelijkheden met Oostenrijk te wikkelen. Het Journal des Débats maakt de aanmerking, dat de door den minister la Marmora medegedeelde bijzonderheden , hoewel betrekking hebbende op zaken, die betrekkelijk reeds lang geleden zijn, indedaad als van eenig belang moeten worden beschouwd. Volgens berigten uit Madrid zal weldra eene wetsvoordragt bij de Cortes worden ingediend, strekkende om aan het gouvernement de magtiging te verleenen tot teruggave der onverkochte kerkelijke goederen aan de wereldlijke geestelijkheid. In de Gazette de Savoie wordt eene statistiek gegeven van de huwbare dochters van Savoye. Het aantal er van bedraagt, volgens die opgaaf niet minder dan 35,000 , terwijl dat der jonge lieden, die geneigdheid betoonen, om in het huwelijk te treden, voortdurend vermindert.
---

