DE BRUG TE KEULEN EN DE PRUISISCHE RIJNTOL.
Eenige weken geleden wezen wij op het nadeel, dat uit het bouwen eener vaste brug, zonder doorlaat, voor den Nederlandschen Rijnhandel ontspruiten moest, en trachtten wij tevens aan te toonen , hoe zeer zulk een bouwwerk zoowel met den geest als de letter van de Weener Congres- Acte en de Mentzer Conventie in strijd was. Wij vleiden ons toen, dat de technische commissie, door de oever-staten benoemd om te onderzoeken, in hoever er in de ontworpen brug een doorlaat voor zeilschepen zou kunnen worden aangebragt, een gunstig rapport hieromtrent zou uitbrengen, en dat het onheil nog zou worden gekeerd; maar tot veler verwondering is deze commissie van oordeel geweest, dat de weigering, om de vaste Rijnbrug met een beweegbaar vak te voorzien, evenzeer in het belang is van de scheepvaart als van het spoorwegverkeer; met andere woorden, dat eene voortdurende sluiting van den Rijn te verkiezen was boven eene tijdelijke stremming op vaste, van te voren aangekondigde uren. Als dit werkelijk het geval is, dan moet de Pruisische regering aan het gebruik van die doorlaat, zulk eene menigte bezwarende voorwaarden hebben verbonden, dat zij het voorstel zelf tot eene soort van parodie en het oordeel der commissie tot eene vertooning voor het publiek maakte. Maar misschien mag men met eenigen grond vragen: Was eene commissie van waterbouwkundigen wel naar haren aard bevoegd om uitspraak te doen over het meerdere of mindere nadeel, dat de scheepvaart uit de voltooijing van het ontworpen plan zou te duchten hebben? Had zulk eene commissie zich niet alleen moeten bepalen tot de vraag in hoe ver het daarstellen van een doorlaat technisch mogelijk was ? Bragt ook niet haar standpunt mede, dat zij verlokt door het grootsche van het ontworpen bouwwerk, deszelfs voltooijing, hoe bezwaarlijk ook, uit liefde voor haar vak moest wenschen en alle daaruit voortvloeijende nadeelen over het hoofd tien'! Of was het misschien verstandiger geweest, om ook in deze zaak naar de stem te luisteren van deskundigen, van hen, die het meest ver- Stand van en het meest belang bij de kwestie hebben, van de schippers namelijk, die sedert verscheidene jaren het plan van alle zijden hebben onderzocht en bestudeerd, zonder kosten of moeite te sparen , en dus wel bevoegd kunnen geacht worden er een oordeel over ui te brengen? En wanneer wij dan bedenken, dat alle Duitsche Rijnschippers, op slechts enkele uitzonderingen na, het adres aan de Duitsche Bondsvergadering hebhen onderteekend, waarin zij verklaren: in die brug den ondergang van den Rijnhandel te zien, dan rijst de vraag onwillekeurig bij ons op: Hebben oever-staten wijs gedaan alleen naar de zaakkundigen in het bouwen en niet naar die in het varen te luisteren, en heeft de technische commissie wel eene gelukkige keus gedaan, toen _y eene voortdurende afsluiting dwars door den Rijn in het belang van de scheepvaart, verklaarde te moeten verkiezen T Maar de uitspraak is nu eenmaal gedaan en napleiten helpt niet. Op het vernemen der decisie van de waterbouwkundigen, hebben de gevolmagtigden van alle oever-staten bij de centrale commissie, dadelijk hunne toestemming tot de voltooijing van de brug, zonder doorlaat, gegeven, wanneer dezelve slechts 5 voet hooger, dat is 53 voet boven het nulpunt op de Keuteche peilschaal gelegd werd; alleen de Nederlandsche heeft, voor .ooveel wij weten, zich tot heden zijne stem voorbehouden. Met vreugde hebben wij dit gezien, want daaruit blijkt ons alweder, dat onze Regering zelve overtuigd is van het nadeel, dat deze brug aan onzen handel baren zal; en wij zouden van harte wenschen, dat de krachtige houding Van onzen commissaris in staat mogi zijn hei onheil nog bij tijds af te wenden. Maar, wij ontveinzen het ons niet na de uitspraak! der technische commissie en na de toestemming Tan alle overige Rijnoeverstaten, vreezen wij, dat het verzet van een enkel gevolmagtigde, hoezeer ook op regt en billijkheid gegrond, ijdel zal wezen, en dat Pruisen zijn voornemen thans zonder dralen, hetzij met, hetzij zonder onze bewilliging tal uitvoeren. En toch zou het aan de Pruisische regering misschien eene opoffering waard zijn , om ook de toestemming van den Nederlandschen commissaris te verwerven, en niet dan met goedvinden van alle oever-staten het grootsche bouwplan te volvoeren. En wanneer dan dezelve ten bate kwam der verongelijkte scheepvaart, dan zou te gelijk aan de vorderingen van het regt en aan die der billijkheid zijn voldaan, en in het zwarte geschiedboek der Europesche diplomatie, waarin zoo veel over magt en kracht en geweld te lezen is, zou het oog door eene blanke bladzijde worden verrast. Welke deze opoffering van den Pruisischen kant moet zijn, springt dadelijk in het oog; het is de opheffing van den Rijntol. Terwijl alle regeringen zich beijveren om door het beschermen der spoorwegen het goederen-transport door hare landen te lokken en deze daarom too veel mogelijk van alle onkosten ontheffen, is de hoofdstroom van Europa, de wandelende weg waar langs verreweg de meeste goederen vervoerd worden, nog altijd gedrukt door een middeneeuwsch stelsel van tollen. Wij erkennen volgaarne, dat er in de laatste tijden, vooral in 1851, ook buiten 's lands ifl dit opzigt veel verbeterd is; wij huldigen luide het schoone voorbeeld door de Nederlandsche regering gegeven.die in 1850 uit eigene beweging alle Rijnvaartregten, voor haar rivier-gebied verschuldigd, afschafte; maar wy honden toch vol, dat ook nog het tegenwoordige tarief een drukkende last is voor de scheepvaart, althans wat het verkeer met den Boven-Rijn aangaat. Al onze voorname artikelen vanuit- of doorvoer, koffij, rijst, suiker, tabak, olie, garen, gesmeed ijzer, enz., zijn aan het volle regt onderworpen, en dit bedraagt , volgens het bijzonder tarief bij het tractaat tusschen Nederland en Pruisen ook namens de overige staten van het Tolverbond op 31 Dec. 1851 vastgesteld, voor den Pruisischen Rijn alleen (tot Coblenz) 42.81 centimes en voor da vaart tot Manheim 78.45 centimes per tolcentenaaroföONed. ponden. Van andere waren, bv. ruw ijzer, granen en zaden, hars, katoen, verf hout in blokken, enz., is wel is waar slechts het 1/4 regt verschuldigd; (die, welke slechts aan het 1/20 regt onderworpen, of geheel vrij zijn, zijn als uitvoer-artikelen van weinig belang voor ons); maar dat 1/4 regt wordt nog naar het in 1845 vastgestelde tarief berekend, zoodat het van Lobith tot Coblenz 21.40 centimes en tot Mannheim 39.54 centimes per 50 Nederlandsche ponden bedraagt. Voert men dus eene lading van 100 last koffij naar Mannheim, waarvan de vracht in het afgeloopen jaar/ 17.50 per last, dus/1750 heeft bedragen, dan moet voor- deze lading aan Rijnvaartregten alleen eene som van ƒ 1500 ongeveer betaald worden, hetgeen de transportkosten bijna verdubbelt. Eene lading van 100 last katoen naar Mannheim, waarvan de vracht in het vorige jaar ƒ 18 per last en dus ƒ 1800 is geweest, moet voor Rijnvaartregten circa ƒ 700 voldoen, zoodat de transportkosten in werkelijkheid op ƒ 25 per last komen te staan. Is het onder zulke omstandigheden te verwonderen, dat de Duitsche en Fransche spoorwegen de concurrentie met de scheepvaart kunnen volhouden, en kan het ontkend worden dat de Rijnvaart nog onder bovenmatige lasten gebukt gaat ? Wat nu ook de nadeelen zijn mogen, welke uit de vaste brug zullen voortvloeijen, zeker iq het, dat dezelve weder nieuwe kosten voor de scheepvaart zal veroorzaken. De inrigtingen voor het strijken van masten en schoorsteenen , welke alleen aan de thans bestaande schepen door de Pruilische regering zullen worden vergoed, zullen als blijvende onkosten het uitrusten van nieuwe schepen bezwaren; dit zal ook het geval zijn met de meerdere manschappen, welke hiertoe op elk schip zullen benoodigd t^jn ;en wanneer de schippers er toe mogten overgaan, om het gebrnik van zeilen geheel op te geven en zich steeds door stoomslepers te laten voorttrekken, zal dit de vracht hooger moeten opvoeren. Genoeg om aan te toonen, dat een belangrijke tak van welvaart, welke reeds ten opzigte van anderen zich in zulk eene nadeelige stelling bevindt, op nieuw zal porden bezwaard. Maar laten de Rynoeverstaten oppassen , dat de kip met het gouden ei niet geslagt worde! Ligt valt het de Rijnscheepvaart te belasten, maar wanneer eenmaal de waterweg zal opgehouden hebben goedkooper dan de landweg te wezen, dan zal de rivier ongebruikt blijven liggen; Duitschland zal zich over Frankrijk van zijne Overzeesche benoodigdheden voorzien , en Nederland zal door kunstmatige tarieven het natuurlijk voorregt verliezen, dat het aan zyne ligging aan de monden der hoofdstroomen van Europa te danken heeft. En wanneer eenmaal de handel zich heeft verlegd, dan kunnen geene tractaten hem zijnen natuurlijken loop hergeven. , .-;, ,¦ , Daarom laat Nederland waken voor het te laat is. Het belang van onzen handel vordert eene afschaffing, of altans belangrijke vermindering van den Rijotol, en thans biedt zich da. rtoe misschien eene gelegenheid aan. Laat het deze aangrijpen; laat het tot voorwaarde der toestemming in de plannen aan alle staten, welke even als Pruisen eene vaste brug over den Rijn zullen willen bouwen, de opheffing stellen van hun aandeel in den Rijntol. De recognitie-regten, naar het bedrag waartoe zij nu nog verschuldigd zijn , zouden kunnen blijven dienen tot eene vergoeding voor de kosten van het onderhoud van het vaarwater. Dan zou reeds dadelijk dc Pruisische Rijntol vervallen en de scheepvaart ontlast worden van een regt van meer dan ƒ 8 per last, dat thans alleen door Pruisen geheven wordt, van de langs den Rijn vervoerde goederen. Maar er is reeds zoo vaak aan deze deur geklopt; zonder dat er is open gedaan!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 21 April (des Avonds.)
In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren, vroeg de Heer Cox vergunning tot indiening eener voordragt, waarbij de duur van het mandaat van parlementslid op drie jaren gesteld wordt. De redenaar bestreed reeds dadelijk het argument, dat de kosten der parlementsleden voor hunne herkiezing zich alsdan te dikwijls zouden herhalen. Naar zijn inzien, zouden de kosten juist verminderen, wanneer de duur van het. mandaat korter gesteld werd. Verder was hij van meening, dat de afgevaardigden beter aan hunne pligten gedachtig zouden zijn, wanneer°de verkiezingen om de drie jaren plaats hadden. De Heer Walpolc, minister van binnenl. zaken, bestreed het voorstel. Onder anderen voerde hij aan, dat sedert de duur van het mandaat van parlementslid van 3 op 7 jaren gesteld is, het Huis der Gemeenten meer m overeenstemming gebragt is met den anderen tak der wetgevende magt, vermits vroeger een groot aantal afgevaardigden den tijd niet hadden om eene zoodanige ondervinding op te doen, als nuttig kan geacht worden voor de behandeling der openbare aangelegenheden. Sedert dan ook het mandaat op zeven jaren bepaald is, dagteekent, volgens den minister, juist de meerdere invloed van het Huis der Gemeenten. Het voorstel van den Heer Cox is daarna verworpen met 254 tegen 57 stemmen. Op voorstel van den Heer Liddell werd vervolgens eene commissie benoemd, om de oorzaken der vertraging van het aanleggen van spoorwegen in Indie op te sporen. De Heer Roebuck deelde mede, dat hij aanstaanden Donderdag den attorney-generaal zoude interpelleren, ten einde te weten te komen, of hij thans voornemens was Bernard te vervolgen wegens deelneming aan zamenspanning. _ De Heer Dassy kreeg vervolgens, na eenige discussie, vergunning tot indiening eener voordragt, betreffende de oprigting van verbcteringscholen voor jeugdige misdadigers in lerland. Hierna werd de zitting opgeheven. — Dr. .Simon Bernard is door het geregtshof, bij hetwelk zijne zaak heelt gediend, op vrije voeten gesteld tegen een brogtogt, welke op de som van 1000 £, met twee tegenborgen ieder voor 500 £, bepaald is. — Na zijn ontslag is Bernard in Wylds-societeit verschenen, waar hij met veel belangstelling werd ontvangen ; hij hield eene korte redevoering, doch zeide zich voor alsnog weinig te kunnen uitlaten; eerst na den geheelen afloop zijner zaak zoude hij daarover uitweiden. Ten slotte werden zoowel aan hem als aan den jury drie hoerah-kreten uitgebragt. _ — De Times behelst weder een hccsdaVtikel over Bernard. De Vervolging van Bernard wegens eene halsm*idaad was eene grove feil van onze bewindslieden^ (zegt dat blad) ; want om hem te kunnen veroordeelen moest men in de ingeroepen wetsbepaling meer lezen dan er in staat: en in zulke omstandigheden was eene schuldig-verklaring evenmin te wenschen als ej^ne vrijspraak. Om de bedoelde wetsbepaling op het onderhavige geval te kunnen toepassen moest men spitsvindigheden en fictien te baat nemen; en zdo de jury, daardoor in vergelegenheid gebragt, den kortsten weg genomen heeft om uit de klem te geraken , dan is dit haar waarlijk wel te vergeven. De eerste poging mislukt zijnde, zal het gouvernement nu, dunkt ons, het | best voor 's lands eer zorgen, indien het alle verdere vervolging staakt en vervolgens eene voordragt tot aanvulling van de erkende leemte onzer wetgeving op dit stuk bij het parlement indient. — De Morning Herald, het voornaamste orgaan van het ministerie Derby in de dagblad-pers, keurt de uitspraak in de zaak van Bernard af, en zegt »dat de Londenschc jury zich, buiten haar weten, door de welsprekende, maar hoogst laakbare rede van den advocaat James heeft laten medesiepen." — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1207 sterfgevallen en 1965 geboorten. — Heden vertrekt het eskader van den schout-bij-nacht Sir H. D. Chads, yan bpithead naar Lissabon, om daar te verblijven gedurende de fecstelykheden, bij gelegenheid van het huwelijk des Konings. Dit smaldeel zal te Spithead worden vervangen door schepen van zwaarder kaliber, als de Royal Sovereign van 131, de Victor Emmanuel, Caesar en Algiers, elk van 91 stukken. — De schepen Derwent, Albion en Anglesea hebben uit Australië eene massa goud ter waarde van 113,757 £ aangebragt. — Van het eiland Jersey wordt gemeld, dat de kolonie der Fransche uitgewekenen aldaar, dezer dagen eenen keizerlijken spion heeft ontmaskerd en weggejaagd, die zich onder den naam Robert en Mouhot toegang in hun midden had weten te verschaffen. Men heeft dezen persoon doen photograferen en zijne beeldtenis in verscheiden honderd exemplaren naar alle plaatsen gezonden, waar Fransche vlugtelingen zich ophouden. — Het stoomschip van der Bilt is te Cowes aangekomen met berigten nit New-York,. loopende tot 10 April. Het brengt 358,600 doll. aan specie mede. De geldmarkt was beter.
In het Huis der Vertegenwoordigers te Washington is den Bsten op voorstel van den Heer Montgomery, met 119 tegen 111 stemmen besloten bij het bekende voorstel van den Heer Crittenden in de kwestie van Kansas te volharden. Men dacht, dat aan den senaat alsnu niets anders zoude overblijven, dan de benoeming eener commissie uit beide huizen voor te stellen, belast met de zaak te onderzoeken en te trachten daardoor tot eene oplossing van het geschil te geraken. Uit Washington wordt gemeld, dat de minister van binnenlandsehe zaken, in zijne kamer van dat departement, door een Franschman te New-Orleans woonachtig, met een pistool is aangevallen, waarmede deze nem wilde dooden. Gelukkig wist de minister den moord te verhinderen, door den aanvaller dadelijk bij den arm te vatten, hem op den grond te werpen en hem het pistool te ontnemen. De Franschman had dien moord tut wraak willen plegen, omdat hij eenige maanden vroeger uit eene betrekking , door hem bekleed, was ontslagen en geweigerd had een ander hem aangeboden ambt te aanvaarden.
De laatste berigten uit Utah melden, dat de Mormonen aan de Amerikaansche troepen een termijn zouden hebben gesteld voor de ontruiming van hun gebied. In geval hieraan niet voldaan werd, zoude de vernielmgsstrijd een aanvang nemen. Dit berigt vond echter- weinig geloof. Uit de Grafton bank in Massachusetts is voor eene waarde van 12,000 doll. aan bankpapier en kassiersbriefjes gestolen, terwijl de kassier zich een oogenblik had verwijderd. — Volgens berigten van Sierra Leone dd. I April, met de Armenian aangebragt, welk stoomschip onder anderen 6000 oneen stofgoud aan boord heeft, was tusschen de inlanders van Bonny eene botsing ontstaan, waarbij een der hoofden het leven verloor; de rust was echter spoedig hersteld. De expeditie langs den Niger ging naar wensch. Dr. Livingstone was te Sierra Leone aangekomen en na eenige dagen toeyens verder naar de Kaap de Goede Hoop vertrokken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 April. Het gerucht, dat de Keizer aan den prins aartsbisschop van Weenen de vergunning zou hebben ontnomen, om onaangemeld bij Z. M. binnen te treden, is van allen grond ontbloot. — De toestand van Italië baart den Oostenrijkschen staatsmannen veel zorg. De verklaring van graaf de Cavour, dat zijne staatkunde eene voortzetting is van die van Karel Albert, kan aan Oostenryk geen twyfèl meer overlaten. Men vermeent dan ook, dat Oostenrijk reeds zorg draagt voor eene ontzagwekkende magt aan de zijde van Sardinië.
BERLIJN, 22 April (des Ochtends). De prinses van Pruisen en de groothertog van Baden met zijne gemalin zullen de prinses Stephanie van Hohenzollern, na haar huwelijk als Koningin van Portugal, op de reis naar Engeland, tot aan de Rijnprovincie vergezellen. Het vertrek is bepaald op 2 Mei. — Het portret van den eersten geneesheer des Konings. Dr. Schönlein, zal geplaatst worden in de koninklijke verzameling van beeldtenissen der beroemde mannen van Pruisen op het gebied van kunst en wetenschap. — Professor Tholuck is van zijne reis naar Afrika te Halle teruggekeerd. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de Koning binnen kort de hoofdstad zal verlaten; hij koestert het voornemen, om de zomermaanden te Frederiksburg door te brengen op Skodsburg, aan de Sond in de nabijheid van Kopenhagen. — Omtrent den brand té Christiania verneemt men, dat daardoor ruim 40 huizen zijn in de asch gelegd. De schade is begroot op 1 millioen thaler, waarvan slechts voor 333,040 thaler is geassureerd. Ruim 1000 personen zijn zonder dak. Er is onmiddellijk eene collecte geopend. — Volgens officiële opgaven, uitgaande van het ministerie van onderwijs, worden in het Russische rijk uitgegeven 109 staatkundige dagbladen. Zy verschijnen in de Russische, Fransche, Duitsche of Poolsche taal. Bovendien zien er 95 tijdschriften het licht, welke meerendeels van wetenschappelijken aard zijn. Aan het ministerie van onderwijs houdt men zich ijverig bezig met het voorbereiden van een wets-ontwerp op de openbare drukpers. De minister is geneigd de censuur af te schaffen, welke maatregel bij de oud-Russische partij veel tegenkanting ondervindt. Er is sprake van eene geheele hervorming in het lager onderwijs, waaraan dan ook groote behoefte bestaat. Er is vooral groot gebrek aan- goede onderwijzers. Drie beambten van genoemd ministerie zullen eene reis door Frankrijk en Duitschland doen, met het doel, om de inrigtingen van onderwijs en vooral de lagere scholen te bezoeken en tot een punt van onderzoek te maken. In Siberië nemen handel en nijverheid eene vroeger ongekende vlugt. Ten bewijze hiervan kan onder anderen strekken, dat de bevolking der stad Tomsk in korten tijd is vermeerderd met bijna 6000 zielen.
FRANKFORT, 21 April. De Hanoversche geheim regeringsraad Zimmennanu is alhier aangekomen met eene zending, betreffende de zaken van Holstein-Lauenburg. Het berigt als zou Beijeren in de zaak der hertogdommen niet met de overige bondsstaten eenstemmig denken, is ongegrond. — Men verzekert, dat de Kroonprins van Napels niet met de Prinses Helena van Beijeren zal huwen, maar met eene jongere zuster der Keizerin van Oostenrijk, Prinses Maria van Beijeren, geboren 4 Oct. 1841. — Te Munchen spreekt men van de aanstaande verloving van een der rijkste Duitsche Prinsen met een aan het Beijersche koningshuis na verwante Prinses. Volgens sommigen zon zelfs de verloving reeds hebben plaats gehad. — De werklieden, die te Freiburg in Zwitserland onlangs waren gearresteerd, zijn op vrije voeten gesteld. De Heer Presset is echter nog gevangen gehouden. — In de Karlsruher dagbladen worden de buitenlandsche geleerden uitgenoodigd, om de aldaar te houden algemeene vergadering der Duitsche natuurkundigen en artsen, die tegen het einde van den aanstaanden zomer aldaar zal plaats hebben, te komen bijwonen. Het programma dier bijeenkomst zal weldra het licht zien.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 21 April.
Heden is aan de Tuilerien, onder het voorzitterschap des Keizers, een ministerraad gehouden. De zitting heeft slechts kort geduurd. — Vermits verscheidene wets-ontwerpen bij het wetgevend ligchaam ziju ingediend, welke eene spoedige afdoening eischen, en daar de regering geene wets-ontwerpen bij de kamer onafgedaan wil laten, is er sprake van eene nieuwe verlenging der zitting tot 10 Mei. — Het blijkt thans onjuist te zijn, dat 6 van de 7 leden der commissie van het wetgevend ligchaam, belast met het onderzoek betreffende dc verfraaijingswerken der hoofdstad, zich daartegen zonden hebben verklaard. Men gelooft stellig, dat het wetsontwerp , behoudens eenige daarin te brengen wijzigingen, door de kamer zal worden goedgekeurd. —Er wordt thans druk gearbeid in den tuin der Tuilerien, waarvan een groot gedeelte, zoo men zegt, bijna de helft, wordt afgenomen en ingerigt als bijzondere wandelplaats voor den Keizer. Eenige eigenaren van winkelhuizen en ook van gewone woonhuizen in de straat Rivoli hebben zich, bij rekweste, tot de regering gewend en geklaagd over deze en dergelijke maatregelen, waardoor zij op verschillende wijze in hunne belangen worden benadeeld; doch het schijnt, dat op hunne bezwaren geen acht zal worden geslagen. De Keizer gaat, naar men meldt, uit van het beginsel, dat het Bosch van Boulognc, de Champs-Elysées en het Bosch van Vincennes in de laatste dagen zoo zeer zijn verfraaid, dat de Parijzenaren wel een deel van den Tuin der Tuilerien kunnen missen. Inmiddels is hetgeen thans in dit opzigt voorvalt een nieuw blijk van de magt, welke de regering kan uitoefenen over de bevolking dezer hoofdstad, die in der tijd bijna tot oproer is overgeslagen, omdat Koning Lodewijk Philips het noodig had geoordeeld een onbeduidend deel van het park voor zijn bijzonder gebruik af te zonderen, en ten dien einde eene sloot had doen graven , welke de oppositie heeft willen doen voorkomen als eene fortificatie tot verdediging van het paleis. — Er loopt een gerucht, dat Prins Napoleon tot onderkoning van Algerie zal worden benoemd. Hij zou uitgestrekter volmagt erlangen, naar men zegt, dan zijne voorgangers en regtstreeks onder de bevelen des Keizers staan. — De Heer Fazy is heden bij den Keizer ten gehoore toegelaten, de politiek is vreemd aan zijne reis. Hij is te Parijs gekomen voor de zaken der Zwitsersche bank, waarvan hij voorzitter is. Hij zal, alvorens naar Genève terug te keeren, zich naar Londen begeven. Hij legt voortdurend vele bezoeken in diplomatische kringen af. — Men verneemt, dat de Gravin de Persigny, uithoofde van ongesteldheid, zich nog voortdurend te Londen bevindt. — Men meldt, dat de Heer de Montebello zich eerlang naar zijn gezantschapspost te Londen zal begeven. — In antwoord op het artikel van den Constitutionnel hoort men thans van verschillende zijden de uitspraak der jury in de zaak van Bernard verdedigen. Bernard, zoo redeneert men, was beschuldigd van medepligheid aan eene poging tot moord en tot doodslag, welke misdaad in Engeland zonder dat er verzachtende omstandigheden bij gelden, door de straffe des doods gevolgd wordt. leder begrijpt intusschen wel, dat de jury, zoowel als elk ander buitenlandsch hof, die straf slechts spaarzaam zal toepassen en ofschoon het hier uit de behandeling der zaak wel gebleken is, dat Bernard, zedelijk beschouwd , zich aan de bedoelde medepligtigheid had schuldig gemaakt, is het toch ook tevens bewezen, dat hij geen werkzaam deel had genomen aan de uitvoering der misdaad. Dit was natuurlijk in het voordeel van den beschuldigde; de jury kon hem, daar hij vreemd was aan de uitvoering der misdaad, ook niet als medepligtige veroordeelen , nu twee andere medewerkers van den aanslag, de een ten gevolge van het verdict van het hof van assises der Seine, de ander door vermindering van straf, aan het schavot zijn ontkomen. Hieruit leidt men men af, dat er van de zijde der jury geene verkrachting van regt en ook geene manifestatie tegen het Fransche gouvernement heelt plaats gehad. Verder verneemt men, dat lord Derby de motiven van het verdict bij de Fransche regering heeft toegelicht en bepaald voornemens schijnt te zijn, om maatregelen te nemen, ten einde de m Engeland aanwezige uitgewekenen zoovtel mogelijk in zeker bedwang te bouden. — Dezer dagen is in den half-offieielen Constitutionnel een betoog geplaatst geweest, waarin de regering van Koning Lodewijk XIV nog al scherp werd gelaakt wegens de intrekking van het edict van Nantes, en de uitgewekenen van de 17de eeuw hoogelijk zijn geprezen, ter zake van hunnen moed, hunne standvastigheid en vaderlandsliefde. Het ultramontaansche hoofdorgaan l'Univers antwoordt op dat artikel in een breedvoerig betoog, waarin voorkomt, dat er in de hoofdzaak weinig of' geen verschil is tusschen de Fransche uitgewekenen van de 17de en die van de 19de eeuw. Volgens den clericalen publicist, waren de uitgewekenen onder Koning Lodewijk Protestanten en Hoesterden zij in de hoofdzaak de. elfd<* Vijandige beginselen tegen de Fransche monarchie als de democraten, die thans in Engeland gelegenheid vinden, om hunne complotten tegen den Franschen Keizer te smeden. De schrijver meent, dat men dergelijke beweringen kon verwachten van Protestantsche schrijvers, doch dat zij niet te pas komen in bladen, welke bekend staan als gunstig gestemd ten aanzien van de Fransche regering en belangen.
In den laatsten tijd is veel gesproken van de ijverige pogingen door de regering in het werk gesteld, om de marine te versterken. Hoe snel de zeemagt zich uitbreidt, kan hieruit blijken, dat in het volgende jaar eene vloot van 150 oorlogschepen te water zal zijn , uitsluitend bestaande uit schroefstoombooten en buitengewoon snelzeilende vaartuigen, verdeeld in 35 linieschepen, 45 fregatten , 40 korvetten en 30 aviso's eerste klasse. Hieronder zijn niet begrepen de zeil-, rader- en andere schepen met hulpgtoomvermogen, kanonneerbooten, transportschepen, drijvende batterijen en bombardeergaljooten. Wij willen hopen, dat deze vermeerdering van magt alleen zal dienstbaar gemaakt worden tot bevestiging van den vrede, too zeer in overeenstemming met de woorden, door den Keizer te Bordeaux gesproken : . I'Empire c'est la paix." — Het besluit des Keizers betreffende de reorganisatie van de honderd ' gardes is heden bekend geworden. In het vervolg zal dit korps uit twee kompagnien bestaan, met een kolonel en een luitenant-kolonel aan het hoofd; het zal 221 officieren, onderofficieren en manschappen sterk zijn met 179 paarden; 25 ruiters zijn er aan toegevoegd om als ordonnances dienst te doen. Er is weder een slagtoffer van den aanslag van 14 Jan. aan de bekomen wonden bezweken, namelijk de Parijssche gardist Henriott. — De keizerlijke postiljons hebben hevel gekregen in het vervolg oorringen te dragen, dewijl dit onder de vroegere regeringen het gebruik was. In 1852 heeft men weder postiljons aangesteld, maar vergeten ze ringen te geven. — Be kamer van koophandel van Lyon heeft met eenparige stemmen het plan goedgekeurd van eene bank voor den zijdehandel. — De deelnemers aan de opschudding te Ch&lons zullen in de maand Mei teregt staan voor de assises van het departement van de Saöne en Loire. — Uit Malta wordt gemeld , dat aldaar werd gesproken van nieuwe oneenigheden tusschen de Britsche en Perzische regeringen, ter zake van de uitvoering van het laatstelijk tot stand gehragte vredesverdrag. — Uit Venetië wordt berigt, dat de beroemde schilder Natole Schiavoni, den 16den April aldaar is overleden in den ouderdom van 82 jaren. — De graaf van Trapani, broeder des Konings van Napels, zal naar men zegt, binnen kort eene reis naar Engeland ondernemen. — De laatste berigten uit Konstantinopel behelzen nog, behalve het reeds per telegraaf vermelde, dat de Sultan een firman heeft uitgevaardigd , waarbij Fuad-pacha definitief wordt benoemd tot vertegenwoordiger der Porte bij het Parijssche congres; hij zou alsnu bepaaldelijk 24 April vertrekken. De portefeuille van buitenl. zaken is ad interim opgedragen aan Mahmoud-pacha, voormalig gouverneur van Smirna. Men verzekert -wijders ten stelligste, dat ten aanzien der kwestie van de Donau-vorstendommen , reeds op dezen oogenblik de meest gewenschte overeenstemming tusschen al de mogendheden bestaat. Daarentegen merkt men eene groote verkoeling op in de houding tusschen den Heer de Butenieff en den Divan. — Volgens berigten uit Senegal ontvangen, had het transportschip Saone, hetwelk troepen aan boord heeft, die naar China bestemd zijn, den 17den Maart Gorea verlaten en de reis voortgezet.
---

