Tweede Editie. ZONDAG-AVOND.
78^ fpriV ,blijVen w" dellHeer •«k ter stembu Wn ***EEWE? Indien de kiezers behoor«venwel de kleine moei fe ""? ,*? verkiez:nS geen twijfel ; wanneer men loopt men levaar van P 1' *«l™>™ de een op den ander rekent, dan «S volsleft n"f !, ??a?-,k,euf,' die de Pablieke ¦!»«** w* mt dis-
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 23 April (des Avonds.)
iamp"lwersLghperCn m Sezelschap van Prins Aibert naar het leger-17,000 man tro4Pn tt SVen ? daar e»e wapenschouwing gehouden ovef - ïu dezS van^•l^;YTordtrrSren'.amiddashier tMug ve»a*tparlementairen eed ™r wS df Lords Vï? g'Ste^ ls de wetopden Tn^XTt^ Ci^ DC beraadSlaSiDS betreffende lier 11, 'üg, hec"" *oi''ï Malmesbury eenige nieuwe documenten -In het verl f neÖleü der CaSliari overgelegd. gisteren werd h i Seaeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van tementen en Ju» ¦ omel van den Heer Wise' om de diplomatieke trac-142 te^en i,?*™'06"^ onder controle te stellen van het Parlement, met De Heer IC i1*-™11 verworpen. ten doel lip' i f ake vroeS vergunning tot het indienen eener voordragt, voor de 1 i en eemge wijziging te brengen in den census, gevorderd werd verleend1 "** Gemeenten' De gevraagde vergunning te-alando^"80 gedeelte der zittinS kverde niets belangrijks voor het bui- Glldstenodl !ltting van het Huis der Gemeenten van heden gaf de Heer ncmensTs dl ZZfUST te kennen, om te weten ,of de regering voormen on wk stukke? beseffende de vereeniging der Donau-Vorstendomop net bureau der kamer te deponeren. ParlemcnTt^Vnnf scllatkist antwoordde, die documenten niet aan het der "issie OVer°rededeel-en' ""t1"1' het resultaat van het onderzoek ¦iommr^daaJs aan rt»W*i '• . e vereeniSinS der Üonau-Vorsten- Op de vraafvln d™ t PanJss^ conferentie zal worden voorgelegd, is, de wet o^lielLd^l, lSfaaf Gode»ch' «f de regering voornemens üér der sch! kist S? 1 eheer erUg te nemen' boordde de kansevan het-een _A_ltlt ?& het gepaster 00rdeelt> niet af te wijken dat die voorfr^r8 Jkudtó ,wetsv°ordragt is overeengekomen, namelijk lutien, Jdke wf MPgKJChOrt blijve tot na de beraadslaging over deresodit besluit af te wtkemg Z°Ud6 VOordraSeil i hiJ zaS geene reden om van lut?enaXdennrnIL?eer Goderich' dat hij, wanneer Maandag dieresodaaroveTzd S ïï' defve ,lal bestrijden en het oordeel aer kame r Lord T p i (hoor' hoor!) <i;euen en die vp^i,WaS ?n 00rdeel > dat men door «** eene wet in te delde. De ™™ • ifu' schorsen, zeer strijdig met de gebruiken haneejikom.f;-. . l S, behoort o{ hare resolutien voor te dragen en dieno ver- De k ï C handelen' of de tegenwoordige wet in te trekken, wetsvoord fT der schatkist zeide niet te gelooven, dat de tweede Indische pesteld t?- °P de orde van den dag is gehouden, maar voor eenigen tijd uiten daa' ac"tte het beter eene beslissing over die resolutien te nemen siatr i"f ee_?.? wets-voordragt in te dienen, die deze resolutien tot grond'waarin " • Stond er ecllter niet op, om de wet te behouden in den vorm word " ZIJ 'S TOOrSesteld, en indien de resolutien, welke hij zoude voordragen, !?rnn|ni aangenomen, zoude hij eene wet aanbieden, die deze resolutien tot fcronasiag zal hebben. zichvoo^H6^011,^8 Ja° °?rd«el'dat de weg, dien het gouvernement comite7. w te/0-gen, de eenige is dte tot een goed einde kan leiden. De in wet moeten uitmaken srondslageil van de toekomstige «it zlineT-,,,81''81'1 achUe dit mede he* heste middel om het gouvernement Sir H stelling te doen geraken. te annuW''-ouShby geloofde, dat het beter ware de beide wets-ontwerpen - DeTd' ( "g duurt mort"> ' bwteliik it™ *mi Ünite,d service club hebben gisteren avond (gelijk reeds geven waw-bin^n 6ere van den maarschalk Pélissier een gastmaal ge - plaats!; tcr^eWrriirWo^ teg,enwoordig waren. De maarschalk was gegenbeid het nSI den hertog Van Gabridge, die bij deze gele**raaf van „' ™si?wm waarnam, en aan wiens linkerzijde de admiraal Cambridrrr. " :wick? Sleten was. Bij het dessert heeft de hertog van kwam- iOftH. ?mgesteW °P H- M- Koningin Victoria, waarin voorden als zünd» n feest in zeker °Pzig' slechts moet beschouwd wor•"-root 3lro„„ va" particulieren aard, zoo is het daarom niet minder van koffbiiS la-lg' omdat het ten doel heeft, den hertog van Maladoor do V*L Dkomst ln Engeland welkom te heeten." Nadat deze toast «le s»n.V.r .vergadering met luide toejuiching begroet was, vatte dat l™ a -. n'?UW het woord °P en zeide: »Ik ben verzekerd, SiÏÏ denItw,eeden toast, dien ik wensch in te stellen, hetzelfde ont- Kebnf !f Vallen' Ik stel voor dien te wiJden aan HH. MM. den •veizcr en de Keizerin der Franschen." (Daverende toejuiching). //Uit de vri» .waaroPTdle toast ontvangen wordt" vervolgde spreker, „zal het mijnen dM. K- • -/ert°g van Malakoff overtuigend blijken, dat de naam van land ïIZCr • Franschen op zich zelf reeds voldoende is ,om hier te coii>fr.i/e vnendscl'appelijkste en warmste gevoelens op te wekken. Welke eevoe-r nuance.s onder ons mogen bestaan, en ik twijfel niet of alle politieke niemarn tZljn- 'ner in deze vergadering vertegenwoordigd, zoo is er onder ons de zor"d V'nd™ '• die.zich niet verheugt, dat de Keizer en de Keizerin, door s, ° r » corzienigheid, zijn ontkomen aan den jongsten moorddadigen aant-evopiWaari!an Z'^ hebben ten doel gestaan. (Toejuiching.) Voor mij zelven dezp (• bovendien nog eene bijzondere voldoening bij het uitbrengen van en toast; want indien ooit iemand met de attentie van Z. K. M. isverrl geworden, dan ben ik'het. In allerlei omstandigheden heb ik de eer te ho d ?eizer in persoon te spreken en zelfs zeer intime conversatien lens im ',!" kan de verzekering geven, dat Zr. Ms. woorden en gevoesproken V° overeenkomen met de meening, die hij opentlijk heeft uitgerük en v™ ,de ilooge waarde van het tegenwoordig verbond tusschen Frankbond heM Dd' (Daverende toejuiching.) De Keizer hecht aan dat vervrede als gste belang; hy begrijpt er het belang van, zoowel in tijd van waarop hiia"i 00rl°g> en met het grootste genoegen herinner ik mij den dag, eeuwen hein hoop heeft te bennen gegeven, dat dit verbond door alle schil van cevr??86 Sevestigd blijven. (Toejuiching.) Ofschoon er dan verbij de toepassi m°ge bestaan, en clat verschil is onvermijdelijk, zelfs toch, dat die cdV Van een en hetzelfde politieke stelsel, zoo vertrouw ik naven in het bela""16,!Zal H'jven-.bestaan en zich zal weten te handi_,oonri;c«rp tnr.;„i„i?s geheele wereld." Nadat ook deze toast door de att&g:Xsxr?die doorddca !-nog r^ntm :nnaanddeen s^^ * 03^3^SKÜ£ aangenaam zijn; deze mime ovrrr...,-.-.-. • i » _, _ eenstemmende woorden , ° mij door h gegund op de daarmede overoogenblik toen ik afscheid nam omT»? f^T" toegevoegd' op, he te stevenen." (Daverende toeju^hing" *"" de kuSten ™U oud Engeland NT>adat dA^wfinapr^mvbridS\vTrts *-0g eenen toast had uitgebragt op Prins Aibert den Prins van Wallis en vlrderc leden der konfnklijke familie, aan welke toasten insgelijks alle eer werd bewezen, stelde hij voor eenen dronk te wijden aan den hoogen gast, den hertog van Malakoff. De spr. zwaaide hem bij deze gelegenheid m uitvoerige bewoordingen een uitbundigcn lof toe, zoowel wegens zijne persoonlijke hoedanigheden als wegens zijne houding m den oorlog tegen Éusland en voegde er bij • //Onze doorluchtige gast heeft lang met de Britsche armee in betrekking gestaan en hij heeft dus in persoon de waarde van het Fransch-Enschelsc-he bondgenootschap kunnen beoordeelen. Ik houd het staande, dat het op beide natiën, zoowel ia oorlogs- als jn vxedes-tijd. feve» gutistjj» werkt; en daf het eok beider pi.igt k, alle oinsiafuli:: Han t; gMjpenj Üm ëëü verbond, dat zoo zeer aan de belangen der wei-eld BevöMö*ff"k is geweest, steeds meer en meer te bevestigen. (Toejuiching.) In dit gevoelen, en ik geloof dat ieder ingezetene des rijks daarmede instemt, strekt het mij tot genoegen, het presidium te mogen waarnemen in eene vergadering, waarvan alle leden welwillend vereenigd zijn, om eere te geven, dien ceve toekomt." (Levendige toejuiching.) Oe maarschalk gaf hierop ten antwoord; t.-Münheer de hertog en mijne heeren genoodigden : Ik gevoel mij ten hoogste' verpligt voor de welwillende oüwoordingen, mij door u toegesproken, en betuig u daarvoor mijnen opregten dank. Door mijne verschijning in nw midden, vertrouw ik ue beide natiën het roemrijkste tijdpunt van hun verbond heriuuerd te hebben, en gelooft mij , dat ik niets vuriger verlang, dan hier als het symbool eener loyale, waardige en standvastige politiek beschouwd te worden. (Toejuiching). Mijne daden zullen altoos binken, vry te zijn van nevenbedoelingen en ik zal mii hierbij vasthouden aan het grootsche denkbeeld , dat -- na zoo overvloedige gelegenheid gehad te hebben, om dit Verbond zoowel op zich zelf als in wederzijdsohe betrekking te leerenhoogschatten — eene hechte en duurzame alliantie tusschen twee groote natiën aan beiden de verpligtihgen oplegt van te zorgen., dat de eer der eene, nooit aan die der andere worde opgeofferd. Ik reik ü bij mijne komst de hand der vriendschap; ik kom vol eerbied voor uwe instellingen en uwe geEercie vorstin. Nog eenmaal verklaar ik mij van ganscher harte te vereenigen met den toast aan .haren koninklijken persoon toegebragt, en mijnen dronk te wijden aan Engelands welvaart en aan de voortduring van het verbond met het rijk, hetwelk ik de eer heb in uw midden te vertegenwoordigen." (Herhaalde toejuiching). De hertog van Cambridge liet in zijn daaropgevolgenden toast aan de land- en zeemagt der beide vroeger elkander vijandige en toch elkander hoogschattende natiën de hoop uitkomen, dat beide mogendheden, na vroeger met elkander geworsteld te hebben, voortaan vrienden zullen blijven; waarop de maarschalk antwoordde: //De land- en zeemagt der Franschen zuilen niet ongevoelig zijn voor zulk eene loijale loftuiting; integendeel zij zuilen bij de schoone herinneringen, die daarmede door u zijn opgewekt, versterkt worden in hunne hooge achting voor de land- en zeemagt van
Nadat de Hertog van Cambridge nog eenige woorden had gezegd over de wederzijds bewezen diensten der beide legers op hetzelfde slagveld, roerde de maarschalk eenige herinneringen aan uit diens vroegere krijgskundige loopbaan tijdens den oorlog in Rusland, die insgelijks den levendigsten bijval vonden en eindigde met eenen toast op den Hertog van Cambridge uit te brengen, waarvoor deze eene waardige dankbetuiging uitsprak.
yóór het verlaten der zaal verontschuldigde zich de maarschalk over zijne weinige kennis der Engelsehe taal, doch voegde er bij, dat zoo hij alles niet woordelijk had verstaan, hij toch alles ten duidelijkste begrepen en gevoeld had; waarna hij verzocht den Hertog van Cambridge de hand te mogen drukken, hetwelk hij hoopte dat voor alle aanwezigen zou mogen gelden.
Dit incident bragt een waar enthousiasme te weeg. — De Parijssche correspondent van den Globe zegt, dat de maarschalk Castellane een rapport over de gesteldheid zijner militaire divisie aan den Keizer heeft ingezonden, hetwelk gezegd wordt te eindigen met de woorden : Sire, V armee s'ennuie. Pour se battre il faut Ure deux; sur quifaut-il quon tape?
— Op de rijkswerf te Chatham is bevel ontvangen voor den bouw van een schroef-linieschip van -Jl en eene schroef-korvet van 22 stukken geschut; het thans daar gebouwd wordende schroefschip Merseyzal 40 zware stukken voeren en eene machine van 1000 paardenkracht bekomen. — Gedurende de laatste twaalf maanden zijn 22 slavenschepen door Engelsehe kruisers opgebragt; op een na waren het alle Amerikaansehe schepen.
— De koninklijke commissarissen voor de emigratie hebben weder twee schepen gehuurd voor het overbrengen van landverhuizers naar Australië. — Blijkens de bekend gemaakte officiële opgaven nopens de handel- en scheepvaart-beweging, gedurende de maand Maart jl., heeft de waarde der ten uitvoer gedeclareerde Britsche producten eene som van 9,000,000 £ bedragen , tegen 10,456,000 £ in dezelfde maand van het vorig jaar, en 23,510,000 £ tegen 28,827,000 £ in de eerste drie maanden van 1858 en 1857.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 April. Eene deputatie uit het bestuur van de Galicischc spoorwegen, met den prins Sapika aan het hoofd, is door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen, ten einde Z. M. haren dank over te brengen voor de laatstelijk verleende concessie.
— De bouw-maatschappijen, die zich, met het oog op de voorgenomene uitlegging der stad, alhier gevormd hadden, schijnen onvoorziene hinderpalen ontmoet te hebben; althans hoort men er tegenwoordig niet meer van spreken. De regering vreest, dat door de oprigting van die maatschappijen eene te groote eenvormigheid van bouworde zou ontstaan, en acht het derhalve raadzamer, om het bouwen meer aan particuliere personen over te laten. Dit zal ongetwijfeld langzamer tot het beoogde doel voeren, maar uit het oogpunt van schoonheid zal het nieuwe stadsgedeelte er zeker bij winnen. — Hier ter stede wil men weten , dat de Fransche regering aan die van Napels het regt toekent, om de beide Engelsehe ingenieurs, die aan boord van de Cagliari zijn gevonden, voor den Napelschen regter te brengen; en dat deze personen derhalve niet geregtigd zijn, eenige schadevergoeding deswege te eischen. Men vertrouwt echter tevens, dat, nu de "bedoelde ingenieurs toch door de Napelsche regters onschuldig zijn verklaard, de Koning van Napels op geen paar honderd dukaten zal zien. — Het uitgestrekte maritieme etablissement, dat Oostenrijk te Pola vestigt , zal minstens op 100 millioen te staan komen; maar het gouvernement schijnt vast besloten te hebben, om, ter bereiking van deszelfs doel, voor geene opoffering terug te deinzen.
— Alhier uit Konstantinopel ontvangen berigten van 17 dezer houden in , dat te Teheran tusschen den Shah van Perzie en den Engelschen gezant aldaar oneenigheden waren ontstaan. De Perzen moeten het gebied van Afghanistan bezet en verscheidene Afghanen, tegen de bepalingen van de verdragen, gevangen genomen hebben.
— Tusschen de Turksche regering en het huis Rothschild hebben, naar men verneemt, onderhandelingen plaats gehad wegens het sluiten eener geldleening; deze hebben evenwel tot geene voldoende uitkomst geleid. Men beweert, dat de geldschieters verlangden, dat de geheele leening van 5 millioen £, met 5 pCt. rente, tegen 90 pCt. aan hen zoude worden overgelaten, met nog daarenboven een commissieloon van 3 ten honderd. De Porte heeft evenwel deze voorwaarden, als te bezwarend, van de hand gewezen. Men wil nu weten, dat de Turksche regering zich in betrekking zal stellen met Oostenrijksche bankiers, van wie zij gunstiger voorwaarden hoopt te bedingen.
— Berigten uit Tripoli melden den dood van den seheik Gouma, den grooten tegenstander der Turksche overheersching in Barbarye. De scheik, een zeventigjarige grijsaard, afstammeling van de oude Moorsche vorsten Maehmoudi, werd door de Turksche ruiterij, in de omstreken van Ghemades, in zijn slaap overvallen, gedood en onthoofd. De inlanders verkeeren dien ten gevolge in de grootste verslagenheid, doch hebben gezworen den dood van hun voornaamste opperhoofd te wreken, zoodat de Turksche overheersching in die gewesten nog altijd niet als geheel gevestigd kan worden beschouwd.
BERLIJN , 24 April (des Ochtends). De Pruisische regering heeft zich bepaaldelijk verstaan met het Oostenrij ksche kabinet, ten opzigte van het antwoord op de laatstelijk door de Deensche regering gezondene nota, betreffende de hertogdommen Holstein en Lauenburg. Vóo'r alles verlangen zij van de Deensche regering de erkenning van het besluit der bondsvergadering, waarbij de staatsregeling der hertogdommen nietig wordt verklaard. Men meldt, dat Oostenrijk en Pruisen van deze hunne zienswijze mededeeling hebben gedaan aan de andere hoven en op het nemen van een krachtig besluit aandringen, opdat deze zaak niet weder op de lange baan worde geschoven. — Bij de Pruisische afgevaardigden is reeds eene lijst bekend van 52 leden I van het Heerenhuis, die ziet. verklaren ter gunste van de Ycrlwoging der
belasting Op de beetwortel-suiker; men meent dus de aanneming- dier wet te mogen voorzien; Ds zittingen van den landdag zullen waarschijnlijk op 1 Mei kunüeh gssioteri worden. — Blijkens het jaarlijkscli verslag, door de regering medegedeeld, heeft de opbrengst der steenkolenmijnen in het aigcloopen jaar eene aanzienlijke vermeerdering onderg?an en is ook de ijzer-productie merkelijk gestegen. ' — Het Deensche bureau van statistiek heeft het verslag van den buitenlandschen handel van Denemarken over het jaar 1857 openbaar gemaakt. De. uitvoer van granen heeft bedragen in 1857 3,250,000 tonnen (omstreeks vier en half millioen ii6Ctoliiers>, bijna 100,000 tonnen meer dan in 1856, maar 1,350,000 minder dan in 1803.- De uitvoer' van boter is aanmerkelijk verminderd; in 1835 bedroeg die 768,000, 'n -JBs'<? 82,300 en in 1857 slechts 58,800 ton (een ton boter weegt 112 kilo). JD<" uitvoer van vee is daarentegen in 1857 aanzienlijk toegenomen. — Uit officiële bronnen blijkt, dat het cijfer der schulci ,¦- dia Ruslnnd tegenover het buitenland beeft aangegaan, niet minder h?-6faafit dan 521,000,987 zilver roebels. Voorts Is in Éusland op dit oog_*»Wik aan papierengeld, onder den naam van credietbilletten van den sra.'i' / voor een bedrag in omloop van 6811,260,844 zilver roebels. Deze cijfert zïjs geput uit een verslag van den minister van financiën aan den Czaar.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 23 April. De aanwezigheid des Heeren James Fszj' te Parijs, wordt, naar men uit Bern schrijft, aldaar" ir* verband gebragt met de hwestie der consulaten. — In den loop der aanstaande weck wordt de tunnel van Hauensteiia voor het verkeer langs den spoorweg geopend. — Het berigt, dat de beide, door de Frabßche regering, voor de nieuwe consulaten te Chaux-de-Fonds en Basel aangewezen personen vcor die benoeming hadden bedankt, heeft zich tot dusver niet bevestigd. — Men spreekt te Bern veel van eene kleine brochure, die Dr. Seiler te Genève over eene nieuwe behandelingswijze der longtering heeft in het. licht gegeven. Deze methode, welke door den schrijver reeds met gunstig gevolg beproefd is, bestaat voornamelijk daarin, dat men door middel der electriciteit in staat is, de vlakke ingevallen borst tot op hare natuurlijke grootte en omvang uit te zetten, waardoor de longen weder ruimte verkrijgen zich naar eiseh te ontwikkelen en de longzweren zich kunnen sluiten (cicatriseren).
FBANKFORT, 23 April. De Koningin der Nederlanden, benevens HD. zoon, Prins Alexander, zijn eergisteren, des namiddags ,te Stuttgart aangekomen. Hoogstd. vader, de Koning van Wurtemburg, was de Koningin tot Heidelberg te gemoet gereisd. — Men verwacht, dat reeds in de zitting der bondsvergadering van aanst. week het verslag der commissie voor de aangelegenheden van Holstein-Lauenburg zal worden ter tafel gebragt. In de zitting dier Vergadering, op gisteren gehouden, werden slechts eenige onderwerpen van plaatselijk belang verhandeld. — De baron du Jardin, nieuw benoemd Belgisch gezant bij het Nederl. hof, is gisteren van hier vertrokken. Zijn opvolger bij den Duitschen Bond, de ridder Beaulieu, wordt in de aanstaande maand alhier verwacht. — Het dividend der Keulen-Mindener spoorweg, voor het dienstjaar 1857 zal, naar men verneemt, worden vastgesteld in de vergadering van den raad van bestuur, welke op 27 dezer plaats heeft.
— Men is voornemens te Crefeld een gedenkteeken op te rigten voor den Hertog Ferdinand van Brunswijk, die op 23 Junij 1758 eene belangrijke overwinning op het Fransche leger behaalde.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 23 April.
Er is thans weder sprake van eene mogelijke uitstelling der bijeen-' komst van de Parijssche conferentie, en wel tot 7 Junij. Hoewel verschikking in staatkundige zaken in den laatsten tijd niet vreemd is, vindt dis gerucht echter weinig geloof. — Het half officiële blad la Patrie bevat het volgende: Wij vinden in den Morning-Post, het orgaan van lord Palmerston, een krachtig beroep op die onderlinge vriendschappelijke gezindheid, welke in de tegenwoordige omstandigheden meer dan ooit doelmatig zou zijn. Deze raad, aan de dagbladschrijvers van Frankrijk en Engeland gegeven, schijnt ons uitmuntend. Maar de Morning-Post zal ons moeten toegeven, dat Engeland vooral zulk een raad noodig heeft. Wij erkennen dat het goed zoude zijn, dien van weerskanten op te volgen, maar gelooven ons niet te bedriegen, wanneer wij verklaren, dat het niet de Fransche pers is, welke het aan gematigdheid zou ontbreken, zoo de Engelsehe op hare beurt den dringenden pligt begreep, om dien raad bij zijne discussiën in practijk te brengen. Daaruit blijkt echter, dat die bladen, die tusschen de twee natiën nieuwe elementen van tweedragt zaaijen, door tot bedreigingen hunne toevlugt te nemen, ongelijk hebben. In de gegevene omstandigheden is het de heilige pligt der pers en der staatslieden van de beide landen, voortaan alle bitterheid, in hunne discussiën te vermijden. Door deze gedragslijn te volgen, zullen de internationale, thans hangende vraagpunten op. eene eervolle en minnelijke wijze kunnen geschikt worden.
— De uitgewekenen te Londen zijn in volle bedrijvigheid. Zij hebben eene Fransche vertaling van het pleidooi van den advocaat van Bernard, ten getale van twee millioen exemplaren, doen drukken. Strenge bevelen zijn aan de tolbeambten gegeven , om zorg te dragen dat-geene exemplaren in Frankrijk binnen gesmokkeld worden. Dezer dagen hebben eenige personen onder enveloppe exemplaren ontvangen van een ongemeen hevigen brief van Felix Pyat. De artikelen der Engelsehe bladen winden de vrienden des Keizers op en men spreekt nog heden van eene groote manifestatie. Zulks kon bestaan uit een protest tegen al hetgeen in de laatste dagen bij den Engelschen nabuur heeft plaats gehad. — Als bewijs, hoe zeer een oorlog met Engeland in zekere provinciën door de bevolking gewenscht wordt, kan het volgende dienen: Bij het begin der omwenteling deden de Engelschen, ten getale van vier duizend man, eene landing in de omstreken van St. Malo (Bretagne) en wel in eene streek, St. Cast genaamd. Daar ter plaatse waren geene troepen. De boeren vereenigden zich in massa, vielen de Engelschen aan en joegen hen op de vlugt, zoodat ter naauwernood oen klein gedeelte zich weder inschepen kon. Dit wapenfeit vond toen grooten weerklank en is sinds eene overlevering geworden. Voor eenigen tijd verwonderden de Bretagnezen zich, dat men geen gedenkteeken ter herinnering aan dit voorval had daargesteld. Men stelde eene inschrijving voor, welk plan met geestdrift werd ontvangen , en op dit oogenblik neemt geheel Bretagne daaraan deel, met eene hartstogtelijkheid, waarvan men zich geen denkbeeld kan vormen. leder boer stort 5 centimes. Over eenige maanden zal het monument worden ingewijd.
— In de rapporten van de Heeren Devink en Lequien, aangaande het budget, welke de Moniteur heden behelst, wordt de financiële toestand des lands, met betrekking tot de gelijkstelling der loopende uitgaven en ontvangsten, tamelijk ernstig opgevat. Beide heeren willen een ander stelsel in het bestuur der rijks-inkomsten dan het bestaande, dat alle uitgaven, goedkeurde, zonder er zich om te bekommeren van waar het daartoe vereischte geld komt of komen moet. Vooral dringt men aan op een zoo mogelijk algeheel vermijden van de tot nu toe zoo geliefkoosde aanwijzingen van buitengewone credieten, en op eene regelmatige en grootere amortisatie, om de waarde der rente weder te doen stijgen. Het budget voor oorlog, dat jaarlijks meer dan 350 millioen vereischt, schijnt aan de rapporteurs de grootste steen des aanstoots te zijn, en men zeide reeds sedert eenigen tijd. dat de ten dien opzigte door de commissie voor het budget gedane voorstellingen, ingang hadden gevonden bij het Wetgevend Ligchaam, hoewel het meerendeel der inkrimpingen, welke men als de eerste gevolgen van een verder in acht te nemen stelsel van bezuiniging beschouwde, niet van zoo overwegend belang blijken te zijn, als men algemeen hoopte. De Heer Lequien en nog twee andere leden van de commissie voor het budget, waren heden morgen weder op de Tuilerien ontboden en hadden met den Keizer een langdurig onderhoud. — De dagbladen der regering deelen thans de rede mede, welke door den maire van Bordeaux op 20 April is uitgesproken , bij gelegenheid der inwijding van het daar opgerigte ruiter-standbeeld van Keizer8 Napoleon De genoemde ambtenaar heeft verklaard, dat men voor de plegtigheid heeft ;bestemd den verjaardag van den Keizer, die geboren is toen het eerste Kewernjl. nog in vollen luister was. Volgens hem mag fcet materiële gewrocht van Keizer Napoleon I a\ zijn Vernietigd, maar is de zedelijke invloed zoowel de maatschappelijke, als de administrative ende politieke, f»ewaard gebleven, niettegenstaande eene magtige reactie van vele jaren. l*aarija is de maire getreden in eene geschiedkundige beschouwing van de gebeurtenissen der laatste jaren, en heeft hij, met aanhaling van het gezegde van het hoofd van den staat: «Het Keizerrijk is de vrede" uiteengezet , dat het emU ter eere des Keizers opgerigte standbeeld moest worden geplaatst m de stad Bordeaux. Ten slotte heeft hij allen aangespoord om soldaten te worden van den Keizer , opdat, onder zijne magtige leiding, de maatschappelijke vooruitgang zal worden veroverd, mitsgaders de vooruitgang in kunsten, wetenschappen en industrie. Zij , die aldus aandelen, vervullen, volgens denmaire, niet alleen een maatschappelij ken pngt, maar toonen, dat zij ook hunne roeping begrijpen, als menschen en als Christenen.
Hoewel de dagbladen een bijna volkomen stilzwijgen in acht nemen ten opzigte der verkiezingen, die morgen moeten plaats hebben in drie Bootakiesdistricten van Parijs, zoo kan men uit dat stilzwijgen geenzins opmaken, dat de bevolking onverschillig of koel zal blijven, bij den strijd der candidaten , waaronder zes slechts eenige zekere kans hebben, te ¦weten de Heeren Parrot, Eek en Perret ter eenre, Liouville, Jules Favre en .Picard terandere zijde. Gisteren zijn in het 6de kiesdistrict reeds 15,000 -Keüibriefjes ingekomen. Men besluit daaruit, dat de opkomst der kiezers teaer aanzienlijk zijn zal. — De Heer v. Hübner heeft zich dezer dagen tot den graaf Walewski gewend, met het verzoek om ophelderingen nopens de bekende redevoering ?an den generaal della Marmora. De graaf Walewski moet daarop evenwel «en ontwijkend antwoord hebben gegeven. — Zoowel uit Parijs als uit de provinciën keeren tegenwoordig verscheidene loolsche vlugtelingen, sommige met vrouw en kinderen, naar non vaderland terug. Aan de onbemiddelden wordt door de Russische regering geldelijke ondersteuning verleend, benevens de vergunning, om Hunne have vrij van regten in te voeren. — Het veel besproken artikel van den Constitutionnel, door den Heer Jbtenee geschreven is, naar men thans algemeen meldt, slechts de uitdrukking van diens persoonlijk gevoelen. Het bevestigt zich overigens, dat «ie Heer als redacteur aftreedt, omdat hij weigerde een artikel van Limeijrac , over Girard'm'a //fiile dun millionnaire" op te nemen. Hij wordt vervangen door Limayrac, een beschermeling van den minister van onderwijs Kouland en van den Heer Troplong; hij geniet 1500 fr. 's maands , Deneyens vergoeding van kosten, om een rijtuig te kunnen houden. _ "7.. j Jwrnal des Debats deelt beden een brief mede, door den Heer JSasticle, den gewezen repnblikeinschen bewindsman , gezonden aan den graaf de OavoMr. De Heer Bastide verdedigt zich in het breede tegen het gezegde van den graaf, dat hij , Bastide, even als Ledru Rollin en andere voorvechters der republiek, manschappen, generaals en geldelijke bijdragen , die waren gevraagd voor de ondersteuning van Piemont, zou hebben geweigerd. In dien brief verklaart voorts de Heer Bastide bepaaldelijk, Oflt de generaal Cavaignac de woorden, hem door den minister la Marinora in den mond gelegd, niet heeft gesproken en ook niet heeft kunnen spreken. De Heer Bastide meent echter, dat de Sardinische bewindslieden ter goeder trouw kunnen dwalen, omdat er tot op heden nog zoo weinig licht is verspreid over de betrekking, waarin Frankrijk in 1848 tot Italië stond.
— De Heer Louis Veuillot verwijt heden in de hevigste bewoordingen aan het dagblad le Siècle, dat het zonder godsdienst, zonder beginsel, zonder nationaal eergevoel is en toont, dat het tot leus heeft aangenomen England for ever." De Heer Veuillot verklaart, dat zijne leus zal zijn en blijven: uMontjoije et saint Denijs," al zou le Siècle, die fiere zoon van 1789, hem dan ook in aller oogen brandmerken, als een domper, «en voorstander van den brandstapel, een verguizer van alles, waarop Frankrijk roem draagt. ~ De dramatische schrijvers en componisten hebben alhier hunne jaarlijksche algemeene vergadering gehouden. De som voor auteurs-regten, welke in het jaar 1857 werd ontvangen, beliep 1,200,000 frs., waartoe het buitenland slechts 9000 frs. bijdroeg. — Van de gedenkschriften van den Heer Guizot is een tweede druk in het licht verschenen, ten getale van 6000 exemplaren. — Van Proudhon's laatste werk, in drie deelen, getiteld: De la Justice dans la Révolution et dans VEglise, is heden het eerste deel verschenen; eenige duizende exemplaren zijn daarvan reeds geplaatst. — Men wil weten, dat het te Brussel verschijnende dagblad le Nord zal ophouden een orgaan te zijn van de Russische diplomatie; eene andere regering, naar men meent de Oostenrijksche, zou het blad hebben aangekocht
— Men verhaalt alhier, dat Mazzini aan een nieuw manifest arbeidt. Het zal niet tegen den Keizer der Franschen, maar tegen den Heer de Cavour gerigt zijn. Men is het zelfs onder de democraten alhier niet geheel eens over de doelmatigheid van dezen arbeid met betrekking tot het tegenwoordige oogenblik en het onderwerp, dat er in behandeld wordt. — In een brief uit Bome wordt eene bijeenkomst tusschen den Koning van Napels en den Paus te Terracina, wanneer de Paus de provincie van dien naam bezoeken zal, als buiten eenigen twijfel aangekondigd.
— De Koningin Christina vestigt zich bepaaldelijk te Rome. Waarschijnlijk zal zjj al de goederen, die zij in Frankrijk bezit, doen verkoopen.
— Men meldt uit Madrid van 19 April, dat in den toestand van den generaal Verdugo zich nog geene beterschap heeft voorgedaan, zoodat die ernstige bezorgdheid begint in te boezemen. Nimmer heeft de Madridsche bevolking aan iemand zulke eenparige bewijzen van genegenheid en belangstelling gegeven als aan dezen gewonde. De straat del Carmen is door eene tallooze menigte versperd, uit alle rangen der maatschappij bestaande,om berigten omtrent zijn toestand in te winnen. De nog onbekende reden van dezen aauslag maakt het onderwerp aller gesprekken uit. Nog altijd blijvin er te Madrid verschillende en zelfs tegenstrijdige geruchten in omloop betreffende eene wijziging in het ministerie; eene lezing wil, dat de Heer Isturitz het presidentschap van den raad zonder portefeuille zou blijven behouden; een ander gerucht wil, dat de zorg, om een nieuw kabinet zamen te stellen, aan den Heer Arrazola zoude opgedragen worden. De zaak van de oprigting van het standbeeld van Mendizabel houdt nog steeds de leden van het kabinet gescheiden.
— De werkzaamheden in de afdeelingen voor het budget zijn bijna geëindigd , maar het is twijfelachtig, dat de indiening daarvan nog in deze zitting van de Cortes zal plaats hebben, die naar alle waarschijnlijkheid, slechts nog kort duren zal. Daar het het budget van 1859 geldt, is het waarschijnlijk, dat de discussie daarover eerst tegen het einde van dit jaar zal plaats hebben.
Uit Madrid wordt berigt, dat het rapport der speciale commissie gunstig luidt voor het oprigten van een gedenktecken ter eere van Fernand Cortes. Het gouvernement had daartoe een crediet van 500,000 realen aangevraagd; de commissie daarentegen stelt voor, om een crediet van een millioen realen toe té staan, mits het gedenktecken alsdan te Madrid worde opgerigt; te Medellin, de geboorteplaats van Cortes, zou dan gelijktijdig een borstbeeld van den beroemden man worden geplaatst. — De Moniteur de la Flottc geeft, volgens eene correspondentie van Senegal, een verslag van eene schitterende en voordeelige expeditie, onder bevel van den generaal Faidherbe, in Cayos. De expeditie had ten doel, om de beleedigingen eu bedreigingen, ook soms tot uitvoering oversloegen, waaraan de bevolking dier landstreek zich voor twee maanden jegens onze zendelingen had schuldig gemaakt, te wreken.
---

