Duitsche Post.
Star«iiHm iT' De baron v' Prokes<"h Ostcn is eergisteren uit Kon- hi 1 -1 aangckoinen en gisteren door den graaf Buol ontvangen, "'''erhan({i(A Va"~ Z^ü vader' den Internuntius te Konstantinopel, t^gS," .ïen, verneemt, heeft de Heer de Lesseps te Konstantinopel een "eha t° . gevonden en men verwacht, dat de opvolger van (Reschid NaanÏ7nie,U^ rooM?iei Aali Pacha, het plan van het Suezkanaal, Niik tJ'ulkzpoveel hecht, en dat ook door Oostenrijk als zeer wen- Sis w£ bess*ou"vd> niet zal trachten te belemmeren. Dc Heer de ¦*k bij _f'n** verwachten was, bij den Franschen gezant en ï*Wrt • Vosten»jl*sehen gezant ondersteuning gevonden. Naar men H de uitvf ?¦ deZe" de/aad gevolgd van Prins Metternich, houdende rd°elde l' .gmg T" den fi,rman' biJ welken de doorgraving van dc P**h „kt"^ fordt veroorloofd, als eenc aangelegenheid van binnen- SSne m 1ngtm° i T*ï,n, bcschouvd, en dat wel te meer, omdat de Sverkkl , V L°rd Ealmerston, in het Britsche parlement openlijk ?"Ver, , Wde dofgravmg te moeten afkeuren, vermits daardoor <lc /ïe vó T Lngelandte zeer zouden worden verkort. Op deze wijze zoude onzü,?1 "fgaande onderhandeling met andere mogendheden, betreffende » ¦"- I)n I¦ van dezen doortogt, als van zelve vervallen. . ecre«i i er van Rusland heeft den wensch te kennen gegeven, dat A'scoon\„ ' w,elke aan den veldmaarschalk Radetzky door Rusland is e deint," ?.ok "?z'Jn gral'nedergelegd werd. De Russische generaal, «j '.plegtigheid zal bijwonen, heet Burtulin. V°°fdeThe- bank heeft zich bereid verklaard, de leening van 16 millioen ]»> I):rss."v™™g|''g W verbetering van deze rivier voor te nemen. UUlneoir,r beeft voldaan aan het verzoek der kamer van koophandel te NsóT w erl^en,h.c.ld' door het faillissement van het huis Nowak en Mar- Von , Ma"'se"He bijden handclstand alhier ontstaan, door het bewilligen en voorschot van 300,000 fi. te hulp te komen. *" VLw -1* onlangs een verzoekschrift bij het ministerie inge..- D» v i f?^? ,van eenc hypothecaire crediet-inrigting. NendWS^bltZ"EeicheDberSei' spoorweg zal in den loop van dit jaar tNDWtln„S tnToWr^nPhrft aangeboden. aan de hoogeschool te Rome op >en kobten ef" leler.itof v°°r he* genezen van krankzinnigen op te <_7t' dat de, d»'eeteur van het krankzinnigen ______ e a tot hoogleeraar worde benoemd e=oMci» ie l-^binf-ber,iq- T)-<LTr-i-St meldt' dat de bewoners van Temen (voor wie SZleid dtrrß"tte" «en.Sra,"vel is) de Porte verzocht hebben, ___& Se l™* "r ?T"\ T d,e Engelschen een einde te maken. V> L °nmg T~ Gnek£nland .zalzich op 18 dezer naar Chalcisbe- VdT* VmvCh« Cene °aa"?!e> b« gelegenheid van de viering des rc>ags van Zr. Ms. aankomst in het rijk.
JN' 15 (d6S °,cbtends> . Erins Albert van Pruisen is van nier aangekomen en begeeft zich Zaturdag naar _,oncien S.'f* buizen van den lafddaS zÜn g.st«en adressen aan den Xh,Stgesteld- waann hem met Zyn aanvankelijk herstel wordt geluk \®P onze sterrewacht heeft Dr. C.Bruhns den Uden Jan. eene nieuwe ¦" « het sterrebeeld Andromeda ontdekt. n. eene nieuwe
ZWITSERSCHE GRENZEN, 14 Jan. Van den Heer Agassiz, den uitstekenden Zwitscrschen geleerde, zal te Boston eerlang een werk verschijnen over dc natuurlijke geschiedenis der Ver. Staten van N.-Amerika. — De Zuricher hoogeschool viert in April haar 25jarig jubilé.
FRANKFORT, 14 Jan. In de zitting van de Bondsvergadering werd heden rapport uitgebragt door de commissie betreffende de kwestie deistaatsregeling van de hertogdommen Holstein en Lauenburg en nam men het besluit nieuwe instruction af te wachten.
— Men meldt, dat de Keizerin weduwe van Rusland tegen het midden van _ Februarij te Berlijn zoude komen en teveDS verzekert men , dat de Koning van Pruissen voornemens is met de Keizerin zijne zuster eene reis naar noordelijk Italië te ondernemen. Volger,-- sommige is het doel dezer ren het meer van Como, volgens andere Nisfea! — In verscheidene van onze streken, en in het algemeen in Z. W, Duitsehland, is dc handel in wild naar Frankrijk zeer toegenomen; vooral worden reeen en hazen m massa over de Fransche grenzen gebrast. . ~ln de fabnekstad Apolda (groothertogdom Weimar) zijn tengevolge der nnantiele crisis 6 van de eerste firma's aldaar gefailleerd; evenzoo te otutgard 3 kleme huizen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 14 Januarij.
"* * CW Jr, i- fh°uden buitengewone vergadering van aandeelhebbers Wn mededeel to ,1 t° wPagA"rie' *S ?eraadslaagd °™"' de bÜ haar ontvan- ï«r 2?ng' d'f ,Hr' Ms gouvernement voornemens is het bestuur 6611 der löl„ar g . ,e, ontnemen <=n aan de kroon te trekken. Door %rïtTr:, Voorgesteld, te verklaren, dat deze maatregel strijdig zoude >de eonJ?rfn S,PnJ1Je®en der Oost-Indische Compagnie, gefaS i de, Ti lt,rn,Cle b,,angCn van Engeland en Mdeclig vóór de vci»»et allo „ Ij'"itsche heerschappij over Indie en dat de compagnie zich alzoo min„ L «>nstitutionnelc middelen daartegen behoort te verzetten. De stem. > o'Cr dit voorstel werd tot 20 Mei e. k. verschoven S-,Zljn nagenoeg aUc uitvoerige berigten uit Indie met de laatste "«eenen ,S. ontTaDgen> bekend geworden. Zij geven omtrent den alge!H die t? Van ZakCn ?een ander ""'S1- dan ""eeds nit de eerste dépèhet Scheelr°"wens zeeF «evoeng waren, opgemaakt kon worden. Over ei"re,'Zljn.de1.S-ebeTUI'tenissen minder g^stig dan velen verhlj zich in S:„ nOW OC?iIS d°ol'den oPPerbevelhebber ontruimd, omdat ***" Kroot w ves_°g_,,»e* langer wages durfde, bij de nadering Van een >crWai, Ag" °Pstal"delingen uit Oude, die tot de meest krijgshaftige bekent Vari p gerekend worden. Aan generaal Windham is door het con> overwinn^ r CCf ""flwlaagtoegcbragt, die, ofschoon gevolgd door "ek«'w WVï tll kant der Engelschen, ontegenzeggelijk hare be*ake de V„'i °,ral aLI ™n daarbiJ de in aanmerking neemt, I >len, die Si * flfm hobben" De twee cenigc Bengaalsche regi- ecwr^vi?T.Seen deo* genon"en hadden aan den opstand, zijn thans ook ! Bemßa|tgewoiden zoodat hiermede aan het Béng. leger voor goed een einde ?e>len is Hot *. r .P0 ,"COmmu"lcatie tusschen Bombay en Calcutta afge*M zich \__2 t Wi.Tne byzondere vermelding, dat de Indische óp- S TeDellüwti rerk* door de jele verliezen van Engelsche bevelhel"'el". dat hè! £,i P"o C.es van den KonmS aangevangen, doch het bevestigt sh«)nvader^vhet lev_en "stoegezegd. Dezelfde toezegging heeft ook zijn ¦"•»" openbarhiin "^ " tanr°ntVaDgen' omclat hiJ Wangrjjke staatkun- S'el Jern!™'^ "nd- Mji.r.cantile Gazette behelst een schrijven van kapt. Sns, Wt,",' T*?"" b,J °PenliJk ziinen dank betuigt aan kapt. D. 11. !tientjé RoerncW G™n,ngen te huis behoorende sehoenei-galjootschip _«e op 28 No-n%' ™ wST,dTr>naai' Bahia' die hem enWne cqnivGlouc^stei tè'hi'i', M H^r" en 20° 20' W-L-> redde van het Kenden^tU viX,'-eh°orend harkschip Countess of Durham, toen in **' De reddin* ™,d ' dpar het 8 Yoot 5 duim water in ** ruim viif ? "g i "" groot SeTaar en moeite volbragt, hebbende kapt. doftr k»™8"1^-1 bïleggen- De schepelingen zijn (gelijk reeds "- De i op Tenenfte aangebraht. Jf*o dcpeebotrttTgeiXïfew"Yo?sclle daSbladen behelzen eene telegrab «endf nJ;o?6^' bCngtCn -1!' Mexico van den 21^te" >scl,e7e'"de:Ko^aar hud daarvan was de constitutie van het Mcxi- Mste irfr^lSr* o-nvergeworpen , de wetgevende verga dering en het rÖaard tot ,- ? .°ntbonden en uitecngejaagd en de president Comonfort 7ltengewonP , °!' ™et onbePerkte magt en met bevoegdheid om cene ly^ had ff-Sa"-* V,an vo^-afeevaardigden op te roepen, Deze „ .den den 'n dc stad Mexico plaats gegrepen; het was eene Pa°"dei?r!ng' door den Heer Comonfort liel-aamd' en tot den i?lvoerd t P'o'sehng en zonder tegenstand van de zijde der bevolking m 8 der 1,7, n., om"venteling tot stand gekomen was, legde de bevol- J!°otdstad openlijk hare blijdschap daarover aan den dag. Slechts eehtenii ' nen' en daaronder eenige mannen van aanzien, werden in rit>tsla,r *£no™en- Een aantal officieren namen denzelfden dag hun ereenLl • „ U? ,d Zlch reeds met de nieu*ve orde van zaken ikW te 7'„rf„aar Zli Scheen m andere gedeelt«nvanhetgemeenebesttegen>_ 1. ¦'uilen ontmoeten. ° tatl hetvn?eneIb'd-as(- tot de tre,'rige geschiedenis van den slavenhandel an de TT^gende voorval dieHen, dat. aan de Shipping and Mercantile Ga-ette TTPtT. G°ede Ho°P' onder dagteekening van 27 Nov., wordt mcde-7**. sébf; £?T. kruiser SaPPho bespeurde op de Westkust een ver,, kust L!\&cci*Vn best jagt daarop te maken. Doch het water aan 1ttBtendo * ? ep De SaPPho zette daarom eene boot uit, om het S'van ,1^ ™ S aa" /° vallc?' Naauwelijks ontdekte men aan boord •e" bo«M manoeuvf ?f men wierp 2/3 der lading, 800 levende negers, u„_)rd ('e bemanning zag, dat dit weinig baatte, nam zij de Sebenli l i" en. ""^"g*** aan wal, het schip in den steek latende. t d,Cks bevonden zich nog 400 zwarten. Van de over boord gcwoi-oVeriKen v! ,aa"l 6 h_ft ge_"kt a' zwemmende het land te bereikeri; de «.en verdronken. Het schip werd door de Engelschen verbrand.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 14 Januarij.
verhooSm""2 '" voornemens de bezoldiging der lagere ambtenaren te
— De raad van state heeft zijne werkzaamheden over het nieuwe strafwetboek voor de marine voltooid. Naar men verneemt zijn aan het dooiden admii-aliteitsraad opgestelde en door den minister van marine ingediende ontwerp, eenige niet onbelangrijke veranderingen toegevoegd. Het zal binnen kort bij het wetgevend ligchaam worden ingediend? , TP% Uea E. Pereire loochent, ook namens den Heer Eichthal, het berigt, dat zy bij het credit mobilier eene leening van 12 millioen hebben aangegaan. Hij zegt wijders, dat sedert 37 jaren, dat hij en zijn broeder zaken jtelarijs maken, zij nimmer een bon of wissel accepteerden of onderteekenden , en dat hunne handteekening nimmer aan de bank is gepresenteerd noch als gerant, noch als afgever of acceptant. Ten bewijze van het weinio-e geloof, dat de vele nopens hen vooral in Duitsehland verspreide geruchten verdienen deelt hy mede, dat men hem eene depêche uit Weenen van 13 Jan heeft vertoond, meldende, dat den 12den het gerucht was verspreid, dat de Heer Peren-e was overleden. - De laatste berigten uit Engelsch-Indie worden hier over het algemeen als met gunstig voor de belangen van Groot-Brittnnme beschouwd. Het ontgaat de aandacht met, dat de clericalen zich hier te lande blijkbaar verheugen over dc bezwaren, met welke Engeland in Azië te kamnen zfef bif vt' i n am-tCrCn ' hCt «'tramontaa Jehe hoofttorga n' S zich bij voorkeur beroept op een te. Dublin uitkomend dagblad, hetwelk zich openhjk ten gunste der opstandelingen verklaart, derwijze dat^ \u de wandeling bestempeld wordt met den bijnaam van: „de Icrschc Cipaycr" (Irish Sepoy). Volgens het Journal des Débats is dat da-blad een merkwaardig voorbeeld van de vrijheid der drukpers in lerland en Engeland • Tai iT ' •™* het er bIJ elke gelegenheid onbewimpeld voor uit, dat het de vernieitiging van dc Engelschen in Indie vurig wenscht en ook voorziet. De limes zegt van dit artikel, dat het daarvan slechts gewaagt, even als men een vleermuis boven zijne deur vastspijkert. Het blad l Unwers evenwel beroept zich op dat artikel, als behelsde het de zuivere
™Z t" de aanstaande maand Maart zal een Fransch oorlogschip dc reis _ W aanvaarden om den voor .emden ___!g«mri naai de plaats zijner bestemming Simoda over te brengen. De beschenken van Keizer Napoleon 111 aan den Keizer van Japan, zuilen met iStaë gelegenheid verzonden worden. Dc verhouding van Japan tot dcEuronesche mogendheden wordt in dezelfde mate vriendschappclijfrei-, als dc betrekkingen tot China koeler worden, en de onlangs in de Paus medegedeelde maatregelen van het hof van Jcddo en de benoeming van een 1 rins van den bloede tot commissaris voor al de buitenlandsche aangelegenheden, geven duidelijk te kennen dat het zoo langen tijd gesloten rijk van Japan, eindelijk voor de Europesche beschaving opengesteld zal worden. j T il_t.J°.nSste dagblad van Napels, van 12 Jan., eindigt nog niet met de beschrijving der rampen, die bij de aardbeving in de Napelsche provinciën hebben plaats gehad. ii T Ee Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zittin" van IL/." 7* beraadslaging over de geloofsbrieven voortgezet. De afgevaardigde Moid heeft hevig geklaagd, dat de linkerzijde met welgevallen de beraadslagingen rekt; ook nog andere klagten werden geuit, doch door de reo-terzijdc met kracht bestreden. °
— Uit Turijn schrijft men, dat de stoomboot San Bemardino den wien Jan. tusschen Belgrado en Stresa wegens den digten neveleen barksemp met 6 personen in den grond geboord heeft. deelnemem"0 ""* 4°°° m&a ™R d° exrcditic naal' Cochin-China
~ Eedeputatie,belastomaandeKoningin van Spanje hefadres van antwoord op de troonrede aan te bieden, bestaat uit de HH. Collantes, Hurtado NocedaL afgevaardigden, en de HH. Valgornero, 01ivan,Pezuela, senatoren fln „„ geiant van het blad Chroniqueurs Parisiens werd gisteren door de correctionnelc regtbank tot 200 frs. boete, 14 dagen gevangenschap en 500 fr schadeloosstelling verooi-deeld,wegens laster ten aanzien van den He'rto» ivaiei van ürunswijk, ° Het" ___! „ü? ,thai,S de 00,rzaak der on* Ploffing in dc kerk St, Sulpice. „¦'e,è' bvB> ""'aardoor de stoom loopt, was door de koude digt geviozendc stoom zocht een uitweg en de ontploffing had plaats. b «f „?il, , beeldhouwer, vroeger door de academie van beeldende kunsten bekroond Is overleden. Hij heeft het standbeeld van Napoleon I vervaardigd, dat boven de zuil op het plein VcndOmc prijkt
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 16 Januarij.
Onze lezers weten, dat wij geene vrienden of bewonderaars zijn van aen thans in Frankrijk heerscheiulen regeringsvorm. Wij o-elooven niettemin, dat alle weidenkenden, tot welke politieke kleur zij ook mogen S,fe£r' r_den hebben zich te verheugen, dat de moordaanslag tegen Keizei Napoleon 111 is mislukt, niet alleen uit een zedelijk oogpunt, omdat sluipmoord onder alle omstandigheden en tegen wien hij ook moge ondernomen of volbragt zijn, eene afschuwelijke daad iq, maar ook uit een staatkundig oogpunt Het is immers aan geenen twijfel onderhevig, dat, indien de Keizer gevallen ware, en zij, onder wier leiding de moordaanslag ondernomen is, aan het roer gekomen waren, Frankrijk op nieuw aan regeringloosheid zoude prijs gegeven zijn, en het overige Europa daarvan in meerdere of mindere mate den terugschok zoude ondervonden hebben. Ook nog in een ander opzigt ishet te betreuren, dat de moordaanslag ook slechts beproefd is. Wij hebben d, stellige overtuiging, dat het tegenwoordige regeringstelsel in Frankrijk op den duur niet is vol te honden. Indiende Hemel aan Keizer .Napoleon wijsheid schenkt, zal hij dit ook inzien en moet dit bij hem de geneigdheid opwekken, om de kluisters, waaronder het land zucht, langzamerhand te verligten en den terugkeer tot gematigde vrijheid en dc ware constitutionele monarchie voor te bereiden Maar daartoe is rust, diepe rust noodig en de jongste aanslag op het leven des iveizers heelt het uitzigt op eenige verbetering in den inwendigen staatwwaigen toestand, van Frankrijk, weder" yooi geiuimen tijd terijdeld.
i Z. M. heeft benoemd tot gewoon hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit . aan de hoogeschool te Groningen, den Heer Mr. B. J. Gratama, referendaris bij het departement van justitie; tot buitengewoon hoogleeraar in diezelfde faculteit aan die hoogeschool, den Heer Mr. O. v. Rees, advocaat te Utrecht. Bij Zr. Ms. besluiten van 23 Dec. 1857 zijn als consuls erkend de Heeren G. H. H. Vaupel en M.- Jesurum, de eerste van Mecklenburg-Schwerin te Batavia, en de tweede van de Ver. Staten van Amerika op Curacao. Blijkens cene mededeeling van Zr. Ms, gezant te Petersburg, heeft het Russische depart. voor den buitenl. handel dc volgende bepalingen omtrent de toepassing van het tarief openbaar gemaakt: 1. De kussen-overtrekken van katoenen stoffen zijn aan dezelfde regten onderworpen als de stoffen, waaruit die overtrekken vervaardigd zijn. 2. Geweven dekens van alle soort, niet genaaid, hoewel gezoomd, betalen dezelfde regten als de stoffen waaruit zij zijn vervaardigd • Genaaide dekens daarentegen, van welke stof ook vervaardigd en al of met gevoerd en gewatteerd, worden gelijk gesteld met gemaakte kleederen en linnengoed, en onderworpen aan een regt van 35 pCt. der waarde. 3. Houten pennen voor schoenmakers en kopervijlsel zijn vrij van inkomende regten. 4. Olijfolie in aarden, tinnen en andere vaten, behalve in tonnen, betaalt een inkomend regt van 2 R. 40 kop. 5. De zeebeeren-vellen, welke van buiten 's lands onder de benaming van zeehonden-vellen worden ingevoerd, moeten in de declaratien als zeebeeren-vellen worden aangegeven en zijn onderworpen aan een regt van 60 kop. per pond. De werkzaamheden in het genootschap Felix Meritis zijn voor de volgende week geregeld als volgt: Afdeeling Natuurkunde (Dingsdag), verhandeling van den Heer J. van Gogh, uit Utrecht, over de Reddingbooten. Afdeeling Koophandel (Donderdag), verhandeling van den Heer S. Cool, over de vraag : Is er vooruitgang op te merken in den toestand der Armverzorging? Daarna gemeenzaam onderhoud naar aanleiding van het gesprokene. Afdeeling Muzijk (Vrijdag), Achtste Concert. Afdeeling Letterkunde (Zaturdag), twaalfde Voorlezing van den Heer Dr. L. S. P. Meljboom. Laatstleden Dingsdagavond is te Haarlem een persoon uit de Haarlemmer-Meer .gevankelijk aangebragt, die beschuldigd werd van zijn eigen zoontje te hebbon vermoord. Dien ten gevolge zijn de Heeren Mrs. Vernée, subst.-offic. van justitie en de Moraaz Imans, regter-comm., met. den be'éedigden klerk ter griffie en vergeeeld door een deskundige, derwaarts vertrokken, en met het lijk van den verslagene terug gekomen, waarop de lijkschouwing heeft plaats gehad, die, volgens geruchten, dc blijken heeft opgeleverd, dat de moord op eene afschuwelijke wijze moet hebben plaats gehad. Men zal zich herinneren, dat ten vorigen jare en vroeger herhaaldelijk in deze coui-ant is melding gemaakt van de doorvaartgelden, door de Gemeente Arnhem geheven aan de schipbruggen bij die stad en te Westervoort. Men verneemt thans, dat ook de Minister van Binnenlandsche Zaken die heffing als geheel in strijd met de wet 'beschouwt. Deson geacht liet men deze zaak in statu quo, zoodat van wege het Ministerie nu wederom ernstig is aangedrongen op de afdoening derzelve. De kwestie, of de bruggelden door bedoelde gemeente nog altijd ingevorderd w-ordende, af of niet tot de gemeente-belastingen behooren, is ook nog niet uitgemaakt. Onlangs is melding gemaakt van een bevreemding wekkomlen damp, welke uit een stuk gronds, onder Aarlanderveen, was bespeurd. Bij onderzoek is gebleken, dat dit verschijnsel niets buitengewoons is geweest en dat de bedoelde damp, uit den veenachtigen grond opgerezen, alleen als een gevolg van de warmte van den afgeloopen zomer, beschouwd moet worden. * 's GRAVENHAGE, 16 Jan. De Fransche gezant heeft het corps diplomatique uitgenoodigd tot bijwoning van een plegtig te Deiim, dat morgen ten 11| ure zal gezongen worden. —Dc regering heeft de mededeeling ontvangen, dat Pruisen de aansluiting onzer spoorweg aan zijn spoorwegnet toestaat. . _~—__ UTRECHT , 14 Jan. Volgens eene bij ons ontvangen mededeeling moet er m den afgeloopen nacht onder de gemeente Doorn, en wel op de buitenplaats van den Heer Stuart, terwijl deze afwezig was, een brutale diefstal zijn gepleegd. De roovers zoo men vermoedt slechts twee in getal, moeten zich van al wat aan kostbaarheden voor dc hand was, hebben | meester gemaakt; zelfs moeten zij zich een horologie hebben toegeëigend, dat zich in de slaapkamer eener dame, die in het nabij sta ande° ledekant meer dood dan levend wakende lag, op eene nachttafel bevond. Na den gcpleegden diefstal hebben twee personen, die men vermoedt de dieven te zijn, met den nachttrein op het station Driebergen plaatskaartjes genomen tot Amsterdam, doch moeten deze zich reeds op het station Utrecht verwijderd hebben. Onze policie doet ijverige nasporingen om dc dieven op het spoor te komen. ZUTPHEN, 15 Jan. Gisteren avond omstreeks 10 uur is dc sekipbru" over den IJssel onder de last van een kolenwagen bezweken. Naar het ons voorkomt is de lage waterstand, waardoor de schepen op het drooge liggen , hiervan voornamelijk de oorzaak. De brug lag met een sterk doc?-gezakten boog, waardoor bij het onwillekeurig snelle afrijden, de wa<*en uit het stuur geraakte en op zijde door de leuning tegen een juk stootte, dat in de schepen geplaatst is en waarop de brug rustte. Door het breken van dat juk zakte de brug aan de eene zijde door, waardoor de balken die aan het hoofd bevestigd zijn uitschoten, en natuurlijk al wat daaraan bevestigd was medesleepten. Twee brugschepen zijn onbruikbaar geworden, terwijl een derde zwaar beschadigd is; ofschoon dc voerman met wa^en en paarden naar beneden stortte, heeft hij geen letsel bekomen. Dezen morgen heeft men een gedeelte van het gruis geborgen en het corps pontonniers is ijverig bezig, het vernielde gedeelte van dc brug op te ruimen, ten einde die spoedig te herstellen. De passage geschiedt met de pont. APELDOORN, 14 Jan. In den afgeloopen nacht heeft men alhier, ten lnuze van den notaris M trachten in te breken. Hoewel het reeds zeer laat was, was de Heer M nog niet te bed en bemerkte dus al spoedig wat er gaande was. Nadat de dieven al de deuren, door middel van houtschroeven en nieuwe touwen, behoorlijk hadden verzekerd, togen zij aan het werk, beginnende met het induwen eener ruit der slaapkamer en het uitboren des paneels van een der luiken, zich daarbij volstrekt niet storende aan het geroep des huisheers. Toen evenwel de noodbel werd geluid, liet men het boos opzet varen, en waren de dieven verdwenen toen de omwonende buren tot hulp kwamen opdagen. Bij onderzoek is het gebleken, dat de ingeboorde gaten dezelfde afmeting hebben als die, waardoor men onlangs het slot der huisdeur van de weduwe G trachtte te openen. LEEUWARDEN, 15 Jan. Dezer dagen is in eene buitengewone vergadering van het departement Baard c. a. der maatschappij tot Nut van 't Algemeen aan Antje Greijdanus, huisvrouw van G. Kuipers, te Huins, de Zilveren Eere-medaille uitgereikt, haar door het hoofdbestuur toegekend, wegens hare opoffering, moed en trouw, betoond jegens den Heer J. van Loon Jz., bij wien zij in dienst was, tijdens een. ontzettende brand in den, nacht van den 23sten Junij des vorigen jaars, diens fabriek en woonhuis in weinig tijds vernielde, terwijl die eigenaar en haar man beide afwezig waren. * MIDDELBURG, 13 Jan. Daar ook de Heer A. A. Fokker de op hem uitgebragte benoeming tot lid der plaatselijke school-commissie niet heeft aangenomen , is door den gemeenteraad heden in zijne plaats benoemd de Heer Mr. D. A. Berdenis van Berlekom ; wanneer deze zich de on hem uitgebragte keuze laat welgevallen, dan is de alhier uit negen leden bestn.,^ nieuwe school-commissie voltallig. " oestaanda
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 15 Januarij.
Heden zijn vijf Engelsche rijks-stoomschepen in de haven van CaMa pS°van%om-' "T" & f K^"f11 -Vi^a, den pi.ns en t 7,"° t Va,n Eru'sen , benevens de verdere Pruisische Prinsen , welke zich Wen ndeu bc^ven. aan boord te nemen en hen naar Dover over te Zondf"' tïnUf-Komn? Le0P°kl fde beide BdSische Prinsen zullen oversteken '" aankomen> en den volgenden ochtend naar Dover
---

