BUITENLAND. Engelsche Post. LONDDN, Donderdag 22 April (des Avonds.)
In de zitting van het Hnis der Gemeenten van lieden verlangde de Heer Roebuck te weten, of de regering voornemens was aan het tweede proces tegen Bernard, wegens zamenspanning tot moord, gevolg te geven. De attorccy-general gaf eenige inlichtingen nopens het door de vorige regering ten opzigte van Bernard gehouden gedrag. Daar de tegen hem aangevoerde beschuldiging, zeide de minister, ten gevolge der afgelegde getuigenissen is veranderd in beschuldiging van een feit, hetwelk de doodstraf medebrengt, zoo werd de beschuldigde naar den competenten juryverwezen ; aangezien nu deze jury een verdict van niet-schuldig heeft uitgesproken, en vermits de beschuldiging van zamenzwering grootendeels berust op dezelfde bewijzen, heeft het gouvernement gemeend, dat er geene reden bestaat, om het proces wegens zamenzwering voort te zetten; dien ten gevolge kan Dr. Bernard zich als van alle regtsvervolging ontheven beschouwen. Op ee.ie aanmerking van den Heer Bethel!, dat ten deze niet naarbehorvren was te werk gegaan , antwoordde de nttomey-general , dat men hen- ten allen tijde pereed zoude -vinden om zijn gedrag teregtvaardigon. Vervolgens verlangde de Heer Kinglake te vernemen, wanneer de regering de snikken betreffende het advies der regtsgeleerden van de kroon ter zake van de Cagliari op het bureau zoude deponeren , eu of de eiseh tot schadevergoeding al dan niet officieel aan Sardinië was medegedeeld. De kanselier der schatkist zeide, dat nog dezen avond alle begeerde stukken op het bureau der kamer zouden worden nedergelegd, (hetgeen dan ook kort daarop geschiedde). Op de tweede vraag zou de minister eerst bij eene volgende gelegenheid antwoorden, omdat het geëerde lid geene kennis van zijne interpellatie had gegeven. De Heer Wise deed het voorstel, om de kamer te doen verklaren, dat naar haar inzien de diplomatieke traetementen en pensioenen, die thans door het geconsolideerde fonds worden betaald, in het vervolg behooren gecontroleerd te worden door het parlement en elk jaar vastgesteld bij eene •peciale stemming van het Huis der Gemeenten. (De zitting duurt voort.) Hier is het gerucht in omloop, dat brieven tusschen de Britsche en Fransche hoven moeten zijn gewisseld, wier inhoud de handhaving der goede verstandhouding tusschen de beide rijken ernstig bedreigt. De prins v. Wallis zet zijnen, door het schoonste weder begunstigden togt door verschillende streken van lerland voort en heeft o. a., Glengariff en Killarney bezocht. Te Dublin loopt het gerucht, dat aan den jeugdigen Prins-, vroeger of later, het ambt Van Onderkoning van lerland zal worden opgedragen. — De Vnited Service Club (club voor de zee- en landmagt) heeft een feestmaal ter eere van den nieuwen Franschen gezant aan ons hof, den hertog van Malakoff, gegeven. Bij die gelegenheid zijn toasten uitgebragt op den Keizer en de Keizerin der Franschen, welke toasten met geestdrift ontvangen zijn. De gezant daarop antwoordende, heeft hulde gebragt aan het Engelsehe leger , en tevens verklaard , dat hij in last heeft ontvangen, "om de vriendschap en het bondgenootschap met Engeland te doen voort— Volgens de Morning Advertiser is de kapitein de la Tosse vanhet 53ste Bengaalsche regement, te Londen aangekomen en dadelijk door Lord Granville (in zekeren zin Lord Canning's alter ego) ontboden .die hem dringend aanbeval, zoo weinig mogelijk van de verminkingen door de Cipayers te gewagen. De genoemde kapitein is namelijk een van die beide officieren, die aan het bloedbad te Cawnpore ontkomen zijn,door onder een digten kogelregen over de rivier te zwemmen. — Uit Mexico zijn hier ontvangen 942 £ ten behoeve van de Engel- K-hen , die door den opstand in Indie ongelukkig geworden zijn. De geleidende missive zegt, dat vele Franschen tot genoemde som hebben bijgedragen. . De massa goud, die, voor zoover men weet, uit Australië naar Engeland onderweg is, bedraagt eene waarde van omtrent 446,000 £. LI. Vrijdag avond is over een groot gedeelte van Essex eene zware onweersbui getrokken, die hier en daar schade heeft aangerigt; nabij Tillineham werden, onder anderen , eenige boerderijen door den bliksem in brand gezet, waardoor een verlies van ongeveer 3000 £ is veroorzaakt. Uit Liverpool wordt per telegraaf het volgende gemeld: De James Baines, zoo even van Calcutta alhier aangekomen en na ontscheping van de troepen ln het dok gebragt, is in brand geraakt. De vlammen verspreiden zich met eene vreeselijke snelheid, zoodat men op dit oogenblik (1 uur) geene hoop heeft de lading (hennep, lijnzaad, rijst en jute) te redden. Het schip zelf zal, naar men vreest, tot den waterspiegel afbranden. In de nabijheid bevinden zich zeer vele schepen. Gelukkig is er weinig wind. Onlangs is gemeld, dat te Louisville een zekere kapt. Travis, ten einde blijk te geven vau zijne bekwaamheid in het schieten met de pistool, in de dagbladen dier stad had aangekondigd, eene weddenschap van 1000 £ te wilien aangaan, om een sinasappel van het hoofd eens kinds af te schieten. Thans melden de Amerikaansehe dagbladen, dat de mayor van Louisville, ten gevolge van een verzoekschrift van vele achtbare ingezetenen om zulke verregaande balddadigheid niet te gedoogen, den bedoelden kapt. heeft doen gevangen nemen en de proefneming verboden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 April. Ter gelegenheid van den verjaardag van het huwelijk des Keizers, zal in de hofkerk eene plegtige dienst worden gevierd. — Heden heeft de verloving plaats gehad van den graaf Hugo Salm en de prinses Elise van Liechtenstein, tweede dochter van den prins Karel van Liechtenstein , generaal der cavallerie. Het huwelijk zal in Junij a. s. worden voltrokken. — Heden namiddag heeft alhier de plegtige ter aarde bestelling plaats gehad van den gepensionneerden luitenant-veldmaarschalk Philippovich von Philippsberg. — De sabel van Sultan Saladin ia thans alhier aan oudheidkundigen te koop aangeboden. — De Ostd. Post geeft zijne verwondering te kennen, dat de Moniteur, waarin de pleitrede van den Heer Jules Favre in het proces van Orsini uitgesproken en de brief des laatstgenoemden zijn opgenomen, thans zich niet haast de pleitrede van den Heer Edwin james mede te deelen. — In de Oest. Zeit. wordt een artikel gelezen, waarin de hoogste verontwaardiging wordt aan den dag gelegd over de vrijspraak van Bernard. — Uit Gratz heeft voor korten tijd een papier-fabriekant, Bischof geheeten, met achterlating van een deficit van 300,000 gl., naar Australië de wijk genomen. Men verneemt, dat hij ongeveer 8,000 gl. in klinkende munt heeft medegenomen. De Credit-Anstalt is voor 70,000 gl. bij dit faillissement betrokken.
— Naar luid van berigten uit Skutari is aldaar den 7den April de eerste iteen gelegd van eene Katholieke kerk, zonder dat eenige verstoring der rust heeft plaats gehad. De gouverneur Ahdi Pacha, daartoe uitgenoodigd door den bisschop Topich, woonde deze plegtigheid bij en legde den eersten steen met den bisschop en denOostenrijkschen vice-consul, de majoor Borowitzka. _ Berigten uit Konstantinopel deelen mede, dat de Sultan bij een ichrij ven aan den Onderkoning van Egypte, zjjn ongenoegen heeft te kennen gegeven over de gunstige uitdrukkingen in eene missive gebezigd, betreffende de dourgraving der landengte van Snez, hem wijders verbiedende eenige stappen te doen , welke strekken kunnen ter verwezenlijking Tan dat plan. Naar een in omloop zijnde gei vent te oordcelen, zou er eerlang eene verandering in het personeel der gezantschappen te Petersburg en Weenen te gernoet mogen gezien worden. De Grieksohe kamers hebben eene meuwe wet op de drukpers aangenomen.
BERLIJN, 23 April, (des ochtends). De Prins en Prinses Friedrich Wilhelm zullen zich eerlang naar Babelsberg begeven, waar zij gedurende geruimen tijd zullen verblijven. — Prins Karel van Pruisen zal zich in het begin van Mei naar Karlsbad begeven en er vier weken vertoeven. — Men verneemt, dat de oorzaak der ziekte, waaraan de generaal von Schreckenstein te Munster thans lgdt, moet gezocht worden in zware hoofdwonden , welke hg in vroegere jaren in den oorlog had ontvangen. — Het Heerenhuis heeft, na eenigen tegenstand op gronden van bezuiniging, het door de afgevaardigden aangenomen ontwerp, betreffende den aanleg van den spoorweg van Koningsbergen naar de Russische grenzen, in de rigting van Petersburg, onveranderd aangenomen; weshalve met dien aanleg, zoo sj-oedig de aard der zaak gedoogt, een begin zal worden gemaakt. Men heeft in zeker oprigt geklaag<_*dat de Pruisische staatsschuld, in vollen vrede, met een kapitaal van 140 millioen is verhoogd, maar de minister heeft daarbij doen opmerken, dat het aanschaffen dezer middelen door de tijdsomstandigheden is gevorderd, en ook door het huis zelf is goedgekeurd. — De zittingen van den Landdag loopen ten einde. Het Heerenhuis moet nog een besluit nemen, ten aanzien van de door de afgevaardigden goedgekeurde verhooging der belasting van de beetwortelsuiker. Men rekent, dat de sluiting der zitting tegen den 30sten dezer maand zal kunnen plaats hebben.
— De commissie van het Heerenhuis heeft zich, met 13 tegen 4 stemmen, verklaard tegen de wetsvoordragt betreffende de verhooging van de belasting op de beetwortelauikcr.
FRANKFORT, 22 April. De Koningin der Nederlanden is eergisteren met eene Keulsche stoomboot te Mainz aangekomen en zette gisteren vroegtijdig langs den Ludwigsspoorweg de reis naar Stuttgart voort. — Oostenrijk en Pruisen zijn, naar men uit eene goede bron verneemt, het eens geworden , om aan de Deensche regering een termijn te stellen binnen welken zij aan den Duïtsehèh bond naauwkenrige on gespecificeerde mededeelingen moet doen omtrent voorstellen tot voldoening van de eischen van den Dnitschen bond, in zake Holstein-Lauenburg.
— Op het initiatief van Beijeren hebben onderscheidene Duitsche staten besloten, om binnen kort aan de bondsvergadering voor te stellen, nog in den loop van dit jaar eenige maatregelen in het werk te stellen, ter beperking van de steeds toenemende landverhuizing uit Duitschland. Onder de staten, die verklaard hebben hunne adhaesie aan dat voorstal te geven, zijn Pruissen, Hanover en de beide hertogdommen Mecklenburg. Wat die beperkende maatregelen betreft, zoo zouden deze hoofdzakelijk bestaan in: I°. de intrekking der concessien, verleend tot het aanwerven van landverhuizers, 2°. de heffing van een uitgaand regt van de kapitalen, die ten behoeve van de landverhuizing worden gerealiseerd, en 3°. eene bepaling, waarbij de landverhuizing wordt geweigerd aan ieder burger, die niet ten volle aan zijne verpligting tot de krijgsdienst heeft voldaan.
— Uit Coblentz wordt gemeld, dat aldaar gisteren avond ten 1\ ure aan den oostelijken hemel een zeer fraai lichtverschijnsel is waargenomen. Een vuurkogel, ter grootte van een tienponds houwitser, vloog snel in de rigting van het zuiden naar het noorden. Hij verspreidde een helderen glans en een lange helder geel gekleurde staart teekende nog gedurende eenige oogenblikken de baan in het luchtruim aan, welke het verschijnsel had doorloopen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 22 April.
In goed onderrigte kringe» wordt verzekerd , dat de aanstaande conferentie der mogendheden , onderteekenaiti-s van liet tractaat van 30 Maart 1856, zich met de behandeling alleen van zoodanige vraagpunten zal bezig houden , welke in regtstreeksch verband met het gesloten verdrag staan.
— De baron de Talleyrand Périgord, Fransch commissaris in de Donauverstendommen , wordt heden hier verwacht. Hij brengt de memorie mede door hem en zijne ambtgenooten te Bucharest opgesteld. Dit stuk beslaat 1200 paginas. — Er zijn thans twee depêches bekend geworden, de eene van lord Cowley aan lord Malmesbury, de andere van graaf Walewski aan lord Cowley, betrekkelijk de kwestie der paspoorten. In deze depêches drukt het Fransche gouvernement zijn leedwezen uit, dat het genoodzaakt is geworden , de bepaling op de paspoorten weder zoo streng toe te passen, ofschoon men hiertoe wel gedwongen was, door het misbruik, hetwelk sommige kwalijkgezinden van eene meer vrijgevige toepassing hebben weten te maken; voor het overige zal echter alles in acht worden genomen, om voor de Britsche onderdanen de daaruit voortvloeijende moeijelijkheden uit den weg te ruimen. — Het gerucht is te Parijs in omloop, dat de directeur van den Constitutionnel, de Heer Renée, wegens het veel besproken artikel van dit dagblad over de uitspraak in zake Bernard, als zoodanig door een ander vervangen zal worden. Anderen schrijven deze aftreding echter meer toe aan een verschil tusschen dezen en de eigenaars van het blad, over een ander onderwerp. Overigens behelst de Patrie een artikel, dat ten doel heeft om den verkeerden indruk van het artikel des Heeren Renée eenigzins weg te nemen; men spreekt nog van een ander artikel, dat weldra van den Heer Granietde Cassagnac verschijnen zal en hetgeen mede bestemd is, om de voorbarigheid van den Constitutionnel zooveel mogelijk goed te maken. De hoofdredacteur van de Foi Bretonne is, wegens het opnemen van een artikel van den Heer Urbain Gauthier, tot eene boete van 100 frs. veroordeeld en de laatstgenoemde, als schrijver van het géincrimineerde stuk, tot eene geldboete van 1000 francs. — Prins Je'rOme is geheel hersteld eu woonde gisteren een ministerraad op de Tuilerien bij. — De graaf Pozzo di Borgo heeft gisteren een prachtig bal gegeven; ook aan het hotel van den graaf de Morny is gisteren een dergelijk feest gevierd. — De graaf Migeon heeft uit zijne gevangenis een brief aan de kiezers van het departement van den Boven-Rijn geschreven en zich bij de aanstaande verkiezingen candidaat gesteld. De kiezers zijn tegen 16 Mei opgeroepen. — Men verneemt, dat de Heer Pietri, voormalig prefect van policie, eene uitspanningsreis naar Napels zal doen. De Heer Domergue, zijn vroegere kabinets-chef, zal tot directeur van het asyl van Vincennes worden benoemd.
— De minister van onderwijs heeft,dezer dagen den Keizer de vierde, aflevering aangeboden van de Atlas Élliptique, van den Heer Chacomac uitgegeven door_ de directeuren van de keizerlijke sterrewacht te Parijs. Binnen den loop van drie jaren zijn 24 kaarten in het licht verschenen; het aantal sterren, wier plaats en grootte met zekerheid is aangewezen, bedraagt niet minder dan 36,000. — In de Fransche koloniën zullen inrigtingen voor meteorologische waarnemingen worden opgerigt, welke in voortdurende en in directe verbinding met het observatorium te Parijs zullen staan. — Het is bekend, dat de voorloopige regering op 27 April 1848 een besluit heeft uitgevaardigd, waarbij aan ieder Franschman, zelfs zij, die zich : buitenslands bevinden, werd verboden slaven te bezitten of er handel in te drjjven, op straf van hunne nationaliteit te verbeuren, indien binnen deri termijn van tien jaren aan de bepalingen van dit besluit niet was voldaan. Thans is bij de wetgevende kamer een ontwerp van wet ingediend, strek- ! kende om sommige bepalingen in gemeld besluit vervat, buiten werking te stellen in de volgende gevallen: I°. indien zij vóór 1848 in het bezit van slaven waren; 2°. die door erfenis, schenking of huwelijk in het i bezit van slaven geraken. — De Moniteur meldt, dat dezer dagen het standbeeld des Keizers te Bordeaux plegtig is ingewijd, in tegenwoordigheid van eene overgroote menigte. Meer dan 400 maires der omliggende gemeenten zijn bij deze feestviering aanwezig geweest. — De generaal Alvarez de Toledo, markies del Toro, oud ministerplenipotentiaris van Spanje en oom van de Keizerin, is in 79-jarigen ouder- j dom overleden. Hij was aan de aanzienlijkste geslachten van Spanje, da i Medina Sidoma, de Sclafoni, de Sobradiel, de Romana, de Montijo, enz. j vermaagschapt. — De gravin de Juigné, schoonmoeder van den baron de Bourqueney, is overleden. De gezant had ter zake der ziekte van de gravin zn'n ver•rek naar Weenen uitgesteld, j — In het half officiële blad le Pays wordt een artikel gelezen ten betooge, dat de stelling der Sardinische regering, betreffende de zaak der Cagliari, veel is verbeterd. Rusland, dat, naar men verhaalde, de zijde hield van Napels, heeft aan de Sardinische regering te kennen gegeven, dat het eenj levendig belang stelt in de zegepraal der goede zaak, dewijl het regt ontwijfelbaar aan de zijde van Sardinië is. Ook Engeland ondersteunt de Sardinische regering op de krachtigste wijze en wat Frankrijk betreft, het behoeft niet herhaald te worden, hoe zeer het de belangen van zijn bondgenoot steeds voorstaat en bevordert.
— üit Genua wordt gemeld, dat het hof van appèl het blad il Cattolico , dat in eerste instantie wegens hoon was veroordeeld , heeft vrijgesproken. . Eene aanklagt tegen hetzelfde' dagblad ten gevolge van een ander persdelict, heeft een gelijk gevolg gehad. De gerant van de Italia del .Popoio is wegens hoon jegens den Keizer der Franschen veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 40 dagen en eene geldboete van 150 fr. — Te Madrid hondt de publieke opinie zic'a nog voortdurend bezig met den aanslag op het leven van den kolonel Verdugo. In de zitting van den 16den April heeft de minister van justitie omtrent dit feit eenige nadere ophelderingen gegeven. Het gouvernement heeft tevens voorloopig het zijne gedaan, met eene vervolging tegen den moordenaar in te stellen. De instructie is dan ook terstond aangevangen en thans bijna ten einde gebragt. Daar evenwel het strafwetboek verschillende straffen toepast, naar mate dat het slagtoffer bezwijktof van de toegebragte wonden herstelt, heeft de regterlijke magt hare beslissing moeten uitstellen , in afwachting van de gevolgen van dezen moordaanslag. — De Spaansche regering in de Cortes geïnterpelleerd ter zake van het voornemen, aan den president der Ver. Staten Buchanan toegeschreven, om Spanje den oorlog aan te doen, heeft verklaard dat dit gerucht ongegrond was.
— Het stoomjngt I'Aigle heeft op de Gabon (eene rivier, welke uitvloeit in de Golf van Gninea) schipbreuk geleden; de bemanning werd echter gered. Het vaartuig ontging hierdoor eene soort van degradatie; het zoude namelijk van een adelaar in een sperwer veranderd zijn gewor. den , daar het te Cherbourg in aaubouw zijnde keizerlijke pleizierjugt eèVstgenoemden naam zal ontvangen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 23 April.
Het model voor het kolossale standbeeld van den Koning, hetwelk op de kolom van het congres geplaatst zal worden is thans voltooid, en in het atelier van den vervaardiger, den Heer G. Geefs tentoongesteld. De. graaf van Vlaanderen heeft het bezigtigd en den Heer Geefs met dezen arbeid geluk gewenscht.
—De centrale sectie, belast met het onderzoek van het budget van justitie, heeft aan het hoofd van dit departement eenige bedenkingen medegedeeld. Zij heeft o. a. gevraagd , welke de bedoelingen van het gouvernement waren ten opzigte van het vraagstuk der openbare weldadigheid, met de bijvoeging, dat èn de kamers èn het land eene wettige regeling van dit belangrijk onderwerp verwachten.
— Heden is hier een werk in het licht verschenen, dat groot opzien in de geleerde wereld zal baren. Het is getiteld: Périodicité des grands déluges risultant du mouvement des apsides de la terre. De schrijver is de bekende natuuronderzoeker kapitein le Hon. Bij dit werk behoort eene kaart van Europa vóór den zondvloed.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 23 April
Is ingekomen een brief van Z. Exc. den Minister van Binnenlandsehe Zaken, ten geleide van het verslag nopens het openbaar onderwijs gedu-1856/57. — Dit verslag is in handen gesteld eener commissie, bestaande uit de Heeren Thorbecke, Godefroi, Storm, ten Cate en van der Veen. — In handen van dezelfde commissie is gesteld het antwoord der Regering op het verslag der commissie, betreffende het Regeringsverslag van het voorgaande jaar.
De Voorzitter heeft berigt, dat de Heer Gevers Deynoot is benoemd tot voorzitter der commissie voor de verzoekschriften.
Tot rapporteurs zijn benoemd: voor het ontwerp op de amortisatie van schuld de'Heeren Gevers, v. d. Poel, Meeussen, de Brauw en van Nispen; voor het omwerp op het verleenen van de bijdrage voor het kanaal van Assen naar Groningen, de HH. van Reede, de Kempenaer, Zylker, Wijbenga en van der Heiden; voor het ontwerp op het herstel van den Wieldijk, de HH. Thorbecke, v. Eek, Dirks. Vegilin en Elout.
De Heer Baud heeft verlangd, dat hij , ter zake zijner voortdurende ongesteldheid , in de commissien , voor welke hij is benoemd , door andere leden zal worden vervangen. Dien ten gevolge is in zijne .plaats benoemd voor het O. I. verslag de Heer van Nispen, en voor het tractaat met de Indische Vorsten de Heer Schimmelpenninck. De Heer Westekhof heeft geantwoord op het verslag van den Minister van Financien, betreffende zijne klagten wegens de toepassing der wet op de personele belasting.
Het ontwerp ter goedkeuring van het tractaat met Guatimala is eenstemmig aangenomen.
Het ontwerp voor de vestiging van het entrepot te Rotterdam heeft den Heer v. NisrEN aanleiding gegeven, om te klagen over de vertragingen, welke de dienst op de spoorwegen ondergaat, door het gemis van een verband tussen ds Hollandsche- en Rijn-spoorwegen. Hij heeft gemeend, dat het bestuur van den Rijn-spoorweg in dat opzigt tot het vervullen zijner verpligting diende te worden gebragt, en dat ook een einde behoorde te komen aan de ongeregelde wijze, op welke in deszelfs dienst wordt voorzien, door het te laat aankomen der treinen te Rotterdam en het oponthoud te Zevenaar. Hij heeft gemeend, dat men bij die onderneming wel eene betamelijke zuinigheid mag in acht nemen, maar geene zoodanige, waaronder het publiek kan lijden. Z. E. de Ministek van Financien heeft daarop verklaard, dat hij deze bezwaren aan zijnen ambtgenoot voor de Binnenl. Zaken zoude kenbaar maken, en dat wel te meer, dewijl ook de belangen van de posterij daardoor kunnen worden benadeeld.
De Heer Duixert heeft de aandacht der vergadering gevestigd op de nog hangende voordragt, betreffende de policïe op de spoorwegen, en heeft verlangd te vernemen, of, indien in deze zitting de bedoelde voordragt onafgedaan mogt blijven, in de volgende een ontwerp dienaangaande zon worden ingediend. De Minister van Financien heeft te kennen gegeven, dat ook deze voordragt bij het departement van Binnenl. Zaken in behandeling is, maar dat hij deswege geene nadere mededeeling kan doen. Het ontwerp is daarop eenstemmig aangenomen; even als dat, ter wijziging van de begrooting voor de Marine van 1857., De Heer Nolthenras heeft de aangelegenheid der kustverlichting den minister zeer aanbevolen. Z. E. heeft verzekerd, dat, naar het oordeel van deskundigen, onze kuat zeer goed verlicht is , en dat het aanbrengen van meer lichten zelfs ongeraden zoude -ijn. Op eene aanmerking van het aanzienlijk bedrag, hetwelk voor het onderhoud van gebouwen ongebruikt is gebleven, heeft de minister geantwoord, dat dit moet worden gezocht in het niet verlengen van twee hellingen te Amsterdam , vermits toch geene zwaardere schepen dan de Wassenaar door het Noord-Hollandsehe kanaal naar het Nieuwe Diep kunnen worden gebragt. Dingsdag zal worden beraadslaagd over het ontwerp, betreffende de verlenging vin het kanaal van Apeldoorn, en de verslagen, nopens de weeskamers en de Echo Universel- Na het uitbrengen van verslagen op petitien heeft de Heer Wmtgens gewezen op het hoog belang, dat, ten aanzien der assurantie-maatschappijen, aan buitenlanders geene meerdere regten werden toegekend, dan aan Nederlandsche ingezetenen.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 24 April
Onder dagteekening van 20 April 1857 is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ecu adres ingezonden van T. C. B. ten Hagen, d:ukker en uitgever van het dagblad VEcho- Uniowel, jourml des Eaysßas, hotti dende beklag, dat hij door administratieve wets-interpretatie in zijne belangen is gekrenkt, met inroeping tevens van de tusschenkomst der volks"*ertegenwoordiging tot herstel zijner regten, volgens hem in naauw verband staaöde met twee groote beginselen der Grondwet: de vrijheid van drukpers en het verbod van alle privilegie in zake van belastingen. Zoo als men zich herinnert, betreft deze klagt het heffen door de administratie, Tan zegelgelden, voer de in den Echo geplaatste Principales Adresses. Na vergeefsche pogingen bij het ministerie van financiën te hebben aangewend, is de zaak geregtelijk onderzocht en werd de Heer ten Hagen door de arrondissements-regtbank te 's Hage veroordeeld tot betaling der zegelgelden. Na nogmaals eene poging bij den Minister van Financien te hebben aangewend, heeft hij een adres aan de Tweede Kamer ingediend, inhoudende de bovengenoemde klagt. Dit adres, in handen gesteld van den Minister van Financien met verzoek om inlichtingen, werd daaraan voldaan en thans heeft de commissie voor de verzoekschriften als haar gevoelen bekend gemaakt, dat het verschil van zienswijze, hetwelk ten opzigte van de toepassing der zegelwet bij de administratie heeft bestaan , aantoont, dat er grond bestaat tot twijfel over de duidelijkheid der wettelijke bepaling, en dat wijders ook de tegenwoordige wijze van beschouwing der Regering tot moeijelijkheid en ongelijkmatigheid in de toepassing kan aanleiding geven. Zij vestigt mitsdien daarop de aandacht des Ministers van Financien , ten einde bij eene eventuele herziening der wet op het zegel, voor het vervolg alle bezwaar daaromtrent uit den weg te mimen.
Z. M. heeft aan den minister van staat, Jhr. Mr. A. G. A. ridder van Rappard, en aan Mr. H. Vollenhoven, referendaris bij het departement van binnenl. zaken, op hun verzoek, eervol ontslag verleend uit de betrekking , den eersten van president en den tweeden van lid en secretaris der bij genoemd departement bestaande adviserende commissie voor de zaken betreffende stichtingen voor het onderwijs; en ter vervulling der hierdoor en door het overlijden van den Heer Mr. A. Deketh ontstane •vacaturen in gemelde commissie benoemd : tot president den Heer Jhr. Mr. G. A. Melort, lid van den Hoogen Raad, oudste lid der commissie; tot leden, de Heeren: Mr. J. L. G. Gregory, adv.-gen. bij den Hoogen Raad; Mr. W. Wintgens, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; Mr. W. F. G. li. Francois, adv.-gen. bij het prov. geregtshof van Zuid-Holl., en tot secretaris den Heer Jhr. Mr. W. Six, commies bij het depart. van binnenl. zaken.
Bij koninklijk besluit van 22 April 1858, N°. 80, is benoemd tot prov. directeur der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. in de prov. Noord-Brab., de Heer W. C. P. Toewater, thans control. lste kl. bij 's rijks belastingen te Utrecht.
Z. M. heeft bij besluit van 21 dezer, N°. 51, goedgevonden den kapt. J. Andrée Wiltens, van het sde reg. infant., op pensioen te stellen en het Jiedrag daarvan bepaald op ƒ 1350.
Volgens een berigt van Zr. Ms. minister-resident te Napels , is bij een Koninklijk besluit van 13 April bij voortduring de uitvoer van boonen veroorloofd tot aan het einde van Mei, tegen betaling van het bestaande regt. Bij een besluit van dezelfde dagteekening is de uitvoer van granen geoorloofd tot op 15 Junij van die jaar, tegen betaling van een regt van 1 ducaat per cantajo, alsmede de uitvoer van haver en garst tegen een regt van 50 grani per cantajo.
Namens rector en senaat der Utrechtsche hoogescheel is bekend gemaakt dat men zich, bij de beantwoording der tweede door de jurische faculteit nitgeschreven prijsvraag, ook van de Nederlandsche taal zal kunnen bedienen.
De minister van oorlog heeft den Isten luit. Jhr. B. Alberda van Ekenstein, van het lste regem. dragonders van af 1 Mei en voorts gedurende de zomermaanden, gedetacheerd bij het regement rijdende artillerie, ten einde gedurende dien tijd de proeven in het Kamp bij te wonen.
Een aantal onder-officieren van het leger hier te lande is door den Minister van Oorlog overgeplaatst bij het leger in Oost-Indie, ten einde aldaar examen als adspirant-betaalmeester af te leggen.
Den Uden Mei a. s. zal er in het hoofd-kiesdistrict Leeuwarden eene verkiezing plaats hebben voor een lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, in de plaats van den Heer Mr. J. Bieruma Oosting.
Het vertrek van het Niéuwe-Diep naar West-Indie van Zr. Ms. korvet Juno bepaald zijnde op 1 Mei aaast., zullen de brieven, die men met dien Jjodem mogt willen verzenden, aan het postkantoor te Amsterdam moeten bezorgd zijn, uiterlijk 29 April des avonds ten 9 ure, onder aanduiding Op de adressen, dat men de verzending op die wijze verlangt. Dezer dagen wezen wij, in eene beschouwing over de jongste geschriften betreffende de spoorwegen hier te lande, op het ongegronde van de meening, alsof die wegen aan de bestaande middelen van gemeenschap, met name de waterwegen, afbreuk zouden doen. Op eene afdoende wijze : if het tegendeel daarvan gebleken, omdat meerder vervoer in het alge- j meen, alle middelen van gemeenschap tot meer ontwikkeling brengt. De strijd tusschen de spoorwegen en de kanalen is niet nieuw, en het zou een i opmerkelijk punt ter beschouwing uitmaken , hoe de laatste door de eerste I zijn bevoordeeld. Het heeft hier veel van den strijd tusschen de stoom- en ! zeilschepen; beide zijn toegenomen, doch beide hebben zich ook door den wedijver moeten toeleggen tot het opsporen van noodige verbeteringen. Even als de verschijning van den steamer (zoo vonden wij dezer dagen opgemerkt) den ouderwetschen driemaster genoodzaakt heeft zich te verjeugdigen, zoo heeft ook de aanleg der ijzerbanen de kanaal-administratien gedrongen hunne wijzen van vervoer te verbeteren, hunne vervoermiddelen te veranderen en die in overeenstemming te brengen met den veelzijdigen I vooruitgang der nijverheid. Zoo vertoonen bijv. eenige kanalen in het noorden van Frankrijk, waar het gebruik van stoomslepers algemeen is ingevoerd, eene vermeerderde bedrijvigheid, die vreemd is gebleven aan die vaarten, welke nog aan de oude door paarden gesleepte trekschuit blijven vasthouden. Zie hier overigens, over het tienjarig tijdperk sedert 1846, de waarde der regten door de Fransche regering op de binnenlandsehe scheepvaart geïnd; men zal er uit zien, dat, zoo als wij het op den voorgrond stellen, de mededinging der spoorwegen, wel verre van de kanaalvaart te belemmeren of te vernietigen, die met der daad volstrekt niet veminderd heeft: 1846 9,144,401 fr. 1852 10,359,563 fr. 1847 9,678,166 * 1853.... 10,683,407 ii 1848/ 6,866,236 » 1854 9,557,488 // 1849 8,030,253 » 1855 10,400,400 u 1850 9,224,337 u 1856 11,008,679 r 1851 9,388,144 n Er bestaat geen twijfel, zegt een Fransch tijdschrift, dat deze belangrijke tak van scheepvaart zich nog oneindig meer zal ontwikkelen, zoodra men de herziening van tarieven, zoo nadrukkelijk door de tegenwoordige Omstandigheden gevorderd, zal hebben toegestaan.
* 's GRAVENHAGE, 23 April. Heden werd voor het prov. geregtshóf in Zuid-Holland, onder voorzitterschap van Mr. J. A. Philipse, behandeld de zaak van 3. A. v. d. Burg, wier behandeling aanvankelijkop 25 Febr. 11. was bepaald, doch wegens ziekte van een der getuigen was •uitgesteld. Uit de debatten bleek, dat de besch. op 4 Dec. 11., des namiddags ten 2 ure, op de Saladekade te Rotterdam, zijne aldaar wonende behuwdzuster had bezocht, en nadat deze hem brood en bier gegeven had en met hem, zoo als gewoonlijk, vertrouwelijk had zitten praten, plotseling en onverhoeds haar, toen zij op den grond wat huiswerk verrigtte, had aangevallen. Hij had haar met een klinkersteen, dien hij daartoe in een zakje verborgen had medegebragt, zoo hevig op het hoofd geslagen, dat de verwonde bewusteloos nedcrviel, gedurende drie maanden in __eer lijdenden toestand verkeerde en nog niet geheel hersteld is. De besch. overigens zeer onverschillig voor hetgeen om hem heen gebeurde , bekende zijne schuld volkomen , erkende, dat hij steeds veel goeds van zijne schoonzuster had ondervonden, doch dat hij tot de daad was gebragt door wanhoop en moedeloosheid en in hare woning iets wilde stelen, na haar vooraf bewusteloos te hebben gemaakt. De adv.-gen., Mr. la Grappe Dominicus, heeft voor het O. M. bij een gemotiveerde conclusie het afschuwelijke van dit misdrijf aangetoond. Z. E. A. zeide, dat hij m zijne 22-jarige ambtsbetrekking bijna nooit een misdrijf, onder zulke vreeselijke omstandigheden gepleegd, had vervolgd. Hij eischte, krachtens art. 40 C. P. voor den besch. eene tuchthuisstraf van 5—15 jaren. De ambtshalve verdediger van den besch., Mr. A. H. Jacobson, betoogde, dat het misdrijf zoo onnatuurlijk en vreeselijk was, dat er hier bij toerekenbaarheid toch niet anders dan aan eene afwijking van het gezond verstand bij den besch. kon gedacht worden. Hij trachtte de bekrompenheid van geestvermogens te bewijzen uit des besch. vroeger levensgedrag, uit de omstandigheden van het gebeurde en uit zijne houding bij de ontdekking van het misdrijf en gedurende het proces. Verder wilde hij als verzachtende omstandigheid in aanmerking doen komen de verbroken verhouding van de mate der straffe» van artt. 309 en 310 C. P., zoo als dit eerste door art. 14 N". 2 der wet van 29 Junij 1854 is gewijzigd, zonder dat art. 310 veranderd is. Hij betoogde de bevoegdheid en denpligt Van den regter, om die wanverhouding te verhelpen in de tsepassing der wet. Na re- en dupliek is de uitspraak op Vrijdag 30 April aanstaande bepaald. — Naar wij vernemen, zegt het Dagblad van 's Hage, heeft de Minister van Staat, de Heer van Hall, zoodra hij onderrigt werd, dat zijn voormalige ambtgenoot, de Heer van Reenen, tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer van de Staten-Generaal te Amsterdam, gesteld werd, zgne vrienden in de hoofdstad verzocht, voor die betrekking buiten aanmerking te blijven. — Heden avond zijn de afdeelingen van de kiezersvereeniging Nederland t/ergaderd geweest, tot bet benoemen yan een candidaat roor het lidmaat- ! schap der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, in plaats van den aftredenden Heer J. P. Delprat. In al de afdeelingen is met algemeene stemmen tot candidaat gekozen: Mr. L. Metman, oud-lid der Kamer, te 's Gravenhage. De Heer Delprat zou, ook zonder zijne bevordering tot generaal-majoor, in Junij aanst., bij de gewone aftreding van de helft der Kamer, zijn uitgevallen en zich aan eene nieuwe herkiezing hebben moeten onderwerpen.
— Eerstdaags verwacht men eene promotie bij het leger; men zegt, o. a. dat de lnit.-gen. inspecteur der infanterie, volgens deszelfs te kennen gegeven verlangen, zal op pensioen gesteld worden. Als opvolger noemt men den gen.-majoor van Mulken.
— De Hooge Raad der Nederlanden heeft heden uitspraak in de zaak van een notaris te Hoorn, door de arrondissements-regtbank aldaar veroordeeld tot 14 geldboeten ieder van f 10, ter zake van 14 overtredingen van art. 36 der wet op het notarisambt, hierin bestaande, dat hij, bij het maken van doorhalingen in zijne minuten, wel, gelijk art. 36 der wet voorschrijft, het getal doorgehaalde letters op den kant heeft vermeld, en ook de vereischte onderteekening of waarmerking heeft gedaan of laten doen , maar toch daarbij geene aanduiding in den geest der wet, dat is, schriftelijke vermelding hoe dan ook, van de regels, waarin de doorhaling heeft plaats gehad, geschied is. De raad heeft, overeenkomstig de conclusie van den advocaat-generaal Gregory, de beklaagde vonnissen in de hoofdzaak gehandhaafd , doch ze alleen vernietigd voor zooverre de uitgesproken boeten invorderbaar zijn verklaard bij lijfsdwang. —Er is thans bepaald, dat de haringjagers 1500 ton zullen moeten overbrengen en niet 1200 ton zoo als gewoonlijk.
§ 's GRAVENHAGE , 23 April. Voor ruim 40 jaren bestond er in den omtrek van deze stad geene enkele daartoe opzettelijk ingerigte kostschool. Eerst kwam er eene tot stand door den openbaren onderwijzer der dorpsschool te Wassenaar. Deze heeft echter, door vrijwilligen afstand, te midden van den bloei, opgehouden te bestaan. Thans vindt men te Noorthey, Voorburg, Geistbrug, Rijswijk talrijke kostscholen, welke dezer dagen weder met eane bloeijende, op het Kleine Loo, by het Haagsche Bosch, vermeerderd is, en te Seheveningen zal ook eene inrigting van dien aard tot stand komen. Daarenboven zijn in de stad een paar gezochte kostscholen, zoomede een drietal in het naburige Delft, te zamen dus in den omtrek van 1| uur gaans 14 & 15 kostscholen. De zucht om jonge lieden in dezen omtrek op kostscholen te plaatsen, is dus in de laatste 40 jaren bijzonder toegenomen.
ALBLASSERDAM, 22 April. Gisteren morgen ten 3} ure ontdekte de nachtwaker alhier, dat nit het dak van een gebouw rook opging. Terwijl de bewoners, uit acht huisgezinnen bestaande, gewekt werden, nam het vuur de overhand en lag het gebouw reeds ten 5 ure geheel in puin. De meeste der bewoners hebben nog een groot gedeelte van hunnen inboedel kunnen redden; slechts van twee bewoners was de inboedel en ook het gebouw tegen brandschade geassureerd. Aan den ijver der brandweer is het te danken, dat de brand zich niet verder heeft uitgebreid. (_V. R. C.)
* NIEUWE DIEP, 23 April. Door kapt. S. van der Mey, voerende het Ned. koopvaardijschip Cornelia Henriette, van Batavia in Texel binnen, zijn hier aangebragt twee uitmuntende exemplaren van de zoo zeldzame Neptune Cap of Neptunus hoed (Alclyobium), een koraalgewas in den vorm van een beker op voetstuk, hetwelk, naar wij vernemen, op eene belangrijke diepte in zee door duikers wordt gevischt. Deze belangrijke voorwerpen zijn door opgenoemden kapitein te Singapore aangekocht en zullen tot geschenken dienen.
UTRECHT, 23 April. De Heer L. J. Selleger, van Batavia, is gisteren aan deze hoogeschool bevorderd tot doctor in de beide regten, na verdediging van Theses.
* ARNHEM, 22 April. Heden is voor het provinciaal geregtshof alhier , behandeld de zaak tegen Gerhardus Koopman, arbeider te Heerde, beschuldigd van moedwillige brandstichting in een gebouw, zonder dat het te voorzien was dat daardoor eenig menschenleven in gevaar kon worden gebragt. Na afloop der debatten heeft het hof terstond in raadkamer beraadslaagd en daarop den beschuldigde veroordeeld tot vgfjaren confinement.
* ARNHEM, 23 April. Van het zoölogisch museum van professor van Lidth de Jeude is ongeveer 1/3 gedeelte verkocht geworden; ver- I scheidene voorwerpen daarvan zyn aangekocht voor een museum te Christiania, de hoofdstad van Noorwegen ; anderen waren bestemd voor Leyden, Amsterdam, enz. De opbrengst van een en ander beloopt eene aanzienlijke som. GRONINGEN, 22 April. In den avond van 19 dezer, omstreeks 8| uur, ontstond in de boerenplaats van H. A. Harhuis, op den Zomerdijk nagenoeg 2 uren van Delfzijl, brand, welke dadelijk zoo sterk toenam, dat alle aangewende pogingen tot blussching vruchteloos waren. De geheele plaats met alle losse goederen , waaronder 20 koeijen, 4 paarden, varkens, hooi, stroo , eene partij haver, boonen en garst, werd eene prooi der vlammen j slechts 2 koeijen in meer- en 5 paarden in minder beschadigden toestand, benevens eene kleinigheid der meubelen werd geborgen. De oorzaak van den brand is onbekend. Het gebouw is voor ƒ 5000 en de losse goederen voor ƒ 3000 door de prov. Gron. maatsch. verzekerd, welke sommen verre beneden de waarde zijn. * DEVENTER, 23 April. Onverwacht overleed heden nacht de Heer S. van Delden Pz. Wel was hij sedert eenigen tijd sukkelend aan de gewone gebreken des ouderdoms, maar bleef toch zijne werkzaamheden in gewestelijk en stedelijk bestuur, en tot onlangs als schoolopziener, volijverig behartigen. Als wethouder was hij gisteren nog op het raadhuis werkzaam en deed daarna eene wandeling, en heden morgen werden allen die hem in zijne onderscheidene betrekkingen waardeerden, met diep leedwezen door de mare van zijn overlijden getroffen. * y*L,*?,UMV 22 April' Heden nat«iddag brak hierbij den landbouwer van den Wetering plotseling brand uit, welke bij de heerschende droogte zoo in hevigheid toenam, dat het huis en een gedeelte van den inboedel in korten tijd eene prooi der vlammen werden. Door spoedig aangebragte hulp heeft men den voortgang van den brand, die anders zeer gevaarlijk had kunnen worden, weten te beletten en de 13 aanwezige koeijen gered, hetgeen men als bijzonder gelukkig mag beschouwen, daar niets tegen brandschade was verzekerd.
* OOSTERHESSELEN, 23 April. De verlenging van de Hoogeveensche vaart wordt thans met kracht voortgezet. Reeds is er eene lengte van 3260 ellen geheel afgewerkt, zoodat men bereids tot in de nabijheid van het gehucht Zwinderen is gevorderd.
— Gedurende deze maand heerscht er eene buitengewone bedrijvigheid op de kanalen in deze provincie.
* MIDDELBURG, 22 April. Heden is door de vereeniging van tuinbouw alhier, de achtste jaarlijksche tentoonstelling van bloemen, planten en gewassen geopend. De concertzaal daartoe afgestaan, was zeer smaakvol ingerigt en als het ware in eenen tuin herschapen; verscheidene liefhebbers en bloemisten uit deze stad en andere plaatsen, hadden zich beijverd de keurigste en fijnste bloemen in te zenden; het getal bezoekers was buitengewoon groot.
— Heden namiddag ten 2 ure brak op de hofstede Leeuwendamme, onder de naburige gemeente Serooskerke, een hevige brand uit, waardoor de schuur met het daaraan belendend wagenhuis en stal, waarop zich 13 koebeesten en 2 paarden bevonden, eene prooi der vlammen zijn geworden, terwijl het woonhuis gelukkig is kunnen behouden worden; de oorzaak van den brand is voor alsnog onbekend.
* MAASTRICHT ,22 April. Sedert eenigen tijd hoort men in deze omstreken wederom veel van brand spreken, welke men aan de groote droogte toeschrijft; zoo heeft dezen nacht in de gemeente Geleen een zware brand gewoed bij zekeren van Haeren, koopman in hout, waardoor drie woningen geheel in de asch gelegd zijn; een meisje van 20 jaren is daarbij omgekomen en eenig vee verbrand.
---

