INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Verxieziko te Amsterdam,
Euxjeland, Wapenschouwing. Zitting van het Parlement. Gastmaal ter eere vnn Pélissier. Artikel van den Globe. Bouw van een schrocf-linieschip. Emigratie. Handel en scheepvaartbeweging in Maart. Ddttschland. Weenen: Deputatie uit het bestuur van de Galicische •poorwegen. Bouw-maatschappijen. Gerucht. Maritiem etablissement te Pola. Oneenigheden tusschen den Shah van Perzie en den Engelschen gezant. Onderhandelingen wegens eene leening tusschenTurkije en het huisßothschild. Berigten uit Tripoli. — Berlijn: Zaak van Holstein-Lauenburg. Wet op de beetwortelsuiker. Opbrengst der steenkolenmijnen. Buitenlandsche handel van Denemarken over 1857. Buitenlandsche schuld van Rusland. — Zwitserland: Aanwezigheid van den Heer Fazy te Parijs. Opening van den tunnel van Hauenstein. Brochure uitgegeven te Genève. — Frankfort: Aankomst van de Koningin der Nederlanden te Stuttgart. Aanst. zitting der bondsvergadering Vertrek van den baron du Jardin uit Frankfort. Dividend van den Keulen-Mindener spoorweg. Frankrijk. Uitstelling der conferentie. Artikel van la Patrie. Vertaling van het pleidooi van den advocaat van Bernard. Monument te St. Malo (Bretagne). Rapport over het budget. Inwijding van het ruiterstandbeeld van Keizer Napoleon te Bordeaux. Verkiezingen. Verzoek van den baron v. Hfibner aan den graaf Walewsky. Terugkeer van Poolsche uitgewekenen in hun vaderland. Artikel van den Constitutionnel. Brief van den Heer Bastide. Verwijten van den Heer L. Veuillot aan le Siècle. Jaarlijksche vergadering der dramatische schrijvers en componisten. Tweede druk der Mémoires van Guizot. Werk van Proudhon. Gerucht betreffende le Nord. Manifest van Mazzini. Brief uit Rome. Spaansche berigten. Expeditie ln Cayos (Sc'negal).
België. Regtszaak te Antwerpen. Binnenland. Verslag der commissie uit de Tweede Kamer der Staten- Generaal over den Verkoop van domeinen. Koninklijke besluiten en benoemingen. Aanst. zitting van den Gemeenteraad. Te waterlating van ecu 6elrp. Brief, geschreven aan boord van Zr. Ms. stoomfregat de Admiraal van Wassenaer, ter reede van Malta, 14 April jl. 's Gravenhaagsche berigten. Aankomst eener Portugesche oorlogstoomboot te Heivoet. Verandering van kanonneerboot te Nieuwe Diep. Kundige onderwijzer te Wognum. Ongeluk te Zutphen. Aankoopen voor het seminarium te Culenborg. Bestenmarkt te Eist. Regtszaak te Middelburg. Berigt uit Kruiningen.
Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Effecten- Sociëteit. Advertentiën.
Menoelinoen. Studiën over de dramatische kunst. 111. De zeemagt van Engeland en Frankrijk. (Vervolg.) Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

's LANDS FINANCIEN.
Even als in de laatste jaren is thans weder openbaar gemaakt een Overzigt van de opbrengst der middelen in de verloopen drie maanden, in vergelijking met de raming van dat jaar en de opbrengst over hetzelfde tijdvak in 1857. Het blijkt uit dien staat: I°. Dat de middelen voor 1858 zyn geraamd op . ƒ 55,123,400.— wa»rvan 1/4 ƒ 13,780,849.98 2°. Dat de opbrengst over de drie eerste maanden heeft bedragen n 13,644,037.30| Zoodat de opbrengst beneden de raming is gebleven ƒ 136,812.68"; 3*. Dat de opbrengst over de drie eerste maanden van 1857 heeft beloopen ƒ 13,774,805.94 En 4°. over 1858 . • « 13,644,037.30 J Zoodat de opbrengst ook beneden die van 1857 is gebleven voor . • ƒ 130,768.64| Deze uitkomst van de opbrengst is voornamelijk gelegen in de mindere opbrengt der directe belastingen, de in- en uitgaande regten en de atcijnsen, gelyk blijkt nit onderstaande vergelijking: ¦\ raming voor Opbrengst Opbrengst 1858. 3maand. 1858. 3maand. 1857. A. Dir.belastingen, ƒ4,872,117.48 ƒ4,766,803.82 ƒ4,924,795.23 B. In-en uitg.regt. v 1,062,242.49 // 888,954.24 u 946,631.26 C. Accijnsen . . «4,176,365.01 u 4,289,124.70 u 4,545,252.18 Hieruit blijkt dus, dat: I°. De dir.belastingen minder hebben opgebragt dan de raming ƒ 105,313.66 en minder dan in 1857 «157,991.41 . 2°. De ïh- en uitg. regten minder dan de raming . . ƒ173,288.25 en minder dan in 1857 " 57,677.02 3*. De accijnsen meer dan de raming ƒ112,759.69 doch minder dan in 1857 . . • . «256,127.48 Ook de indirecte belastingen zijn voor een bedrag van bijna ƒ 6000 beneden de raming gebleven , doch hebben ƒ350,208.93 meerder opgebragt dan in 1857. Het is meermalen gebleken , dat een enkel kwartaal soms een min gunstig overzigt aanbood, en dat desniettegenstaande het geheele dienstjaar ten slotte een goed overschot opleverde; wij hopen, dat dit ook in 1858 het geval moge zijn. Dat 's rijks financiën gelukkig bij voortduring in gunstigen staat verkeeren, is door ons meermalen aangetoond (men lette o. a. op het Handelsblad N*. 8174), en inzonderheid gebleken bij de aanbieding van het wetsontwerp tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. Daaruit ontwaarde men toch, dat de ontvangsten in 1857 waren geklommen: A. Gewone . . . • ƒ 59,327,425.01 "¦ B. Uitkeeringen uit de geldmiddelen van 's rijks overzeesche bezittingen " 41,000,000.— Totaal ... ƒ 100,327,425.01$ Daaraan nog worden toegevoegd de overschotten van de dienstjaren 1854, 1855 en 1856 en uit het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen. . . ƒ 14,900,515.80 __, ' Totaal der ontvangsten. . ƒ 115,227,940.81£ De uitgaven over 1857 worden geraamd op . . » 94,104,889.041
Zoodat het dienstjaar 1857 mitsdien een batig slot oplevert van . f 21,123,051.77 Terwijl de dienstjaren 1855 en 1856, nadat de rekeningen zullen zijn opgenomen en gesloten, te zamen nog eene bate van ƒ356.240.79ï zullen aanwijzen. Nu heeft de regering voorgedragen, van het batig slot van de dienst van 1857 bij voorraad een bedrag van twaalf millioen tot amortisatie te besteden. Ruim negen millioen zullen dus vooreerst ongebruikt in de schatkist blijven liggen. Het blijkt uit de memorie van de Regering duidelijk, dat zij voornemens is, om de inkoopen tot amortisatie gelijdelijk en geregeld voort te zetten, maar dat zij erkent, dat de mogelijkheid bestaat, dat nog in 1858 eenige buitengewone uitgaven te doen zouden zijn. Waarschijnlijk heeft zij daarbij het oog op de emancipatie der slaven en op het gewigtige vraagstuk der spoorwegen. Zy' wenscht daarom te regt eenige fondsen in reserve te houden. Het is duideüjk, dat dit verlangen in verband staat met een anderen
wensch, dat is, om, na aandachtige overweging, in de volgende zitting met een bepaald voorstel voor den dag te komen, ten opzigte van de wijze waarop en het bedrag waarvoor zal worden beschikt over de koloniale hulpbronnen, die gewoonlijk op 14J millioen zijn berekend, maar die ten vorigen jare tet ruim 41 millioen zijn geklommen. Uit die toezegging mag men afleiden , dat de Regering doordrongen is van de behoefte, die er bestaat, om, ten aanzien van 's Rijks financiën, in verband met die der gemeenten en der koloniën, een vast stelsel aan te nemen. Dat mogt men ook opmaken uit haar programma. Daardoor beantwoordt zy" aan den wensch, dien wij na hare optreding (zie Handelsblad N°. 8196) hebben blootgelegd. Daardoor kan men tot een stevig stelsel geraken en voor langen tijd de geldmiddelen van rijk, provinciën, gemeenten en koloniën op goede grondslagen vestigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 24 April (des Avonds.)
Heden namiddag is aan het bureau van den kanselier der Bchatkist weder een kabinetsraad gehouden. — H. M. is heden namiddag uit het legerkamp van Aldershot in het paleis van Buckingham teruggekeerd. — In het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren, zeide de kanselier der schatkist, op eene interpellatie van den Heer Smith antwoordende, dat de regering aan den gouverneur-generaal van Indie instructien heeft doen toekomen, om onderscheid te maken tusschen het eigenlijke volk in Indie en de oproerlingen, ten einde de perken eener heilige justitie in het opleggen van straffen, niet te overschrijden. Nadat het Huis in comité was overgegaan, is het voorstel van den kanselier der schatkist, waarbij de bankiersbriefjes aan een zegelregt van een penny onderworpen worden, aangenomen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten staat der bank van Engeland is da circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 37,105 £ en de voorraad van haar muntmateriaal met 277,054 £ vermeerderd. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waarde van 793,255 £ en de uitvoer 159,695 £ bedragen. — Bij Lloyds is berigt ontvangen, dat het van Londen naar West- Hartlepool bestemde schip Thomas, de ijzeren stoomboot Ernestine, varende van Grimsby naar Dieppe, heeft in den grond geboord, waarbij drie man dezer laatste zijn omgekomen. — Met de Persia zijn berigten ontvangen uit New-York van 14 dezer en 6979 doll. aan specie. De senaat heeft zijne goedkeuring gehecht aan de zamenstelling van een comité', ten einde de kwestie van Kansas in overweging te nemen. Uit Californië zijn berigten van 22 Maart en 1,352,910 doll. aan specie ontvangen. Te Panama was de Sonoramet 1,664,930 doll. aan specie aangekomen. Uit Vera-Cruz wordt gemeld dat generaal Osollo, die voor de regering van Zuloaga optreedt, de stad Guadalaxara veroverd, de geheele regering van Juarez gevangen genomen had en zich op weg naar Mexico bevond waar hij naar alle gedachten tot president zoude worden uitgeroepen. Vera Cruz bleef de partij van Juarez toegedaan. Tampico werd door generaal Garza belegerd.
Volgens de laatste berigten uit de staten van Zuid-Amerika, is de rust in Montevideo hersteld en had de president Pereira den staat van beleg opgeheven en de constitutie weder in werking gesteld. Ook heeft Pereira, ter gelegenheid van den tweeden verjpu-dag yan zijne verheffing tot het presidentschap , eene amnestie uitgevaardigd voó» de staatkundige gevangenen. Tusschen Buenos-Ayres en de Argentijnsche confederatie blijft de houding nog altijd zeer gespannen. Bij eene nota van 22 Februari tracht de Argentijnsche regering Buenos-Ayres over te halen weder vrijwillig in den boezem der confederatie terug te keeren, ten einde de rampen, welke het gebruik van geweld zoude veroorzaken, te vermijden. Gelijk men weet zyn de tusschen Brazilië en Paraguay bestaande geschillen ten einde, en is eene conventie tusschen de beide staten gesloten, waarbij de Rio-Paraguay voor de vrije scheepvaart van alle vlaggen wordt opengesteld. Bij dit tractaat wordt eene algeheele voldoening aan Brazilië geschonken; al de fiscale regten, welke Paraguay van de scheepvaart heeft geheven, worden afgeschaft. Ook de moeijelijkheden tusschen Frankrijk en Paraguay zyn uit den weg geruimd, zoodat de presidentLopez nog alleen tot eene schikking moet komen met de Vereenigde Staten. De laatste berigten uit Lima loopen tot den Uden Maart. Generaal Castilla had de stad Arequipa aangevallen en zich van twee der voorsteden meester gemaakt. Aan den anderen kant waren de insurgenten van Arica de stad Taena binnengedrongen. Te Arica hadden zij den profeet gevangen genomen, die eene wijkpla»ts had gezocht bij den vice-consul der Vereenigde Staten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 April. De Oest. Zeit. van heden bevat eene beschouwing over het Engelsehe regt van asyl, waarin onder anderen het volgende wordt gezegd : «Zonder overdrijving mag thans worden gezegt, dat, zoo dikwerf in het vervolg een staatkundig proces in Engeland zal gevoerd worden, als vast en zeker mag worden aangenomen, dat het regt ter zijde zal geschoven worden. De politieke moord tegen een buitenlander beraamd of op hem gepleegd, zal nooit worden gestraft /«/indien de persoon, die vermoord moest worden of omgebragt is, bij de volksklassen slecht staat aangeschreven." " Met beter uitzigt op eene rigtige toepassing der wet, zou voor een jury van twaalf Oud-Turken een dertiende, van moord op een Giaour beschuldigd, aangeklaagd worden, dan een staatkundig vlugteling voor een Engelsehe jury. — De graaf v. Buol-Schauenstein, onze minister van buitenl. zaken en de baron v. Hübner, onze gezant te Parijs, hebben de Perzische orde van de Zon en den Leeuw lste klasse ontvangen. — De Tyroler helden van 1809, Andreas Hofer, Speckbacher en Kaspar Haspinger, zullen voortaan nevens elkander rusten. Bij besluit van 20 dezer heeft de Keizer bevolen, dat het stoffelijk overblijfsel van den majoor der scherpschutters, Speckbacher, uit Hall, nabij Inspruck, in de hoofdkerk aldaar nevens het gebeente van Hofer zal worden bijgezet. Tevens zal naast het gedenkteeken van den laatstgenoemde een monument voor Speckbacher worden opgerigt, even als dit ter eere van Haspinger is geschied. — Bij de opgravingen te Ostice zijn onder anderen gevonden een fraaije mozaïkvloer van 6400 vierkante palmen en twee marmeren standbeelden. — Uit Rome wordt geschreven, dat de Prins Nicolaas van Nassau van daar naar Parijs was vertrokken.
— Uit Montenegro wordt gemeld, dat vorst Danielo onlangs eene verordening heeft uitgevaardigd, waarbij wordt bepaald, dat in het vervolg weder voor den Keizer en de Keizerin van Rusland en daarna voor de instandhouding der Russische orthodoxe synode gebeden ten^hemel moeten gezonden worden. Dearchimandriet van Cettinje, Nikanof Neagus.was naar Petersburg vertrokken, waarschijnlijk met het doel om tot bisschop van Montenegro in den Epirus gewijd te worden.
BERLIJN , 25 April (des Ochtends). De Koning en de Koningin verlaten heden Charlottenburg om zich naar Potsdam te begeven. — De Prins en de Prinses van Pruisen hebben gisteren een groot diner gegeven, waarop de Hertog en de Hertogin van Terceira waren genoodigd. — Hoewel de commissie, benoemd tot het onderzoeken der wets-voordragt op de verhooging van de beetwortelsuiker-belasting zich, met eene groote meerderheid tegen de aanneming van die voordragt van wet heeft verklaard, ' is zelfs deze meerderheid der commissie van gevoelen, dat de wet door het Heerenhuis zal worden aangenomen. — Onze gezant bij de bondsvergadering, de Heer van Bismark Schön- ' hausen, is van Frankfort alhier aangekomen , en zal niet voor het sluiten der zittingen van den landdag derwaarts terugkeeren. — Onze gezant te Kopenhagen, graaf v. Oriolla, is alhier aangekomen. — De beroemde Meijerbeer is van Nizza hier aangekomen. — Uit Dresden wordt gemeld, dat in de zitting der tweede kamer van den 23sten Febr., is behandeld het voorstel van den Heer Bittner, strekkende, dat de kamer een votum van wantrouwen geve tegen den minister van eeredienst, op grond, dat de kerkvjsitatien niet op de behoorlyke wyze geschieden, alsook op grond van de invoering van het gezangboek in de dia- coniessen-inrigtingen en het bevorderen der orthodoxe rigting in de kerk. Na eene levendige discussie over het gemelde voorstel, werd de stemming tot eene volgende zitting uitgesteld.
— Uit Kosten wordt gemeld, dat op 21 April jl. in de nabijheid dier plaats een boschbrand is ontstaan, ten gevolge waarvan eene oppervlakte yan 1200 bunders bosch is vernield. De aanleidende oorzaak van dit onheil is niet bekend.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 April. Te Freiburg staan de' door de regering opgeroepen milicie-kompagnien nog onder de wapenen, ofschoon er geen spoor van onrust meer is. De Heer Presset is weder uit zijne gevangenschap ontslagen. — Uit Bern wordt gemeld, dat in de plaats van den overleden baron von Krüdener, door de Russische regering tot hare gezant bjj den bondsraad is benoemd de Heer Tengoborsky, die zijne geloofsbrieven bij den bondsraad reeds heeft ingediend en als zoodani"- is erkend. — In een district van het kanton Freiburg ls onder de aanhangers van de ultramontaansche partij een adres in omloop, waarbij verzocht wordt, dat de Ligorianen zullen worden teruggeroepen.
FRANKFORT, 24 April Onder de regeringen van de grootere Duitsche bondsstaten wordt onderhandeld over eene regeling der landverhuizing en over maatregelen tot behartiging der belangen van de landverhuizers. — Het dividend der Hannoversche bank bedraagt per aandeel 11/12 th Uit den openbaar gemaakten staat der bank blijkt, dat voor het reservefonds slechts 2750 th. zyn bestemd. De leden van den raad van bestuur hebben van hun tantième afstand gedaan. Zulk een dividend en de inschrijving van 1100 millioen th. by' de oprigting dezer bank; dit is een contrast hetwelk aan de tijden van Law herinnert. '
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 24 April.
De Moniteur van heden acht zich geroepen de beangste gemoederen met betrekking tot de geduchte krijgstoerustingen, welke men in de Fransche havens maakt, gerust te stellen. Deze geruststelling heeft echter meer betrekking tot de bedoelingen, welke de keizerlijke regering daarbij heeft, dan tot de zaak zelve; want de buitengewone werkzaamheden aan het spoedig in gereedheid brengen der vloot van schroefstoomschepen kunnen niet tegengesproken worden, al is daarvan tot nu toe in de Fransche bladen ook zoo weinig gewag gemaakt. — De Keizer bevond zich gisteren te Vincennes, om de verfraaijingen, welke aldaar tot stand gebragt worden, te bezigtigen. De Keizer heeft bij die gelegenheid met de officieren der genie het plan tot vergrooting van het fort onderzocht. Men is voornemens het groote artilleriepark aldaar te verdubbelen.waardoor natuurlijk behoefte aan meerdere werkplaatsen ontstaat. — De Constitutionnel behelst een nieuw artikel van den Heer Renée, waarin gezegd wordt dat het Engelsehe gouvernement gelijk heeft gehad' met de vervolging tegen Bernard op te geven. Het zou toch, zegt het artikel, eene zaak van geringe beteekenis zijn geweest, den aangeklaagde nadat deze van halsmisdaad is vrijgesproken, nog eenige maanden gevangenisstraf en eenige honderde francs boete op te leggen. Het zou zelfs bespottelijk zijn iemand, die van zulk eene misdaad is vrijgesproken, wegens eene ligte overtreding te willen straffen.
— De woorden door den maarschalk Pe'lissier geuit, bij gelegenheid van het feest ter zijner eere door de leden van de United Service Club gc<*even , hebben, naar men zegt, een einde gemaakt aan den twijfel, welke *Mj velen nopens de vredelievende gezindheid der regering jegens Engeland noc bestond.
— Alhier is'het gerucht verspreid, dat de Porte het eiland Perim aah Engeland heeft afgestaan tegen eene schadeloosstelling van 10 stoomfregatten.
— Gisteren avond is alhier aangekomen de Heer de Talleyrand eevolmagtigde bij de commissie ter regeling van de aangelegenheden in de Donau-vorstendommen.
— De Heer de Chassiron, de zoon, met eene bijzondere zending door de regering belast, begeeft zich eerstdaags naar Canton. " — De graaf van Galen, Pruisisch gezant bij de Koningin van Spanje is aan den graaf Walewski voorgesteld door den Prins Hendrik VII van Reuss, Pruisische zaakgelastigde te Parijs. — De Heer A. Fould houdt zich op last des Keizers bezig met een ontwerp van reorganisatie van het bestuur in Algerie, waarvan de grondslagen meer burgerlijk dan militair zouden zijn. — De Heer Dumas vertrekt eerlang naar Griekenland , hetwelk hij wil bezoeken. Hij heeft daartoe een bijzonder vaartuig te Marseille aangekocht. Hij zal de beschrijving dezer reis in een werk van 20 deelen uitgeven. — Van goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat het jongste°geschrift des Heeren Proudhon in beslag is genomen en dat de schrijver en de drukker van het werk beide zullen worden vervolgd. — Gisteren is voor de eerste maal, sedert verscheidene jaren, in het Théatre Francais weder ten tooneele gevoerd de Don Juan, van Molière, welke voorstelling met den levendigsten bijval is begroet. — De maarschalk Castellane beeft den 16den te Montpellier den eersten steen gelegd van de nieuwe markt dezer stad.
— To Biaritz zal eene zeebad-inrigting voor de soldaten worden gebouwd. — Uit Toulon wordt berigt, dat aan boord van het instructie-vaartuig' le Suffren een 36-ponder is gesprongen ter gelegenheid van de oefeningen in het vuur in de nabijheid van Hyères. Tien man zijn daardoor gedood en twintig zwaar gekwetst. De uitbarsting, daardoor veroorzaakt was zoo geducht, dat velen over boord sprongen, denkende dat het schip iv de lucht vloog.
— Men verneemt, dat de Moniteur du Loiret, welke reeds twee malen is varoordeeld, niet meer het licht zal zien. Na de Messager de Montpellier was dit het voornaamste der departementale bladen. Het stond de belangen der Orleanistische partij voor.
— Uit Madrid wordt berigt, dat het gerucht nopens den belangwekkenden toestand der Koningin Isabella verspreid ongegrond schijnt te zijn. — In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat lord Howden niet gunstig oordeelt over den staatkundigen toestand van Spanje. Hij moet onder anderen hebben verklaard, dat de markies de Turgot genoodzaakt zal worden zijn ontslag te nemen, zelfs in geval zijne regering hem niet -'venscht terug te roepen. De hofpartij wil hem niet langer dulden en men is algemeen van oordeel, dat hij bij de terugkomst der gravin Montvo zal vertrekken. J
— Uit een schrijven door den generaal Dembinski, naar aanleiding van de rede, door den minister Marmara in de Sardinische kamer gehouden, openbaar gemaakt, blijkt ten duidelijkste, dat, tijdens Sardinië aan de' Fransche republiek ondersteuning vroeg tegen Oostenryk, diezelfde regering hare krachtige hulp beloofde aan de Hongaren, ter bestrijding van den gcmeenschappelijken vijand, daarbij uit het oog verliezende, dat de zaak der Hongaren hemelsbreed verschilde van die, welke Sardinië voorstond.
— Uit Napels wordt gemeld, dat de verhooging met 6 pCt. op de grondlasten in Sicilië, welke sedert 1848 wordt geheven, met den Isten Mei a.s. zal worden afgeschaft. De uitvoer van granen blijft veroorloofd tot den 15den 3rx_ e. k.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 26 April.
Den 31sten Mei 1816 werd er door het gouvernement besloten tot het oprigten van eene kweekschool voor schoolonderwy'zers, te Haarlem, naaraanleiding van art. 31 van het reglement A, behoorende bij de wet van 3 April 1806, terwijl hierna tot directeur en onderwijzer werd aangesteld de Heer P. J. Prinsen, onde.wyzer te Haarlem. Bij de eerste oprigting werd bepaald, dat er 10 kweekehngen zouden aangenomen worden, onder genot van eene beurs, ieder van ƒ 250 en 10 kweekelingen ieder met eene Eeurs van ƒ 125, terwijl ieder een douceur bij de komst op de school en ook bij het vertrek zou genieten van ƒ 50. Bi| koninklijk besluit van 8 Julij 1824 werden deze bepalingen reeds gewijzigd en toen vastgesteld dat er 6 beurzen zouden verleend worden yan ƒ 220, 12 berirzen van ƒ 190 en 8 beurzen van f 150 Bii kon hT Sluit van 13 Mei 1833 is die bepaling op nieuw veranderde^er be^abt (lat er 24 beurzen zouden verleend worden, ieder van ƒ 200. ' In 1854, by het overlijden van den directeur, was het getal kweckelingen gering; in 1855 is het aanmerkelijk toegenomen; in 1856 moesten er aanvragen afgewezen worden; in 1857 kon er aan alle, behoorlijk in orde zijnde aanvragen gevolg gegeven worden. En nu is de zucht, om in het genot van eene beurs te komen, niet zeer groot, zoodat er welligt plaatsen onbezet zullen moeten blijven. Wij merken echter op, dat het gouvernement nimmer bij officiële aankondiging en oproeping, zoo als bij geneeskundige-, maritime- en militaire inrigtingen van opleiding, kweekelingen tot het ondergaan van een vergelijkend onderzoek, om op de kweekschool geplaatst te worden, heeft uitgenoodigd, noch ouders en voogden er opmerkzaam op heeft gemaakt. Thans worden de kweekelingen geplaatst op het rapport van den schoolopziener, die dikw'fjls den kweekeling niet zag, veel minder kende. Ware van den beginne af aan meer publiciteit aan de kweekschool gegeven, hadde er meer aanmoediging plaats gehad, waren er over het geheel beter ontwikkelde personen aangenomen, zij zou veel gunstiger resultaten opgeleverd en niet zulk een kwijnend leven voortgesleept hebben.
Men verneemt, dat de Heer van Heemskerck , majoor der Luxemburg-
sche jagers , door Z. M. benoemd is tot luitenant-kolonel commandant van - het Luxemburgsche bonds-contingent, dat Z. H. E. G. tevens de betrekking van adjudant van Z. M. zal blijven behouden en al zeer spoedig zijne nieuwe bestemming zal volgen. (N. fl. C.)
Bij den Heer J. J. Focke, alhier, is verkrijgbaar eene nieuwe papiersoort, waspapier genaamd, dat de eigenschap zou bezitten, van, met daartoe bereide inkt beschreven wordende, als eene lei te kunnen worden afgewasschen; even als het teekenpapier voor potlood en waterverwen, dat men, volgens prospectus, wel van 50 tot 100 malen met hetzelfde vel of cahier zou kunnen herhalen. In hoever deze papiersoort voor scholen dienstig en economisch is, zal de ondervinding moeten leeren; wij achten het allezins doelmatig dat onderwijzers en anderen hiermede eens eene proef nemen.
Onder de voorwerpen, welke reeds aan de administratie der algemeene tentoonstelling, die den lOden Mei e. k. te 's Gravenhage geopend zal worden, toegezonden zijn, bevinden zich eenige, die de inzenders na de sluiting der tentoonstelling ten voordeele der Haagsciie armen verkocht willen hebben. Het Nieuwsblad der algemeene en nationale tentoonstellingen (zie Advertentie hierachter) zal uitvoerige verklaringen geven omtrent de voornaamste tentoonstellingen, die dit jaar iv Europa zullen plaats hebben.
* 's GRAVENHAGE , 26 April. H. M. de Koningin-weduwe heeft eergisteren de Russische Prinses Isabel von Gagarin en hare beide dochters de hofdames van H. M. de Keizerin van Rusland, in een bijzonder gehoor ontvangen.
— De Heer Dunkler, kapelmeester van het muziekcorps van het regiment grenadiers en jagers, is van zijne buitenlandsche reis in deze residentie teruggekeerd, en heeft naar men verzekert, te Parijs eene overeenkomst getroffen, ten einde met zijn corps tegen de helft der maand Mei een concert in de Fransche hoofdstad te geven , als wanneer H. M. de Koningin zich aldaar zal bevinden. De vergunning daartoe is bereids aan Z. M. den Koning verzocht. Men wil weten, dat hetzelfde corps daarna ook te Brussel en Antwerpen concerten zal geven. — De kiezersvereeniging Nederland heeft in hare algemeene vergadering van gisteren avond met algemeene stemmen tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld den Heer Mr. L. Metman, die den vorigen dag reeds door al de afzonderlijke afdeelingen dier vereeniging met schier eenparige stemmen tot candidaat was benoemd. Men verneemt, dat de Heer Metman bereids de candidatuur heeft aangenomen.
— In eene algemeene vergadering van aandeelhouders van de waschcn badinrigting alhier, is, na levendige beraadslagingen , met 78 tegen 36 ingetrokken het in de vorige week genomen besluit, waarbij die inrigting ook des Zondags was opengesteld. De minderheid heeft aanteekening in de notulen verzocht, dat zij tegen de intrekking heeft geprotesteerd.
WERKENDAM, 21 April. Gisteren namiddag ongeveer ten 6 ure, had alhier op den dijk een betreurenswaardig ongeluk plaats. De ziekelijke inwoner B. uit Meeuwen, die te Dordrecht den geneeskundigen raad van doctor Dura had ingewonnen, reed met zijne cïiais van hier naar zijne woonplaats; op den dijk nabij het Israëlitische kerkhof schrikte zijn paard, stortte naar beneden, met dat ongelukkig gevolg, dat de lijder aan de bekomene wonden te Meeuwen dezen morgen is overleden. Een tweedein hot rijtuig aanwezige persoon is er ongedeerd afgekomen.
§ JUTPHAAS, 23 April. Heden werd hier door de leden van het departement Jutphaas en Ysselstein der maatschappij: Tot Nut van 't Algemeen aan hunnen voorzitter een fraaije zilveren inktkoker vereerd, waarop de volgende woordon gegraveerd waren : De leden van het departement Jutphaas en Ysselstein der maatschappij: Tot Nut van't Algemeen, aan hunnen geaohten voorzitter Mr. O. G. de Balbian van Doorn, bij geleaenheid van het 40-jarig bestaan van dit departement, herdacht 4 Febr. . Dit geschenk werd met eene gepaste toespraak overhandigd door Judste lid A. Phcrut uit Benschop , waarna het muziekgezelschap de inonie uit Vreeswijk, dank zij der vriendelijke bemoeijing van het 7'ir. Carpentier, eenige muziekstukken uitvoerde en de talrijke bij-3mst, waaronder zeer vele Dames, langen tijd genoegelijk bezig hield, vergadering, de laatste van dit maatschappelijk jaar, zal nog lang „v „Hen in aangename herinnering blijven.
* HOORN, 25 April. Sedert nagenoeg twee jaren hadden wij gisteren wede_ ?oor het eerst het genoegen een kof om lading in te nemen, bestemd naar Enge land in onze haven te zien binnenloopen. Die verschijning strekt tot bemoediging voor den buitenlandschen handel in onze stad, daar men zich hierdoor thans overtuigd ziet, dat ook schepen van meer dan gewonen diepgang onze haven kunnen aandoen en gemakkelijk kunnen binnenloopen.
* LEEUWARDEN, 24 April. Gedurende het lste kwartaal dezes jaars zijn in deze provincie aan de longziekte gestorven 892 en te dier zake afgemaakt 1080 runderen, gevende in het geheel een verlies van 1972 stuks , tegen 3655 (1502 gestorven en 2153 afgemaakt) over het lste kwartaal van 1857. Gedurende hetzelfde tijdvak in 1858 heeft zich de ziekte geopenbaard op 236 stallen, tegen 446 in 1857. In beide opzigten heeft alzoo eene vermindering tot nagenoeg de helft plaats gehad. In sommige gemeenten, die vroeger zeer veel hadden geleden, is de vermindering vooral merkbaar, gelijk in Baarderadeeel (met ongeveer 5/6), Doniawcrstal (5/9), Hennaarderadeel (18/19), Leeuwarderadeel (1/2), Menaldumadeel (ongeveer 2/3), Utingeradeel (ruim 2/3), Wonseradeel (ruim 1/2), Workum (nagenoeg 1/2) en Wvrnbuitseradeel (ruim 1/2), allen in de westelijke helft der provincie gelegen, waar de beste kleigronden zijn. Vermeerdering, soms niet onbelangrijk, heeft daarentegen het meest plaats gehad in de oostelijke helft van het gewest, waar men meest zand- en veengronden aantreft, onder anderen in Dantumadeel, Ferwerderadeel en Kollumerland en Nieuw Kruisland, terwijl de in hetzelfde gedeelte gelegen gemeente Ooststellingwerf, die sinds jaren van de ziekte was verschoond gebleven, eindelijk ook is aangetast geworden. Gedurende het daarvoor door de Prov. Staten bepaalde jaarlijksche tijdvak van 1 Sept. tot 15 April ïijn ingeënt geworden niet minder dan 11,143 runderen, waarvan 9826 gezond en 1317 van longziekte verdacht waren, behoorende tot 640 beslagen. Ten vorigen jare werden ingeënt 5523 runderen, waarvan 4111 gezond en 1412 verdacht waren, behoorende tot 419 beslagen. Daar nu in Baarderadeel meer dan 1/2 en in Utingeradeel bijna 3/8 van den geheelen veestapel is ingeënt, zou men daaraan al ligt de afneming der longziekte in die gemeenten kunnen toeschrijven; daar tegenover echter staan de overige der eerstgenoemde negen gemeenten, waar, vooral in verhouding tot den veestapel, weinig is ingeënt en evenzeer groote vermindering der ziekte heeft plaats gegrepen. In Idaarderadeel zelfs, waar ongeveer 1/3 van den veestapel is ingeënt, is, des ondanks, de longziekte eenigzins toegenomen. Veel zal intusschen ook hier hebben afgehangen van de wijze -waarop de kuhstbewerking is verrigt en van de mindere of meerdere voordeelige omstandigheden, waaronder de runderen hebben verkeerd; met opzigt tot de longziekte is het nog opmerkelijk, dat zoowel de grootste als de kleinste cijfers, die over het beloop eener week gedurende het afgeloopen kwartaal werden verkregen, steeds nagenoeg de helft minder waren dan in het lste kwartaal van 1857, even als dit over het geheel heeft -plaats gehad , en dat ook de tijdstippen meerendeels dezelfde waren of althans weinig verschilden.
GRONINGEN, 24 April. De Heer Mr. O. v Rees heeft heden morgen zijne vroeger uitgestelde redevoering gehouden tot aanvaarding van het hoogleeraarsambt in de regtsgeleerde faculteit aan deze academie. Hij deelde in korte trekken de staathuishoudkundige geschiedenis van ons vaderland mede. Een talrijk publiek woonde deze plegtigheid in de groote gehoorzaal von het akademiegebonw bij.
MIDDELBURG, 23 April. Gisteren middag is op eene hofstede, bewoond door -den landbouwer Adriaansen, onder de gemeente Serooskerke gelegen, een hevige brand uitgebarsten, waardoor de schuur, het wagenhuis en de stal, eene prooi der vlammen zijn geworden, terwijl dertien stuks Jaoornvee en twee paarden daarbij zijn omgekomen; aan den ijver der uit de nabijliggende gemeenten toegesnelde brandspuiten, is het te danken, dat jnen het woonhuis heeft kunnen behouden; een gedeelte der gebouwen was tegen brandschade verzekerd.
MIDDELBURG, 24 April. Gisteren is hier aan het gewoon locaal in de Abdij aanbesteed: Het maken eener tweede omring- of inlaagkade, achter het door den stormvloed van 1 Febr. 1858 weggeslagen duin, aan de Oude Hoeve, aan de westkust van het eiland Schouwen; waarvan aannemer is geworden de Heer D. A. Dronkers, te Middelburg, voor ƒ5300. 6'
* BERGEN-OP-ZOOM, 24 April. De ansjovisvangst op de Ooster- Schelde nabij deze stad, in het vorige jaar zooschaarsch uitgevallen, belooft dit saizoen een gunstiger resultaat. Reeds de twee vorige nachten hebben onze vieschers er eenige in de fuik gekregen en zij hopen, dat bij aanhoudend schoon weder de groote massa niet zal achterblijven. Deze tak van nijverheid oefent grooten invloed uit op de welvaart van vele ingezetenen , zoo lang de oude roem van de voortreffelijkheid der Bergen-op- Zoomsche ansjovis gehandhaafd blijft. Deze bestaat sedert de 16de eeuw, toen onze voorvaderen toevallig, door een Italiaansch soldaat der bezetting onderrigt, het zouten en bereiden van den ansjovis hebben geleerd.
Heden had ten Raadhnize de openbare aanbesteding plaats van de volgende bruggen, als: I°. Het maken van eene nieuwe steenen brug met ijzeren dubbele bascule , Lijnbaausgracht voor. de Plantagie-Middellaan. Aannemer de Heer L. C. Schaade Jr., voor ƒ 24.550. 2°. Het vernieuwen van de volgende houten bruggen, als: a. De vasten houten brug, Linneugracht voor de 2de dwarsstraat. Aannemer de Heer J. Blankevoort, voor ƒ 2950. b. De ophaalbrug, Brouwersgracht voor de Oranjestraat. Aannemer de Heer J. Galman, voor ƒ 4250. «. De vaste houten brug, Buiten-Singel over de Kuipersloot. Aannemer de Heer H. Rietsnijder, voor ƒ 3200. d. De vasten houten brug over den Roetersburgwal aan de Lijnbaans gracht. Aannemer de Heer E. H. Broekmeijer, voor ƒ 2450. e. De houten klapbrug over de Kolksluis voor den Zeedijk. Aannemer de Heer C. Rietsnijder, voor ƒB5O. ƒ. De houten klapbrug over de oude Haarlemmer schutsluis. Aannemer de Heer Steffens, voor ƒ 2400. g. De vasten houten bruggen in het Jaagpad langs de Schinkelvaart. Aannemer de Heer L. Willems, voor ƒ 1950. Op het vijftiende en laatste Concert der maatschappij Felix Meritis, Vrijdag jl. , hebben zich eenige leden van het opera-personeel van den Stads-Sclwuwburg roet bijval doen hooren; onder dezelve hebben Mw. von Boni Bartel en de Heer Hermanns uitgemunt. Door den Heer Mispelblom Beijer werd een Clarinet- Concert van J. Rietz met veel juistheid , uitdrukking en smaak voorgedragen, en werd hij daarvoor met vereerer.de bijvalsbetuigingen beloond. Ook de Heer Sidder, een onzer verdienstelijkste violisten, gaf genoegen met de voordragt van de Fantaisie-Militaire, van Leonard en le Souvenir, van J. Steveniers. Het orkest voerde de Concert- Ouverture N°. 3, van den Heer J. M. Coenen, en de Friihlings-Phantasie, van Niels Gade, met de gewone accuratesse uit. Op de Soiree Musicale , welke gisteren avond door de liedertafel Eutonia in het Odéon gegeven werd , droeg deze zangvereeniging, onder de leiding van den Heer C. A. Bertelsmann, haren verdienstelijken directeur, Tierstemmige zangen voor van B. Klein, J. J. H. Verhuist, C. A. Bertelsmann ,F. Klieken, A. Neithardt, C. M. von Weber, J. Otto en C. Eöllner, en wel met juistheid, aplomb en uitdrukking, en bekroond door de dikwerf herhaalde bijvalsbetuigingen der talrijke vergadering. 235ste STA ATS-LOTERIJ, Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 4de Klasse, lste Lijst: N°. 8665/25,000; N°. 8959/1500; N°. 9000, 1895en11419 ieder ƒ 1000. ROTTERDAM, 24 April. Den 22sten dezer arriveerde te Helvoetsluis eene Portugesche oorlogsstoomboot, onder bevel van den kapt. ter zee Valle, van Southampton; deze boot is naar Rotterdam vertrokken, om aldaar eerstdaags aan boord te ontvangen de Prinses van Hohenzollern-Sigmaringen , welke in het huwelijk zal treden met den Koning van Portugal. Men verwacht nog een eskader van drie schepen, om Hoogstdezelve te vergezellen. (R. C.) * NIEUWE DIEP, 24 April. De kanonneerboot N°. 64, op den Uden alhier in dienst gesteld, onder bevel van den opperstuurman bij de Marine J. Hobein, vertrekt den 25sten dezer naar Groningen om aldaar gostationneerd te blijven tot opleiding van jongelieden voor de zeedienst. De kononneerboot N°. 9 die te Terschelling is verwisseld door de kanonneerboot N". 32 is heden alhier teruggekomen, en wordt buiten dienst gesteld. ZUTPHEN, 23 April. Gisteren middag is aan een der houtzaagmolens bniten deze stad een treffend ongeluk gebeurd, waaruit al weder te leeren valt, dat men kleine kinderen niet zonder opzigt moet laten. Drie kinderen van een der knechts van de HH. W. speelden bij een hoop opeengestapelde planken. Twee hadden zich voor de planken nedergezet, terwijl de derde er langs speelde en over heen liep, met zulk een ongelukkig gevolg, dat de hoop kantelde en viel en een der kinderen letterlijk werd verpletterd en het andere zwaar gewond. Den toestand der ouders te schet«en gaat onze kracht te boven. (Arnh. C.)
• CULENBORG, 22 April. Men verneemt, dat het R.C.seminarium alhier eenige voorwerpen heeft aangekocht, uit het zoologisch museum van prof. van Lidth de Jeude te Arnhem , en dat van wege dit seminarium pogingen zijn aangewend om al de overige niet verkochte voorwerpen van dat museum (nog \ gedeelte van het geheel uitmakende) van genoemden hoogleeraar aan te koopen, waarin men echter nog niet geslaagd is.
ELST (Oveu-Betbwe) , 21 April. Op de heden alhier gehoudene beestenmarkt werd omstreeks een duizendtal stuks ,vee aangebragt en dezelve werd door opkoopers druk bezocht. In den beginne was de markt zeer lusteloos; op het einde werd intusschen nog een aantal beesten tot verlaagden prijs verkocht. Ook op onze markt was de prijs van het vee veel minder dan in het vorige jaar, daar heden voor tachtig gulden een beest was te koopen, voor hetwelk toen honderd gulden moest worden besteed. • MIDDELBURG, 23 April. Heden stond voor het prov. geregtshof alhier teregt P. Panny, herbergier te Goes, beschuldigd van in de maand November 11. den persoon van J. L. Polfliet, met wien hij in zijne herberg twist had gekregen, zoodanig te hebben mishandeld, dat deze den vijfden dag daarna is overleden. Na verhoor van 22 getuigen heeft het O. M. eene tuchthuisstraf geëischt van vijftot twintig jaren; het hof zal «uWstaanden Maandag uitspraak doen; de advocaat Mr. van Diggelen was «1» raadsman voor den beschuldigde opgetreden. § § KRUININGEN," 23 April. Zoowel hier als te Krabbendijke en Bath ondervinden wij reeds in hooge mate de ongelukkige gevolgen van de staking der werken van de Ooster Schelde Maatschappij. Honderde arbeiders loopen hier in de omstreken te vergeefs om werk en vermeerderen dus als van zelve de treurige stemming van alle weidenkenden die de bedoelde staking als eene werkelijke ramp voor dit eiland besch ouwen. Het is ook opmerkelijk hoe zeer de ijverige handlangers of bevorderaars van de landverhuizing naar Brazilië, van dit oogenblik weten gebruik te maken om de beste arbeiders te bewegen van hier te gaan. De agenten van de Antwerpsche huizen voor de bedoelde landverhuizing vinden hier dan ook liefhebbers in grooten getale, die het vaderland willen verlaten. Ten behoeve van den 'Ziekelijken PEEDIKANT, die in het Handelsblad van 20 April een beroep gedaan heeft op de Liefdadigheid der Rijken , is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van N. N. te Deventer 1 Muntb. ƒ 10; van B. V. K. J. I Bankb. ƒ25; van C. I Coup. fl.4&s. Totaal ƒ73.981- Voor de nageblevene Betrekkingen van de verongelukte Visschers van de PINK JONGE KLAARTJE, te Seheveningen (zie Advertentie in het Handelsblad van 27 Febr. jl.), is aan het Bureau dezer Courant ontvangen; Van M. R. 1 Muntb. ƒ 10. Totaal ƒ 39.97£.
---

