BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 25 April.
uitct ?ri.ns van Wallis is gisteren van _ujn naar lerland ondernomen uitstapje hier teruggekeerd. hebbe°P 3 Mci ZBl 'en tal en 0p *'en "o<*en een concert ten «ove plaats
KnvY? ,eene mededeeling den minister van oorlog is gebleken, dat er zo., burger-militie uit de werkelijke dienst wordt ontslagen; «Hn Ci!ne verllooging der voor de militie bewilligde gelden benoodigd *etnem haa!\geneel op de been te houden; en die uitgaaf meent het goukunn vl de zoozeer toegenomen sterkte der reguliere landmagt te 2;„T~. e r- Brooke, de bekende radjah van Serawak op Borneo,bevindt vcrkó"n ge'and' h'J wil die nederzetting voor 50,000 £ aan Engeland «terk Cn' Öe mes drmgt op da overweging van dit voorstel bij de regering week hf- IJzerdistrict Blackhill (Northumberland) zijn in de afgeloopen vallen j£e vechtpartijen tusschen lersehe en andere arbeiders voorge- Van vpi-«T -a Van een ernstigen aard moeten zijn geweest. Men spreekt «cheidene d ' ' person.en > die gevaarlijk gewond zijn. Er stonden verwaoenen Ulzende arbeiders tegenover elkander, waarvan eenige van vuuraan den st "A* T 00"-?n' De militie uit de omstreken maakte een einde jj E"J d,eu eenige der rustverstoorders zijn in hechtenis genomen. riet moÜ i ' ""et voornaamste dagblad van New-York, deelt een be- Sams ' yol£ens hetwelk de regering van St. Domingo de baai van lif»nl t aan de Vereenigde Staten zou hebben afgestaan, om te dienen tot zich l 'Van het Noord-Amerik. eskader in de Golf van Mexico. Men zal hield neren > dat ook Engeland sedert lang begeerig het oog gevestigd •°P dat ook voor de Britsche zeemagt gewigtige punt. Een dagblad van Illinois deelt mede, dat de gemeenteraad van eene J'Meplaat! in dien staat bet volgende besluit heeft genomen: Aangezien doet fte aan eeDe n.'enwe gevangenis zich ongelukkiglijk meer en meer oet gevoelen; aangezien de gemeenteraad, wegens den droevigen staat le °k_! i are rondsen> deze zaak met de grootste economie moet behande- °' besluit hij , dat de nieuwe gevangenis op de plaats der oude zal daarbe«!l 't worden' waardoor men geen terrein zal behoeven aan te koopen; den ,Ter<*er' dat de afbraak der oude gevangenis zooveel mogelijk tot en opbouw der nieuwe zal gebezigd worden, waardoor aanzienlijke be¦mring zai verkregen worden; besluit eindelijk, dat de oude gevangenis het\Zal ?w°rden afgebroken voor en aleer de nieuwe voltooid is; zijnde «et in het belang der openbare veiligheid onraadzaam, zich, al ware het ata,n!s v»voor S dag' van eene gevangenis te ontdoen. Uit voren«aande schijnt te blijken, dat de wetgevers der kleine stad in Illinois het eroer m zuinige staathuishoudkunde, dan wel in logica gebragt hebben; «en kan echter ook niet alles te gelijk vergen. Van , even uit Montevideo behelzen bijzonderheden aangaande de executie __*• ?ers°nen > die tijdens het gevecht van Quinteros in de magt der koi iq a?6-pen geraaktem Twee generaals, Cesar Dia? en Freire, twee -uuoneis, iajos en Caballero, 25 mindere officierenen 150 soldaten werden hein v." P^Z*" I>e President Pereira trachtte deze verschrikkelijke streng"*ua bij de Kamer te verdedigen, met de verklaring, dat deze daad,cebo«^aTi" , ******* -a staat en hét belang des lands. Dekamc. verleende hem den titel van groot burger.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 25 April. De raad van state heeft heden het rapport van de commissie uit het Wetgevend Ligchaam, belast met het onderzoeken van de wets-voordragt op het weren van het misbruik van adellijke titels, aangenomen. Bedoelde commissie had als amendement voorgedragen, dat het bezigen van valsebe titels zou worden gelijk gesteld met het voeren van valsche namen en dat bij de wet geene gevangenisstraf daarop zal worden gesteld. — De opkomst der kiezers is heden van weinig beteekenis en staat niet in verhouding tot het aantal, dat zich heeft aangemeld, om stembilletten af te halen. Men verwacht echter, dat morgen een grooter aantal kiezers zal opkomen.
— De Heer de Thouvenel, onze gezant te Konstantinopel, komt met een verlof voor drie maanden herwaarts. Algemeen wordt ondersteld, dat het niet aan eene toevallige omstandigheid moet worden toegeschreven, dat gemelde diplomaat juist terugkeert tegen het tijdstip, waarop de conferentien alhier een aanvang zullen nemen.
— Men verneemt, dat de Heer Rene'e, de directeur van den Constitutionnel, eene audiëntie bij den Keizer heeft gehad en met groote welwillendheid is ontvangen.
— Hetgeen gisteren door den Momteur is aangevoerd, omtrent ongegronde mededeelingen der dagbladen, betreffende maritime toerustingen hier te lande, geeft aanleiding tot verschillende beoordeelingen. Men maakt de aanmerking, dat, ingeval het officiële dagblad wilde overgaan tot het wederleggen van al de onware dagblad-berigten, aangaande hetgeen thans in Frankrijk voorvalt, het niet weinig te doen zou hebben. Verder meent men, dat de teregtwijzing van de Belgische Indépendance zal strekken, om aan Engelands trots voedsel te geven. De houding, thans door de Fransche regering aangenomen, zou moeten worden beschouwd als een blijk van toegeeflijkheid en de ondervinding heeft geleerd, dat dit het middel niet is, om Groot-Brittannie de overtuiging te geven, dat het zijnen toon lager moet stammen.
— De minister van marine heeft een prijs uitgeloofd voor den schrijver van de beste verhandeling over de middelen, om met goed gevolg de dysenteria te bestrijden, welke zoo dikwerf op de schepen der vloot heerscht. — In den Constitutionnel wordt de Heer Devinck nog al nadrukkelijk aangevallen, wegens de door hem op den voorgrond gestelde beginselen in het verslag omtrent de begrooting voor het jaar 1859. Volgens dat blad is er wel degelijk evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven, niettegenstaande de fondsen van de amortisatie-kas, ten bedrage van 47 millioenen, voorkomen onder de inkomsten en strekken tot regeling van de gewone dienst. In den Constitutionnel wordt aangevoerd, dat amortisatie in de hoofdzaak niets anders is dan een batig slot. Het Journal des Bébats is het geenszins eens met deze leer, doch zal in geene wederlegging daarvan treden, omdat de rapporteur en de commissie alleen bevoegd zijn, om hunne denkbeelden en hunnen arbeid te verdedigen. — Naar men van eene goed onderrigte zijde verneemt, is de Heer de Morny ernstig ongesteld. — Uit eene goed onderrigte bron wordt berigt, dat de Heer Emile Ollivier, zoo bekend door zijn^ oppositie tegen het gouvernement, in het huwelijk zal treden met Mejufvrouw d'Agout, de dochter van Mevrouw d'Agout, die onder den pseudoniem van Daniel Stern schrijft en gedurende vele jaren de vriendin en reisgezellin van den beroemden Frans Liszt is geweest.
— Men zegt, dat het vermoger, nac-ela*cn door Dr. Chomcl, die voor korten tijd is overleden, meer dan vijf millioen bedraagt. — Naar men berigt heeft de Courrier de Paris de vergunning erlangd om op de straten te worden uitgevent. — Te Lons le Saulnier is de Heer Ch. Germain, bankier, oud-ontvanger generaal van de Jura, failliet verklaard. Het passief is aanzienlijk en het actief bijna van geene waarde.
— In de gemeenten Freteval en Lignière zijn een acht- a tiental personen gearresteerd, beschuldigd van deelgenomen te hebben aan het geheime genootschap Marianne. Bovendien hebben vele huiszoekingen plaats gehad.
— De Moniteur Vinicole berigt, dat alie wijnbergen in het zuiden van Frankrijk en in de omstreken van Bordeaux allergunstigst staan. Indien geene nachtvorsten schade aan den wijnstok toebrengen, belooft alles een rijken oogst. Ook in de noordelijke departementen staan de granen, vruchtboomen, het kool- en lijnzaad zeer voordeelig. — Volgens berigten uit Madrid is de staatkundige toestand aldaar zeer ongunstig. Men verwacht, dat er binnen kort oproerige bewegingen zullen plaats hebben. Het volk legt algemeen eene steeds toenemende af keerigheid jegens de Koningin aan den dag. — Uit Turijn wordt gemeld, dat in de zitting der tweede kamer op 23 April met eene groote meerderheid het lste artikel van het wetsontwerp op de openbare drukpers bij de jury is aangenomen. Dit artikel heeft betrekking op de zamenzwcringen tegen buitenlandsche vorsten. — Naar men uit Genua van den 20sten berigt, moet de geestelijke van Rapallo laatstl. Zaturdag in hechtenis zijn genomen, dewijl hij in zijn gebed op Goeden Vrijdag de woorden f/pro imperatore Francisco Josepho" (voor den Keizer Frans Joseph), in plaats van #pro rege nostro" (voor onzen Koning) bezigde. — Naar luid van berigten uit Canton van 24 April, is de mandarijn Sm, de broeder van de in 1853 overleden mandarijn van dien naam, tot Onderkoning van Canton en keizerlijk commissaris-generaal benoemd. Naar men zegt, staat hij in hoog aanzien bij den Keizer. Men verwacht, dat hij Peking in April zal verlaten om zich naar zijn post te begeven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 27 April,
Z. M. heeft benoemd tot rcgter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank te Heerenveen, Mr. J. J. Canter Cremers, betaalmeester van 's rijks schatkist aldaar. — Eervol ontslagen uit 's rijks zeedienst, op zijn verzoek, den officier van gez. 3de kl. G. A. Magnin, dienende op het stoomschip Samarang in Oost-Indie , met d«n lOden Augustus aanstaande.
Men wil weten, dat Zr. Ms. adjudant-generaal, de luitenant-generaal baron Forstner van Dambenoy, minister van staat, aan den Koning zijn eervol ontslag als HDs. adjudant-generaal zou hebben aangevraagd.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 22 dezer, is aan de Heeren P. P. Kievits en C°. te Amsterdam, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van passagiers , goederen en vee tusschen Amsterdam en Harderwijk.
Door de algemeene synode der Hervormde kerk in Nederland is aan Z. M. den Koning een adres ingediend, waarin o. a. het volgende voorkomt : //De algemeene synode der Nederl. Herv. kerk neemt de vrijheid , namens de Hervormde kerk van Nederland, welke zij vertegenwoordigt, en op uitdrukkelijk verzoek van een aantal harer achtbaarste leden, met name van zulken, die in de hoofdstad des Rijks woonachtig zijn, zich eerbiedig tot uwen troen te wenden voor de duizende onzer natuurgenooten, die nu nog in de West-Indische koloniën van onzen staat in slavernij zuchten. ffVele eeuwen achtereen heeft men in de Christelijke kerk berust in het bestaan van het kwaad der slavernij, welke die kerk, bij hare geboorte, in de burgerlijke maatschappij aanwezig vond. Doch in de laatste jaren vooral is zij tot de levendige en heldere bewustheid gekomen, dat nevens vele andere verkeerdheden, door het Christendom gewraakt, ook dit erfdeel des ouden tijds, zoo al niet met de letter der Heilige Schrift, dan toch met den geest des Christendoms in openlijken strijd is, en haar een schandmerk opdrukt, waarvan zij zich hoe eer zoo liever omoet reinigen. «•Tevens nemen wij de vrijheid, bij U. M. aan te dringen, dat, hoe moeijelijk de taak ook zij, om eene zoo groote verandering tot stand te brengen, evenwel de dag der bevrijding nu ook, zoo spoedig mogelijk, voor die ongelukkigen moge aanbreken. Wij nemen die vrijheid, daar de teederste belangen der menschheid en des Evangelies in dezen zijn betrokken. Immers het blijkt, dat de voortduring der slavernij een der voornaamste hinderpalen is, om het Evangelie der vrijheid, heiligheid en zaligheid door de Negers te doen aannemen."
Men verneemt, dat bij Z. M. het voornemen bestaat, om de bataljons grenadiers, in plaats van de schakot, als hoofdtooisel te geven, een casque of zoogenaamde pikkelhouwer, Russisch model. {N. iJ. C.)
Naar men verneemt, zullen de studenten van het 4de studiejaar van de koninklijke militaire academie te Breda, van 1 Junij tot 15 Julij kamperen.
D La Bien Aimie. Woensdag 28 April 1858 Vergadering in den Isten Gr.%
In het jongst uitgekomen nommer van het blad Vlsthme de Suex, zoo men weet onder de leiding van den Heer Td. de Lesseps uitgegeven wordende , wordt met veel lof gewaagd van het nummer der verhandelingen van het kon. Nederl. instituut voor ingenieurs, dat te 's Gravenhage het licht ziet, en waarin een verslag over de reede van Pelusium wordt gevonden. Men herkent daarin de hand van een zeer kundig ingenieur, die van de bekende gegevens gebruik maakt, om zijn oordeel te vestigen, dat het kanaal geen breekwater noodig zal hebben, zoo als men eerst gedacht had. Deze arbeid is, naar den Franschen beoordeelaar, allezins geschikt, om aan ingenieurs het noodige licht nopens deze gewigtige zaak te geven.
Uit een brief van half April, dien wij uit New-York ontvangen, blijkt, dat de roode republikeinen ook aldaar in de weer zijn om de daad van Orsini te verheerlijken! Eene commissie was door hen benoemd om eene vertooning tot zijne gedachtenis voor te bereiden. Zondag den Uden April was die commissie zelfs bijeengekomen, doch had het nog niet eens kunnen worden over den dag. Zij had onder anderen voorgeslagen het beeld van den Keizer der Franschen bij toortslicht door de straten te voeren, tot op een zeker punt, bij het opera-gebouwin Fourteenthstreet, alwaar een aantal vuurpijlen als helsche machines zouden worden afgeschoten, onder het gejuich, van: //Leve de Republiek!" Het waren meestal vreemdelingen , die aan deze vertooning wilden deel nemen; het gezonde deel der bevolking was daarmede alles behalve gediend en voorzeker strijdt zoodanig iets met de edele en degelijk vrijhcidsbeginselen van een staat, waar een Washington en Eranklin zich met wat anders dan zulk een moordspel inlieten.
* 's GRAVENHAGE, 26 April. De gewone audiëntie van den minister van koloniën zal 28 dezer niet plaats hebben. Gelijk gemeld is zullen de audientien van dien minister in plaats van des middags ten 12 ure aanvangen des namiddags ten een ure.
— Voor de verkiezing van een lid der Tweede Kamer van de Staten- Generaal, die Dingsdag 4 Mei zal plaats hebben, zijn de volgende oandidaten gesteld: door de kiezersvereeniging Nederland, Mr. L. Metman, oud lid der Kamer; Vaderland en Koning, J. P. Delprat, generaal-majoorop non-activiteit; de Eendragt, C. Schiffer van Bleiswijck, oud lid der Kamer.
— De Keizer der Franschen heeft de benoeming van Ds. Boucher, predikant te 's Gravenhage en als zoodanig te Aix beroepen, bekrachtigd. — Gelijk reeds gemeld is, zal Woensdag 28 April, des avonds ten 1\ ure, het zesde buitengewoon groot instrumentaal en vocaal concert plaats hebben van de maatschappij de Toekomst, onder bescherming staande van Z. M. den Koning. De Heeren Litte' en Gaudemar, artisten van den Kon. Franschen schouwburg, en de gezamenlijke leden der alhier gevestigde liedertafels en zang-vereenigingen Caecilia, Con Animo. Euphonia, de Vereeniging en verscheidene dilettanten dezer stad , zullen tot dit concert medewerken. Het orkest zal door den Heer H. J. Lubeck gedirigeerd worde». Het eerste gedeelte zal bestaan uit: I°. Groote sinfonia (in C dur) vnn W. F. G. Nicolai en 2°. ouverture: Iphigénie en Aulide, van den ridder Gliick, met slot van R. Wagner. Het tweede gedeelte'is zamengesteld uit de sinfonie ode le Désert, in 3 afdeelingen, met solozang, declama'icn en koor, door Felicien David; lste afd. de woestijn, 2de afd. de nacht, 3de afd. het opkomen der zon. De Heer Litté zal den solozang voordragen en de Heer Gaudemar de declamatie. Het koor zal zamengesteld zijn uit de bovengenoemde leden der liedertafels, zang-vereenigingen en dilettanten — Naar men met zekerheid verneemt, is niet alleen de iririetirig en versiering der localen , waarin de tentoonstelling van voorwerpen van kunst en nijverheid uit alle landen te 's Gravenhage zal worden gehouden opgedragen aan onze stadgenooten de Heeren P. Mouten en Zoon , maar- zijn genoemde Heeren tevens door de administratie geauthoriseerd tot het uiten verpakken van het ingezondens, het daarstellen van getimmerten of wat anders ter uitstalling van het. ingezondene gevorderd mogt worden.
ROTTERDAM, 26 April. In de vergadering der leden van de academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen, jl. Zaturdag in een der loealen van het gebouw der academie alhier gehouden, is benoemd tot lid van verdienste de Heer C. J. Fodor, te Amsterdam.
ARNHEM, 26 April. Gedep. Staten dezer provincie, gelet op art. 24 der wet van 13 Aug. 1857 hebben goedgevonden de meeste kerkelijke bedieningen (of zoodanige als daaronder ten platten lande gewoonlijk begrepen worden) door onderwijzers van openbare scholen bekleed wordende, alsnog met deze betrekking verbonden te laten, zoo lang niet mogt blijken, //dat het onderwijs daardoor nadeel lijdt;" daarbij overwegende, //dat, hoezeer het in den regel niet wenschelijk is, dat de onderwijzers in openbare scholen, kerkelijke en andere ambten en bedieningen bekleeden, nogtans eene plotselinge scheiding der verschillende betrekkingen tot vele moeijelijkheden en bezwaren aanleiding zou kunnen geven."
* HAULERWIJK, 25 April. De toestand dezer veenkolonie is allertreurigst. Ten gevolge van den lagen waterstand des vorigen jaars is de rijke voorraad van turf onverkocht gebleven. De hoop, dat in dit voorjaar de waterstand gunstiger zoude zijn, heeft zich door de aanhoudende droogte niet bevestigd, zoodat ook thans geen turf van belang kan worden afgevoerd. Dit nu heeft een geheelen achteruitgang tengevolge, zoodat verscheidene veenbazen daardoor worden geruïneerd , terwijl de talrijke arbeidersstand wegens gebrek aan werk verarmt. Een groot aantal arbeiders heeft zich dan ook reeds naar elders begeven, om werk te zoeken.
's HERTOGENBOSCH, 26 April. De arrondissements-regtbank alhier heeft 11. Donderdag uitspraak gedaan in de zaak van M. Cohen, wonende te Utrecht, teregt staande wegens het zich voordoen als doctor bij zekeren landbouwer te Harpen, na vooraf inlichtingen te hebben iigewonnen omtrent diens naam, ouderdom, gezondheidstoestand en betrekkingen, en van dezen door middel van bedriegelijke kunstgrepen 34 guldens te hebben ontvangen, voor eene kruik met afkooksel van kliswortcls van geringe geldelijke waarde, onder de stellige verzekering, dat dit vocht diens kwaal zou genezen; de regtbank heeft hem veroordeeld tot 6 jaren en 8 maanden gevangenzetting en eene geldboete yan f 1500.
Men verzekert, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal nog eenige «Wingen zal houden, en dat zij afhandelen zal de wets-ontwerpen, die spoed vereischen, zoo als: Begrooting van oorlog voor 1858; amortisatie-wet en dergelijken; maar dat zij daarna tot September aanst. zou uiteengaan, ten einde het ministerie in de gelegenheid te stellen zijne voordragten over gewigtige onderwerpen in gereedheid te brengen. Men wil weten, dat de groote meerderheid der Kamer de aangebodene begrooting voor oorlog als eene transitoire beschouwt en alzoo geneigd is, in afwachting eener definitive begrooting van den nieuwen minister voor den jare 1859, aan die voor 1858 hare goedkeuring te schenken. Z. M. heeft den kapitein W. F. del Campo, genaamd Camp, gepensioneerd met den rang van majoor, en den Isten luit. R. J. A. Kallenberg v. d. Bosch, op verwek, eervol ontslag verleend uit de militaire dienst. Het Prov. Geregtshof in Noord-Holland heeft op heden in aake van *• Cleef (nadruk der gedichten van Tollens) zich gedeeltelijk; vereenigd met het vonnis van den eersten regter en gedeeltelijk dat vonnis verbeterd. Ten Mnzien der gedichten in 1802 bij Hofhuis uitgegeven, hem schuldig verklaard aan nadruk dier gedichten en dien ten gevolge veroordeeld tot ƒ3OO boete ten behoeve van de armen der gem. Hilversum, met verbeurdverklaring van alle ongedebiteerde exemplaren van dien nadruk ten voordeele van den oorspronkelijke eigenaar van dien druk.en tot betalingaan denzelfden eigenaar eener som van f 3120, zijnde de waarde van2ooo exemplaren van het nage«jrukte boekwerk; van den nadruk der overige werken, den beklaagde op grond dat hg daarin ter goeder trouw heeft gehandeld, vrijgesproken, en wijders «e beleedigde partij niet ontvankelijk verklaard in hare voeging en veroordeeld in de kosten op die voeging gevallen. Heden stonden voor het Prov. Geregtshof alhier teregt: Hendrik Bulder, oud 35 jaren, geboren te Scheemda, scheepsgozagvoeroer; Jan Top Vegter, oud 25 jaren, geboren te Veendam, zeeman; Alexander Lorenz Eeck, geboren te Riga, zeeman, voorvlugtig en Pieter Storm, oud 21 jaren, zeeman, allen beschuldigd: I°. van het op of omstreeks 21 Augustus 1856, zeilende met het Nederl. kofschip Henriette in de Middelandsche Zee, op de terugreis van Galatz naar Nederland , op welk schip de eerste beschuldigde als gezagvoerder en de overige als schepelingen geplaatst waren, met voorbedachten rade en in vereeniging met elkander moedwillig aangrijpen en opzettelijk over boord werpen van den ïeeman Sjoerd Zeelt van IJlst, die in zee liggende naar de rust van het want greep, doch genoodzaakt werd die los te laten, door eenige trappen met den voet, hem door den tweeden besch. toegebragt, ten gevolge waarvan genoemde stuurman den dood irr de golven heeft moeten vinden en 2°. Van het op onderscheidene tijdstippen vroeger gedurende dezelfde reis moedwillig toebrengen van schoppen en slagen aan genoemden stuurman, en mitsdien I°. Van doodslag met voorbedachten rade (moord). 2°. Van het moedwillig toebrengen van slagen en stooten. Het Openbaar Ministerie werd waargenomen door Mr. Schooneveld, «dv.-gen., en de beschuldigden werden verdedigd door den advocaat Mr. *•• H. Kuhn. In deze zaak waren gedagvaard: 8 getuigen h. charge, waarvan 2 afweeg waren, verder een scheepskapitein als deskundige en 2 getuigen a De eerste getuige Borgert Gerrits Dijken, die kok geweest is aan boord van het schip tijdens het voorval plaats had, gaf daarvan een omstandig verhaal, dat overeenstemde met hetgeen daaromtrent in de acte van beschuldiging voorkomt en door on 3 vroeger is gemeld. 235ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 4de Klasse, 2de Lijst: N°. 4124/1000 __^ * 's GRAVENHAGE, 26 April. De Commissaris des Konings in de provincie Drenthe, de Heer Vos van Steenwijk, is in deze residentie aangekomen en aan het Hötel de I'Europe afgestapt. — Sir Ralph Abercromby, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van H. M. de Koningin van Engeland bij het Nederl. hof, is met «Sne familie naar Londen vertrokken. Naar men verneemt zal de gezant een geruimen tijd aldaar verblijven. Gedurende zijne afwezigheid zal de «ecretaris van legatie, de Heer W. R. Ward, de zaken van het gezantschap waurnemen.
---

INGEZONDEN STUKKEN. NEDERLANDSCHE HANOVERSCHE SPOORWEG-MAATSCHAPPIJ.
Ruim een jaar geleden werd het prospectus uitgegeven van bovenstaande maatschappij onder den titel van «/Nederlandsche Hanoverschc Spoorz/weg-Maartschappij , lijn van Zevenaar, langs Enschede', in de rigting van Rheine, in verbinding met de Hanoversche «n Pruisisch Westfaalsche Rijksspoorwegen." De inschrijving was geopend van den 3den tot den 6den April. In dato 9 April kondigde de raad van bestuur aan, dat de daarstelling der Ijjn als verzekerd mogt worden beschouwd, blijvende alleen eenige punten betreffende de aansluiting aan Hanover te regelen; waarop in dato 14 April daaraanvolgende werd geannonceerd; dat bovenbedoelde punten geregeld waren , het kapitaal was volteekend , en de inschrijvingen ten volle aangenomen, terwijl eindelijk den 17den April, de eerste storting van 20 pCt., te voldoen van 23 tot 30 dier maand, werd uitgeschreven Behalve eene annonce van 30 Mei „dat de voorloorage bewijzen van storting tegen recepissen op naam konden worden verwisseld " vernam men sedert van wege den raad van bestuur niets verder omtrent de zaak dan alleen dezer dagen eene oproeping tot het houden eener vergadering Tan aandeelhouders op Maandag den 3den Mei 1858, des namiddags ten een ure in het locaal Odéon te Amsterdam.
Intusschen was hetgeen men langs andere kanalen vernam, niet geschikt om de aandeelhouders, omtrent de onderneming, waarin zy hadden deelgenomen, gerust te stellen. Het bleek toch uit verschillende dagbladartikelen niet alleen, maar ook uit het verhandelde in de Staten-Generaal, dat de aankondiging van 14 April //dat alle punten geregeld waren," niet overeenkomstig was met de waarheid, en de prijs der aandeelen, die gedurende den tijd voor de inschrijving gesteld, (door welke middelen dan ook) iets boven pari genoteerd stond, was kort daarna reeds 5 pCt. en successivelijk tot 15 pCt. beneden pari gevallen; zooals bij eene dezer dagen gehouden publieke veiling van effecten verkocht is. Er bestond dan ook daarover wel reden. Men is hier te lande nog weinig bekend met spoorwegen, als een middel tot voordeelige geldbelegging ; zelf kan men zeggen, dat de algemeene geest er als zoodanig niet mede ia ingenomen. Dat het kapitaal door bovenbedoelde maatschappij benoodigd , volteekend werd, mag ten deele worden toegeschreven aan de uitgeloofde, doch nog niet uitbetaalde, courtage van J pCt. voor inschrijvingen door makelaars en commissionnairs in effecten gedaan, maar voornamelijk aan de schitterende vooruitzigten, bij het prospectus aan de deelnemers voorgespiegeld, en zulks van wege eenen raad van bestuur, uit mannen bestaande in wier namen alleen men zonder verder onderzoek genoegzamen waarborg voor de juistheid meende te vinden. Dit vertrouwen in den raad van bestuur, aan het wankelen gebragt door de hiervoor aangetoonde onjuistheid, ten aanzien van een hoogst belangrijk punt in eene officiële aankondiging, van denzelven uitgegaan, moest daardoor noodwendig eenen nadeeligen invloed worden uitgeoefend, die door 'het langdurig stilzwijgen daarop gevolgd, nog werd versterkt. Er kwam bij het bekend worden van de inzigten bij de hooge regering bestaande omtrent een spoorwegnet in het geheele rijk, waarbij lijnen werden aangegeven, die magtige concurrenten voor de opgerigte maatschappij konden worden, terw\jl eindelijk door al het geschrevene en gesprokene, over het onderwerp der spoorwegen, bij het publiek de opinie gevestigd werd, dat zonder rijks-subsidie, in den vorm van rente-guarantiej of -anderzinds, eene spoorweglijn hier te lande nimmer eene winstgevende zaak worden kon. In dezen stand van zaken, zullen alle aandeelhouders zeker met vreugde de oproeping tot eene algemeene vergadering hebben gezien. Daardoor zal men kunnen vernemen, hoe de zaken op het oogenblik staan. Bij gerucht verneemt men, dat er sprake zoude zijn, van eene veranderde rigting aan de lijn te geven; dat een ander uitgangspunt zou •worden gekozen en de aansluiting aan de Pruisisch Wsstphaalsche spoorwegen geheel zou vervallen. In een dier beide gevallen is het buiten twijfel dat de inschrijvers niet langer voor hunne inschrijvingen zijn verhouden en het regt hebben hunne reeds gestorte gelden terug te vorderen, want de onderneming zou daardoor eene nieuwe worden, waarin ieder vrijheid heeft al of niet deel te nemen.
' Het is daarom van het hoogste belang dat de aandeelhouders de vergadering bijwonen, ten einde zich daaromtrent te kunnen verklaren, voor zoo ver zij niet geschikt mogten oordcelen hunne inschrijvingen vooraf reeds op te zeggen. Het belang der te houden vergadering aan te toonen, en de aandacht op de zaak te vestigen, gaf tot het vorenstaande opstei aanleiding.
---

Duitsche Post.
hplft i ' 2* April. üe Keizer en de Keizerin zullen omstreeks de ut a*T maand Mei het kasteel Laxenburg gaan bewonen. Onze internuntius te Konstantinopel, de baron v. Prokesch Osten, ie eerlang hier terug verwacht wordt, zal met eene bijzondere zending aar Parijs worden belast; men gelooft, dat hij zich tijdens de conferenuenjiaar zal ophouden. "et gerucht, dat Prins Kallimachi, Turksch gezant alhier, zou worden teruggeroepen, is onjuist. Hij blijft op zyn post. Men verneemt, dat de commissie tot regeling van de aangelegenhenen der Donau-vorstendommen zich bepaaldelijk heeft verklaard voor de ouima-monding als hoofdkanaal der vaart op den Donaus. Oostenrijk _ stemde voor het St. George-kanaal, dat wel is waar langer, ¦dTcdt*1 d'ePeren breeder is dan de Sulina, en tevens betere gelegenheid oiedt tot het aanleggen van eene haven op het Czernaiski-eiland.
dP p- ' -16 -^P"! {des ochtends). Gisteren zijn alhier aangekomen «e rnnsen Leopold en Karl van Hohenzollern-Sigmaringen. De Prinses ~mC W°rdt morgen in de hoofdstad verwacht, den p • n meldt'. dat a'le aanzoeken en manifestatien, strekkende om ?JL m? van Pruisen het voortdurend regentschap op te dragen, vruch-7* «uilen zijn, en dat deze onherroepelijk besloten heeft, het permanent •wordt van de hand te wÜzen, wanneer het hem door de kamers er o. aangeboden, en slechts eene volmagt aan te nemen voor zoolang hebb De verandering komt in de omstandigheden, die daartoe aanleiding E ~ *-*e minister-resident, baron v. Richoefen, onze commissaris bij de uropesche commissie voor de Donau-vorstendommen, is, nu de werkzaamoen der bedoelde commissie zijn geëindigd , alhier teruggekeerd. jr . De officieren en onder-officieren van het regement grenadiers van -vuzer Alexander, dat in 1848 den veldtogt in Sleeswijk-Holstein heeft ögewoond, vereenigden zich gisteren, ter gelegenheid van den verjaardag an den veldslag bij Sleeswijk, aan een gemeenschappelijk diner. De Prins vol Hi rl en de mmister van oorlog, die het regement gedurende den etdtogt kommandeerde. waren daarbij tegenwoordig. in d t *">resden wordt gemeld, dat het voorstel, door den Heer Rittner votu ainer der afgevaardigden gedaan, strekkende, dat de kamer een ho«Umi Van wan"rouwen geve tegen den minister van eeredienst, heden, ewel aanmerkelijk door den voorsteller der bedoelde motie gewijzigd, verworpen is met 38 tegen 17 stemmen. -Le Waldheim in Saksen heeft zich het zeldzaamgevalopgedaan.dat een gevangene ontslagen is, na niet minder dan eene halve eeuw gekerkerd TC zijn geweest. Nu vijftig jaren geleden werd namelijk een inwoner van "-¦eutersdorf als hoofd eener beruchte rooversbende tot levenslange opsluiting veroordeeld, en ontving nu onlangs pardon, waarna hij , met 200 aaiders, welke hij door zijnen arbeid in de gevangenis had overgewonnen, m goeden welstand naar zijne geboorteplaats terugkeerde. tw Kropnprins Regent van Zweden wordt den 9den Mei te Chrisa„ nia_.ver*vacht, waar hij den volgenden dag de buitengewone zitting van _^rWeegs?.nen 'Middag zal openen. de Hw VCD?ft uit Petersburg, dat de nieuwe minister van onderwijs, «Ti h_ri K.owa'ewski, voornemens is alles aan te wenden om verlichting «n Beschaving onder het volk zooveel mogelijk te bevorderen.
t»^P vf-?—CHE GRENZEN, 25 Aprü. Het gerucht, dat de gerinTwft *!¦rzmp» -e Freiburg waren vernietigd, is voorbarig. De rege"°f, " „,"°g ,s lechts besloten den nieuwen gemeenteraad niet te beëedigen, maar omtrende verkiezingen een onderzoek in te stellen. had heet meteeno.?' gemeld ' dat r>r' Kern noë Seene gelegenheid genaakt met den Keizer over de kwestie van de consulaten te spreken. zich verp^fL Z, a Neu/?batel hebben de radicalen en onafhankelijken dhtdlcrsütuHe if vefrklezingvancoDse-vatieven tot leden van den raad, t den raad eene ïtïï'W1' onm°gelijk te maken. De radicalen zullen jn den raad eene meerderheid van minstens 8 stemmen hebben.
FRANKFORT, 25 April. Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de Koning dagelijks met zijne dochter, de Koningin der Nederlanden, in den tuin van het paieis wandelt. Beide worden steeds door het volk met innige genegenheid en opregte achting begroet. De grijze Konin» verheugt zich thans weder in eene goede gezondheid. " . — De tabaksproductie in het groothertogdom Baden is in de laatste drie jaren van 200,000 op 320,000 centenaars gestegen. De prijzen zijn niet meer zOO hoog als vroeger en op vele plaatsen zelfs 1/3 lager dan ten Tongen jare, ' °
---

