STAAT VAN NEDERLANDSCH INDIE OVER 1855.
Een gewigtig onderwerp is dat der Culturen. Er wordt in het verslag in het algemeen opgemerkt, dat de regering Nopens het cultuurstelsel op Java en Madura, voortdurend tracht door "Jlgke belooning en behandeling den lust tot den cultuur-arbeid bij de ""anders te verlevendigen. Als een bewijs van de pogingen der Regering mag men wijzen op de opheffing der gouvernements-inrigtingen in de Preanger-regentschappen tot bereiding der koffij op de Braziliaansche wijze, welke gewenschte "komsten opleverde, maar die der bevolking tot bezwaar verstrekte. Om oezelfde reden werd ook de indigo-cultuur in diezelfde residentie ingell'okken.
III.
In het algemeen heeft de Regering zich ook ten doel gesteld, de werkzaamheden ten behoeve der suiker-ondernemingen, niet behoorende tot «e cultuur van het suikerriet, bij voorkeur te doen verrigten door vrijwil'ge arbeiders. Voor den vervoer van suikerriet, voor aanneming van levering Mi benoodigdheden op de fabrieken, leenen zich gezeten landbouwers en ande**"". Ook voor de uitoefening van ambachten vindt men vaste werklieden. ™et de overige vaak afwisselende werkzaamheden, het zoogenaamde ico.Mewerk, slaagt men minder; wel biedt zich daartoe die klasse van e bevolking aan, welke bij gevestigden inwoont en onder de benaming an Menoempang en Mondok bekend is, maar dit is niet geregeld, daar •J, vo°r hunne inlandsche meesters (waarvan zij meestal afhangelingen zijn) diensten moeten verrigten. Van daar dat zij gedurende den rijstoogst T?1?1,1* als 'IJdens godsdienstige en huwelijksfeesten te verkrijgen zijn. behoud van een geregelden gang der suikerbereiding is het bestuur "ras dikwijls gedwongen , de bevolking diensten op te leggen. Bezwaren °K • j**"?11 aard doen 2,'cb vooral in Bezoekie en Japara voor. Voor den "-'kinnen de fabrieken worden vrijwilligers het gemakkelijkst verkregen. Ook het snijden van suikerriet geschiedt in enkele residentien geheel door vrijwilligen arbeid Het loon der door het bestuur aan de ondernemers geleverde koelies wopt van 15 tot 20 duiten voor dagarbeid en van 20 tot 30 duiten voor den nacht. Het minimum van 15 duiten wordt evenwel nog slechts bij een viertal fabrikanten gekweten, krachtens bestaande contracten, waarin wen na expiratie wijziging hoopt te brengen. Worden de verpligte arbeiders naar taak betaald (en dit verkiezen velen , terwijl ook de fabrikanten hieraan gereedelijk toegeven), dan verdienen zij 50 en 100 pCt. meer. De vrijwillige werklieden verdienen in het algemeen meer; eenige fabrikanten betalen 35 a4O duiten daags, deels omdat de koelies niet goedkooper fe krijgen zijn, deels omdat zij de voorkeur geven aan blijvende werklieden, die daardoor meer geoefendheid krijgen en bij gevolg vlugger werken. Slechts zeer spaarzaam komen de hoofden van gewestelijk bestuur den 'abrikanten te gemoet in het verkrijgen van benoodigdheden voor hunne ondernemingen, zoo als brandhout, bamboes , kranjangs, enz.; zooveel mogelijk legt de regering den fabrikanten de verpligting op, om hierin door *'gene middelen te voorzien , ten gevolge waarvan zich reeds hier en daar kleine ondernemingen onder de bevolking hebben gevormd. Op Sumatra's Westkust is de koffij-cultuur zeer gewild bij de bevolking, zoodat de gouverneur aldaar voor eenigen tijd schreef: »De koffij«cultuur, zoo als zij thans geregeld is, is den planter welgevallig geworden en kan met andere werkzaamheden hand aan hand gaan, zonder dat «de eene der andere behoeft in den weg te staan." De tusschenkomst van »et bestuur heeft dan ook niets dat naar dwang gelijkt. Te Benkoelen echter staat de luije en onverschillige geaardheid der bevolking aan alle vrije culturen tot nog toe in den weg. Dobbelspel en hanengevechten maken het grootste genot der inlanders uit, zoodat zij daaraan zelfs vrouw en kinderen opofferen. In hunne behoeften voorzien zij dan ook liever door het verzamelen van de boschproducten, zoo als gomelastiek, getahpertja, enz. Zonder aanmaning van het bestuur zou er niets aangeplant worden; de vrije teelt zou evenzeer als de verpligte pepercultuur verwaarloosd worden. Volgens de getuigenis der plaatselijke overheden kunnen echter de bepalingen omtrent die cultuur (Ind. Staatsblad) volstrekt niet als bezwarend worden beschouwd.
In de residentie Menado is slechts ce'ne gouvernements-cultuur, namelijk - die der koffij. Over de opbrengst der cultures van rijst, maïs, miioe, cacao, koffo. muscaat-noten en tabak, welke aangemoedigd worden door het gouvernement, heeft de bevolking de vrije beschikking, waaruit geene geringe voordcelen voor haar spruiten. Uit het bestaan dier cultures blijkt, dat die bevolking niet gedrukt wordt door de verpligte koffij-teelt, maar dat er genoegzame tijd overblijft, om den vrij willigen arbeid met lustte verrigten. Wat de persoonlijke diensten betreft, deregeling van heeren- en verpligte , ns!?n is over net algemeen voor Java en Madura in 1855 gebleven, zoo als bij het verslag over 1854 was opgegeven. Opmerkelijke veranderingen vielen nergens voor. De geringe wijzigingen , welke hier en daar plaats vonden, waren hoofdzakelijk een gevolg van veranderingen in het cijfer der bevolking. Allerwege tracht men, ingevolge de voorschriften der regering, de heerendiensten zoo veel mogelijk te verminderen, en die diensten, welke uitstel Sedoogen, niet te vorderen gedurende den tijd van aanplanting der padi. Ter voldoening aan art. 57 van het reglement op het beleid der regering van N.-Ind. (Ind. Staatbl. 1855, N°. 2), is bij het gouvernements-besluit van 10 April 1856, N°. 4, eene nadere regeling der heerendiensten bevolen. Hieraan wordt met ijver gearbeid. De uitkomsten behooren tot het volgende verslag. Volgens het gevoelen van den directeur der cultures kan men verzekerd zjjn, dat de vordering der heeren- en verpligte diensten allerwege te gering was, om van nadeeligen invloed te kunnen zijn op de ontwikkeling van de landbouwers en hun bedrijf; integendeel vindt men over het algemeen zigtbare sporen van welvaart en vooruitgang. Ook voor Sumatra's Westkust geldt de in het vorige verslag voor Java opgegeven indeeling in verpligte diensten , die betaald, en eigenlijke heerendtensten, die niet betaald worden. De eerste bestaan in het leveren van koffij aan het gouvernement, van arbeiders en materialen voor de bouwdepartementen , doch alleen, wanneer die niet door overeenkomst met vrije lieden te verkrijgen zijn. De heerendiensten bestaan in het leveren van arbeiders voor het onderhoud van bruggen en wegen; het geven van wachtvolk tot bewaking van de landsgebouwen, tot de policie en de handhaving van de openbare veiligheid ; het geven van arbeiders voor de kalkbranderijen. Bij buitengewone gelegenheden kunnen de hoofden voor weinige dagen onbeloonde arbeiders gebruiken, maar zij vergelden dezen arbeid door voeding of kleine lee.ten. Drukkend zijn de persoonlijke diensten hier niet, daar ieder man jaarlijks slechts van acht (zoo als in de residentie Tapanoli) tot vijf malen (in de Padangsche bovenlanden) wordt opgeroepen. Intusschen valt niet te ontkennen, dat de verdeeling van den arbeid door het bestaande stelsel wordt belemmerd. Men tracht de diensten der bevolking dan ook zooveel ffloSelijk te verminderen, door bij voorbeeld handenarbeid door bewerktuigde middelen te doen vervangen, hetgeen reeds plaats had door het vervoer lnt* T»_5en te bevorderen in plaats van dat door dragers. In Benkoelen is de bevolking, behalve tot de zoogenaamde koeliediensten, tot geene persoonlijke diensten verpligt. De hoofden vorderen alleen hulp VanVl-'1 ",nnC ondergeschikten bij het schoonmaken van ladang en sawahs en bij den oogst, in het geheel dus slechts eenige dagen in het jaar. Ver- P"Kje diens'en • soo als dit op Java wordt begrepen, bestaan hier niet. Ie Palembang zijn de persoonlijke diensten nog geregeld door ean besluit van i Junij 18-3, N°. 12, maar voorstellen tot wijziging zijn in bchanüeiing. Ue meeste diensten worden vergolden door voeding en eene geldelijke toelage van 15 duiten daags. Hiervan is echter uitgezonderd de arbeid aan bruggen en wegen. AUe heerendiensten worden door jonge lieden verrigt, die geene belasting betalen. Wat Celebes en onderhoorigheden betreft, behalve in de afdeeling Macassar (waar bannelingen zulks verrigten) worden de bruggen, wegen en waterleidingen door de heerendiensten der bevolking onderhouden. Ook de ornamentsvelden der regenten worden op die wijze bebouwd. Behalve deze zijn er geen verpligte diensten, zoodat aan druk der bevolking hier niet te denken valt.
Voor Menado is b|j besluit van 3 Sept. 1850, N°. 10, bepaald, dat de Terplij-ting der bevolking in de Menahassa om tegen bepaalde geringe prijzen rijst en goemoeti-draad (Goemoeti is het zwarte haar rondom den sago-weerboom, waarvan de Ambomezen touw slaan) en voor zoo ver het district Ponosakan betreft, goud aan het gouvernement te leveren, zal worden opgeheven en vervangen door de heffing van een jaarlijksch contingent in geld (des noods betaalbaar in producten), ten bedrage bij doorslag of gemiddeld van' vijf gulden per huisgezin. De persoonlijke diensten, welke kosteloos verleend worden, zijn sedert de laatste regeling bij besluit van 3 Sept. 1850, N°. 11, uitzondering geworden. Wel zijn de misbruiken van het vroegere stelsel nog niet geheel opgeheven, daar de kracht der gewoonte, gesteund door de gedweeheid des volks, in menig opzigt aanvankelijk bleef zegevieren ; maar door de krachtige handhaving van het aangenomen beginsel, beeft het gouvernement de verpligting tot onbetaalden arbeid binnen zeer enge grenzen teruggebragt. Voor eene nadere regeling worden de bouwstoffen vergaderd. Op Ternate worden van gouvernements-onderdanen geene diensten gevorderd , behalve die bij de schutterij. In de rijken van Ternate, Tidore en Batjan wordt somtijds eenigen arbeid opgelegd voor 's gouvernementswerken; waarvoor echter dagelijks 20 duiten per hoofd betaald wordt. De berigten uit de residentie Amboina zijn minder gunstig. De lasten aan de bevolking opgelegd zijn naauwkeurig omschreven in de artt. 153 tot 162 van het reglement op het binnenlandsch bestuur en dat der financiën op Amboina en onderhoorigheden. (Ind. Staatsbl. 1824, N°. 19a). Vroeger, toen er eene gegoede burgerklasse en talrijke slaven op Amboina waren, mogen die diensten geen bezwaar hebben opgeleverd, thans zijn zij tot grooten druk der geringe bevolking. Vooral werken hiertoe mede de misbruiken der regenten, die in weerwil der voorzorgen van het gouvernement, meer kwarts-lieden tot eigen gebruik nemen dan hun toegestaan is ; vooral is ook de verpligte levering ven materialen zeer bezwarend voor de bevolking, terwijl het tarief der te leveren houtwerken wel eenige herziening vereischt.
_ Bijfgelegenheid der bovenvermelde reis van den gouverneur-generaal is ook dit onderwerp breedvoerig behandeld. Daarbij is het gebleken, dat deze zaak op verre na niet volledig toegelicht was, zoodat de gouv.-generaal een zeer naauwkeurig onderzoek gelastte, waarbij zouden moeten behandeld worden de volgende vragen: Of en in hoeverre het thans bestaande stelsel als te drukkend voor de bevolking moet worden geacht; op welke wijze daarin casu quo verligting zou behooren te worden gebragt; welke opoffering daaruit voor 's lands kas zou voortvloeijen. De voorbereiding en uitvoering der bij art. 115 voorgestelde afschaffing van de slavernij hield de aandacht der Regering voortdurend bezig. Met het ontwerpen van daartoe strekkende maatregelen was menijverig werkzaam. Wat nu meer bepaaldelijk de cultures aangaat, komt het eerst in aanmerking de rijst-cultuur. Volgens de staten over 1855 zijn beplant een getal dessa's en kampongs met velden voor den landbouw van 32,905, en idem zonder velden 1977; het getal landbouwende huisgezinnen,bedraagt 1,268,147; de uitgestrektheid sewah- en tegal-velden, die, al of niet bewaterd, jaarlijks beplant kunnen worden, was, in bouws van 500 vierk. Rijnl. voet 1,769,055; die der wisselvallige velden, die niet jaarlijks beplant kunnen worden al bestond geneigdheid daartoe, in 215,375; de uitgestrektheid ontgonnen bouwlanden, zonder eenige uitzondering is van 1,983,430, de uitgestrektheid hiervan door de bevolking voor het gouvernement beplant van 63,421, de uitgestrektheid geheel onbeplant gebleven van 204,179 bouws. Als onbeplant beschouwt men namelijk de velden, waarvan het gewas door droogte of overstroomingen kort na de beplanting verloren gaat en eene herplanting met padi niet meer kon geschieden. Buiten de vele velden, die niet jaarlijks kunnen beplant worden, worden somtijds ook velden, waarvan doormisgewasgeene opbrengst is verkregen, als onbeplant door de dessahoofden opgegeven. Voort* w • er eeue uitgestrektheid, door de bevolking voor eigene cultuur beplant, van 1,715,830, en de opbrengst dier relden, door de bevolking voor eigen cultuur beplant, was in pikols padi werkelijk geoogst of bij schatting 29,037,273, dat is dooreen per bouw 16TVT. Van 1851 tot 1854 beliep de oogst van 25 tot ruim 28 millioen pikols. De uitgestrektheid nieuw ontgonnen sawah-velden was in 1855 in bouws 6348. De onzuivere aanslag der landrenten en andere zoogenaamde landelijke inkomsten bedroeg met inbegrip der vrijstellingen ƒ8,800,088.65. De hierboven vermelde cijfers kunnen wel niet strekken tot grondslag voor gewisse vergelijkingen en gevolgtrekkingen, noch met opzigt tot de bevolking, noch tot beoordeeling van de al of niet genoegzaamheid van het voornaamste voedingsmiddel op Java, naardien geene regtstreeksche opnamen , behalve in de residentie Cheribon , plaats vinden, noch met de voorhanden middelen bewerkstelligd kunnen worden en de cijfers slechts berusten op opgaven van de hoofden der dessa's en kampongs , welke door het algemeen mlandsch bestuur worden verzameld en bijeengetrokken. De aard van het belastingstelsel kan er welligt ook toe bijdragen, dat de inlander, van den landbouwer tot het voornaamste hoofd, geneigd is om steeds cijfers bezijden de waarheid op te geven, de eerste opdat hij te minder belast worde, de hoofden , omdat zij de bevolking, waarover zij staan, wenschen te sparen, hetgeen echter niet altijd door hen om het belang der bevolking zelve, maar dikwijls om hunne eigene belangen wordt gedaan. Uit eene vergelijking van de uitkomsten van 1855 met die van 1854 blijkt, dat vermeerderd is het getal landbouwende huisgezinnen met 10,443; de uitgestrektheid der jaarlijksch beteelbare sawah- en tegal-velden in bouws van 500 vierk. randen met 44.215' bouw; die der niet jaarlijks doch bij afwisseling beteelbare velden met 21,683| bouw en die der voor eigene cultures der bevolking beteelde velden met 67,3852\ bouws. Verminderd is de uitgestrektheid der voor het gouvernement beplante velden met 447 f bouw, terwijl het aantal der onbeplaßt gebleven velden met 2,038rVü is verminderd. Voorts blijkt, dat de paddioogst eene hoeveelheid van 778,121 picols meer in 1855 heeft bedragen; hetgeen een gevolg is van de meerdere beplantingen , naardien de gemiddelde opbrengst per bouw 22 katties padi lager is dan het voorgaande jaar. De onzuivere aanslag der landrente is met f 182,116 gestegen. Wij kunnen in geene bijzonderheden treden over den rijstbouw in de onderscheidene gewesten van Java; bepalen wij ons te vermelden, dat voor goede zaadpadi gezorgd werd; dat in Banjoewangie de rijst het laagst in prijs was van geheel Java; dat in verscheiden gewesten, zoo als Banjoemaas, Bagelen, enz. de gewoonte bestaat, om meer dan eenmaal 's jaars paddie te planten; dat, in sommige, o. a. Probolingo en Bezoeki, vele tweede gewassen, waaronder vooral djagong worden geplant.
Het onderzoek omtrent de vele padisoorten op Java heeft nog met kunnen leiden tot genoegzame kennis deswege; de drie hoofdsoorten, langzaam , middelmatig en snel groeijead, loopen zelfs in de onderscheidene gewesten uiteen.
De aanplanting van tweede gewassen, welke gedurende den oost-moesson geteeld worden, onderscheidt men gewoonlijk in die voor de volksvoeding en die voor handel en nijverheid. De eerste staan in een naauw verband met d» uitkomsten van de rijst-cultuur; de tweede omvatten vooral de katoen, de djarak (een olie gevend zaad), de katjang (eene olie gevende aardvrucht), de niela (zaad-indigo) en de tabak, eene zeer teedere plant en daardoor afhankelijk van den loop van het saizoen; dit laaste gewas levert het meeste voordeel op, vooral in de streken waar het wel tiert en in het groot verbouwd wordt. De regering heeft harerzijds getracht de voedingsmiddelen, welke in tijd van nood de rijst zouden kunnen vervangen, te verbeteren. Daaronder telt men vooral de cassave; die cultuur is beter geslaagd dan de maïs.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 26 April (des Avonds.)
Laatstl. Zaturdag hebben de hertogin v. Nemours benevens de graaf v. Parijs en de hertog van Chartres een bezoek afgelegd bij den markies v. Lansdowne en daar het middagmaal gebruikt. Dien zelfden dag hebben de hertog van Malakoff en de hertog v. Cambridge bij den graaf van Malmesbury gedineerd. —In de feestelijkheden ten hove is eenige verandering gebragt. De gala-bals zijn thans vastgesteld op 10 Mei en 9 Junij en de concerten op 3 Mei en 18 Junij. De receptie wegens Hr. Ms. geboortedag zal op 15 Mei worden gehouden.
— In de jongste zitting van het huis der lords heeft eene interpellatie aanleiding tot eene woordenwisseling over de telegrafische verbinding van Engeland met Noord-Amerika en met Indie gegeven. Een lid vroeg oi Hr. Ms. gouvernement daarvoor eenig monopolie of uitsluitend regt wilde verleenen , hetgeen hij zeer onraadzaam achtte , daar de telegrafie, hoe verbazende vorderingen zij ook in de laatste twaalf jaren gemaakt had, betrekkelijk wijze, gezegd kon worden nog in hare kindschheid te verkeeren, waarom het onverstandig zou zijn, zich aan een bepaald plan te binden en door omhelzing daarvan voor een aantal jaren alle andere te ontmoedigen. Hiermede stemden de ministers volmondig in; zij verklaarden dat het gouvernement aan geene onderneming tot het aanleggen van telegraaflijnen in den Atlantischen Oceaan of in de Middellandsclie Zee eenig monopolie verleend had of verleenen zou. Verder is uit hunne mededeelingen gebleken, dat er bij het Engelsehe gouvernement, twee voorstellen , een van Oostenrijk en een ander van Sardinië, om Egypte met het Europesche telegraaf-net te verbinden , aanhangige zijn ; dat het hoopt deze beide plannen te zien tot stand komen; en dat het zeer onlangs een voorstel van een particulier persoon ontvangen heeft om eene onderzeesche telegraaf-linie van Plymouth over Gibraltar en Malta tot Alexandrie aan te leggen. Het laatst gemelde plan werd door een van de leden dringend in de gunstige overweging van het gouvernement aanbevolen. Het was zijns oordeels, van het uiterste belang, dat de telegrafische communicatie tusschen Engeland en deszelfs bezittingen niet in de magt ware van eene of andere buitenlandsche mogendheid, waarmede men te eeniger tijd in oorlog zou kunnen geraken. — In de zitting van het Huis der Gemeenten van heden stelde de kanselier der schatkist aan de kamer voor, om aanstaanden Vrijdag over te gaan in comité, ter beraadslaging over de resolutien betreffende het bewind van Indie, welke hij op het bureau der kamer heeft nedergelegd. De minister zeide, dat er twee ontwerpen tegenover elkander stonden, dat van het vorige ministerie en dat van het tegenwoordige en dat de kamer over het tusschen deze twee ontwerpen bestaande verschil Vrijdag e.k. zal hebben te beslissen. Er zijn, indien ik mij alzoo mag uitdrukken, vervolgde de minister, twee scholen; de eene wil dat Indie, gelijk mede onze koloniën, zal worden beheerd door een secretaris van staat; ik ben echter van oordeel, dat zoodanig stelsel niet uitvoerbaar zoude wezen. Dezelfde scbool wilde, dat Indie werd bestuurd in Indie zelf, dat is te zeggen, dat Engeland niet wieid geraadpleegd en dat de gouverneur-generaal van die bezitting geplaatst werd in eene stelling en bekleed met eene magt, zoo als de constitutie van Groot-Brittannie er nimmer heeft gekend ten behoeve van een rijk, welks toekomstige grootheid onmogelijk is te voorspellen. Hoe meer ik dit plan overweeg , des te meer wordt ik overtuigd van deszelfs gevaren en onuitvoerbaarheid (hoor , hoor !) De wetsvoordragt van het vorige gouvernement behoort tot eene andere school. Ik ben geneigd te gelooven , dat de meerderheid dezer kamer eene gunstige ontvangst zal verleenen aan het denkbeeld , hetwelk aan den minister voor Indie den bijstand van eenen raad wil verleenen; een wezenlijke raad nu, behoort de elementen te bezitten , die het hof der directeuren zoo vermaard heeft gemaakt. Een zoodanige raad moet talrijk wezen en niet beperkt in zijn personeel, gelijk het voorstel van den edelen lord wilde. De vraag is te weten, wie de leden van dieu raad zal benoemen. Zal het gouvernement ze alle benoemen? Hoedanig zullen de leden benoemd worden, wier aanstelling niet aan het gouvernement ware voorbehouden ? De minister herinnerde voorts, dat zijne wet voorstelt de verkiezing voor die laatste leden, aan de grootste handel- en fabrieksteden des lands op te dragen, en zeide dat hij deze inrigting van zijnen maatregel als de sterkste aanbeveling beschouwt. Hij voegde er bij, dat de wet, welke hij aan de beoordeeling d«r Kamer onderwerpt, de zorg voor die verkiezing toevertrouwt niet. aan de gemeente-besturen der in zijn ontwerp aangeduide groote steden, hetwelk de ongelegenheid zoude hebben dat het patronaat van den Indischen raad wierd gelaten in handen van een klein getal familiën dierzelfde steden , maar regtstreek.. aan de kiezers. (De zitting duurt voort.)
— De meeningen over het al of niet stand houden van het Derbyministerie loopen sterk uiteen. Zij die gelooven, dat het zich zal weten te handhaven, voeren daarvoor de blijkbare geneigdheid der ministers aan, om zich zoo veel mogelijk inwilligingen te getroosten, alsmede dat de klove tusschen de Whigs en de radicalen te diep is, om de vestiging vau een krachtig liberaal kabinet mogelijk te maken, waarbij nog het mistrouwen komt, hetwelk lord Palmerston en lord J. Russell wcderkeerig jegeus elkander voeden, weshalve eene verzoening tusschen die twee staatslieden hoogst onwaarschijnlijk is. Van den anderen kant wordt beweerd, dat de tegenwoordige raadslieden der kroon den algemeenen volksgeest niet vertegenwoordigen , zoodat de Engelsehe natie haren toestand zelfs in het oog van het buitenland als vernederend aanmerkt, en daarom hoopt, dat de debatten over de voorstellen wegens Indie een einde aan het ministerie Derby maken zullen. — Het ontbreekt niet aan pogingen om de tamelijk algemeene vreugde over Bernards vrijspraak , door eene openbare manifestatie lucht te geven, en aan de jury, die over hem heeft gezeten, alsmede aan zijn verdediger, een openbaar bewijs van dankbaarheid te geven. Wanneer deze pogingen van buitenlanders waren uitgegaan, dan zou men niet zonder grond kunnen aanvoeren, dat liet hun om opruijing tegen de Fransche regering te doen is, maar zij zijn het eerst uitgegaan van Engelschen, die een geachten stand in de maatschappij bekleeden, zoo als van den directeur van den Drurylane schouwburg en van anderen in dergelijke betrekkingen geplaatst. De toebereidselen waren reeds genomen, om de twaalf leden der jury en Bernards advocaat, in Freemasons Tavern , een feestmaal aan te bieden. Toen daarop aan de gezworenen de vraag werd gedaan, of zij geneigd waren dit bewijs van hulde aan te nemen, hielden zij eene bijeenkomst, waarin met eenparige stemmen besloten werd, de voorgestelde ovatie beleefdelijk van de hand te wijzen. Zij hadden, zoo luidde hunne verklaring, door hun verdict niets ander dan hun pligt gedaan en zij verlangden daarvoor geene andere belooning, dan de voldoening van hun geweten. — De aankomst van het Pransche oorlogstoomschip Pelican te Cardiff, verwekte dezer dagen eenige bezorgdheid, want men verhaalde spoedig, dat dit een van de vaartuigen was, welke door de Pransche regering waren uitgezonden, om onze kusten op te nemen. Deze vrees bedaarde even snel, toen men bemerkte, dat het schip alleen was gekomen om steenkolen te laden. . — Het te Dublin verschijnende blad Nation , een der anti-Engelsche organen, vleit zich reeds met de droombeelden eener Pransche invasie, ten gevolge van welke Engeland zoude afdalen tot den rang, dien Nederland thans bekleedt, Amerika den handel in het Oosten tot zich zoude trekken en Parijs de rol zoude spelen van een keizerlijk Rome van het westen en van de 19de eeuw.
— De Heer Edwin James heeft aan de regters van Queen's Bench, uit naam van zijn cliënt, den boekhandelaar Truelove, voorgesteld, het tegen hem aanhangige proces te bespoedigen. De schrijver van het geïncrimineerde vlugschrift (de Heer Adams) heeft aangeboden, in de plaats van den boekhandelaar Truelove voor de jury te verschijnen. Laatstgenoemde, toch heeft door de vertraging van het proces nadeel in zijn bedrijf onder-, vonden en verscheidene zijner schuldeischers hebben onmiddellijk betaling hunner schuldvorderingen verlangd. Lord Campbell beraadslaagde daarop met de regters en deze waren eenparig van gevoelen, dat het verzoek van ' de hand behoorde te worden gewezen. Zij stelden hem echter voor, zich j dienaangaande tot den attorney-general te wenden. In de afgeloopen week zijn elf schepen uit de haven van Londen naar ' Anstr&lic vert rokken — Uit eene naauwkeurige opgaaf der faillissementen hier te lande ge' durende de jongste financiële crisis , blijkt, dat 151 firma's (waaronder i 5 groote banken), met een gezamenlijk passief van / 1,f_27,06J ± zijn gefailleerd, waarvan het tekort thans blijkt ca. 19pCt.tez.jn. VanoiLonidensche huizen hebben 16 ten volle betaald of zijn op het punt dit te doen ! en in de provinciën zijn slechts 9 van de 69 tot deze gelukkige uitkomst kunnen geraken. • ..._,_. . . ~. . —De laatste handels-crisis in de Vereenigde Staten, waar men 204,061 handelshuizen telt, heeft 4937 faillissementen ten gevolge gehad, met een gezamentlijk passief van 291,750,000 doll. waarvan slechts 156,021,000 doll. zijn betaald; het totaal verlies heeft dus 143,780,000d011. bedragen. Te New-York telde men 1 faillissement op de 15 huizen; te Milwaukie 1 op de 33; te Dubuque en te Chicago l op de 11 ;te Philadelphia 1 op de 26; te Cincinnati 1 op de 28; te New-Orleans lop de 38; inj Mississippi 1 op de 103 en in Georgia l op de 170.
---

