BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 27 April (des Avonds.)
, *"> den verderen loop der zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren, betreffende het beheer van Indie, drong de minister Disraeli er nog ten sterkste °P aan, dat de helft der leden van den raad uit kundige en voortvarende 'eden zoude worden zamengesteld, want dat anderzins Indie voor Engeland «oude verloren gaan. .{¦•ord Palmerston verzette zich tegen de benoeming op de voorgeslagene *!)"*, welke hij ongrondwettig en gevaarlijk noemde. Ook de HH. Gladst°ne en anderen keurden het plan af. Het voorstel van den Heer Gregory, om te verklaren, dat het oogenblik niet gepast was, om zich met het .toekomstig bewind over Indie in te laten, vond weinig bijval en werd weder '"getrokken, waarna de vergadering in het voormelde uitstel bewilligde. — In de zitting van het Huis der Lords van heden, was aan de orde de beraadslaging in comité, over den parlementairen eed. De gvaaf v< wicklow stelde voor, uit de clausule te schrappen de woorden: En ik verklaar , dat geen vreemde vorst, prelaat, staat, noch eenig potentaat hebben noch behooren te hebben eenige andere kerkelijke of geestelijke jurisdictie, magt, gezag, voorregt of superioriteit in dit koningrijk. Spreker zeide verbaasd geweest te zijn, dat de wets-voordragt derwijze was gewijzigd.dat zij beantwoordde aan de bedoelingen van den edelen 'ord, die de buitenl. aangelegenheden des lands bestuurt, aangezien de wet geheel gelijk is aan die van het jaar 1849. Hij gaf de hoop te kennen, *™t de kamer de voordragt zoude afwijzen. Wenscht men, zeide hij, de «raëliten in het Parlement toe te laten, dat zulks dan geschiede door een afzonderlijken maatregel. De edele lord beweerde vervolgens dat de woorden, vervat in den eed van suprematie en welke betrekking hebben op den Paus, in strijd zijn met de waarheid en dienvolgens niet langer behoorden behouden te blijven. (De zitting duurt voort). In het Huis der Gemeenten verlangde de Heer Wise van den ondersecretaris voor buitenl. zaken te weten, of hij op het bureau der kamer «en afschrift zoude nederleggen van het in Mei 1857 door den consul-generaal Ward, van Leipzig , aan het Britsche gouvernement ingezonden rapport over de tusschen de hertogdommen en het koningrijk Denemarken ontstane geschillen, benevens een afschrift van al de opmerkingen of antwoorden, welke te dier zake aan Hr. Ms. regering mogten zijn gerigt. De Heer Fitzgerald zeide, na het geven van eenige inlichtingen nopens het gewigt dier geschillen, dat het gouvernement, ten gevolge van de omstandigheid dat de regering van H: M. konde geroepen worden eene bijzondere gedragslijn ten aanzien van die geschillen te volgen, een document niet kan openbaar maken, hetwelk van confidentielen aard is. Het antwoord op het rapport, vervolgde de spreker, is op confidentiële wijze "tan den consul-generaal medegedeeld. De Heer Hutt zeide morgen te zullen voorstellen het benoemen eener speciale commissie voor het onderzoek der Stade-tollen. (De zitting duurt voort). — De hertogin v. Kent, moeder der Koningin, heeft zich gisteren naar Claremont begeven, om een bezoek af te leggen bij de gravin v. Neuilly. — Vele manschappen der burger-militie, welke thans voor het grootst gedeelte wordt ontslagen, nemen dienst bij het leger hier te lande of >n Indie. — Te Chatham zijn nagenoeg 100 zieken en gekwetsten uit Indie aangekomen , welke behoord hebhen tot de troepen, die Cawnpore hebben hemag.igd; velen missen een arm of been en de overigen hebben meest allen sab»lhouwen bekomen. • — Men verneemt het overlijden van den admiraal J. S. Carden in 87-jarigen ouderdom. , . __?. T ... — Het onder toezigt der regering uitgeruste schip Fitz-James is 11. Vrijdag met 456 landverhuizers van Plymouth naar Sydney vertrokken. — Het stoomschip Hammonia heeft berigten uit New-York tot 15 April aangebragt, doch geene specie. In het huis der vertegenwoordigers was eene motie aangenomen tot het benoemen van een comité, hetwelk gezamenlijk met den senaat zoude beraadslagen over de Kansas-wet. Te New-York was het schip Sunny South aangekomen met verscheidene Passagiers van het schip John Gilpin, hetwelk den 29sten Jan. op de hoogte van Kaap Hoorn tegen een ijsberg had gestooten en was gezonken. De schipbreukelingen waren gered door het Engelsehe schip Herefordshire. Men weet dat er eenigen tijd geleden een verdrag tusschen de Vereenigde Staten en Nieuw Grenada gesloten is , houdende bepalingen tot beveiliging van het verkeer over de landengte van Panama. Daar deze overeenkomst aan de Noord-Amerikanen ruime gelegenheid scheen te geven, om zich in Midden-Amerika in te dringen, kon de wetgevende magt van Nienw Grenada eerst niet besluiten om hare bekrachtiging daaraan te geven. Eindelijk heeft de senaat van dat gemeenebest, gelijk New- Yorksche dagbladen thans melden, met eene meerderheid van twee stemmen daartoe besloten , nadat van de zijde der regering de vrees te kennen was gegeven dat de landengte van Panama binnen kort door de Noord- Amerikanen bezet zou worden, indien de ratificatie van het verdrag geweigerd wierd. In de even aangehaalde dagbladen leest men ook, dat men in Nieuw Grenada bezig is eene nieuwe staatsregeling voor dat gemeenebest te maken; dat den minister van justitie voor de volksvertegenwoordiging om advies daarover gevraagd is, en dat hij in zijn antwoord den raad gegeven heeft om voor de acht staten, welke het gemeenebest -Mtrnaken, opneming in de Noord-Amerikaansehe Unie te verzoeken. Hoe deze raad opgenomen zou zjjn, blijkt uit het berigt niet.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 April. Gisteren is de Aartshertog Albrecht alhier uit Gfen teruggekeerd. De Aartshertog Ferdinand Max wordt heden met zijne gemalin in de hoofdstad verwacht. — Men verneemt, dat gedurende de afwezigheid van den aartshertog Fwdinand Max de baron Burger hem zal vervangen als stedehouder van het Lombardiscb-Venetiaansche koningrijk. — De nieuw benoemde Engelsehe gezant, lord A. Loftus, is naar Baden-Baden vertrokken, om zijne echtgenoot van daar af te halen. Zijne afwezigheid zal niet langer dan 14 dagen duren.
BERLIJN, 28 April (des ochtends). De Groothertog van Baden wordt heden van Karlsruhe hier terug verwacht.
— Prins Friedrich van Hessen is naar Kassei vertrokken en zal aar eenigen tijd ten bezoeke bij het hof vertoeven. — Gisteren zijn in de hoofdstad aangekomen de Prins en Prinses van Hohenzollern-Sigmaringen, vergezeld van de Prinses Stephanie, de bruid ?an den Koning van Portugal. — Men verneemt, dat Frankenstein, eene der goed gebouwde steden van Silezie, in den nacht van den 24sten eene prooi der vlammen is geworden. Van de 535 huizen zijn ruim 400, benevens het stadhuis en twee kerken, door den brand vernield. Zeven personen hebben daarbij het leven verloren.
— Uit eene officiële opgaaf betreffende de telegraafdienst in het koningrijk blijkt, dat gedurende den loop van het jaar 1857 verzonden zijn: 241,545 depêches. Gedurende 1854 zijn verzonden 116,313 depêches, welke hebben opgebragt 332,151 th.; in 1855 verzonden 152,820 depêches, die hebben opgebragt 437,147 th.; in 1856: 221,411 depêches, opbrengst 575,593 th. De depêches, in het afgeloopen jaar verzonden, hebben opgeleverd 632,143 th. — Reeds lang heeft men te Rome het plan gekoesterd, om de orde van St. Jan weder in het leven te roepen. Tot dat einde had men het voornemen opgevat te Jerusalem een stuk gronds aan te koopen, waarop _n vroegeren tijd het paleis der St. Jansridders heeft gestaan, en waarop thans •lechts de bouwvallen er van worden gevonden. Dit plan is echter in duigen gevallen, dewijl het bedoelde terrein aan de moskee behoort en derhalve onvervreemdbaar is. tr- Een talegram uit Petersburg meldt, dat de minister van buitenl. zaken *a« de Russische legatien eene circulaire heeft gezonden, om hen aan te •anea, geene vreemde reispassen te visereji, Ofschoon de Russische legatien in het buitenland nimmer passen van vreemdelingen naar andere staten dan Rusland hebben geviseerd, heeft de Russische regering deze aanbeveling herhaald, uit voorkomenheid jegens het Fransche gouvernement.
FRANKFORT, 27 April. Het kabinet der Tuilerien heeft, na naauwlettend onderzoek van het geschil betreffende de inbeslagneming van den Cagliari, beslist, dat de inbeslagneming niet wettig was, dat tot verzachting van de uitspraak van het geregtshof, ten aanzien van het schip, kan strekken, dat de kapitein zelf geen boos opzet had en door de passagiers gedwongen was zich naar hun wil te schikken, doch dat de graaf Cavour door zijne handelwijze alle concessie van de zijde van den Koning van Napels had onmogelijk gemaakt. De' Fransche regering raadt eene vereffening van het geschil aan, daar men niet kan dulden, dat uit dit conflict gevolgen ontstaan, welke den Europeschen vrede in gevaar zouden kunnen brengen. — Het tijdstip van het huwelijk van Prins George van Saksen met de zuster van den Koning van Portugul is nog niet vastgesteld. Het gerucht als zou het huwelijk reeds in den loop des zomers plaats vinden, is ongegrond. — De Grootvorst en Grootvorstin Konstantijn zullen in de tweede helft der maand Mei naar Duitschland komen, en 27 Mei te Hanover de viering bijwonen van 's Konings geboortefeest. De Keizerin-weduwe van Rusland zal omstreeks de helft van Junij te Berlijn komen en na een verblijf van 14 dagen zich naar Wildbad begeven. Ook de regerende Keizerin van Rusland zou in dezen zomer eene Zuid-Duitsche badplaats bezoeken.
— De regeringen der aan Frankrijk grenzende Duitsche staten moeten voornemens zijn, ten aanzien der Fransche reizigers gelijke strenge pasmaatregelen in te voeren als thans van de zijde der Fransche regering is geschied. In Baden en Wurtemberg zullen die maatregelen binneH kort reeds worden ingevoerd.
— Uit Coblentz wordt berigt, dat heden morgen aldaar is overleden de luit.-kolonel v. Bulow, chef van den staf van het Bste bonds-armeekorps.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 27 April.
Heden morgen is, onder voorzitterschap des Keizers, een ministerraad gehouden. —De geheime raad is heden op de Tuilerien vergaderd geweest. De aanleiding tot deze bijeenkomst is tot dusver onbekend. — Naar men verzekert zal de Keizer zich omstreeks het midden van Julij naar Plombières begeven ; de Keizerin zal hem derwaarts vergezellen en later vertrekken beide naar Biaritz. De prefect van de Vogesen, de Heer Alfred de la Gueronnière, bevindt zich reeds hier, ten einde nadere instructien te ontvangen.
— De Keizer begeeft zich den 23sten Julij naar Chorburg, tot het bijwonen van het openen van eene haven, de onthulling van het standbeeld van Napoleon en de inwijding van den spoorweg. Men twijfelt er thans aan, dat de Koningin van Engeland omstreeks dien tijd aldaar zal komen, om den Keizer te begroeten.
— Lord Cowley, die voor den tijd van acht dagen met verlof naar Londen was vertrokken, is heden op zijn post teruggekeerd.
— De Engelsehe regering heeft den Keizer officieel haren dank toegebragt voor de ondersteuning, door den gouverneur van Guadeloupe verleend , bij gelegenheid van den opstand onder de negerbevolking op Antigua.
— Het J. d. Débats bevestigt thans hetgeen is gemeld, omtrent de bijeenkomst der conferentie op 10 of 12 Mei aanstaande.
'— Er komen thans reeds verscheidene voorname personaadjen alhier aan, welke daartoe uitgelokt worden door do weldra te heropenen ?;irijssche conferentie. De Russische commissaris voor de reorganisatie der vorstendommen, de Heer Basily. is bereids alhier gearriveerd. Buitendien zijn hier eenige leden van de Moldavische en Wallachysehe divans aangekomen, die hier blijven zullen, zoolang de conferentie zitting houdt. Ook wordt hier Prins Vogorides verwacht, die reeds vroeger hier geweest is en die zich in eene schitterende ontvangst van wege den Keizer mogt verhoogen. —De baron de Chassiron, schoonzoon van den prins Murat, is met eene zending naar China belast. Naar men zegt, zal hij aldaar gedurende langen tijd verblijven. — Het wetgevend ligchaam zette heden de beraadslaging voort over de begrooting voor 1859. De HH. Dupont en Calley de St. Paul bestreden het budget, dat door de HH. Vuitry en Baroche, namens den raad van state is verdedigd. Daarna is overgegaan tot de behandeling der artikelen. Ter gelegenheid eener aanvraag van verhooging voor het legioen van eer, hebben de HH. Belmontet Lebreton, Reguis en Perpessac het woord gevoerd.
—¦ Men zegt, dat men in officiële kringen des te meer is ingenomen met den uitslag der verkiezingen alhier, dewijl er vrees bestond, dat de oppositie in de drie kiesdistricten de overhand zou verkrijgen. — Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat de generaal Perrot, die bij de jongste verkiezingen alhier, op den candidaat der oppositie heeft gezegevierd, aan eene hevige longontsteking lijdt. —De Heer Lacave, oud-afgevaardigde van Loiret en oud-maire van Orleans , is overleden. — Het schijnt, dat er ernstig aan gedacht wordt om aan den Heer Morse, den uitvinder van den electrischen telegraaf, zoo als die thans algemeen in Europa en Amerika is ingevoerd, een blijk van hulde en erkentenis, van wege de regering aan te bieden. Heden is aan het ministerie van buitenlandsche zaken eene conferentie gehouden, strekkende om te bepalen welk het meest geschikte middel daartoe zal zijn.'* — Het geschil, gerezen tusschen de Heeren Rene'e en Mirès, is thans geheel bijgelegd, naar men zegt, ten gevolge van een onderhoud des Heeren Mocquard met genoemden kapitalist. — Men verneemt, dat de Heer v. Poggenpohl, tot dusverre eigenaar van het dagblad le Nord, zich alhier gevestigd en zijn huis op een prachtigen voet ingerigt heeft. Naar in omloop zijnde geruchten te oordcelen, zou de Hr. Emile de Girardin het bedoelde blad hebben aangekocht en de hoofd-redactie daarvan hebben opgedragen aan den Heer Nefftzer, vroeger redacteur van de Presse.
— Alhier is het gerucht in omloop, dat de generaal Narvaez per telegraaf naar Madrid ontboden is, ten einde aan het hoofd van een nieuw ministerie te staan, waarvan de Heeren Gonzales Bravo, Moyano, de Castro, Lersnndi, Barzanallana, Molins , Fernandez de la Hoz en No cedal deel zullen uitmaken. Het spreekt van zelf, dat dit gerucht allezins bevestiging verdient. — Uit de thans ontvangen berigten uit Turyn blijkt, dat de meerderheid der Sardinische gedeputeerden het eerste artikel der voordragt, betreffende de drukpers en de jury, heeft gewijzigd in den zin van het amendement der minderheid van de commissie. Het is alzoo thans uitgemaakt, dat de zamenzwering eerst dan strafbaar zal zijn, zoodra het feitelijk zal zijn gebleken, dat voorbereidende maatregelen zijn genomen ter uitvoering van het misdrijf. Voorts zal alleen gevangenisstraf kunnen worden toegepast, en zullen de schuldigen onder het toezigt der policie worden geplaatst. De minister van justitie, de Heer Deforesta, had zich te voren met het amendement vereenigd, hetwelk daarna van de zijde der Kamer weinig of geen bezwaar heeft ontmoet. Het J. d. Débats maakt de aanmerking, dat de telegraaf heeft gewaagd van een door de Kamer aangenomen amendement van weinig beteekenis en dat zulks wel waarschijnlijk niet door een ieder zal worden toegegeven. Den 26sten is een amendement voorgesteld en verworpen, inhoudende, dat de straffen, bij art. 1 bepaald, zullen worden toegepast, wanneer het geldt de Souvereinen van die Staten, waar hetzelfde beginsel ten aanzien van Sardinië wordt gehuldigd. Daarna is met groote meerderheid het tweede artikel aangenomen, hetwelk de bestraffing ten doel heeft van de aanprijzing of verdediging van den staatkundigen moord. — Uit Milaan wordt berigt, dat er met ijver wordt gearbeid aan den spoorweg, welke Lombardije met Sardinië zal verbinden. Reeds heeft men de fondamenten gelegd voor de twee groote pijler waarop de brug over de Martesana moet rusten, en welke eene lengte zal hebben van 120 Ned. el.
— Berigten uit Hong-Kong, loopende tot den loden Maart, melden , dat de voorloopige Chinesche gouverneur van Canton bij proclamatie de komst yan zijn opvolger, die door den Keizer was benoemd, aan debe- volking heeft bekend gemaakt, haar tevens aanmanende om zich rustig te gedragen. De Heeren de Contades en Oliphant zijn naar Sou-Tscheou gezonden, om aldaar onderhandelingen te voeren. Zij zijn tevens voorzien van de noodige instructien van de Russische en Amerikaansehe bevelvoerders. Lord Elgin heeft de haven van Swatow bezocht, alwaar vele Engelschen zijn gevestigd, die handel in opium drijven. Volgens berigt uit Calcutta van den 22sten nemen de strooptogten dagelijks toe. De handel staat weder geheel stil. De aandeelen der Oost-Indische compagnie zijn 18 pCt. gedaald. Lucknow is voor een gedeelte onbewoond.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 28 April.
De Prinses Stephanie van Hohenzollern, de bruid van den Koning van Portugal, wordt in het begin der volgende w^eek hier verwacht. De Prinses zal ook, naar men zegt, alvorens naar Lissabon te vertrekken, de hoven van St. James en Parijs bezoeken.
---

BINNENLAND. GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM.
Zitting van Woensdag 28 April. Voorzitter Mr. J. Messchert van Vollenhoven. Tegenwoordig 31 leden. Afwezig de HH. R. J. Schimmelpenninck, Fabius, Heemskerk, Boelem en van Vlissingen. De HH. Jolles en G. Schimmelpenninck hebben kennis gegeven verhin. derd te zijn de vergadering bij te wonen. Ingekomen is een adres van den hoogleeraar Voorhelm Schneevoogt, ook kopijelijk aan de leden van den raad medegedeeld); op voorstel van den Voorzitter wordt dit stuk aangehouden , om straks te behandelen, ta gelijk met de stukken, waarop het betrekking heeft. Voor notificatie is aangenomen eene missive van Gedep. Staten, ten geleide van een afschrift van 's Konings besluit van 14 April N°. 52, houden, de goedkeuring der door den raad gearresteerde wijzigingen in het reglement voor de groote Stadsbank van Leening, enz. Het adres van J. C. Cornelisse, betreffende de restitutie van plaatselijke directe belastingen is gerenvoijeerd aan B. en W., om te beschikken overeenkomstig vroegere resolutien.
Het ingevolge Art. 182 gemeentewet, jaarlijks door B. en W. aan den Raad te doen verslag van den toestand der gemeente, is wegens uitblijven van sommige bouwstoffen, niet gereed. Er is echter met het drukken van het gereede gedeelte een begin gemaakt. Zoodra het geheel gedrukt zal zijn, zal het aan de leden worden rondgedeeld.
De verkiezingen voor twee leden der Provinciale Staten en van twee leden voor den gemeenteraad , zijn op 18 Mei vastgesteld; de stem-bureaux worden zamengesteld als volgt: lste bureau de HH. Berg , Herkenrath , Asser; 2de bureau de HII. Keer, Boelen, Bicker ; 3de bureau de HII. van Limburg Stirum , Heemskerk, Mcndes ; 4de bureau de HH. G. Schimmclpennick, Muller, en Luden. De overige leden zullen als plaatsvervangers en in de bure mx, waar geen wethouder zitting heeft, zal het oudste lid in jaren als voorzitter fungeren.
Goedgekeurd zijn zonder stemming de verordeningen op de heffing en de invordering van gelden verschuldigd voor gebruik van gemeentegrond en water met de daarin gebragte wijzigingen.
Na eenige woordenwisseling, waaraan de HH. Corver Hooft, Guleher, Heshuijsen, v. Bossc en Cool deelnemen, en die den vorm betreffen, zijn met 26 tegen 2 stemmen goedgekeurd de algemeene verordening op de heffing der plaatselijke accijnsen en de daarin gebragte wijzigingen.
Voor notificatie is aangenomen de mededeeling van B. en W. omtrent de uitkomsten der plaatselijke directe belasting over 1857. De behandeling van het voorstel Jolles c. s. tot benoeming eener raadscommissie, tot het indienen vau een rapport betreffende de reorganisatie van het nachtwachtwezen, is tot eene volgende vergadering uitgesteld, wegens absentie van den hoofd-voorsteller.
De voordragten van de commissie voor rentegevende eigendommen, tot afstand van stads-grond, zijn goedgekeurd zonder discussie of stemming. Tot sub-ontvanger van het precario is benoemd de Heer H. G. Witlage, met 28 van de 29 stemmen.
Het rapport der financiële commissie op de voordragten van B. en W., tot goedkeuring der concept-verordeningen op de heffing en invordering van den gerneente-accjjns op boter, geeft den Heer Koenen aanleiding, om te verklaren, dat hij, ofschoon in de financiële commissie voor de voorgestelde verhooging van den accijns op de boter met 1| cent per ft?, doch na de aanneming van de verordening op de beffing der gelden, verschuldigd wegens gebruik van stads-grond en water, meent, dat de opbrengst daarvan der gemeente te goede zal komen, en nu ziet hij bezwaar in de belasting-verhooging op de boter; de Heer Rijnders is ook tegen de voordragt, op grond der duurte van het levensmiddel, nu ter sprake; de Heer v. Bosse verdedigt de voordragt en toont aan, dat de accijnsen in het volgende jaar naauwelijks zullen balanceren, terwijl de stads-kas eene som van nagenoeg f 50000 zal verliezen ten gevolge van belastingen, welke krachtens de Gemeentewet vervallen. De artt. der verordening werden met eenige door B. en W. nader voorgestelde wijzigingen goedgekeurd ; zij gaven tot weinig discussie aanleiding. De geheele verordening is met 26 tegen 14 stemmen vastgesteld. De Concept-Verordening op de invordering van den accijns op de boter is aangenomen met 28 tegen 1 stemmen. De Concept-verordeningen op de heffing en invordering van belastingen op den wijn, op het brandhout, den turf en de steenkolen, sintels enz. zijn, met de voorgedragen wijzigingen, zonder hoofdelijke stemming aan-genomen.
Aan de orde is de voordragt van B. en W. betreffende de door regenten der beide gasthuizen vastgestelde instructien voor de geneesheeren aan het Buiten Gasthuis, en tevens ook het adres van den Hoogleeraar Schneevoogt. De Heer van Heükelom stelt eene motie van orde voor, waarin gezegd wordt, dat sommige bepalingen van het reglement voor de genees • kundige dienst der beide gasthuizen in strijd zijn met de verordening op de geneeskundige armverzorging, dat dien ten gevolge eene organisatie, op grond van dat reglement, ondoelmatig is te achten, en stelt daarom voor de beraadslaging over de voordragt van Burgemeester en Wethouders te verdagen en Burgemeester en Wethouders uit te noodigen met de Commissie voor het armbestuur over de herziening van het reglement der gasthuizen, alsmede om de bestaande instructien voor de beambten van het Buiten-Gasthuis voorloopig te laten bestaan. De motie ondersteund zijnde, wordt door den voorsteller nader toegelicht en bestreden door den Heer Cats Bussemaker, die op grond van vroegere besluiten der vergadering en de adviezen van de voormalige leden van den raad, de HH. Wiardi Beekman en Karseboom, betoogt, dat er geen strijd bestaat tusschen het reglement en de geneeskundige armverzorging. Hij verzette zich bepaald tegen de motie, ook omdat hij meent, dat de regenten, door vaststelling der instructie in hun regt waren. De Heer Brouwer Ancher verklaart zich mede tegen de motie. De Heer Momma ondersteunt de motie van orde, op grond, dat gisteren avond eerst het advies van den Heer Schneevoogt is ontvangen, en hij de dadelijke behandeling der zaak, in den toestand waarop zij zich bevindt, zou betreuren. De Heer Corver Hooft bestrijdt de motie op grond, dat men beweerd heeft, dat regenten door de vaststelling der instructie buiten huune bevoegdheid waren gegaan en hij wenschte, dat dit punt , hetwelk door aanneming der motie in het midden gelaten wordt, nu voor goed werd uitgemaakt, opdat de regenten 'weten mogen hoever hunne bevoegheid gaat. De Hr. van Heükelom verdedigt zijne motie nader en wederlegt de daartegen ingebragte bezwaren. Hij wenscht dat de reorganisatie van het buiten-gasthuis zoo spoedig mogelijk tot stand kome. De Heer Koenen bestrijdt de motie en betoogt dat aan de reorganisatie in den zin als de voorsteller bedoelt, niet zoo dringende behoefte is. De Heer Corver Hooft bestrijdt nog kortelijk de motie, evenzoo de Heer Cats Bussemaker, opgrond dat daarin [doorstraalt mistrouwen jegens de regenten. Dit laatste wordt door den voorzitter wederlegd, en door den Heer Brouwer Ancher, die verklaart dat er nog nimmer onder de commissie voor het armbestuur en de regenten eenige zweem van mistrouwen heeft bestaan. De Heer de Geer licht de kwestie nog kortelijk toe en betoogt dat het is een strijd tusschen den eersten geneesheer en re' genten, en daarom kunnen zij niet treden in eene transactie met een hun ondergeschikten persoon. De voorzitter licht 4e houding ten deze Tan het dagelijksch bestuur toe, en zegt dat het gehandeld heeft naar zijne verpligting tegenover den raad. De motie in stemming gebragt is aangenomen met 18 tegen 12 stemmen. De Heer Cats Bussemaker zegt, dat de motie van"orde hem de gelegenheid had afgesneden, ten einde een voorstel in te dienen, strekkende, om, behoudens 'sßaads bevoegdheid, om in de reglementen die veranderingen te brengen, welke hij noodig achtte, inmiddels de instructie als voorgedragen te arresteren, daar regenten van de al of niet goedkeuring eene kwestie zouden maken van aanblijven of aftreden. Na het gevallen besluit zag hij zich verpligt zijn ontslag te nemen. Gelijke verklaring doen de HH. Corver Hooft, Wolterbeek, de Geer, Cool en Herkenrath. Eene poging van den Voorzitter, om hen van dit voornemen af te brengen, had getn günstigen uitslag. De Hr. Koenen verzocht aanteekening in de notulen, dat hij zich met het gevallen besluit omtrent de motie niet kan vereenigen. Niets meer aan de orde zijnde is de vergadering gescheiden.
---

