BUITENLAND. Englsche Post. LONDEN, Woensdag 28 April (des Avonds.)
In onze hooge kringen verhaalt men, dat de Prins van Wallis den wensch heeft te kennen gegeven, om bij de Coldstream garde in dienst te treden.
— In de verdere zitting van het Huis der Lords van gisteren werd, nadat nog eenige sprekers het woord hadden gevoerd , (de vijfde clausule, waardoor het den Isrnëhten mogelijk wordt gemaakt den gevorderden eed af te leggen, met 119 tegen 80 stemmen verworpen. De aldus geamendeerde wet werd vervolgens in comité aangenomen. In het Huis der Gemeenten werd na eene levendige discussie en bestrijding van den kanselier der schatkist, aan den Heer Locke King vergunning verleend tot het indienen van een wets-voorstel, strekkende tot uitbreiding van het kiesregt. — De stemming van het Huis der Lords over de wet nopens den parlementairen eed, heeft onder het publiek veel ontevredenheid verwekt, en men wil het ministerie verantwoordelijk stellen voor dit nieuwe blijk van onverklaarbaar verzet van het Huis der Lords.
— Vele vrienden van den Heer Disraeli keuren, welligt ten onregte,do groote inschikkelijkheid, welke hij dezer dagen gedurig aan den dag legt, niet goed. Indien zulks , zeggen zij, met het doel geschiedt om zich en zijne ambtgenooten in het bewind staande te houden, dan heeft de ondervinding elders geleerd hoe raadslieden der kroon, die zich met gedweeheid door de wetgevende vergadering laten regeren, toch weldra moeten eindigen met af te treden.
— De Times slaat weder een tamelijk scherpen toon tegen het minister Derby op. Inzonderheid merkt het blad als een teeken van deszelfs zwakheid aan, dat het aan den Hr. Loche King verlof heeft gegeven tot het indienen zijner wet betreffende de uitbreiding van het stemregt. — Gisteren avond zijn verscheidene pakhuizen der St. Catharina dokken in brand geraakt en niet dan door aanwending der op de Theems liggende stoombrandspuiten heeft het mogen gelukken den vuurgloed te bedwingen. Het bedrag der schade wordt nog niet opgegeven. — In de vorige wede hebben binnen Londen plaats gehad 1144 sterfgevallen (zijnde 63 minder dan in de week te voren). De geboorten zijn niet opgegeven. — Dezer dagen is te Rothes in Schoth.nd cene vrouw van drie jongens en twee meisjes bevallen; deze laatste waren dood geboren; een der jongens had reeds twee tanden.
— Uit Calcutta wordt gemeld* dat .*ioo veroordeelde Sepoys naar de strafkolonie der Andamaii'-cilandcn op weg zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 April. De Keizer en de Keizerin hebben het jongstt bal, door den regerenden vorst van Liechtenstein gegeven, met hunne tegenwoordigheid vereerd.
— Onze gezant bij het Saksische hof, Prins Richard Mettern ich, wordt hier verwacht.
— Gisteren middag heeft de baron Eichthal, de bekende bankier uit München, de eer gehad door den Keizer ten gehoorc te worden ontvangen. — De commissie der Donau-oeverstaten zal eerlang weder hier vergaderen, om te beraadslagen over de verordening betreffende de oever-policie. — Men verneemt, dat het memorandum door Sardinië ingeleverd betreffende de regeling van de vaart op den Donau, alhier veel opzien gebaard heeft, niet omdat het nieuwe bewijsgronden aanvoert tot staving van het regt der Parijssche conferentie om het deswege aangegaan verdrag te onderzoeken of te wijzigen, maar omdat het zoo vele hatelijkheden tegen Oostenrijk bevat. Het mag derhalve geene bevreemding baren, indien de stemming jegens Sardinië, alhier met eiken dag ongunstiger wordt. — Uit Rome wordt gemeld, dat een groot aantal personen, die zich schuldig gemaakt hebben aan feitelijkheden tegen de paters jezuitcn bij gelegenheid vanden kerkroof voor weinige dagen te Veiletri gepleegd, is gevangen genomen. Een acht en twintig-tal dier personen is gevankelijk aldaar binnen gebragt. Het zijn de belhamels van het gepeupel, dat de jezuiten heeft mishandeld en hunne olie- en wijnvaten heeft verbrijzeld.
— Volgens berigten uit Napels van 20 April is de officier, die een Fransch onderdaan heeft vermoord, voor een krijgsraad teregt gesteld.
— Uit Augsburg wordt gemeld, dat zich aldaar 500 Tyrolers hebben vereenigd, met het doel, om naar Brazilië over te steken. * Twee honderd van deze personen hadden zich vroeger aangegeven om naar Peru te verhuizen. Bij velen moet de aauleidende oorzaak tot dit besluit worden gezocht in aangegane huwelijks-betrekkingen. Een paar gezinnen hebben, op het oogenblik van het vertrek uit Innsbruck, de overigen verlaten en zijn naar hunne oude woonplaats in het gebergte teruggekeerd.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 28 April. Do, bondsraad heeft eergisteren alle maatregelen, door de beide bonds-commissarissen ter zake van de staatkundige uitgewekenen genomen, goedgekeurd. Eenige adressen tot den bondsraad gerigt, ter gunste van 12 uitgeweken Italianen, . gewezen van de hand.
FRANKFORT, 28 April. De Prui..si-chc gezant bij de bondsvergadering, de Heer v. Bismark Sehönhause*., wordt, morgen uit Berlijn terugverwacht.
— Men verzekert in goed onderrigte kringen, dat in de bondsvergadering , welke morgen zal worden gehouden, het rapport zal worden ingediend der commissie belast met het onderzoek van het jongste antwoord van Denemarken , betreffende Holstein-Lauenburg. Uit Denemarken meldt men , dat de standvastige wijze, waarop de Duitsche bond in deze aangelegenheid te werk gaat, aan het kabinet van Kopenhagen zorg begint te baren en dat de zoogenaamde Scandinavische sympathie, bij de ernstige wending, welke de zaak neemt, aanmerkelijk is verflaauwd.
— Eergisteren is te Hamburg de conferentie geopend,, welke zich onledig zal houden met het ontwerpen van een algemeen Duitsch zeeregt. — Uit München wordt geschreven, dat op 24 dezer op onderscheidene plaatsen van Beijeren schokken van aardbeving zijn gevoeld, welke vergezeld gingen van een donderend geluid. Hier ontstond op dien dag een hevige storm, gepaard met bergdamp, welke nog aanhoudt en eene verpestende lucht verspreidt. — Op de verklaring van de adellijke grondbezitters in Wurtemberg, dat zij niet tevreden zijn met de aan de kamer aangeboden ontwerpen van wet, nopens de hun te verleenen schadevergoeding voor de vroeger opgeheven tiende- en jagtregten, en zij zich, dien ten gevolge, tot den bondsdag hebben gewend, ter vrijwaring hunner regten, werd door het comité'der aflossings-commissie het voorstel gedaan, de beraadslagingen over deze ontwerpen van wet voorloopig te verdagen. Bij de toenemende verwikkeling dier kwestie, werd het standpunt der regering zeer moeijelijk. — Rusland heeft aan den Prins Dsnielo vergiffenis geschonken en de Montenegrijnen weder in genade aangenomen, nadat de Prins in zijn senaat aan de eischen van Rusland heeft toegegeven, ten aanzien van restitutie der geestelijke goederen en de scheiding van het wereldlijk en geestelijk gezag, terwijl zij er in toestemden, om een van den Russischen patriarch afhankelijken bisschop van Montenegro te benoemen. Joanowitsch Ngegosch, een neef van Danielo is naar Petersburg op reis, om daar tot bisschop van Montenegro gewijd te worden en als gezant des vorsten de in de kas van de vesting Peter en Paul door den overleden Vladica Peter Ngegosch gedeponeerde aanzienlijke sommen terug te nemen. Te Cettinje hoopte men, dat de grootmoedige Czaar de jaarlijksche dotatie van den vorst weder zal verleenen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 28 April.
De Koningin der Nederlanden wordt den Bsten Mei alhier vcrwaeht. Haar broeder de Kroonprins van Wurtemberg zal den 12den aankomen en lang genoeg blijven om met het Keizerlijk gezin naar Fontaincbleau te reizen. Dit vertrek is op den 22sten Mei bepaald. — In goed onderrigte kringen wordt verzekerd , dat Prins Napoleon naar Algeriezal vertrekken, met de waardigheid van plaatsbeklcedcr des Keizers.
— Het gerucht was in omloop, dat in de gisteren gehouden zitting van den geheimen raad door den Keizer de vraag was gesteld, in hoever het raadzaam zou zijn, om eeniger mate af te wijken van de sedert 14 Jan. gevolgde staatkunde en eenen meer verzoenenden weg te volgen. Het gevoelen zou geweest zijn, dat de tegenwoordige repressive politiek behoorde plaats te maken voor eene zoodanige, die meer in harmonie is met den aard der bevolking en met de instellingen, die sedert eene halve eeuw van kracht waren en met de behoeften zelve van het keizerlijke gouvernement. Het spreekt van zelf, dat dit gerucht nog zeer bevestiging vereischt. — Hier wil men weten, dat de Engelsehe regering mededeeling heeft gedaan aan de Fransche bewindslieden van de maatregelen, welke door haar zullen worden genomen tot bewaking der uitgewekenen. De uitslag der vervolging, ingesteld tegen den uitgever van het geschrift van den democraat Pyat, zou nog slechts moeten worden afgewacht, waarna het zou blijken, of een voorstel van wet m het Parlement zou moeten worclen gedaan tot wijziging der Britsche wetgeving en tot toepassing van die wettelijke bepalingen, in welke uitsluitend wordt gewaagd van onderdanen der Koningin, op de zich in Engeland ophoudende vreemdelingen. — De conferentie, welke gisteren aan het hotel van den minister van buitenl. zaken plaats had en die werd bijgewoond door een groot aantal buitenlandsche gezanten, is tot geen besluit gekomen nopens de aan den Heer Morse toe te kennen belooning. Verscheidene gezanten wenschten vooraf in de gelegenheid gesteld te worden, om instructien deswege van hun gouvernement te erlangen. — In afwachting van de deiinitive opening der conferentie, hebben de reeds aanwezige gevolmagtigden te Parijs gisteren eene bijeenkomst gehouden , ten einde het tractaat tot regeling van de grensscheiding tusschen Rusland en Turkije te onderzoeken, alvorens tot de uitwisseling van de ratifleatien over te gaa>i. Het werk der commissie werd goedgekeurd. De Monitcv.r van heden deelt dit feit mede, zoodat het als officieel beschouwd kan worden. Het verdient de aandacht, dat dit geschied is voor de aankomst van den Turkschen gcvolmagtigde. — Men verwacht, dat het wetgevend ligchaam heden over het budget van 1859 zal stemmen. Een groot aantal redenaars heeft gisteren de aandacht der kamer en van de regering gevestigd op kwestien vau ondergeschikt belang. — Bij het wetgevend ligchaam is het wets-ontwerp op de octrooijen ingediend. Men zegt dat het- zeer ten gunste is van de uitvinders. — De wetgevende kamer is verdaagd tot den Bstcn Mei. De nieuw gekozen leden zuilen nog in de-zc zitting plaats nemen en eene maand bezoldiging genieten. ii de Patrie van hcier te betoogen , hoe zeer de oppositie bij de laatste verkiezingen , wat het, aantal kiem-s betreft, in vergelijking van vroeger heeft verloren. In gemeld artikel wordt de verkiezing van den Heer Jules Favre voorgesteld als een feit, dat niet ran beteekenis is ontbloot, en dat men met leedwezen heeft waargenomen, dewijl hij Zijfle bekwaamheid schijnt te wijden aan de verdediging van beginselen, welke door zijn vaderland al gemeen worden afgekeurd. Moge hij, zoo leest men, de staatkunde der regering niet tot de zijne hebben gemaakt, hij heeft niettemin de beginselen en het regt waarop zij steunt erkent en dus kan hij wel een tegenstander , nimmer een vijand der regering zijn. — Zoo als bereids voor eenigen tijd is gemeld , is eene commissie benoemd tot onderzoek der vraag, of niet een deel der ambtsbezigheden van de prefectuur der politie vocgzaam aan de prefectuur derseine kan worden overgedragen. Die commissie heeft thans deze vraag in bevcstigenden zin beantwoord. — De prefect der Seirie heeft aan den gemeenteraad het ontwerp ingediend van eene prachtige fontein, welke ter herinnering aan het verdrag vau 30 Maart 18ü6 op den boulevard Sebastopol zou worden opgerigt. Er zullen niet minder dan 11 allegorische beelden op dit gcdenkteeken staan, waarvan 7 in metaal en 4 in wit marmer. —Te Havre zijn thans petitien in omloop, welke door vele personen worden onderteekend en strekken moeten om den Keizer te verzoeken de it hoofdplaats te verheffen van een nieuw departement, geheeten departement van de Seine maritime, uithoofde genoemde stad dagelijks m bevolking en handel toeneemt. Men is aldaar thans bezig met twee groote werken: de indijking der Seinc tot aan Honflcur en het bouwen van een nieuw havenhoofd. De kosten van het eerstgenoemde werk zijn op 12, en het andere op 30 millioen besrook — Men zegt, dat de Heer Vai'ssc , prefect van het departement van de Rhóne, zijne betrekking wil verlaten, uithoofde hij voortdurend in botsing komt met den maarschalk Castellanc. — Men verneemt, dat de familie van Orsini aan den Heer Jules Favre een uitstekend Engelsch horologie heeft toegezonden; aan de binnenzijde der kast zijn de. volgende woorden gegraveerd: '/Aan J. Favre in gevolge den uitersten wil van Orsini." — In den Spaanschen senaat heeft de voorzittende minister Istuntz, ter zake der wcts-voordragt betreffende de vereering der nagedachten! staatslieden, erkend, da dl is ontstaan tusschen hem cr> eemge leden vnn het kabinet; Sal lij échter zijne ministeriele waardigheid zal blijven behouden, uithoofde van overwegende redenen, en bij het. nis eene lafhartigheid zou beschouwen, ingeval hij thans als lid van het ka,met zijn ontslag nam. I)c discussiën betreffende dat ontwerp zijn geëindigd, welk ontwelp, zoo als men weet, ingediend was met het doel, om aan het ontworpen beeld ter ccro van Mendizabal, den bekwamen financier der liberale partij, die zoo veel bijgedragen heeft tot den verkoop der geestelijke goederen . geen gevolg te geven. De regering heeft hij die gelegenheid in den senaat de zege behaald, hoewel een amendement door de commissie voorgesteld, ten einde speciaal te doen uitkomen, dat het ontwerp tegen Mendizabal gerigt was, is verworpen. — Er is weder spake van onderhandelingen, welke tusschen Sardinië en de Prins van Monaco worden gevoerd wegens den afstand van het Prinsdom. . . — Uit Pont Marie (Mauritius) wordt gemeld, dat de kapitein en de ekwipaadje van een Europeesch schip op de westkust van Madagascar door de inboorlingen zijn omgebragt.
---

MAATSCHAPPIJ VAN WELDADIGHEID.
Onder de ontwerpen van wet, die aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal zijn aangeboden, en waarvan de afdoening spoed vereischt, beboort dat tot verhooging van hoofdstuk V (Binnenlandsehe Zaken) aer Staatsbegrooting voor 1858, en strekkende tot het toestaan van uit» |?v*n voor tijdelijke instandhouding van de koloniale instellingen der Maatschappij van Weldadigheid, tot dat de zaken der maatschappij op wettige wijze zullen zijn geregeld, boven en behalve hetgeen zal kunnen en aioeten voldaan worden uit de begrooting van het bijzonder fonds, ingesteld door de wet van 10 Febr. 1844 (Staatsblad N°. 7). Die uitgaven P tijdelijke instandhouding worden voorgesteld op een bedrag van I'ot toelichting van die aanvrage zegt de Regering, dat, toen de bc.rooting van staatsuitgaven voor 1858 iis ontworpen, het geheel onzeker )rJ_' of de zaken der maatschappij van weldadigheid niet in den loop van Bp/ zouden kunnen worden geregeld. De Regering kon in die onzeker**l(l het beschikbaar stellen van gelden door de wet voor 1858 niet in overweging brengen. Zij meende bovendien daartoe niet te kunnen besluiten vóór dat zij de overtuiging had erlangd, dat de koloniale instel,ngen, in afwachting dier regeling, niet zonder buitengewone subsidie kunnen worden in stand gehouden. Die overtuiging heeft zij thans erkregen door de mededeeling van haren gecommitteerde, krachtens koninklijk besluit van den 14den December 1856, N°. 64, helleerende voor n 'n naam der Maatschappij van Weldadigheid. De Regering geeft wijers gaarne de verzekering, dat geen grooter gedeelte der beschikbaar te ellen som zal worden uitbetaald, dan waarvan de onvermijdelijkheid aar voldoende zal zijn gebleken. Zijn de uitkomsten van het beheer der aatschappij in alle «pzigten gunstig, dan zal van de aangevraagde som een goed gedeelte ongebruikt kunnen blijven. Dit zal ook het geval zijn, 6ia e *ali-en der maatschappij in dier voege mogten geregeld worden, at de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen regtstreeks onder taatsbeheer komen, en dat beheer, welks begrooting van uitgaven en ontapgsten dan bij eene nadere wet zal moeten worden vastgesteld, nog geurnicn tijd voor bet einde des jaars mogt aanvangen. Voor de kennis van den staat der onderhandelingen betreffende de zaken oer Maatschappij Tan Weldadigheid, meent de Regering te moeten verwijzen laar de mededeelingen, op het einde des vorigen jaars, door haar gedaan en vervat in de memoriën van beantwoording der voorloopige verslagen van de commissie van rapporteurs, aangaande hoofdstuk V der begrooting Tan staatsuitgaven over 1858, als: I°. van de Tweede Kamer, ad § 1 en ~ • van de Eerste Kamer ad § 24. De slotsom daarvan was, dat den 15den ->ctober jl. aan de commissie van gekozenen te kennen is gegeven, dat er geene bezwaren tegen bestaan, dat de vroeger aangeknoopte onderhandelingen worden hervat met het bestuur, gekozen tot het voorstaan der belangen ¦fan de maatschappij ; dat die onderhandelingen, even als de afgebrokenen kunnen worden gevoerd met de staats-commissie, die zich daartoe volkomen heeft bereid verklaard; en dat het meest wenschclijk schijnt, dat de commissie van gekozenen, na kennisneming van de vroegere voorstellen der staats-commissie tot regeling der zaak, aanvankelijk hare denkbeelden over eene eindregeling, wat de hoofdbeginselen betreft, schriftelijk aan de staats-commissie mededeelen, ten einde van beide zijden later tot mon"«hngc adstructie en ontwikkeling der verschillende punten te geraken. ¦We Regering, die het gevolg hiervan afwacht, heeft het vertrouwen geuit, "Jat de onderhandelingen zoo veel zullen worden bespoedigd als het gewigt «er zaak gedoogt. Later gaf zij aan 4e Eerste Kamer te kennen, dat de •wits-commissie, betreffende de zaken der Maatschappij van Weldadigheid, "e med"'*^' Kamer gedaan, den uitslag heeft 'oen iLennen van het overleg, waarin zij aanvankelijk is getreden met de eomiuissie, door leden der Maatschappij benoemd, tot het voorstaan van hare belangen. Die uitslag heeft het uitzigt op eene minnelijke eindregeling "lezer gewigtige zaak verlevendigd, en strekt thans, aldus werd in Dec.jl. gezegd, ten onderwerp der overweging van de Regering, waarvan het gevolg ?poedig aan de staats-commissie zal worden bekend gemaakt, waardoor deze m de gelegenheid zal worden gesteld hare taak voort te zetten. Nu voegt Jje Regering in hare Memorie van Toelichting er nog bij , dat zij den -asten December jongstleden aan de staats-commissie den uitslag heeft uoen kennen, der zoo even bedoelde overwegingen. Zij heeft die commissie bekend gemaakt met het volstrekte maximum van het geldelijk °"er, dat zij casu quo bereid is met de vereischte medewerking der wetgevende magt aan eene minnelijke eindregeling der zaak te brengen, en met de hoofdzakelijke voorwaarden, die daaraan, naar haar oordeel, zouden moeten worden verbonden. De staatscommissie heeft, onverwijld na het ontvangen daarvan, aan de commissie, door leden der M. benoemd, tot "Ct voorstaan van hare belangen , de daaruit voortvloeiende mededeelingen gedaan. De laatstgenoemde commissie heeft zich dien ten gevolge in aanraking gesteld, zoo met den bankier, door wiens tusschenkomst de 'aatste conversie der gevestigde schulden ten laste der Maatschappij is tot tand gekomen, als met den grootsten schuldeischer uit de leveranciers. ~eze zullen nu trachten zich te verstaan met al de crediteuren, zoo obligatie-houders als leveranciers. Het spreekt van zelf, zegt de Regering, at er eenigen tijd wordt vereischt, alvorens de uitslag daarvan bekend ¦"U» worden. Intusschen houdt de Regering zich overtuigd, dat de '^•commissie en de commissie uit de leden der maatschappij zoozeer « de regering verlangen, dat de gevoerde onderhandelingen zoo spoedig ' eenen einduitslag mogen leiden, als het gewigt en de eigenaardige oeijelijkheden der zaak maar eenigzins gcdoogen. ¦•Jat is, volgens de laatste mededeeling van de regering, de stand der aak. Het voorgedragen wets-ontwerp heeft dus alleen ten doel om voor ;„ 'oopende jaar in het geraamde te kort te voorzien en om de kol. ""stellingen tijdelijk in stand te houden, tot dat de zaken der M. opwet'ge wijze zullen zijn geregeld. V/ij zijn het volkomen eens metdestaatsornmissie, die in haar rapport van 5 Maart 1857 te kennen gaf, dat, at men toch zegge, de regering steeds in zeer vele betrekkingen tot de ""¦ v. W. is geweest. Wij zijn het met baar eens , dat het een hoogst ngnnstigen indruk in den lande zou maken, zoo de staat zelf bet voorbeeld BW de hand te slaan nan deze groote instelling van liefdadigheid. Wij ,net. volkomen eens, dat het hoogst wcnschelijk is de Maatschappij van ¦"•eldadigheid, zoo noodig op gewijzigrt.cn voet, te behouden en hare zaken 'eder in regelmatigen toestand te' brengen. Als boofdmiddel tot herstel ïs-ceBC'IDS wordt m een vroeger verslag der staatscommissie van 17 Nov. 1856 aan de hand gegeven, eene geheele scheiding van de dwangkolonien en der vrije koloniën, waardoor de Staat het eigendom en geheel beheer over de eerste (Ommeschans en de Veenhuizens), de maatschappij dat oyer de laatste (Frederiksoord en Willemsoord) zou erlangen, eene schei<™g, waardoor de Maatschappij geheel tot haar oorspronkelijk doel (eene bed-°indere inrigting van liefdadigheid) zou terugkeercu en de Staat zijne , elaars ' vondelingen en verlaten kinderen op eigen gezag en door eigen d_ M Z°-U vervang"n- Dat denkbeeld schijnt bij voortduring, blijkens e Memorie van Toelichting van het nu aanhangige wetsontwerp, het denkbeeld van de Regering te zijn. #en RdSSC * mee.nen vvij te moeten doen opmerken, dat het wets.on.werp now ï art Jl- aan de Tweede Kamer werd toegezonden. Het is dus o het werk van den vorigen Minister van Binnenl. Zaken. Het is tot lertoe nog niet gebleken, dat de tegenwoordige Minister, ten aanzien van uit wets-ontwerp, een ander gevoelen aankleeft. Dit is ook niet te ver. ? ' want> .welk besluit er ook moge genomen worden over de zaken der Maatschappij van Weldadigheid, en of de thans gevoerd wordende ondernantlclingen al dan niet tot een gewenscht einde mogen leiden, dit staat -ast, dat de wetgeving tot eene tijdelijke instandhouding van de instellmg voor het loopende jaar die„t te besluiten. Het is er dan ook veraf.dat het UJ^ aBnnïe*!Dg op dat wets-ontwerp wenschen te maken, maar de zaLnT, £'>* daarvan, dat wij in herinnering brengen, dat fa§ baerhna,inegr attdtgP™gl?e_t^f f. 'l ™ ** missicn TelkenmXwpJS. ebben tot de benoeming van staats-com- Tpll-nnke/r > rSr IZ i ? of min uitvoerige rapporten uitgebragt. Telkenkeere dacht men he middel gevonden te hebben tot geheel herstel, tot voorkoming van te korten, tot verkrijging van een geregelden toestand Men heeft zich echter steeds teleurgesteld gevonden ; d! zaken zijn al meer en meer achteruitgegaan; de schatkist heeft met aanzienlijke sommen te W» krm? m°el!**..Verl^?eS: nat verledene heeft zelfs de ijverigste der liefdadige instelling huiverig gemaakt op dien voet voort o.w.v. De haëcheliJke toestand der maatschappij heeft liet tegenwoordige Oppi, !. doen geboren worden. Het lot der maatschappij hangt grootend at van de onderhandelingen, die nxi gevoerd worden. Daarom uiten
wij den wensch dat zij met den meesten spoed worden voortgezet, want houden zij eenigen tijd aan, dan is het te vreezen, dat het de schatkist groote offers zal kosten en dat de maatschappij daardoor wezenlijk niet zal worden gebaat. Wij hopen dus, zoowel in het belang van de schatkist als in dat van de Maatschappij zelve, dat het aangeboden wets-ontwerp, waardoor in de dienst van 1858 wordt voorzien, het laatste moge wezen, dat de strekking heeft, om den provisionelen toestand te doen voortduren, en dat spoedig voor het einde des jaars, met medewerking der wetgevende magt, eene minnelijke eindregeling moge tot stand komen en daardoor een einde worde gemaakt aan het herhaaldelijk verleenen van subsidiën , die geen redmiddel opleveren, maar eenvoudig strekken, om de zaken aan den gang te houden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 29 April.
De graaf van Vlaanderen is van zijn landgoed Postel, in de Kempen, alh-_;nUgvgcerz:_ri, dat de commissie, door den Koning benoemd tot het onderzoeken van het ontwerp ter uitbreiding van Antwerpen, hare werkzaamheden ten einde heeft gebragt. .__"_.».._-_. — In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat bij de regering een ontwerp van wet op de openbare liefdadigheid in gereedheid wordt gebragt, hetwelk in de eerstvolgende jaarzitting zal worden ingediend. In de troonrede zal hiervan melding worden gemaakt. De regering heeft het. plan gevormd om een jaarlijksch crediet aan te vragen, ten beloope van 400,000 fr., tot verbetering van den toe;fand der onderwijzers, bij de gouyernementsschüien aangesteld. Op de begrooting van het ministerie van binnenl. zaken is daarvoor uitgetrokken eene som ven 300,000 fr. voor de lagere scholen en 100,000 fr. voor de middelbare scholen en gymnasien.
---

