BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 29 April (des Avonds.)
De Ministers waren heden namiddag wederom aan het bureau van den «.a.ie'.ier der schatkist vergaderd. —¦ H. M. en Prins Aibert hebben gisteren een klomp goud, ter zwaarte van 146 pond t.rooisch, bezigtigd , welke eerst onlangs nit Melbourne was aangebragt. Ook heeft H. M. een portret van wijlen den generaal Sir H. "avelock in oogenschouw genomen. , — De Times laat zich volgenderwjjze uit over de roeping van het Huis Gemeenten, ten gevolge van de stemming van het Huis der Lords, *j""«r de wet op den parlementairen eed. Het is thans de pligt van het Buis "w Gemeenten de kwestie ernstig ter harte te nemen. Men heeft alle 'mogelijke inschikkelijkheid getoond jegens het Huis der Lords, lord Derby en zijne vrienden. Doch de kwestie had thans beslist moeten worden, ten "M'üste wanneer het Huis der Gemeenten niet ten eeuwigen dage twee plaateen vacant wil houden. Het komt ons voor, dat de regering verpligt is *e z_k_ ten einde te brengen, en indien zij haren pligt verzuimt, dan moet het Huis ,jer Gemeenten zulk eene handelwijze met zijne afkeuring treffen. **Ne regering kan bestaan door de toegevendheid eener inschikkelijke meerderheid; maar zij kan zelden op zulk eene toegevendheid rekenen, wanneer de meest gewigtige belangen op het spel staan. Men zegt, dat Wen van de emancipatie der Isracliten geene kabinetskwestie gemaakt heeft, •naar er bestaat geen twijfel, dat de 119 pairs, die de vijfde clausule hebben verworpen, slechts op de aansporing van Lord Derby in het Huis gekomen zijn, en dat het eigenlijk de regering is, dieden maatregel schipbreuk heeft doen lijden. Het ministerie is dus in directe oppositie met het Huis der Gemeenten. Thans moet beslist worden,wie zal toegeven, het Huis der Gemeenten of de regering. Het Huis kan overtuigd zijn, dat zoo het thans zijn doel niet bereikt, het er nimmer toe komen zal. Indien de ministers geene kabinetskwestie van de wet willen maken, dan moet het Huis er voor hen eene van maken eu dan moet het eischen dat lord Derby zich in het Huis der Lords verklare. Wij vertrouwen, dat het Huis der Gemeenten, als de wet weder daarin terugkeert, in het ontwerp de verworpen clausule weder zal brengen en rondborstig aan den kanselier der schatkist zal verklaren, dat de duur van zijn bewind afhangt van de oplossing dier betreurenswaardige kwestie. — Men weet, dat de subsidie, welke de lersehe kweekschool van Roomsche geestelijken te Maynooth sedert lang uit de Britsche schatkist geniet, eene bestendige ergernis voor vele ijverige Protestanten in Engeland is en dat er van die zijde jaarlijks in bet Huis der Gemeenten vruchtelooze pogingen gedaan worden, om die subsidie te doen intrekken. Lord Derby heeft den 27sten April jl. aan eene deputatie van Protestanten verklaard , dat hij de gemoedelijke bedenkingen, welke bij velen tegen het ondersteunen eener kweekschool van andersdenkende geestelijken bestonden, geenszins gering schatte, en dat hij van harte wenschte alle betrekking tusschen het gouvernement van Groot-Brittaunie en een Roomsch seminarie af te breken, maar dat het verleenen dier ondersteuning met eenige reden gezegd kon worden eene door het Parlement aangegane verbindtenis en een verkregen regt der Roomscheri te zijn. Hij wenschte alzoo dat er gelegenheid kwam om de billijke r.anspraak der Roomsciicn voor eene redelijke vergoeding af te koopen.
— Een dagblad wil weten, dat aan sir Colin Campbell de pairswaardigheid is aangeboden, doch dat hij , een soldaat in zijn hart, de voorkeur zoude geven aan den veldmaarschalkstaf, waaraan een tractement van 30,000 £ is verbonden. Daar echter deze aanzienlijke som vrij drukkend voor bet land zoude wezen, moet het plan geopperd zijn , om hem wel die waardigheid, doch met gcneraals-tracfement, aan te bieden. — Men verneemt het overlijden vnn den professor in de chemie, W. Gregory, aan de universiteit te Edinburg. Ook bet oud-parlementslid L. W. Buck is overleden.
—- Men vermoedt, dat de brand in de St. Catharina dok pakhuizen ontstaan is door de zelfontvlamming der aldaar geborgen jute ; althans het der.er dagen te Liverpool aangekomen schip James Baines is hoogstwaarschijnlijk door het ontbranden der aan boord zijnde jute vernield. De schade door het vuur, maar voornamelijk door het water in bovengenoemde pakhuizen te weeg gebragt, wordt op- meer dan 100,000 £ begroot. — Het onder toezigt der regering uitgeruste schip Phantom is niet 116 landverhuizers van Plymouth naar Natal gezeild. Ook hét schip Salem is gisteren met 230 passagiers van Liverpool naar Melbourne vertrokken, terwijl weinige dagen vroeger het schip Sirocco met een groot aantal landverhuizers derwaarts was uitgezeild en heden vertrekt de Achilles naar Australië.
— LI. Zondag avond heeft een tot dusver onbekend schip de van Shields naar Londen varende brik Jessie in den grond geboord, waarbij de kapt. en drie matrozen het leven verloren.
— Uit Calcutta wordt gemeld,dat de Koning van Burmah voor eene bijdrage van 10,000 rupijen ten behoeve van het Indische ondersteuning-fonds heeft ingeschreven.
---

Dutische Post.
WEENEN, 28 April. Het gerucht, dat de aartshertog Ferdinand Max als gouverneur-generaal van het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk zal aftreden, wordt op nieuw in omloop gebragt. — De Keizer heeft den bisschop van Diakovar, Dr. Joseph Stroszbinger, den titel verleend van gehcimraad in werkelijke dienst.
_— Een alhier geaccrediteerd gezant, die na langdurige afwezigheid op *"ijn post is teruggekeerd, verklaarde dezer dagen in een diplomatieken kring, dat de omkeering, welke alhier heeft plaats gehad in de denkbeelden ten opzigte van de Slechtheid des troons van den Keizer der Franschen , zoo groot is , dat hij zich aanvankelijk niet genoeg daarover kon verwonderen. Naar zijne vaste overtuiging had de aanslag op den Uden Jan. jl. op den Keizer gepleegd, zijne magt niet geknot en bestond er onder de bevolking van Frankrijk, algemeen genomen, geen geest van tegenstreving. De maatregelen door de regering genomen, zijn daarenboven zoo doeltreffend, dat aan een verzet tegen den Keizer, waardoor hij gevaar zou loopen de teugels der regering te verliezen, niet te denken valt, want zeker is het, dat eene poging tot opstand, te Parijs bij voorbeeld, binnen een paar uren met kracht van wapenen zou bedwongen zijn. Hij voegde er ten slotte bij , dat allen die op grond van dieu verkeerden waan ten opzigte van de nechtheid der regering des Keizers, zekere plannen bouwden, zich deerlijk 'n hunne verwachting zouden bedrogen zien. — Heden morgen werd alhier eene algemeene vergadering van aandeelhouders der Theiss-spoorweg-maatschappij gehouden. Al de rapporten en voorstellen der directie werden goedgekeurd. Alleen over het voorstel tot het bouwen van eene ,brug op den Debrezcin Marmaros Szigether Salz«poorweg , had eene levendige en langdurige discussie plaats; ten slotte werd het voorstel, dienaangaande door de directie gedaan, door de vergadering aangenomen.
— De landgravin van Furstenberg heeft een bedrag van 10,000 fl. in nationale leenings-obligatien geschonken voor de vergrooting van het gebouw van het doofstommen-instituut alhier. — Eergisteren overleed alhier in ilcn ouderdom van 68 jaren, de voormalige chef eener afdeeling van het ministerie van financiën, de baron von öalzgeber. ..„7 de,n T'r/k Valï oberlcitersdorp, in Bohemen, is in den laattten tvjd de kinderspeelgoed-fabricatie zoo zeer toegenomen, dat de concurrentie voor Neurenberg gevaarlijk wordt
BERLIJN , 30 April (des Ochtends). Gisteren werd alhier de huwelijksplegt.gheid gevierd der Prinses Stephanie van Hohenzollern-Sigmaringen met den Koning van Portugal, in de Katholieke St. Hedwigskerk, ten 2 ure des middags, m tegenwoordigheid van het gansche bof, met uitzondering van den Koning, die vertegenwoordigd werd door den prins van Pruisen. De Koning van Portugal werd vertegenwoordigd door den broeder der bruid, den erfprins Leopold van Hohenzollern-Sigmaringen. Het huwelgk werd ingezegend door den prins-bisschop van Breslau, Dr. Fiirstner. Nadat de trouwplegtigheid was voltrokken, naderden de hertog en de hertogin van Terceira en bet overige hof-personeel der Koningin, die voor haar de knie bogen, om tot den handkus te worden toegelaten, ten blijke Van hulde de*; nieuwe vorstin toegebragt.
i — Onze gezant bij de bondsvergadering is, nadat hij met den minister president eene langdurige conferentiehad gehad, naar Frankfort vertrokken. j — Alhier is in 57-jarigen ouderdom overleden, de door zijne geschriften, | vooral over de vergelijkende ontleedkunde, bekende professor bij onze i hoogeschool, Dr. J. Muller.
FRANKFORT, 29 April. Men verzekert, dat het rapport der commissie betreffende het antwoord van Denemarken, hetwelk heden in de zitting der bondsvergadering zou worden ingediend, niet zal inkomen. Als reden der vertraging wordt opgegeven het voornemen van Hanover, om een bijzonder voorstel in te dienen. — De geruchten als zouden de reizen van de Koningin der Nederlanden en den Kroonprins van Wurtemburg naar Parijs en van de grootvorstin Olga, Kroonprinses van Wurtemberg, naar Petersburg, met de politiek in verband staan, zijn uit de lucht gegrepen. — Te München zullen, ter viering van het 700-jarig bestaan dier stad, op 25, 26, 27 en 28 Sept. e.k. groote feesten gegeven worden. — Men verzekert, dat de regering van het groothertogdom Baden door haren gezant te Bern aan den bondsraad heeft doen verklaren, dat zij bereid was de op Badenschc grondgebied bestaande werfbureaux voor vreemde krijgsdienst (voor Nederland en Napels) te doen opruimen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 29 April.
Men verzekert, dat van wege de stad Parijs op bet stadhuis een feest \ aan de Koningin der Nederlanden zal worden aangeboden; het zou den 12den Mei plaats hebben. — Naar sommige berigten te oordcelen , schijnt het niet meer voldoende te zijn, dat Prins Napoleon weldra eene zeer gewigtige betrekking zal | bekleeden, hij wordt nu zelfs reeds uitgehuwelijkt. Als zijne bruid noemt \ men eene nicht der Koningin van Engeland. Waarschijnlijk echter moet ! het geacht worden, dat dit berigt geheel uit de lucht is gegrepen. — Ten opzigtg van de audiëntie, welke de commissie, benoemd uit de [ directeuren van de verschillende spoorweg-maatschappijen, bij den Keizer j heeft gehad, meldt de Moniteur, dat de Heer Magne omstreeks het einde ; van 18ö*Taan eene commissie den last had opgedragen om het verkeer op ; de spoorwegen en de verordeningen daarop bestaande, aan een naauwkeurig onderzoek te onderwerpen, en na den afloop daarvan aan de regering de vereischte voorstellen te doen, tot verwezenlijking van de noodig geachte veranderingen en wijzigingen omtrent dit punt. Ten gevolge hiervan werden de directien der verschillende spoorweg-maatschappijen. door die commissie gehoord, het verslag der beraadslagingen werd later opgemaakt door den Heer Prosper Tourneur, chef der afdeeling voor het spoorwegverkeer aan het ministerie van binnen), zaken, en dit verslag werd den ; Keizer bij gelegenheid der bedoelde audiëntie ter hand gesteld. — Het wetgevend ligchaam heeft in zijne zitting van heden de discuss:e , over het budget van 1859 nog niet ten einde gebragt. Verscheidene leden I voerden het woord. De Heer Schneider wees op de gebreken in de exploitatie der kanalen ,de Hr. Pouyer-Quertier heeft de wet op het patent aan i eene scherpe critiek onderworpen. : — De Moniteur bevat- een keizerlijk besluit van 27 April, houdende, ' dat de zitting van het wetgevend ligchaam,, «Stilke der, Iste-S Mei moest i geëindigd zijn, eerst den Bsten Mei des avonds zal worden gesloten. — Het rapport van den baron Tallcyrand over de Donau-Vorsten- i dommen is ter drukkerij gezonden en zal aan al de leden van het congres | worden rondgedeeld. — De baron de Bourqueney keert bepaaldelijk terug naar zijn gezant- , schapspost te Weenen. J i — De eventueele aftreding van den generaal Espinasse, als minister van binnenlandsehe zaken, blijft nog steeds het onderwerp der gesprekken. j Men zegt zelfs, dat een groot bal, dat door hem morgen zou worden gegeven , om deze reden niet zal plaats hebben. Men danst toch zelden goed bij een minister, die op het punt staat af te treden. Tot op dezen j oogenblik is dit bal echter nog niet afgezegd. — Groot opzien heeft het ministeriele besluit alhier gebaard, waarbij de Independance Beige voor den tijd van eene maand in het rijk wordt , verboden. — Gisteren heeft de keizerlijke procureur bij de regtbank van eersten aanleg alhier, beslag doen leggen op het jongste, geschrift van den Heer . Proudhon, getiteld: De la Justicc dans la rioolution et. dans l'Eglüe. Be- . vreemding baart het, dat deze maatregel zoo laat is genomen, zoodat het grootste gedeelte der oplaag is verkocht. De schrijver wordt beschuldigd van kwetsing der openbare zedelijkheid, verdediging van daden, welke als misdrijven en misdaden door de wet worden beschouwd, het schenden van den eerbied aan de wet verschuldigd en het verspreiden van valsche geruchten. | — Heden is aan bet hotel der Engelsehe ambassade een begin gemaakt I met den verkoop van goederen, ten behoeve van het fonds ter ondersten- . ning van behoeftige Engelschen ter dezer stede. Morgen zal daarmede wor- \ den voortgegaan. Onder de dames, die zich met den verkoop hebben be- j last, merkt men op de bekoorlijke gravin Walewska.de jeugdige en schoone 1 gravin de Morny, lady Cowley, die scheen vergeten te hebben, dat zij I bij die gelegenheid niet als echtgenoot van den gezant eener groote mo- - gendheid optrad, en anderen. De tuin van het hotel is voor het publiek , bij deze gelegenheid geopend. — Bij den verkoop der goederen van Mlle. Rachel heeft een exemplaar ! van het tooiiee'Spel Adriennê Lecouvrcnr , dat in den handel 1 fr. 50 eines ¦ kost, den prijs opgebragt van 1250 frs. Men zeide dat dit het exemplaar was, hetwelk Mtle. Rachel gebruikt had om hare rol te bestaderen. — De beroemde staathiiishoudkumlige Miclicl Chcvalier is ernstig ziek. i — De Zwitsersche regering heeft het cxequatur verleend aan den viceconsul van Frankrijk te Chaux-de-Fonds. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de Koningin van Spanje hare reize , heeft aangevangen en daarbij vergezeld wordt door a! de ministers en \ eenige leden van de Cortes. — Uit Milaan wordt berigt, dat in den loop der vorige week de beide rijwegen aan de wederzijdsche hellingen van den Splügen voor het verkeer j zijn geopend. — De Moniteur deelt, naar aanleiding eener correspondentie uit Hongkong , de dagteekening voerende van 11 Maart, bijzonderheden mede, omtrent China, welke hier als van veel belang worden beschouwd. Het is bekend, dat de Fransche en Engelsehe gevolmagtigden, na de vermees-
tering van Canton, zich hebben verstaan omtrent diplomatieke nota's, ten j einde het hof van Peking bekend te maken met de bezwaren der regerin- j gen van Parijs en van Londen. Een lid van do Fransche legatie en een j van het Britsche gezantschap, de Heeren de Contades^en Oliphant, hebben i last bekomen om zich naar Shanghae te begeven en *de depêches der twee | gevolmagtigdcn te overhandigen aan den gouverneur der provincie, die j dezelve zou opzenden aan den eersten minister des Keizers. In het ver- | slag , hetwelk de Heer de Contades den 27sten Febr. heeft gezonden aan | den baron Gros, den Franschen gevolinagtigdc , wordt mededeeling gedaan \ van den uitslag der zending; van de wijze waarop de twee diplomatieke j agenten door den gouverneur der provincie zijn ontvangen en van de gunstige antwoorden, welke hun door dezen hoogen ambtenaar zijn gegeven. (Reeds kortelijk per telegraaf gemeld.) Uit al de berigten , die men thans uit China ontvangt, blijkt,, dat' de Chinesche Onder-Koning Ych zeer laag | gezonken is in de oogen der bevoking.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 30 April.
Gisteren had ten hove een groot diner plaats , hetwelk door verscheidene ' leden van het corps diplomatique en andere hoog geplaatste personen werd ¦ bijgewoond, { — Jongstl. Maandag is ter dezer stede gehouden het congres der alhier , te lande practiserende geneesheeren. Ongeveer 200 leden waren tegenwoor- ; dig; het voorzitterschap werd bekleed door prof. Fossion, uit Luik. Vijf j honderd andere leden hadden schriftelijk kennis gegeven, dat zij verhin- | derd waren de vergadering bij te wonen. Het doel der vergadering was j het bespreken van eenige leemten in de wetgeving op de uitoefening der i geneeskunde. De afwezige leden hadden schriftelijk hunne goedkeuring gehecht aan het voorstel der commissie ad hoc. Bij besluit der vergadering is eene deputatie benoemd, om den minister van binnenl. zaken de wenschen der vergadering voor te leggen. — Te Gend is in 71-jarigen ouderdom overleden de graaf Ch. J. d'Hane de Steenhnyse. Hij was vroeger kamerheer van Koning Willem I, lid der ridderschap van Oostvlaanderen, enz.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 30 April
K)c Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen eene koninklijke boodap, ten geleide van een ontwerp van wet tot amorsatie der Nat. Schuld, ingekocht krachtens de wet van 13 Aug. 1857 (Staatsblad N°. 101). Dit ontwerp, dat reeds gedrukt en rondgedeeld is, wordt naar de afdeelingen verzonden. Wijders is ontvangen eene missive van den minister van binnenl. zaken, houdende nadere inlichtingen ten aanzien der verlenging van het Apcldoornsche Kanaal. De nadere ber;; en over liet deswege aanhangige wetsontwerp worden tbans bepaald op aanstaanden Maandag, des voormiddags ten 11 ure. Eene missive van den Minister van Buitenlandsche Zaken, ten geleide van een afschrift van de overeenkomst met Mecklenburg-Schwerin gesloten , tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners, wordt in handen gesteld van eene commissie, bestaande uit de HH. deßrauw, Wijbenga, Sander, Ancmaet en Hengst. Aan de orde van den dag zijn : I*. de beraadslagingen over het ontwerp van wet tot goedkeuring der overeenkomst tusschen den staat en de provincie Utrecht, strekkende tot beëindiging van het geschil, bestaande over de aanspraak, welke de provincie Utrecht maakt op een aandeel in de voordcelen , voortvloeijende voor den Staat uit de verkooping van den polder der lste bedijking van de Mijdrechtsche droogmakerij. Nadat de Minister van Fikancien zich had vereenigd met eene opmerking nopens den vorm, in het eindverslag opgenomen, is het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. 2°. Worden de beraadslagingen geopend over het ontwerp van wet tot verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1858 (Bijdrage voor den aanleg van een kanaal ter verbinding van de Drentsche hoofdvaart te Assen met de haven te Groningen). De Minister van Binnenl. Zaken heelt beantwoord verschillende opmerkingen, die in het eindverslag waren vervat. Hij deelt o. a. mede, dat hij voor zich heeft de besluiten, door de Staten van Drenthe en dèn gemeenteraad van Groningen genomen, tot het verleenen van bijdragen. Meer zekerheid kan van openbare bestuven niet worden gevorderd. De Heer van Heiden Eeinestein heeft aangetoond, dat het brengen van een post op de begrooting der prov. Drenthe, voor de loopende dienst geheel onnoodig was, daar het werk niet voor 1859 zal kunnen voltooid zijn. De Staten van Drenthe hebben zich bereid verklaard, de bijdrage te verstrekken als het werk voltooid is. Dat is geen biijk van wantrouwen ten de uitvoering von bet werk, maar alleen hit gevolg vaneen aangenomen stelsel, om eerst na de voltooijing van openbare werken subsidiën te verleenen. Het wets-ontwerp. werd ten slotte met eenparige stemmen aangenomen. De commissie, in wier handen gesteld is liet verslag van du algemeene rekenkamer over 1836, brengt, bij monde van den Heer de Kemiienaer rapport uit. De conclusie strek' om het verslag voor kennisgeving aan te nemen en ecu afschrift van het rapport aan den minister van financiën te verzenden. Over die conclusie zal nader worden beraadslaagd. Op voorstel vnn den Voorzitter wordt besloten morgen ten 2 ure eene zitting te houden, ten einde eene beslissing te nemen over de conclusien van de verslagen der commissien : I°. Nopens de opgaven wegens den verkoop van domeinen, domaniale tienden, enz., in 1857; 2°. omtrent de inlichtingen op het adres van H. F. J. Rüp te 's Gravenhage, betreffende het erlangen van den doctorsgraad ; en 3°. omtrent de inlichtingen öp het verslag der commissie uit de Kamer, over het verslag in betrekking tot de algemeene begrootingen van staatsinkomsten en uitgaven over 1853 en 1854, enz. De commissie tot de verzoekschriften brengt, bij monde van den Heej- Do.mmek yan Poldersveldï , rapport uit op een aantal verzoekschriften, die meerendeel.. betrekking hebben tot den aanleg van spoor wegen of van andere middelen van verbeterde communicatie. Al die adressen zullen ter griffie worden nedergelegd. — Omtrent een dier rekwesten vraagt de Heer EtouT eenige inlichting. Sedert lang is uit Brussel eene aanvrage gedaan tot het. verkrijgen van concessie tot den aanleg van eene belangrijke lijn. Nu wenschte hij van den Minister te vernemen, welke daaromtrent de stand van zaken was en of het den minister mogelijk was deswege eeuige mededeeling te doen, tejwijl hij in allen gevalle de aandacht van den minister op deze zaak meende te moeten vestigen. De Minister gaf zijn leedwezen te kennen, dat hij op dit oogenblik niet in staat was aan het verlangen van den vorigen Spr. te voldoen, maar hij gaf hem de verzekering, dat zoowel die aanvrage als vele anderen met veel belangstelling door hem, Minister, zou worden overwogen , en dat hij niet nalaten zou op de gedane aansporing te letten. De Heer Elout dankte den minister voor het gegeven antwoord. Nog heeft de commissie voor de verzoekschriften, bij monde van den Heer van Voorthuysen , rapport uitgebragt op een aantal petiticn over de aanhangige tariefs -wij/.iging, over afschaffing of vermindering van belastingen ,en bij monde van deu Heer Gevers van Endegeest, op adressen van vele gemeenteraden, kamers van koophandel en particuliere ondernemers, allen betreffende ven aanleg van spoorwegen of verbetering van communicatie middelen ; eindelijk, bij monde van den Heer Vegilin van Claerbergen , op een aantal adressen nopens de geneeskundige wetten. Al dese adressen zullen ter griffie worden nedergelegd. Omtrent een rekwest over de waarneming der functien van het openbaar ministerie bij de kantongeregtcn , zonder belooning , is, op voorstel van den Heer Huoesïior.Ts , besloten , het te verzenden aan den minister van justitie , met verzoek om deze aangelegenheid in ernstige overweging te willen nemen. I De zitting is daarna gescheiden tot morgen middag ten 2 ure. I
---

AMSTERDAM, Zaturdag 1 Mei
| Bij Koninklijk besluit van 20 April jl., N°. 64, zijn benoemd tot surn. | der reg. en dom. de Heeren Jhr. M. H. Mollerus, te Arnhem; J. A. Moli huijsen, te 's Bosch; A. K. Daneels van Wijkhuijse, te Medemblik; H. ! Schaafsma, te Leeuwarden; J. F. v. Dunne, te Heerenveen; Jhr. A. N. F. i Flugi van Aspermont, te Zwolle; A. C. vau Steenbergen , te Zwolle en 1 H. Budde, te Deventer. Z. M. heeft I°. den ofïic. van adm. lste kl. C. W. Uhlenbeck een pen». i verleend van/1000 en 2°. met ingang van 1 Jan. aanst. bevorderd tot | offic. van adm. lste kl. den oftic. van adm. 2de kl. A. A. Lagaay; tot offic. van adm. 2de kl. den offic van adm. 3de kl. H. F. de Timmerman en tot offic. van adm. 3de kl. den adj.-adm. C. C. M. Bervoets. Z. M. heeft de navolgende hoofd- een verdere officieren op pensioen gesteld; P. Pistorius, luit.-kol., adj. in het prov. comm. van Zeeland, i f 1500; L. A. Joost, majoor, adj. in het prov. comm. van Groningen en ! Drenthe, ƒ1300; C. P. Frantzruann, kolonel, plaats-comm. lste kl. te Amsterdam , f 1800; J. H. Salomon , luit.-kol., plaats-comm. '"de kl. te 's Bosch,/1500; M. Hanjoel, majoor, plaats-comm. 3de kl. te Bergen-op-Zoom /'1300; A. van Hoey, kolonel, command. van het 'de reg. inf., f 1800 • D. Petter, majoor van het 3de reg. inf.,/1300; W. R. A. Geil, kapt' van'het lste reg. inf., ƒ 1080 ;C. Eberhart, idem, ƒ 1005; F. Kneppers id. sde reg. inf.,/1005; W. van der Goes, id. 6de reg. inf, ƒ 900. (_"".! I een gedeelte onzer vorige oplage vermeld.) ' Z. M. heeft benoemd hij den prov. staf tot maj. en prov adj in het het Limburgsche den kapt. lste kl. A. C. Camerlingh, van het bat min en sap.; tot maj. en adj. in het prov. comm. van Zeeland, den kant lste C A. Langguth van het 4de reg. inf.; bij den plaats, staf tot kol' en plaats, comm. lste kl. te Amsterdam den luit.-kol. L. J L de Moi.im rrn "dT -S*. Tf. df ¦,U, t-,kol- A- W* Tuckermann pltal: komm. 2de kl. te Breda; tot lait.-kolonel en plaats, command. 2de kl. den maj. P. A. Beelaerts v. Blokland, plaats, comm, 3de kl. te Nijmegen; tot maj. en plaats, comm. 3de kl. te Bergen op Zoom, den kapt. M. Latour, plaats, adj. lste kl. te Naarden; tot maj. en plaats, comm. te Grave, den kapt. lste kl. H. Benier, van het reg. gren. en jag.; tot Isten luit., den 2den luit. J. A. P. C. Keuchenius, plaats, adj. 2de kl. te Maastricht; tot 2den luit. en plaats, adj. 2de kl. te Maastricht, den serg. F. R. van Naerssen, van het sde reg. inf.; bij het wapen der inf.: hij het reg. gren. en jagers, tot luit.-kol. den maj. L A. C. de Bock, van het corps; bij het lste reg., tot kol. den luit.-kol. C. H. Happe', comm. van het corps; bij het 2de reg. tot kol. den luit.-kol. J. G. van Coehoorn van Houwerda comm. van het corps; bij het 4de reg., tot kol. en comm. van het corps den luit.-kol. C. P. Winckel, van het reg.; tot luit.-kol. den maj.J. G. A. Beijer, van het sde reg. inf.; bij het sde reg., tot luit.-kol. den majoor L. Sweemer, van het reg. gren. en jag.; bij het Bste reg., tot kol. den luit.-kol. J. F. Scharten , comm. van het corps; en op non-activ. gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt, den majoor C. D. van Naerssen, van het 3de reg. inf. (Reeds in een gedeelte onzer vorige oplage vermeld.)
De minister van binnenl. zaken heeft de commissarissen des konings verzocht de gemeentebesturen, zoo mede andere besturen, als: dijks- en waterschapscollegien, godshuizen, enz. ernstig uit te noodigen, om tot hunne archieven toegang te verleenen en de vereischte inlichtingen en hulp te verstrekken aan de leden of gemagtigden der commissie uit de letterkundige afdeeling der koninklijke academie van wetenschappen te Amsterdam, die het plan heeft gevormd, om een nieuw Hollandsch en Zeeuwsch Charterboek in het licht te geven, tot welks bewerking door haar eene commissie benoemd is en tevens, tot het welslagen der onderneming, de medewerking en ondersteuning van de regering is ingeroepen.
Als een bewijs van de waarde, die de schoolboekjes van den bekenden M. van Heyningen Bosch ook nu , na eene halve eeuw , nog hebben, kan worden medegedeeld, dat voor de copij van Moeder Anna en voor de 6019 exemplaren die daarvan aanwezig waren, op eene verkooping van fondsartikelen van den Heer J. Oomkens te Groningen , dezer dagen alhier gehouden, door den boekhandelaar Scholtens, mede te Groningen, de aanzienlijke som van/7250 is besteed.
* 's GRAVENHAGE, 30 April. Bij het groot diner, dat gisteren, ter gelegenheid van den verjaardag van den Keizer van Rusland, bij H. M. de Koningin-weduwe werd gehouden, waren Z. M. de Koning en Prins Frederik tegenwoordig, beiden gekleed in Russisch uniform. Z. M. heeft een feestdronk ingesteld op de gezondheid des Keizers en der keizerlijke familie, en 11. M. de Koningin-weduwe, dien toast beantwoordende, heeft in naam des Keizers daarvoor dank gezegd. — Ook de kiesvereeniging Handel en Nijverheid alhier, heeft tot haren candidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gekozen den Heer Mr. L. Metman, oud lid dier kamer.
— Men meldt uit het Westland , dat de gewassen aldaar over het geheel zeer gunstig staan èn een rijken oogst beloven; er werd reikhalzend naar regen verlangd en die is nu in ruime mate gevallen.
LEKKERKERK, 30 April. Heden is alhier van de werf van den scheepsbouwmeester Jacob de Jong, met het beste gevolg te water gelaten het fregatschip Bilderdijk, groot p. m. 420 gemeten lasten, gebouwd voor rekening van de reederij onder directie van de Heeren Anes en CO., te Rotterdam en gevoerd zullende worden door kapt. M. Lösschen.
* HELDER, 30 April. Bij de verkiezing voor een lid der Prov. Staten van Noord-Holland is de Heer Mr. K. Stakman Bosse als zoodanig voor dit district verkozen.
ARNHEM , 29 April. Binnen weinige dagen zal buiten de H. Eusebius Poort, aan de zijde des Rijns, een aanvang worden gemaakt met den aanbouw van een aantal deftige huizen, langs het nieuw gedempte gedeelte van den buitensingel, waardoor op nieuw aan de thans bestaande behoefte zal worden te gemoet gekomen. De onderhandelingen, tot aankoop van terrein, met de stedelijke regering, zijn reeds aangevangen ; ook hebben hier eenige dagen geleden in het Arnhemsche en Velpsche Broek opmetingen en uitbakeningen plaats gehad, welke in verband zouden staan met den geprojecteerde n spoorweg van Arnhem over Zutphen en Deventer naar Zwolle en Kampen.
* ZWOLLE, 30 April. Heden nacht omstreeks half twee ure ontstond er plotseling brand in de circa voor een jaar nieuw gebouwde stoom-houtzaagmolen der Gebr. Eindhoven alhier. Niettegenstaande de werking van verscheidene spuiten is het gebouw en al het verbrandbare, dat zich daarin bevond, in korten tijd eene prooi der vlammen geworden. De machines waren vuurrood en hebben veel geleden. Ook is er eene enorme massa turf verbrand, waarvan het overgeblevene tot laat in den morgen voortsmeulde. Naar men verneemt is een en ander eerst voor eenige dagen geassureerd geworden.
. * SMILDE, 30 April. Ten gevolge van den lagen waterstand kan ér slechts weinig turf uit deze veenen afgevoerd worden, hetwelk natuurlijk voor de veenbazen zeer schadelijk is.
— Op de alhier plaats gehad hebbende voorjaars-veemarkt was de handel in vee niet levendig, zonder twijfel ten gevolge van de ongunstige berigten betreffende de graslanden in dit gewest.
's HERTOGENBOSCH, 30 April. In de gisteren alhier gehouden zitting van den gemeenteraad is besloten aan den Minister van Oorlog, betreffende het bergen van kruid te antwoorden, dat, uithoofde van den benarden toestand der financiën, de stad volstrekt geene gelden kan besteden voor kruidmagazijnen, voor werken die alleen in het belang van het rijk zijn. Dat volgens genomen informatiën, in vredestijd niet meer dan 193,600 pond kruid in de binnen de stad gelegen magazijnen geborgen zijn geweest, en dat in de buitenforten 157,000 pond kruid geborgen kan worden, terwijl in vredestijd slechts 100,000 pond kruid alhier aanwezig is.
• ALPHEN en RIEL, 29 April. In den namiddag van heden, omstreeks 2 ure, is door het zich boven deze gemeente ontlastende zware onweder brand ontstaan in den stal van den landbouwer C. Meeuwisse, gehucht Abkoven, welke ten gevolge heeft gehad, dat de stal en het huis geheel zijn in de asch gelegd; het vee is geheel en de meubelen zijn grootendeels gered.
Gisteren morgen is j. Voorrips, woonachtig in de Groote Kattenburger' straat, op 's lands schecpstimmerwerf van een ladder gevallen en aan het hoofd zoodanig verwond, dat hij aan de gevolgen kort daarna overleden is. Des namiddags is de slepernkneeht J. Wieffering, op de sluis van de Heerengracht naar de Warmoesgracht, tusschen de leuning en eenrolwagen, die hij bestuurde, zoodanig geklemd geraakt, dat hij kort daarna aan de gevolgen is overleden. * 's GRAVENHAGE, 30 April. Bij arrest van het prov. geregtshof in Zuid-Holland van heden, is J. A. van de Burgh, wonende te Överschie, gchuldig verklaard aan moedwillige verwonding, met voorbedachten rade, van zijne schoonzuster, te Rotterdam woonachtig, en veroordeeld tot eene tnchthuisstraf voor den tijd van tien jaren, met bevel dat extract van dit arrest zal worden gedrukt en aangeplakt te Överschie, Rotterdam en te 's Gravenhage. — De zittingen van de algemeene synode zullen op 7 Julij a. s. aanvangon. De zittingen van de synodale commissie zullen op 5 Mei aanst. worden geopend. * LEYDEN, 30 April. Heden is alhier tot doctor in de letteren bevorderd de Heer P. Hoogvliet, geb. te Delft, na verdediging van een Specimen Litt. Inang. »de Vita et Scriptis Hcraclidae Pontici." * LEEUWARDEN , 29 April. In de zitting der Prov. Staten van heden voormiddag was aan de orde het rapport van de gecontinueerde'commissie ¦voor de zaak der verbetering van de vaart van Leeuwarden naar Harlingen tot in zee. Langdurige en belangrijke discussiën werden hierover gevoerd. Niet dat over de noodzakelijkheid det verbetering verschil bestond , maar de gevoelens liepen zeer uiteen over de wijze, waarop zy was voorgesteld. Een viertal amendementen werden dan ook voorgedragen , doch allen verworpen , waarop de algemeene strekking van hot Voorstel , met 33 tegen 12 stemmen, werd aangenomen. De aanneming der onderdeelen van het voorstel volgde nu , zonder discussie van eenig belang, hetzij met groole meerderheid, hetzij bij acclamatie. De totale kosten der verbetering zijn begroot op f 328,040 , waaronder f 18,000 voor werken door Harlingen en ƒ 60,000 voor werken door Leeuwarden daar te stellen. Do.ir het Rijk is voorts eene subsidie van/100,C00 (Over lö jaren verdeeld! en door Franeker eene bijdrage Van/10,000 (over 2 jaren verdeeld) toegezegd. Al de werken zullen in 1859 moeten zijn tot stand gebragt. In eene avondzitting is verder besloten, de zaak der verbetering van de Kuikhornstervaart aan te houden tot de zomervergadering van dit jaar. * BERGEN-OP-ZOOM, 29 April. Een schip, geladen met mosselenwerd heden namiddag door een hevigen storm beloopen , waardoor het vaartuig op de plaats zonk en de schipper J. A. Teuns, een nian van 60 jaren , verdronk, terwijl weinige minuten later zijn zoon door T. Smout is gered. —De storm, hoewel kortstondig, heeft hier veel schade veroorzaakt. Van 's Rijks groot arsenaal werd het lood losgerukt. Ten behoeve van den Ziekelijken PREDIKANT, die in het Handelsblad van 20 April een beroep gedaan heeft op de Liefdadigheid der Rijken , is aan het Bureau dezer Courant ontvangen • Van J. L. I muntb./10. Totaal ƒ 88.44.
---

