INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Receptie ten hove. Zamenkomst bij Lord Derby. Zitting Tan het Parlement. Vergadering van de commissie ter verdediging van de drukpers. Artikel van den Times over China. Expeditie tegen de rooversbenden in den omtrek van Canton. Oprigting van het standbeeld van Dr. Jenner. Berigten van de Kaap de Goede Hoop. Duitschland. Weenen: Aankomst vanden aartshertog Max en gemalin. Berigten uit Milaan. — Berlijn: Aankomst van den Koning en de Koningin *e Potsdam. Verblijf van Prins en Prinses Friederieh Wilhelm op Stolzelfels. Vergadering van de centrale Rijnscheepvaarts-commissie. Hervormingen in Rusland. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Besluit van den Badenschen landdag. Vrijmetselaarsloges in Nassau. Inbeslagneming van de Volksbote te Munchen. Ongeluk op den Rijn bij Coblentz. Vereeniging te Spiers. Hevige orkaan langs en op den Rijn. Frankrijk. Kabinetsraad op de Tuilerien. Commissie voor de reorganisatie van het regeringsbeleid in Algerie. Herstemming. Mededeeling van den Moniteur. Vriendschappelijke betrekkingen tusschen Frankrijk en Sardinië. Zendim' van den Heer de Chassiron. Bijzonderheden betreffende Eoo-Chow-Foo, voorkomende in den Moniteur. Kamp bij Chalons. Feest ~an den maarschalk Canrobert te Nancy. Inbeslagneming van het werk van Proudhon. Merkwaardige, bloeijende acacia in den plantentuin. Benoeming van een vice-consul op Massoeak (haven op een eiland in de Roode Zee). Oproer der uitgewekene Italianen te Alexandrie. België. Zitting der kamer van volksvertegenwoordigers. Terugkomst van den Pruisischen gezant. Berigt van de Indépendance. Binnenland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Verkiezing te 's Gravenhage. Klagt van de commissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal, belast met het uitbrengen van rapport over het verlag der algemeene rekenkamer. Adres over den aanleg van spoorwegen, ingekomen bij de Tweede Kamer. Koninklijke besluiten en benoemingen. Berigt van Zr. Ms. gezant te Madrid. Staat der Nederlandsche bank. Geboorten en sterfgevallen in Amsterdam, gedurende de maand April. Fraai orgel te Brussel. Cassatie der stad Leyden betreffende de zaak der Haarlemmermeer, 's Gravenhaagsche berigten. Aankomst van het fregat clipperschip Noach te Rotterdam. Arena Studiosorum te Leyden. Benoeming te Nieuwe Diep. Telegraaf-verbinding van Utrecht naar Zwolle via Harderwijk. Ongeval bij Harlingen. Brand in de veenen bij Dalen. Diepte van het vaarwater het Veergat. Brand in het gehucht Visscherweert. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen Rivierberigten. Cargalijsten. Aangekomen Passagiers. Laatste berigten. Advertent. Ingezonden Stukken. Suriname-Emancipatie. Extract uit een brief. Paramaribo 1 Maart 1858. Over het openbaar onderwijs in de. gemeente Haarlem. Mengelingen. Studiën over dramatische kunst. IV. De zeemagt van Engeland en Frankrijk. (Vervolg en Slot.) Concert- en Tooneelnieuws. schaakBl'el.
---

VERKIEZING TE 's GEAVENHAGE
Morgen (den sden Mei) zal er in het hoofdkiesdistrict 's Gravenhage eene verkiezing plaats hebben tot lid van de Tweede Kamer der Staten-GeneraaV, ter vervanging van den Heer J.P. Delprat, die toe generaal-majoor op non-activiteit is bevorderd. Reeds zes kiesvereeniKingen in de residentie bebben haren candidaat gekozen en openbaar gemaakt. De uitslag daarvan »s, dat de vrijzinnige kiesvereeniging Nederland, voorts Handel en Nijverheid en Regt voor allen, don Heer Mr. L. Metman tot candidaat hebben benoemd. Door Vaderland en Koning en door Nederland en Oranje is wederom gekozen de Heer J. P. Delprat; terwijl door Eendragt tot candidaat werd gesteld de Heer C. Schiffer van Bleiswijk. Er blijft dus nog alleen over de beslissing van de kiezersvereeniging 's Gravenhage. Maar als men nu dien voorloopigen uitslag nagaat, dan is het {ontegenzeggelijk dat de Heer Metman de meeste sympathie bij de kiezers heeft gevonden. Kan dit verwondering baren? De Heer Delprat is in der tijd in de Kamer gekomen, omdat men een ander vrijzinnig candidaat wilde weren; men gaf er den schijn aan, dat het venschelijk ware eene specialiteit in de Kamer te brengen ; maar zijne benoeming geschiedde inderdaad om het toenmalige ministerie te ondersteunen. leder, die eenig-ins de werkzaamheden van de Kamer nagaat, zal moeten toestemmen, dat de Heer Delprat daar niet op zijne plaats was en dat hij niet aan de verwachting heeft beantwoord. Algemeen dacht men, dat hij bij de begrootingen voor oorlog en marine zijne speciale kennis zou aanwenden, hetzij tot krachtdadige ondersteuning, hetzij tot bestrijding van de onderscheidene ministers, die achtervolgens zijn opgetreden. Noch het een, noch het ander was het geval. Bij herhaling legde hij zijne groote voorliefde voor de academie te Breda bloot, hij stond het stelsel voorom de opleiding der adelborsten voor de marine aan de academie te Breda verbonden te houden ; bij bestreed dus de oprigting van het nieuwe instituut te Willemsoord. Of hij met dergelijke gevoelens den bijval van zijne mede•ngezetenen.heeft mogen verwerven.meenenjwij te mogen betwijfelen;het is eene •¦ïkere waarheid, dat de Hr. Delprat eene onbetcekenende rol in deKamer heeft ?ervuld, en dat hij met zijne speciale kennis, waardoor hij zoogenaamd in die vergadering werd geroepen, niet heeft uitgeblonken. En welke overigens sijne gevoelens en beginselen waren , het is onnoodig die in de bijzonderheden aan te duiden. Genoeg zij het, dat zijne candidatuur door de antirevolutionaire en door de reactionaire kiezersvereenigingen wordt voorge«taan. Dit levert voor ons eene rede te meer op, hem niet aan te bevelen. Wat betreft den Heer Schiffer, die door eene der vereenigingen tot candidaat gesteld is, hij was vroeger lid van de Tweede Kamer, eerst uit Heusden en daarna uit Gorinchem; zijne parlementaire loopbaan staat nog een ieder levendig voor den geest, het is dus overbodig daaromtrent in vele beschouwingen te treden. Ook hij trad in 1853 als lid der Kamer af, maar dat was geenszins omdat hij tot de vrijzinnige rigting behoorde, Maar omdat het hoofdkiesdistrict Gorinchem naar onze meening te regt had begrepen, dat zijne plaats door een ander moest worden bekleed. Of men daarin naar onzen wensch geslaagd is, is eene vraag, die wij nu niet te behandelen hebben; het is voldoende aan to stippen, dat de Heer 'Schiffer zich geene bewonderaars heeft kunnen scheppen, door zijne waterbouwkundige kennis en door zijne staathuishoudkundige beginselen, waar- Tin eene belasting op den tabak eene der zuilen uitmaakt. Wij zullen daarover niet verder uitweiden, omdat wij niet gelooven kunnen, dat zijne candidatuur opregt gemeend is of eenige kans van welslagen heeft. Maar al ware dit zoo, dan nog zou het voor ons voldoende wezen den candidaat van Eendragt te bestrijden, daar, zoo wij wel onderrigt zijn, die vereeniging gene eenzijdige rigting heeft. Het zal, na al het aangevoerde, wel van self spreken, dat wij uit volle overtuiging de candidatuur van den Heer Metman blijven voorstaan. Wij houden het daarvoor, dat zijne benoeming «ene groote aanwinst voor de vertegenwoordiging zijn zou; hij verdient in alle opzigten daar de plaats te hernemen, waaraan hij ten gevolge van de Aprilbeweging van 1853 onttrokken werd. De Heer Metman heeft steeds opregt en te goeder trouw de vrijzinnige beginselen voorgestaan. Reeds voor den jare 1848 nam hij aan den strijd deel, die zoo levendig gevoerd werd tot het verkrijgen van milder instellingen; ook in 1848 stond hij pal in den strijd en mogt ook hij zich in de overwinning verheugen. Kort na de invoering van de regtstreeksche verkiezingen, werd hij door het hooia-kiesdistrict Gouda naar de Tweede Kamer afgevaardigd. Daar nam hij een groot aandeel aan de talrijke werkzaamheden; met ijver vervulde hij de taak die hem was opgelegd; zijne uitgebreide kennis, zijne onafhankelijkheid , zijne vrijzinnige begrippen, zijne opregte zucht tot ontwikkeling onzer nieuwe grondwettige instellingen bleken schier bij elke gelegenheid. Hij schaarde zich geheel aan de zijde der constitutionele rigting, zonder daardoor zyne zelfstandigheid in het minst uit het oog te verliezen. Zijne redevoenngen.zijne voorstellen kunnen door een ieder worden opgeslagen, en men zal telkens ontwaren, dat zij den echt parlementairen geest ademen. Met groot leedwezen heeft men dan ook opgemerkt, dat die voormalige, zoo geachte volksvertegenwoordiger, sedert 1853 uit de Kamer verwijderd bleef. Wel kwam bij memgmalen tot bet lidmaatschap in aanmerking; maar bijzondere omstandigheden bragten mede.dat anderen den voorrang verkregen. Mogt de Heer Metman thans in de Kamer treden, wij houden ons overtuigd, dat hy het nieuwe ministerie zoo veel mogelijk zal ondersteunen »oo het in da rigting blijft, die in het bekende programma is ontvouwd. Botterdam, TJtweht en Amsterdam hebben laatstelijk, naar onze overtui-
ging goede keuzen in het belang der vertegenwoordiging, der regering en des lands gedaan. De drie gekozen afgevaardigden zullen het nieuwe ministerie schragen, zoo zijne voorstellen en zijne handelingen hun daartoe grond geven. Wij hopen, dat het hoofdkiesdistrict 's Gravenhage eerstdaags dat goede voorbeeld zal volgen en naast den waardigen Gevers Deynoot een mede-vertegenwoordiger kiezen zal, van wiens liberale beginselen men zich verzekerd kan hou • den, en wiens bekende talenten hem eene plaats in de Tweede Kamer allezins waardig maken. Wij vertrouwen des te meer op de kiezers van de residentie , omdat zij reeds eenmaal getoond hebben wat zij door trouwe opkomst vermogen. Toen gold het het hoofd, den leider der anti-revolutionnairen, Mr. Groen va» Prinstercr, voor'wiens bekwaamheden, ijver en volharding gewis een ieder eerbied had. Toch meenden de gemelde kiezers niet langer het mandaat van vertegenwoordiger aan dien staatsman te moeten geven. Nu betreft het geen leider, maar, naar het schijnt,een aanhanger van diezelfde beginselen. Immer 3 Nederland en Oranje beveelt den Heer Delprat aan. Zouden de kiezers van 's Gravenhage dan niet ongelijk met zich zelven zijn , zoo zij thans den Heer Delprat op nieuw tot afgevaardigde verkozen? Neen , die inconsequentie , die onregtvaardigheid zullen zij niet begaan, maar zij zullen, even als vroeger, door eene trouwe opkomst, naast den Heer Gevers Deynoot een vertegenwoordiger stellen, die dezelfde constitutionele beginselen is toegedaan ;de kiezers van 's Gravenhage zullen hunne pligt weten te vervullen en naar wij hopen, uit de stembus doen te voorschijn treden den naam van hunnen stadgenoot Mr. L. METMArV.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 1 Mei (des Avonds.)
Aan het bureau van den kanselier der schatkist is heden namiddag weder een kabinetsraad gehouden. — In het Huis der Lords is gisteren de wet betreffende den parlementairen eed, gewijzigd door de weglating van de verworpene sde clausule, voor de derde maal gelezen. In het Huis der Gemeenten heeft de Heer Walpole in antwoord op eene interpellatie gezegd, dat de Heer Edwin James zich niet in gezelschap van den Heer Bernard naar de vergadering in St. Martinshall had begeven. De door eerstgenoemden bij die gelegenheid uitgesprokene rede was door de - bladen verminkt wedergegeven. De Heer James zoude zeker, in zijne hoedanigheid van een der advocaten van de kroon, verpligt geweest zijn op het verlangen der regering als aanklager van Eernard op te treden ; hij had dit echter van de hand gewezen, omdat Bernard hem reeds vroeger geraadpleegd had, en hij zich dms niet met de vervolging konde belasten, zonder de positie van den beschuldigde te benadeelen. Op eene vraag van den Heer Milner Gibson, betreffende de wet op de drukpers in Indie, antwoordde de Heer Baillie, dat de genoemde wet in Junij 1858 ophoudt van kracht te zijn, en dat voor het geval dat de gouv.-generaal van Indie de verlenging er van doelmatig mogt achten, bij dan voorzeker de regering in het moederland zoude raadplegen, welke alsdan de zaak in overweging zal nemen. Op het voorstel, dat het Huis in comité zoude overgaan ter behandeling van de resolutien der regering betreffende het Indische bestuur, deed lord H. Vane eene motie, dat //door de veranderde omstandigheden sedert het eerste voorstel van Hr. Ms. vorige regering, om het bestuur over Indie van de Oost Indische compagnie aan de kroon over te dragen, het ondoelmatig is geworden, met de behandeling van dit onderwerp gedurende dit zittingjaar verder voort te gaan.' Deze motie werd ondersteund door den Heer Gregory en onder anderen bestreden door lord Palmerston , lord Stanley en de Heeren Milis en Milner Gibson en ten slotte verworpen inet^ 447 tegen 57 stemmen. Hierdoor verviel van zelf een door den Heer Divett voorgesteld amendement, '/dat het ondoelmatig zoude zijn eenige wetgeving voor Indie te bediscussiëren, zoolang de tegenwoordige regering aan het bewind is." Alsnu stelde de kanseiier der schatkist de eerste zijner reaolutien voor, namelijk: //Dat het noodig is de regering van Indie aan de kroon over te dragen." Nadat verscheidene sprekers hierover, zoo voor als tegen, het woord hadden gevoerd, werd de resolutie zonder stemming goedgekeurd. De kanselier der schatkist stelde daarna de tweede resolutie voor, luidende als volgt: //Het is noodig er in te voorzien, dat H. M. , door een harer voornaamste secretarissen van staat., de magt zal bezitten en de functien uitoefenen, betrekking hebbende tot de regering en de inkomsten van Indie, welke thans worden of kunnen worden uitgeoefend door de O. I. compagnie, door het hof van directeuren of door het hof van de eigenaren van gezegde compagnie, hetzij alleen, hetzij met de goedkeuring van de commissarissen voor de Indische zaken." Op voorstel van den Heer Roebuck werden de discussien hierover tot aanstaanden Maandag verdaagd. De door het Huis der Lords gebragte wijzigingen in de wet betreffende den parlementairen eéd, zullen aanstaanden Vrijdag in behandeling worden genomen. — Het departement van buitenl. zaken heeft heden de volgende depêche ontvangen: Op 24 Maart marcheerde het gros des legers van Lucknow, onder bevel van generaal Walpole, noordwaarts.naar Bareilly. Eene sterke afdeeling, onder Sir E. Lugard, rukte den 27sten naar Azimghur op en het overige gedeelte bleef onder Sir Hope Grant te Lucknow. Sir Hugh Rosé bereikte den 22sten Jhansi en begon het beleg dier plaats. Den 25sten nam het bombardement een aanvang. Op 1 April beproefden 25,000 rebellen met 18 stukken geschut (het leger van Pashawa genaamd) de stad te ontzetten , doch werden met een verlies van 1500 man teruggeslagen. Den 2den April waren de fortificatien der stad genomen. Den sden verliet het garnizoen des nachts de vesting en werd volgens de laatste berigten, op ayne vlugt in de pan gehakt. Ongeveer 3000 man werd gedood. De strijdmagt van Rajpootana onder generaal Roberts, had op 20 Maart Kantah bereikt en veroverde den 30sten, zonder noemenswaardig verlies, de vesting en de stad. By Azimghur aan de zuidelyke grenzen van Oude had een detachement onder kolonel Milman, met verlies van zijne bagage moeten terugtrekken. Uit Lucknow zijn talrijke colonnes te zijner hulpe opgerukt In de landstreek tegenover Benares en in de noord-oostelijke rigting er van, is het nog steeds zeer onrustig. De noordelijke provinciën werden zonder tegenstand ontwapend. — Men meent te weten, dat de regering voornemens is den ouden Koning van Delhi, bij schuldigbevinding, naar de Kaapsche kolonie te doen overvoeren en op het Coxfort aan de grens van het Kafferland gevangen te zetten. —De telegraaf heeft weder een geduchten misslag begaan. Zij had namelijk gisteren uit Indie gemeld, dat een detachement van het 37ste regement op 24 Maart te Azimghur was cut vp (neergesabeld). Thans wordt gemeld, dat dit heeten moet shut up (ingesloten) en dat troepen van alle kanten tot ontzet aanrukten. — Biykens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 104,425 £ verminderd en de voorraad van haar munt-materiaal met 90,367 £ vermeerderd. — De invoer van kostbaar metaal heeft in deze week slechts 117,287 £ en de uitvoer 106,265 £ bedragen. — De inzamelingen voor het ondersteunings-fonds der ongelukkigen in Indie, bedragen volgens de laatste opgaaf nagenoeg 374.Q00 £. — Uit het verschenen rapport van den hofmeester-generaal over 1857, blijkt, dat het getal der postkantoren met 235 was vermeerderd ,en 11291 bedroeg. Dat der postwissel-kantoren was met 138 vermeerderd als: 95 in Engeland en Wallis, 9in lerland en 34 in Schotland, makende een totaal van 2233; 59 nieuwe plaatsen zijn door postritten met de hoofdstad of andere punten van het Koningrijk verbonden , en iederen dag worden door middel van spoorwegen, stoombooten, postcharretten, voetboden, enz. de valiesen over een afstand van 130,000 mijlen verzonden. Het aantal' brieven bedroeg in 1857 : in Engeland 410 millioen, of gemiddeld 21 per persoon ; in lerland 43 millioen of 7 per persoon; in Schotland 51 millioen of 16 per persoon; overtreffende het getal van 1856, in Engeland met 5J pCt, in lerland met 24 pCt., in Schotland merW pCt. Te Leeds was het gemiddeld aantal brieven per persoon 24, te Gasgow en Birmingham 27, te Liverpool 29 ,te Dublin en Manchester 301, te Edinburgh 36 en te Londen 48. Het totaal der brieven bedroeg in 1857 i het zesvoudige van dat van 1839, zynde het jaar, dat aan de invoering vaa de pennypost voorafging. ' Op dt rijkswerf te Pembrokezijn thans de volgende schepen in aanbouw : Howevan 121 st. geschut en 1000 paardenkracht, Revenge van 91 stukken en 800 paardenkracht, Windsor Castle, zeilva'artuig, 116 stukken, Aurora 51 stukken en 400 paardenkracht, Orlandoöl stukken en 1000paardenkracht , Immortalité 50 stukken en 600 paardenkracht, Defiance 91 stukken en 800 paardenkracht, Greyhound 17 stukken en 200 paardenkraeht en Pelican 17 st. en 200 paardenkracht.
— Het schip Invincible is te Liverpool aangekomen uit Melbourne met 20,000 oneen stofgoud en verdere rijke lading. De overland-berigten uit Melbourne loopen tot 17 Maart. De goud-productie nam steeds toe. De dreigende handels-crisis was voorbij. Een bedrog van 20,000 £ was aan de Australian Joint Stock Bank gepleegd door een crediet-brief, op welken de handteekening van Baring Brothers was nagemaakt. De Emeu, die deze berigten uit Australië te Suez aanbragt, heeft specie ter waarde van 204,864 £ aan boord.
---

Duitsche Post.
WEENEN', 1 Mei. Het gerucht, dat de Aartshertog Max zou aftreden als gouverneur-generaal van het Lombardisch-Venetiaansche Koningrijk, is van allen grond ontbloot. Men verneemt uit eene goede bron, dat Z. K. H. zich weder op den H. Sacramentsdag te Venetië zal bevinden. — Alhier zijn aangekomen de kerkvoogden van Melw, Heiligenkreuz, Klosterneuburg en Gottweih, ter bijwoning van de feestelijkheden, waarmede het vijfhonderdjarig bestaan van het Schotsche stift plegtig zal worden herdacht.
—De veldtuigmeester, graaf Gyulay, militaire gouverneur van het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk, per telegraaf herwaarts ontboden, is reeds in de hoofdstad aangekomen. Naar men verneemt zal hij met eene bijzondere zending belast worden, waartoe hij de vereischte instructien reeds van den graaf Buol heeft ontvangen. Hij vertrekt naar het groothertogelijk hof van Florence en, zoo men zegt, ook naar andere Italiaansche hoven , ten einde de verschillende regeringen tot eenheid van inzigten te stemmen, tegenover de bedenkelijke rigting, welke de staatkunde de» Konings van Sardinië thans volgt. —Volgens den op heden bekend gemaakten staat derWeener bank beloopt de voorraad edel metaal 103,905,346 fl., terwijl het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten is 376,406,563 fl. In vergelijking van den staat betreffende de maand Maart, is de voorraad edel metaal met 700,000 fl. vermeerderd , terwyl de in omloop zijnde bankbületten ten bedrage van een millioen fl. zijn verminderd — Men verneemt, dat de rijks-geschiedschrijver, de hofraad Friedrich Hurter, eene vereeniging tot stand poogt te brengen ter ondersteuning der Katholieke gemeenten in het Oosten. De aartsbisschop-kardinaal v. Rauscher, heeft het protectoraat dezer vereeniging op zich genomen. Men meldt, dat de toestemming, welke in het afgeloopen jaar door de Pruisische regering was gegeven, tot het houden eener algemeene bijeenkomst der Katholijke vereenigingen binnen de stad Keulen, voor dit jaar niet geldend zal ziju, en dat derhalve daartoe op nieuw de vergunning der Pruisische regering moet worden aangevraagd.^ Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat onze regering bij geene enkele Italiaansche regering vertoogen heeft doen indienen, over het in het licht geven der brieven van Orsini. Uit Praag wordt een treffend ongeluk gemeld. Een bemiddeld koopman aldaar, wiens vrouw krankzinnig was geworden, zag zich genoodzaakt haar naar het krankzinnigen gesticht te brengen. Toen hij daartoe wilde overgaan, werd hij zelf door eene vlaag van krankzinnigheid aangetast. Zijne schoonzuster, niet wetende welke ramp hem getroffen had, kwam den volgenden dag bij hem en klaagde over eene ligte ongesteldheid, waarop hij haar een poeder gaf, waarvan bij insgelijks eene groote hoeveelheid nam. Naauwelijks hadden beide dit ingeslikt, of zij vielen op den grond. De koopman was weldra een lijk; terwijl er voorz'ijneschoonzuster weinig hoop is op levensbehoud. Het bleek, dat het poeder niets anders was dan strychnine.
— In de Karpathen is in den afgeloopen winter zoo weinig sneeuw gevallen , dat die reeds geheel is gesmolten en nog slechts op de hoogste bergtoppen eenige sneeuw is te zien. Dit is de reden.dat de waterstand van de Weichsel en de Oder voor dit jaargetijde zoo laag is.
BERLIJN, 2 Mei (des ochtends)/ Gisteren voormiddag is de Koning , vergezeld van de Koningin, alhier aangekomen, ten einde een bezoek af te leggen bij de Koningin van Portugal. — Heden is gala-diner gehouden aan het paleis van den Prins en de prinses Friedrich Wilhelm van Pruisen. De jeugdige Koningin van Portugal, al de Prinsen en de Prinsessen van het Koninklijke Hnis en vele anderen waren aldaar tegenwoordig. — De groothertog en de groothertogin van Baden zijn gisteren avond naar Karlsruhe vertrokken.
— De regtbank alhier heeft heden bij vonnis het beslag, gelegd op het Februarij-nommer van de Preussiache Jahrbücher, opgeheven. — Uit Hanover wordt berigt, dat gisteren te Celle overleed de Heer v. Leist, die na een kort tijdperk van glans, het lot van zijn voormaligen monarch Hieronymus van Westphalen deelde. Geboren in 1770, was hij in 1794 reeds professor te Göttingen, waar hij door de uitgave van zijn leerboek van het Duitsche regt de aandacht van Koning Hieronymus trok, die hem kort daarna tot staatsraad, minister, directeur van het openbaar onderwijs en baron verhief. Weldra moest hij al dien glans vaarwel zeggen en zich in' het ambteloos leven terugtrekken. — Tot een algemeSn overzigt van den staat der spoorwegen in Ruslan dient het volgende: De reeds voltooide spoorwegen, namelijk de Nicolaasbaan van Warschau naar Krakau, met de ijzeren wegen van Zarskoe- Selo en Peterhof, strekken zich door het rijk uit tot eene lengte van 1000 wersten. Concessien zijn verleend: I°. aan de Russische spoorwegmaatschappij , voor den aanleg van het hoofdnet van Moskou naar Theodosia en Nisclmei-Novogorod, van Kursk naar I-ibau en van St. Petersburg over Warschau naar de Pruisische grenzen , tot eene gezameniyke lengte van 4000 wersten. 2°. Aan het beurs-comite' te Riga voor den aanleg eener baan van Riga tot Dunaburg, ter lengte van 210 wersten. Daarvan zijn reeds in aanleg die van Petersburg naar Warschau; terwijl met die van Nisclmei-Novogorod en Theodosia in het voorjaar zal begonnen worden. De door particuliere maatschappijen geprojecteerde wegen zijn : I°. van Moskou over Klomna en Niazan naar Saratow; 2°. van Orel over Kiew en Braclaw naar Odessa, met eenen tak van Braclaw naar Brody, 3°. van Rybinsk tot het station Blagow op de Nicolaas-Baan ; 4°. van Odessa naar het station Macakow; s°. van Riga naar Mitau; 6°. van Dubow aan den Wolga- tot Kolatschew aan den Don-oever, alles te zamen gerekend op eene lengte van 3000 wersten. Bovendien verwacht men nog projecten voor spoorwegen: I°. in het gouvernement Wiatka, ter verbinding der oevers van de Wiatkarivicr en de Wijtschegda; 2°. in het gouvernement Astrakan ter verbinding van Elton met de Wolga. Ten slotte wordt hierbij aangemerkt, dat de uitvoering van het project eener baan in de rigting van Moscou over Klomna, Niazan, en Tambow naar Saratow reeds aan bekwame ingenieurs is opgedragen, die dit werk in 1859 rekenen aan te vangen. Het daartoe bcnoodigd kapitaal, ten bedrage van 45,000,000 zilveren roebels, wordt voor de eene helft door eenen Belgischen aannemer en voor de andere helft door landeigenaars te Tambow en Saratow verstrekt.
ZWITSERSCHE GRENZEN. 1 Mei. De kosten van het militair bestuur in Zwitserland over 1857 bedragen 4,217,155 fr. — Aan de directeuren van de GenGefsclie crediet-bank is door de Nederlandsche regering officieel kennis gegeven, dat de terugbetaling van den waarborg van 3J millioen aan den vertegenwoordiger der bank te s Gravenhage heeft plaats gehad. ¦ ' — Het beroemde hótel des trois <,ouronnes, te Vevey, moet door een voornaam Rus voor 1,250,000 fr. zijn aangekocht.
FRANKFORT, 1 Mei. Aan den Wurtembergschen landdag, welke den 4den dezer te Stuttgart vergadert, zal een wets-ontwerp worden ingediend tot uitbreiding van het Wurtembergsche spoorwegnet. De kosten voor de eerst aan te leggen wegen zijn geraamd op 16,800,000 gulden, en voor de latere op nog 51 millioen.
— Veel lof wordt hier aan de Nederl. Handelmaatschappij toegezwaaid wegens de bereidwilligheid, met welke zij haren aanzienlijken voorraad koffij op eens en tot matige prijzen heeft verkocht. Dit, gevoegd hij de meer normale prijzen van het leder, de binnenl. tabak, alsmede van het graan, enz., geeft de gegronde hoop, dat de handel in deze artikelen en andere van dien aard, binnen kort weder een geregelden gang nemen en bijdragen zal, om aan den óverdreven speculatie-geest voor een geruimen tijd paal en perk te stellen.
---

