DE GEMEENTE HAARLEMMERMEER.
Ont Zet dagen werd van Regeringswege aan de Tweede Kamer een wetsvoo Ja tot verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting * 1857 en 1858 (onderstand aan de gemeente Haarlemmermeer). j^™r aanleiding van de beschouwing, voorkomende in het Handelsblad on»' 7> achten wij ons verpligt de aandacht op het ingediende wcts- Onirp 'e vcst'genaanlS 't D voorgrond meenen wij kortelijk te moeten herinneren, dat bij de ¦ 1857 g Van HoofJstuk v (Binnenl. Zaken) der Staatsbegrooting voor was aanvankeli)k werd voorgesteld om, gelijk voor het jaar 1856 geschied bedr' "an de Semeente Haarlemmermeer eene subsidie, en zulks tot een boud6 Van f toe te kennen > ter voorziening in de kosten harer huisnie, , ,S- Dat voorstel mogt echter de goedkeuring in de Tweede Kamer kennVerWervcn' de beraadslagingen daarover werd door sommigen te Reho i gegeven> dat> zoo er subsidie moest verleend worden, de provincie Won WaS er toe bÜ te dragen;door anderen, dat de gemeenteraad door het *ien Tï^tj66ll matig bundergeld in het te kort op de begrooting kon voorga ' UR Regering deed toen eene poging om ten behoeve dier gemeente de etp'ovinciale subsidie te verkrijgen. Doch ook die poging mislukte, daar 5 Feh "loHo°rd-Holland in hunne buitengewone vergadering van subsidv*nji i zich ongenegen verklaarden, door het verleenen van Daarn» '" T huisboudelijke uitgaven der gemeente te gemoet te komen, tende om ri eea wetsontwerp aan de Staten-Generaal aangeboden, strekbeid tot )i. g.enLe*me Haarlemmermeer, door het toekennen derbevoegdbarer hui h }-ün van een bundergeld, in staat te stellen.'de -uitgaven door . Uli"out"n6 te bestrijden. Dit ontwerp werd, na levendige discussie, «ancenn ° Kamer den 30sten Nov. 1857 met 36 tegen 24 stemmen Tol_e_rlinen' maar door de Eers,e Kamer den 16den December daaraan- a>cn ver' ™ Dlot mmder kvendige beraadslaging, met 16 tegen 15 stem«nini_tpCl bi^ de Tweede als bij de Eerste Kamer heeft de toenmalige dene 1 i Van binnenl. zaken, de Heer van Rappard, alsmede onderscheinrermec gewezen op den treurigen toestand van de gemeente Haarlemhet ia ' d'e_°P d't oogenblik nog verstoken is van eene begrooting voor *»U h * 185^ en waar toen n $*) ' n0° niet gedacnt kon worden •«miste ontwe*Pen van die voor het volgende jaar. //Alles is daar, zeide die bésinit ln stilstand. Wanneer nu, hetgeen ik niet hoop, deze Kamer eenie o n kto-84 tot het ontbouden van dit middel, hetwelk de Regering het gea h , •'vendemeentteziJn,danzouik vreezen, dat de toestand van de wij da emmcmeer meer en meer beklagenswaardig zou worden, en dat pei ™. een schouwspel zouden beleven, dat welligt eene smet zou wer•»nzi™i"i scnoone bladzijde der geschiedenis, die de droogmaking van zoo •n h_'1J ?eencn waterplas heeft opgeleverd. Ik vlei mij dat deze Kamer die pp ,wiJshcid ons zal behoeden, dat wij niet gelijk worden aan hen, wien _ tst.*lJn rondom een water, waarin een drenkeling ligt, van Bun w™ V ' dat nV moet en kan geholpen worden, maar waarbij helpen *r °Ver net middel waardoor men hem uit zijn toestand kan offer t,,' *ïen toestand, waarvan hij gedurende die overwegingen het slagtg, moet worden." tteerde,ehg*DiSlaande die hartelijke taal stemde de Eerste Kamer met geringe to°gd hehho wets-ontwerp af en wy gelooven, gelijk wij vroeger be- V|n een h °i' dat afkeuring allezins gegrond was, omdat de heffing m strijd "geb* van al de grondeigendommen in de Haarlemmermeer, ging _,: ?ras te achten met de goede trouw en de gedane toezegde voorw 2? verkoop. De gronden in die gemeente zijn verkocht met en yg tnj, e' dat ziJ gedurende 25 jaren vrij zullen zijn van grondlasten, geene 1»« ErS mogten dus rekenen voor hunne landerijen als zoodanig Waarden tG zuUen betalen, dan die uitdrukkelijk bij de verkoopvoordr Kt _Ww'?x gestipuleerd. Ten andere werd het betwijfeld, of die voorder „m worden overeenkomstig te zijn met den geest en de letter in de _eiHntï?et- WiJ moeten daarbij herinneren, dat de vorige Minister 'teelde »ii Kamers ronduit heeft verklaard, dat de Regering de bezwaren ten einde , ingcbragt werden tegen het belasten van de grondeigenaren, zag ai t , gemoet te komen in de behoeften dier gemeente. De Minister l«t het v onbillijke van den maatregel in, maar was ondanks zich zelf «tandi»-WiorStu daartoe gekomen, omdat de Regering in de gegeven om- Dat w". dat er geen ander hulpmiddel meer overbleef, gemis vo !i stand van zaken in Decjl. en het gevolg daarvan was, dat bij SemeenteH noodige middelen tot dekking der uitgaven, de begrooting van de Staten „ a[lemmcrmcer over het afgeloopen jaar 1857 nog niet door Ged. u«g voor 1_Pkeurd' en dat d«elfde reden de goedkeuring der begroobebben "V i ln den weg staat- Die ongeregelde toestand moet een einde kennen van*1 r' dat dc tegenwoordige Regering meent nogmaals het toekeer vriihevflf r"ks'Subsidie te moeten voorstellen. Zij vindt daartoe te *Ün te noem ir de 40mmcn, die gevorderd worden, betrekkelijk gering heeft de n' boofdc van den ongunstigen- toestand der gemeentekas, "neden .„gemeenteraad besloten alle uitgaven, die slechts eenigzins verïen t»v„?n Tden' tot lateren t!Jd u'l te stelleD "ieehts f iafw>8 j arvan bedraagt het tekort op de begrooting van 1857 daar de uitVV der 'oopendc dienst wordt echter geraamd op ƒ 4520, *anschaffeni'aVCn Toor net aanleggen der algemeene begraafplaats, voor het niet langer Drandbluschmiddelen , voor het maken van schuthokken 'tfekt ehoo nd^n worden verschoven. Het thans aangeboden wets-ontwerp ,c ondersten0"1 gemeente met de aangegevene sommen uit 's rijks kas de begrootin Cn' de toelichting van het ontwerp worden overgelegd ni blijft d^D Van de meergemelde gemeente over de beide jaren, waar- te krim'n '' Bcraeenteraad zooveel mogelijk getracht heeft de uitgaven del'jken om l" CD tevens dc inkomsten te vermeerderen, daar hij den hoof- a°OKd o» ï S onder 'sKonings goedkeuring, op nieuw met f 1000 ver- Staten-Gene^r 1° °P f 600° g°bragt beeft. De Regering hoopt, dat de der omstandK '" de 'bans opgevraagde subsidie, wegens het dringende baling van • t? WC' nullen willen tocstcmnacn. Zij vertrouwt, dather¦neentc eerlan° n'ge aanvra'*g niet meer noodig zal wezen en dat dc gcyoorzien. gla slaat''al zyn, uit eigene middelen in hare behoeften te Dat voorstel l N". 8117 blootl ,omt Scheel en al overeen met de zienswijze, die wij in "en nieuw v™ ,' WÜ Saven daarbij onze overtuiging te kennen, dat erlangen tot subsidiering de goedkeuring der Staten-Generaal edele wensch • "Want' dit werd er bijgevoegd.was het weinige jaren geleden de w°rden ffi,,T? de vertegenwoordiging , dat de gem. Haarlemmermeer zou j°nge spruit !l 'd° volk3vertegenwoordiging zal zich wel wachten de r<ai tijd tot'r ')a3 oPgerigte gemeente, die nu reeds, maar zeker in late- daar 1"1 net and strekken kan, te doen kwijnen of vergaan. de eer' de w. v ?u'^e groote belangen op het spel ziju, daar, waar het Ue gemeente Hi 'd Van het land geldt' zal behulpzame band aan Was eegronrf .arle,°mermcer niet worden onttrokken." Die overtuiging mdc EersteV1' aanzienlijke minderheid, die zoowel in de Tweede als °ok. ivii.i» , amer de gemeente Haarlemmermeer, door welk middel dan Algemeen gemoct komen. steuning Te d'aS i^et gevoelen> dat die gemeente de belangstellende onderheeft Van | e en dat zij aan het genot daarvan dringende behoefte Minister waTp "^ Werd in de Deide Kamers de wensch geuit, dat de overwe_inp' a?a voorstel mogt worden verworpen, nogmaals in ernstige eener Jemwnt ,r te nemen het denkbeeld, om in de dringende behoefte MeunirT" v * door haar ontstaan bijzondere aanspraak op onder*Tthans „leir<fiHif heïft- door middel van eene subsidie van rijkswege, op het einde vnn t'»^ YOO_"aea- Men herinnerde daarbij, dat de subsidie, slot van eene Hninf dnnrHr "r'et Tr gUDStiBe omstandigheden, aan het 'lus, dat al_merSop<__-èJWeea? Kamer werd afgewezen. Men hoopte dien tijd tetï tu__B^de_?rn?,lgoordeeLweUou-terugkomen- Scde» wegen/die tate SW^ D° W 8^B vruchteloos ingeslagen. Dc ri^,*1/™"6'B™^ beeft voor geduurd. ï££%_\ *£Xfi. Sïï-TSfS Anïen,iC d,n,o<Lyolkom,L'n CC"S me\ hut zuh'«= beginsel, dat iedere h_?IT S f . bare Clgenc Imishouding voorzien moet, (o.a. van ! ™ C" VM f" tegenwoordigen Minister van^ Financien , den Heer •Sn de !' ?° ft"v\mJ •a ' a"e andere midd*n beproetd &_____* defljk eV?n WOrdtfnet'«deliJ^bulp te verleenen, KÜl«^ïtJ£^Pi dat 'lc mm»
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 2 Mei.
De Times zegt, dat in geval het ministerie bij eene gewigtige kwestie eene nederlaag kwam te ipen, het tot ontbinding van het parlement zal overgaan, hetgeen echter uithoofde van de tegenwoordige gesteldheid der staatkundige aangelegenheden in het buitenland .gairsch niet wenschelijk zoude wezen. Aan deze onzekerheid wordt het toegeschreven, dat Zaturdag de beurs flaauw gestemd was, en er plotseling meer vraag naar geld werd opgemerkt. — Het Huis der Gemeenten heeft, gelijk men weet, voor de derde maal het doodvonnis over de Oost-Indische compagnie uitgesproken, doch de voltrekking er van zal nog wel eenigen tijd duren. De beide Indische wetten, die van lord Falmerston en die van lord Derby , ondervonden meGr of min tegenkanting , wat de onderdeelen betreft, doch het beginsel waarvan beide wetten uitgaan, dat namelijk de compagnie moetopgeheven worden, werd slecbts door eene betrekkelijk kleine, doch hardnekkige minderheid bestreden. Gelijk bekend is, heeft de Heer Disraeli uit naam van het kabinet er in toegestemd, zijne Indische wet in de détails aan een allergestrengst onderzoek te onderwerpen en, zoo noodig omgewerkt, op nieuw in te dienen. Dit is de geheele beteekenis van de discussien over de resolutien , waarmede den 30sten April in het Huis der Gemeenten een aanvang is gemaakt, nadat de bekende motie van lord H. Vane verworpen was. Deze motie had de strekking, dat men dit jaar noch de eerste noch dc tweede Indische wet, noch de resolutien bediscussiëren zoude, en in het kort niets in den bestaanden stand van ïaken loude wijzigen, daar de omstandigheden sedert het begin van het zittingjaar veranderd waren. Lord Vane verklaarde den algemeenen zin van de omstandigheden in izljne ontwikkeling der motie met de woorden: //Wij hebben een onbekwaam ministerie." Genoemde motie werd zoowel door de partij van Palmerston als die van Derby verworpen en alleen de aanhangers der compagnie verklaarden er zich voor. Door vervolgens de eerste resolutie aan te nemen, bekrachtigde het Huis der Gemeenten ten derden male het beginsel dat de compagnie moot worden opgeheven. Daaromtrent zijn Whigs, Tories en de Manchester-partij het eens. De moeijelijkheid is gelegen in de vraag, hoe de compagnie vervangen zal worden en in de omstandigheid, dat de partijen zich van dat vraagstuk als een wapen tegen elkander bedienen. Elke afzonderlijke resolutie zal op tegen-resolutien hetzij van lord John Russell, hetzij van lord Palmerston , den Heer Glad-Btone of anderen stuiten. Op deze gronden kan men aan de Oost-Indische compagnie nog een langdurigen doodstrijd voorspellen. — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1810 geboorten; het getal der sterfgevallen was slechts 1144. — Eenigen tijd geleden werd gemeld, dat de beroemde goochelaar Bosco, te Manchester voorgewend had, zich zelven te verdrinken, om daardoor zijne vrouw schrik aan te jagen. Nu blijkt het uit een brief, door den echten Bosco uit Algerie geschreven, dat de gewaande zelfmoordenaar een Fooi is, die den naam des in zijn vak beroemden mans heeft aangenomen, om daardoor het publiek naar zijne voorstellingen te lokken. — De landverhuizing uit lerland heeft in het jaar 1857 bedragen 95.051 zielen, tegen 90,781 in 1856. — De North Star heeft berigten uit New-York tot 17 April aangebragt. Dc beide wetgevende huizen zouden derf 7den Junij uiteengaan. De Mississippi was over cene lengte van verscheiden honderd mijlen buiten zijne oevers getreden. In Britsch Honduras waren nagenoeg 100 personen door Indianen gedood.
---

Duitsche Post.
FRANKFORT, 2 Mei. Gisteren avond vertrok van hier naar Farijs de graaf Montessuy, Fransch ge/.ant bij de bondsvergadering. Gedurende zijne afwezigheid, welke eenige weken zal duren, is de graaf Bondy met de leiding der zaken bij het gezantschap belast. — Het voorstel der commissie, belast met het onderzoek van het antwoord van Denemarken, betreffende de kwestie van Holstein-Laucnburg, strekt, om dc Decnsche verklaring van 26 Maart van de hand te wijzen, te verklaren, dat het in de eerste plaats noodig is , dat de Duitsche bond kennis drage van de door dc Deensche regering beraamde wets-voordragten en een grondslag te verkrijgen voor dc onderhandelingen, door de te benoemen commissarissen te voeren, alvorens tot de voorstellen toe te tieden. — Te Baden is dezer dagen een monster proces aangevangen, dat verscheidene dagen en mogelijk weken vorderen zal, naardien er 42 aangeklaagden in betrokken zijn. Het geldt de vervaardiging en uitgifte van valsebe bankbriefjes, van welke er ongeveer 1300 uitgegeven zijn. Dc hoofdbeschuldigde, die voor den vervaardiger gehouden wordt, is een regtsgelecrde en voormalig griffier bij het opperste geregtshot. — Dc tunnel van Hauenstein , welke voor de ontwikkeling van het verkeer op de Zwitse'rsche spoorwegen van zoo groot gcwigt geacht mug worden, is den 27sten der vorige maand plegtig geopend. Dc tunnel heeft eene lengte van 2,800 Ned. ellen en wordt per spoortrein in 7 minuten doorloopen. Vijf jaren lang heeft men aan dit reusachtige werk gearbeid, alvorens het voltooid was.
---

fransche Post. PARIJS, Zondag 2 Mei.
Heden morgen is op het paleis der Tuilerien onder het voorzitterschap des Keizers, een ministerraad gehouden , die bijna 3 uren geduurd heeft, Prins Jerome was daarbij ook tegenwoordig. — Uit eene goed onderri^te bron wordt vernomen , dat de baron von Hübncr zich naar Weenen zal begeven , ten einde eene conferentie te hebben met den graaf v. Btiol. Men verzekert echter , dat dc Heer v. Hübncr viii.ir den 12dcn dezer maand hier terug komt, om tegenwoordig te zijn bij de opening der aanstaande conferentien. — De Keizer en de Keizerin woonden gisteren avond de voorstelling bij in dc groote opera, welke ten voordeelc strekte van het fonds ter ondersteuning van bejaarde tooneelspelers. — Gisteren werd een prachtig bal en souper gegeven aan het hótel van den minister van binnenl. zaken, den generaal Espinasse. Een groot gedeelte van het corps diplümatio,uc , alle ministers eu vele andere voorname personen woonden dit feest bij. — Men verneemt, dat de groothertogin Stephanic van Baden den 4den dezer de hoofdstad verlaat, om zich naar Ostendc te begeven. Voor haar vertrek van hier komt de dochter der groothertogin, de hertogin van Hamilton , in de hoofdstad aan. — Bij Keizerlijk decreet is de generaal Dhauteville, lid van het wetgevend ligchaam, benoemd tot voorzitter van het centrale consistorie der Fransche Hervormde kerken. — Tot dusver weiden de raadsheeren bij het keizerlijke hof gekozen uit de kamer-presidenten van de regtbanken; thans is ten gunste van den Heer Treilhard, die als regter van instructie ,in de.aak van den aai^, slag van 14 Jan- met het onderzoek wus belast, eene uitzondering gemaakt, — In de Pi-esse van heden wordt een artikel gelezen, waarin de kiezers van het 6de kiesdistrict worden aangespoord, om bij de aanstaande stemming getrouw op te komen en zich niet aan een gelijk verzuim van hunnen burgerpligt schuldig te maken, zoo als bij de. jongste verkiezing het geval is geweest. — De academie des inscriptions et belles lettres heeft den Heer Wekker, te Bonn , tot buitcnlandsch lid benoemd. — Het verzoek, door eene deputatie der stad Rijssel aan den Keizer gedaan om de stad uit te breiden, door het verplaatsen der vestingwerken, is door den Keizer toegestaan, op voorwaarde, dat de stad het grootste gedeelte der kosten zou dragen. — Naar men zegt, moet de aanleidende oorzaak tot het verbieden van de verspreiding der fndépendance Beige gedurende den loop eener maand, worden gezocht in de mededeeling in gemeld blad van eenige woorden, gesproken door den generaal Espinasse, bij zijn jongste bezoek te Rijssel Hij moet bij die gelegenheid hebben gezegd: „dat Rijssel wettigt met lang meer eene grensstad zal zijn." Intusschen verzekert men, dat de stethng dps ministers van binnenl. zaken met den dag moeijelijker wordt. Met gelooft algemeen, dat let ontslag des Heeren Espinasse, hetwelk nu reeds won* ta gemoet gezjea, sou beschouwd mogen worden als het sein tot het voigei eener mildere staatkunde,
— De zijde-oogst in dit jaar laat zich in Frankrijk zeer goed aanzien. —De vermaarde leeuwendooder, Jules Gérard, is van Marseille naar Bona vertrokken, met eenige stoutmoedige jagers, waaronder de Russische graaf Brunicki. — Thans is officieel bekend gemaakt de uitslag der stemming van de Sardinische kamer van afgevaardigden over de wet betreffende de drukpers en de jury. De wet is aangenomen met 110 tegen 42 stemmen. Onder de minderheid bevinden zich 29 of 30 leden der linkerzijde; de overige stemmen behooren aan leden van de uiterste regterzijde, behalve twee of drie stemmen van het centrum. De ministeriele partij en een gedeelte van de regterzijde, welke de leiding volgt van den graaf Revel, hebben de meerderheid uitgemaakt. De regterzijde verschafte aan het kabinet een steun van 30 stemmen. Men heeft opgemerkt, dat op het oogenblik der stemming de leiders van de regterzijde en onder anderen de graven Solar dclla Margharita en Crotti de zaal hebben verlaten. — Uit het door de Spaansche regering bij de Cortes ingediende ontwerp tot teruggave aan de geestelijkheid van hare nog onverkochte goederen , blijkt, dat de geestelijkheid, wier goederen krachtens de vroegere wet reed» verkocht waren, daarvoor schadeloos zal worden gesteld.
— In het Ultramontaanschc hoofd-orgaan V Vnivers wordt zeer geklaagd over eene inbreuk op de regten der Latijnsche Christenen, welke op witten Donderdag, 1 April jl., te Jeruzalem heeft plaats gehad, hebbende dien dag de Russische bisschop met eenige bedevaartgangers zijner natie de Kerk van het H. Graf ingenomen en in dezelve de mis bediend. De Fransche consul is onverwijld door dc Latijnsche geestelijkheid van het gebeurde onderrigt en heeft zich naar dc kerk begeven , ten einde getuige te zijn van het ongewone voorval. Volgens V Vnivers is dezer dagen door den RussischenCzaar een bisschop naar Jeruzalem gezonden en was het te verwachten dat die zendeling van het Russische gouvernement van zich zou doen gewagen, gelijk dan ook gebleken is, dat de uitkomst aan de verwachting heeft beantwoord. De schrijvers van het bedoelde blad zijn overtuigd, dat deze eerste daad van aanmatiging door nog vele andere dergelijke zal worden gevolgd , indien niet Frankrijk zich krachtdadig en spoedig doe gelden , als de mogendheid, welke meer in het bijzonder de Katholieken in het Oosten beschermt. Eenigermate vreemd schijnt het te mogen worden genoemd, dat in dit geheele vrij uitgebreide betoog geen gewag hoegenaamd wordt gemaakt van den oorlog in den Levant, waartoe de handhaving der regten van de Latijnsche Christenen, in verband met het H. Graf, de eerste aanleiding zou hebben gegeven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 3 Mei.
In onderscheidene streken des lands hebben in de laatste dagen hevige stormen gewoed, vergezeld van onweersbuijcn en hagelslag. Te Gend vooral werd daardoor veel schade aangerigt. — Te Gend heeft de/er dagen de verkoop plaats gehad van het eerste gedeelte der boekverzameling van den Heer Borluut de Noortdonck, bevattende werken over godgeleerdheid , icgtsgeieerdhcid, wetenschap, kunst en letteren. Dit gedeelte bragt 80,000 frs. op. Er waren vele vreemdelingen opgekomen, zoodat het beste gedeelte van dc verzameling naar buiten 's lands gaat. De catalogus van het tweede gedeelte, bevattende de geschiedenis, de platen en teekeningen zal eerlang worden uitgegeven. — Het stedelijk bestuur van Brugge heeft besloten voor den schilder Hans Memling, een standbeeld op te rigten. Het model is vervaardigd door een beeldhouwer uit Brugge, de Heer Fickcry, die het aan de stad ten geschenke heeft aangeboden. — Den lsten Mei is de spoorweg van Namen naar Ciney plcgtig geopend.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 3 Mei.
De VooKziTiEß deelt mede, dat de Heei van Reenen, nieuw benoemd lid der Kamer, voor het hoofdkiesdistrict Amsterdam , zijne geloofsbrieven heeft ingezonden. — In iianden gesteld eener commissie tot onderzoek, bestaande uit de HH. Jespcrs, vau Hoëvell en vanZuylen v. Nijevelt. Na eenig verwijl wordt bij monde van den Heer Jespers rapport uitgebragt, waarna tot de toelating van den Heer van Reenen wordt besloten. Deze legt in handen des Voorzitters de gevorderde eeden af en neemt zitting. De Voorzitter geeft kennis, dat dc Heeren Gevers Deynoot, de Kempenacr, Jespers , Olivier en Mackay benoemd zijn tot rapporteurs over het ontwerp tot goedkeuring eener overeenkomst met Noord-Amerika, nopens de uitlevering van boosdoeners. Aan do orde van den dag is de voortzetting der beraadslaging over het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1858 (verlenging van liet Apeldoornschc kanaal naar den IJssel bij Dieren). De lieer Thoriseckb denkt zijne stem aan het ontwerp te geven, echter op eene voorwaarde , die hij aanstonds zal mededeelcn. Hij gelooft, dat het Griftkanaal moest zijn aangelegd als provinciaal werk, maar het ie thans aangelegd als Rijkswerk. Hij gelooft niettemin, dat het beginsel niet mag wordtin geschokt. Wanneer een werk vau provinciaal belang van Rijkswege wordt aangelegd, welke zullen daarvan dan dc gevolgen zijn. Zijn inziens deze: I°. Dat bij eene bepaalde bijdrage door de provincie, het Rijk onbepaald bijdraagt; 2°. dat de kosten in den regel hooger zullen ziju ; 3°. dat men ook de controle mist die men anders heeft, zoo men zelf een werk uitvoert; 4U. dat men moeijelijk de noodige gelijkheid van behandeling van dergelijke werken in dc onderscheidene provinciën kan behartigen. Hij meent dus in het algemeen, dat het van groot belang is, Uat men werken van provincialen aard niet van rijkswege behandele. Gelijk spr. echter reeds in den aanvang zijner rede opmerkte, wij verkceren hier in een exceptioneel geval. Spr. zou evenwel niet wenschen, dat dit werk als Hijks-wcrk worde uitgevoerd, dan ondor cenc voorwaarde, namelijk dat dit werk dan ook het karakter van hijks-wcrk erlange en dat deze verlenging besch' uwd worde als een middenstuk tot verbetering der communicatie iaa den IJssel met den Rijn. Maar in dat geval zijn de afmetingen te klein en zal ook het Griftkanaal verbreed moeten worden in verband ; niet de Overijsselscie kanalisatie-maatschappij. Hij wenscht ook, dat het j kanaal het middel worde, niet alleen tot verbetering van den beneden-IJssel, maar ook van het bovenste gedeelte van den IJssel. Als het werk dat karakter erlangt, dan zou Spr. met gerustheid zijne «tem aan dit ontwerp geven, ! want dan zallict in waarheid worden het Ijsscl-kanaal en te weeg brengen, ! dat dc IJssel wederom worde een groote handelsweg, zooals eeuwen geleden. De Heer Storm van 's Gravesanije vestigt mede dc aandacht op dc ' verbeteringen welke het kanaal nog zal moeten ondergaan. De Regering schijnt zelve van dat gevoelen te zn'n, want zij zegt, dat dc verbreeding ! der sluis te Dieren eenige verbetering moet ondergaan, enz. Spreker wijst op nog andere verbeteringen, waai uit beduidende vermeerdering van kosten zal moeten ontstaan; zoo zullen z. i. ook de schutkolken der sluizen i moeten worden verlengd. Eerst dan zal er werkelijk kunnen verkregen . worden een verband tusschen den Bovenijssel en den Rijn. Hij wijst ook : op de vele droogten en ondiepten tusschen Dieren en Arnhem. Hij Inhoudt ¦ zich zijne stem alsnog voor. .. . , l Dc Heer R_r_s wijst mede op nog eenige wenschelyke wijzigingen l in het plan van uitvoering, ook met het oog op den landbouw. ! De Heer van Nispen drukt gelijke wenschen uit als de Heer Storm van 's Gravesande en kan zich tot zekere hoogte ook vereenigen met de ' argumenten van den Heer Thorbecke. '_•_____ Dc Heer Siof.t tot Oldhujs beantwoordt dc bedenkingen der vorige sprekers Men heeft weder een nieuw bezwaar aangevoerd, namelijk, dat ' het Griftkanaal te smal is. Het is zon, het is een natuurlijk gevolg, want hét is op verschillende tijden en bij verschillende gedeelten aangelegd; i maar nu vraagt spreker of het niet eene verkeerde tactiek mag genoemd worden, om de kanalisatie van de Veluwe (het doel van dit ontwerp) te ' beletten, door als voorwaarde te stellen het doen van zulke aanzienlijke '. kosten, als uit cenc algemeene verbreeding van het Griftkanaal moeten ; voortvloeijen. Hij releveert nog een punt, namelijk , alsof dit werk meer een ; provinciaal dan een algemeen rijksbelaug zou zijn. Ter wederlegging daarvan i wijst hij OP het groot belang der scheepvaart, niet enkel tot eene provincie, ,t maar tot meerdere betrekking hebbende; op de comrnunicatien met de a hoofdstad tto andere s^den ; den houthandel van Putten n.aar Amsterdam; den afvoer van granen, fabriek- en landbouwproducten, enz.
De Heer Mackay zou ook ongaarne een provinciaal werk als rijkswerk zien behandelen, doch wij leggen hier geen nieuw Rijks-werk aan, maar verbeteren een bestaand Rijks-werk. De Minister van Binnenlandsche Zaken geeft gaarne de verzekering dat hij de hoogst belangrijke wenken van den Heer Thorbecke ter harte zal nemen, maar al die verbeteringen zullen ook groote uitgaven ten gevolge hebben. Hij hoopt dus, dat als hij later daartoe een Voorstel zal doen, de Kamer bereid zal zijn de noodige gelden toe te staan. In antwoord op de rede van den Heer van 's Gravesande geeft de minister te kennen, dat de Regering gaarne in overweging zal nemen, of er gelegenheid bestaat, om die droogten, waarop door dien spr. gewezen is, te verbeteren; zoo ook den wensch, om een zijkanaal van Dieren naar den Rijn daar te stellen. De droogten boven en beneden Dieren zijn echter meer eene zaak van algemeene rivierverbetering. De minister zal ook op de punten door den Heer Reinders aangevoerd, zoo veel mogelijk trachten te letten. De beraadslagingen worden daarna gesloten.
In stemming gebragt wordt het ontwerp aangenomen met 46 tegen 3 stemmen.
Tegen de HH. Storm v.'s Gravesande, Meeusscn cuTaetsv. Amerongen. Thans komt in beraadslaging het ontwerp van wet tot eene amortisatie der 10 millioen nationale schuld, ingekocht krachtens de wet van 13 Aug. 1857 {Staatsblad N°.101).
De Minister van Binnenl. Zaken vestigt er de aandacht op, dat in het eindverslag eenige inlichtingen waren gevraagd omtrent de inzigten van de Regering nopens den aanleg van spoorwegen. Er wordt wijders gezegd , dat eenige leden de vraag deden, of dc volksvertegenwoordiging binnen korteren of langeren tijd eenig wetsontwerp, betrekkelijk den aanleg van spoorwegen te wachten heeft. Nu merkt de Minister op, dat de Kamer zal gevoelen, dat het moeijelijk is, hierop nu reeds een bepaald antwoord te geven. Hij kan alleen dit verklaren, dat het onderwerp van den aanleg der spoorwegen, eene van die zaken is, waaraan door de Regering met den meesten ijver en naauwgezetheid wordt gearbeid. Hij kan er bijvoegen, dat het plan van het vorige kabinet van een spoorwegnet niet geheel door dit kabinet gedeeld wordt. Het tegenwoordige ministerie is integendeel voornemens om voort te gaan in den zin der motie van orde, door de Kamer aangenomen , om te beginnen met iets te doen om te trachten iets tot stand te brengen. Er is bij dc regering een onderzoek aanhangig en welligt zal er reeds in den loop van den aanstaanden zomer een voorstel door de Regering worden ingediend. Dc Minister van Financien beantwoordt nog eene vraag, in het eindverslag voorkomende. Men wenschte namelijk te weten, of nog eenig overschot van het beschikbaar gestelde bedrag van 10 millioen aanwezig is; zoo ja, welk gebruik van die gelden zal worden gemaakt. Nu zegt de Minister, dat die som wel niet geheel tot den laatsten cent is gebruikt, maar dat het overschot zoo gering was, dat hij niet gelooft, dat dit tot amortisatie kan worden gebezigd. Het ontwerp wordt daarna in omvraag gebragt en met 48 tegen 1 stem aangenomen.
Tegen de Heer Meylink. De commissie, in wier handen gesteld was het verdrag tusschen Nederland en Perzie gesloten, brengt, bij monde van den Heer van Heiden Reinestein rapport uit. Over dc conclusie daarvan zal nader worden beslist.
De Heer Mackay brengt verslag uit in naam van de commissie, belast met het onderzoek der inlichtingen door den Minister van Koloniën verstrekt, betreffende het verslag van het beheer over West-Indie en Guinea. Dewijl het hoofd van het departement van Koloniën, dat deze inlichtingen heeft ingezonden, bereids is afgetreden, drukt de commissie de hoop uit, dat dc tegenwoordige Minister wel de geopperde bezwaren zal trachten op te heffen en stelt zij derhalve voor, thans de gegevene inlichtingen voor kennisgeving aan te nemen. De Kamer zal op een naderen dag over deze conclusie beraadslagen. De commissien van rapporteurs zijn gereed met hare eindverslagen over de volgende wetsontwerpen :
I°. Betrekkelijk het verleenen van een subsidie aan de gemeente Haarlemmermeer. — De dag van discussie zal nader worden bepaald.
2°. Tot amortisatie van 12 millioen rentegevcnde Nat. Schuld. — De beraadslaging daarover zal morgen plaats hebben. En 3°. Tot nadere vaststelling van Hoofdstuk X der staatsbegrooting voor 1858 (depart. van oorlog). De discussie daarover is voorloopig bepaald op aanstaanden Woensdag, na afloop der reeds aan de orde gestelde onderwerpen; terwijl de Voorzitter kennis geeft, dat in allen gevalle dit wetsontwerp het laatste zal zijn, hetwelk voor het aanstaande reces der Kamer door haar in behandeling zal worden genomen. Eindelijk brengen de commissien, in wier handen gesteld zijn de verslagen der algemeene rekenkamer over 1858 en der muntwerkzaamheden over 1857 rapport uit, waarover mede morgen zal worden beraadslaagd, tot welken tijd de vergadering zal worden gescheiden.
---

