DE HANDEL VAN CHINA MET HET WESTEN.
la! , ™ <3e Oosterscbe landen, die het ontworpen kanaal van Suez nader dat werriM ti°t het bescüaafae Europa, wier geregelde gemeenschap met yan de ai 'let zal bevorderen,tot groot voordeel der beide uiteinden Chinesch"1 ..wereld> behoort voorzeker in de eerste plaats het uitgestrekte en de V ,1 met "Jn 400 millioen inwoners, zijne vruchtbare vlakten te worden w Toortbrengselen van zijn landbouw en nijverheid genoemd dit land v }1S ontwijfelbaar dat, zij het iets vroeger, zij het iets later, dan de nlTi ~f-n EuroPeschen handel van grooter belang nog zal worden heeft p"ost_lndien zelven. De bevolking van China is oneindig ijveriger, heeft dit ,gro?tere nijverheid dau het loome geslacht der Hindoes. Daarbij ' voor?' ™de kust- en binnenprovincien, eene meer digte levensrr -h i iCn l3aaru't vloeit als van zelve voort, dat de productie der Tot dat is de landbouw, er meer ontwikkeld zijn moet. des hand"? 'ü* rekende men als het grootste beletsel tegen de uitbreiding getuige ï afkeer van bet Chincsche volk voor vreemdelingen. De door kernen Si ,?.ter van mannen, die in de jongste tijden China bereisd hebben, beginsel vi ,st? g Scheel en al omver; zij verzekeren, dat het volk, uit van iiwrt i "eemdelingen niet vijandig is,en dat het tot het aangaan Het stelsel ."^en'met deze bereid is, zoodra het er voordeel in ziet. uit van hpt *h nitslmtin& > dat daar sedert lang heerschende is, gaat slechts uitvoer va bestuur der mandarijnen , die , het koste wat het wil, den *eer uit™, • , Wl"en tegengaan. De Times heeft in den jongsten tijd tezefm* ™\ëC over de handelsstaatkunde der Chinesche M medegedeeld. beden" v^ 'v^1 'n dezen oogenblik de twee groote verbondene mogendvan he/w ,roPa a"e pogingen in het werk stellen, om de Regering Waarwh" i™i Chc R^k te nopen in betrekkingen met Europa te treden, ?erwapl,* n ZH"en zij in hunne onderneming slagen en dan is het te deden ' dat de EuroPescüe handelaars beter nog dan zij tot nog toe ttak ' Tan de onmetel'Jbe markt van China zullen weten gebruik te E»n^Di Zotlder g«waagde gissingen te willen opperen over den toekomstigen teeenw k(fePhallde,s > zullen WÜ °ns vergenoegen op beknopte wijze, zijn uitmur,t°r^lgen staat voor te stellen> waarbij wij gebruik maken van de en ls?c v e bescheiden, door de Annales du commerce extérieur over 1855 iwoat) bekend gemaakt. ko__ vnde tabellen geven een algemeen overzigt van den staat des -.P.nandels m China over 1855 : A'gemeene waarde van den Chineschen handel met het buitenland. 1835. _____ Invoeren. Uitvoeren. Totaal. l°- Engelsche Geoorloofde handel...jhandel.... 71,346,540 fr. 273,995,388fr.) «,Ro„™,, 2o _¦ (Opium 191,470,775 u 536,812,703 fr. _.• Handel der Ver. Staten 17,836,635 * 82,198,615 u 100,035,250 „ der andere Natiën 5,945,544 // 27,399,539 // 33,345,083 ?'4 VerrWr Totaal 286,599,494 fr. 383,593,542 fr. 670,193,036 fr. ueeung van den algemeenen handel in de voornaamste artikelen. Invoeren van alle landen. Invoeren uit Engeland. Katoenen en \v n 1855- 1855- 1856- GeTOve"^ W°llen 8,000,000 fr. . Garen °eneD 41,000,000 // jj 19,643,050 fr. 33,270,975 fr. Wollen «,'i 1,000,000 ».3 2,637,800,/ 5,025,700» 'n bto^en; 7,250,000 // _ 3,350,000 „ 6,716,000 „ K-Pwarcn Stopt; »>™'™ ° $ febehoefekB!::: gggg;;! 631"30 - ,0'491-333' OpiC 6,000,000,, % Z_,"„, 191,470,775 n g B_ Ten 2,000,000 , S J« en Granen 13,000,000 « > Ha. Totaal 286,599,494 fr. I„;„'°>1 der invoeren uit Engeland bedroeg in 1855 31,948,600 fr. m 1856 55,403,000 fr. Uitvoeren naar alle landen. Naar Engeland. Thee , 1855- 1855- 1856- Ziirie (zwarte en groene 211,804,731 127,968,800 128,077,000 Al_^.ZI-iden stoffen 135,576,712 86,245,350 103,505,850 _. , ' Chmeesch ver- A p*-Pinten was, kaneel, / ciketDv_WOUeD'mcdiV 36,212,100 4,450,600 3,958,350 i eelem, vermiljoen, enz. ) Detafi!' *"¦• \ ' 383,593,542 218,664,750 235,531,200 bijden at ,ïeren u" China zijn vooral toegenomen wat betreft de zijde en gebleven- 6_.' *.erwÜ' de uitvoer van thee nagenoeg op dezelfde hoogte is waren t zet men> dat Engeland ongeveer twee derde der uitgevoerde Al At, • ' een tm, 1D" en uitvoeren zijn bewerkstelligd door 4013 schepen, met havßn , nmaat van 1,247,656 tonnen, die als volgt over de verschUlende m! Van China ve^eeld worden: *lm werd bezocht door 3()8 sche metende 47,227 tonnen. Cantt,°ng " " » '-813 " " 612>B' 3 " ?*atoe " e ,i 65 . , 20,468 ê VcZÏ i. " " " 317 , ii 89,738 n ,i „ „ 164 H „ g6;312 „ bhanghae , „ „ M 1 „ „ 17^.85 u TO.t „ „ Totaal 4,013 schepen matende 1,247,656 tonnen, natie betreft de vlaggen, waartoe die bodems behoorden, de verschillende ven worden in het overzigt door dc volgende cijfera aangetoond: ionnenmaat der vreemde vaartuigen, die gedurende het jaar 1855 de ne merboven vermelde havens hebben beaooht: _, , Schepen. Tonnen. trankrijk 37 13 665 S 0 3 710 *?elgle 1 600 Uremen. . . .26 6158 Groot-Brittanje '.'.','.'. 1,391 431,308 Denemarken '.'.'.'.'.'. 101 22^25 142 37,517 Vereemgde Staten 457 322,946 Nieuw Grenada 5 2,160 Hamburg 133 35,757 Hanover ... 1 857 Nederland. ..'..'. \ 178 71,883 Noorwegen 1 154 Peru ¦¦•¦¦'.'.'. 80 29,336 Portugal ; s°bepen .... 43 11115 . ( lorchas .... 500 45,860 i-ruisen ? '-_„ Sardinië. ...."•• ? .__{ rj _ 25 10,611 _7ede"\ 18 3624 Stoombooten 849 J 85578 , ,-., , . ?., Totaal i-(^3~ 1,247,656 Het is opmerkelijk, dat bnkans de geheele buitenlandsche handel in China, zelfs die der Ver. Staten, door Engelsche kapitalen wordt in beweging gehouden, en de aanzienlijke cijfers, die in het bovenstaande overzigt den Bremer, Deenschen , Hamburgschen en Nederl. handel vertegenwoordigen, zijn voor 4/5 slechts zoovele schepen door den Britsche» handel bevracht, voornamelijk voor het vervoer van steenkolen. Wat buitendien de scheepvaart der Ver. Staten op China kenmerkt, is de buitensporige grootte der schepen j het gemiddeld daarvan is 710 tonnen, terwijl het gemiddeld der Engelsche schepen 310 tonnen is; daarom zijn zij ook onge- schikt voor de kustvaart; de Engelsche vaartuigen, die daartoe bestemd zijn, hebben dus geene ernstige mededinging te vreezen, want de Portugesche lorchas van Macao zouden hun geene aanmerkelijke afbreuk kunnen doen. De kustvaart der Europesche vaartuigen heeft overigens eene buitengewone uitbreiding verkregen; men vindt ten dien opzigte de volgende uitkomsten : I°. De kolonie van Hong-Kong bezit 46 zeilscheepjes, 4,306 tonnen metende. 2°. Te Ning-Po waren voor rekening der daar gevestigde Engelsche onderdanen gebouwd, en bestonden in 1855 zestien scheepjes van 957 tonnen. 3C. Gedurende datzelfde jaar bevonden zich in China zes en twintig stoombooten, waarvan twee en twintig uitsluitend bestemd voor de verrigtingen van den geoorloofden en sluikhandel, niet slechts tusschen de vijf havens, maar over de gansche kust, van de grenzen van oostelijk Tonquin af tot het voorgebergte van Chong-tong, en waarvan een enkele, de Spark , toen zij te Canton werd overgegeven, geen 250,000 frs. heeft gekost, aan haren eigenaar 500,000 frs. zuivere winst in eén jaar heeft opgeleverd. 4°. Macao bezat in 1855 niet minder dan 186 schepen van 13,430 tonnen en 1032 stukken geschut. Ziedaar dan een totaal van ten minste 274 zeil- of stoomschepen, die, met uitzondering der steamers of liever van hunne machines, alle in China gebouwd zijn, dit land nooit verlaten en die, terwijl zij hunne eigenaars in de gelegenheid stellen om fortuin te maken en talrijke beambten een bestaan verzekeren, een gedeelte der 400 mill. inwoners, diemenCihna wil toekennen, gewennen om de Britsche, Portugesche en Amerik. vlag te zien en handel te drijven met hen, die door deze vlaggen beschermd worden. JUe uitkomsten der buitenlandsche scheepsbedrijvigheid in China, ten naaeele der inlandsche scheepvaart, zijn nog treffender wanneer men zorgvuldig nagaat, welke de elementen z_n van den in- en uitvoerhandel, die m,O gedreven is in de vijf, bij verdrag van Nankin, opengestelde havens. 1 . Te Canton zijn binnengeloopen uit de Chinesche havens, buiten Hongkong en Macao, 49 schepen met 17,607 ton ; en zijn uitgeklaard uit Canton naar de Chinesche havens, buiten Hongkong en Macao, 57 schepen van 16,689 tonnen. 2°. Te Amoy zijn ingeklaard, van dezelfde plaatsen van afvaart, 106 schepen van 31,685 tonnen en zijn uitgeklaard naar dezelfde plaatsen van bestemming 103 schepen met. 28,137 tonnen. 3°. Te Eoe-tschoe, klom de buitenlandsche kustvaart tot 62 schepen met 14,206 tonnen, wat de inklaring betreft en 54 schepen, 8168 tonnen metende, voor de uitklaringen. Wat Ning-po aangaat, de gegevens daaromtrent zijn meer volledig, want zij omvatten de geheele vreemde scheepvaart o^ de kusten, met uitzondering van die der Portugesche lorchas. Ook zien wij dat daar zijn binnengeloopen uit de Chinesche havens buiten Hongkong en Macao, 166 schepen van 12,262 tonnen en zijn uitgeklaard, in bestemming naar dezelfde plaatsen, 141 schepen met 10,889 tonnen. s°. Het overzigt van de beweging der Britsche scheepvaart in de haven van Sbanghae scheidt Hong-Kong niet af van de overige Chinesche havens; laat men voor deze kolonie het vierde deel af der getallen, die dit overzigt opgeeft, dan beeft men voor inklaringen te Sbanghae 136 schepen met 31,164 tonnen, en uitklaringen 145 schepen met 30,123 tonnen. Maar het zou wel een zeer valsch begrip van het werkelijk belang der buitenlandsche kustvaart in China geven, zoo men de cijfers van 519 schepen, 116,924 tonnen, en 484 schepen 94,006 tonnen metende, wilde opgeven als het getal der kustvaarders, die in 1855 zijn in- en uitgeklaard In de opgaven, wier cijfers wij htbben aangehaald, is er slechts sprake van de Britsche scheepvaart, zij omvatten slechts de vijf havens, die door de verdragen zijn opengesteld en laten zelfs Hongkong en Macao buiten aanmerking. Hoe zou men zich ook anders het gebruik kunnen verklaren dier 4013 schepen van l ,247,656 tonnen, die het algemeen overzigt van de buitenl. scheepvaart in China opgeeft, een overzigt opgesteld, volgens de officiële gegevens door de Britsche consulaten der vijf havens verstrekt. Het is waar.dat van dit ontzaggelijk getal nam.4013 schepen en 1,247,656 tonnen de eigenlijke Britsche scheepvaart nog niet de helft bereikt, dat buiten dc vijf havens door het verdrag van Nankin ontsloten de buitenlandsche handel, sedert jaren en op groote schaal wordt gedreven in zes andere middenpunten , met name te Cum-sin-moen, te Soeatao, te Tehinn-Schoe, te Ta'i-vann op het eiland Formosa, te Wenn-Schoe en te Loekong, zonder nog te rekenen zoovele andere havens of baaijen op de kust van Koeangtong en Eo-kien en de vertakkingen der schoone Parelrivier, waar de Engelsche steamers en de Portugesche lorchas bijna voortdurend een gezocht en winstgevend bedrijf vinden. Zoo men in de opgaven van den Chineschen handel Macao en Hongkong begrepen heeft, hoewel het eerste aan Portugal en het tweede aan Engeland behoort, is dit omdat beide, Hongkong vooral, dat eene soort van algemeene stapelplaats van den buitenlandsehen handel geworden is, juist de twee spillen zijn, waar de kustvaart op draait, de twee in eenig opzigt noodzakelijke rustpunten voor al de schepen, die zich uit dc noordelijke havens, hetzij naar Canton, betzij naar de andere havens of baayen aan de Zuid-Westkust gelegen, begaven tot aan de grenzen van den oostelijken Tonquin of het eiland Haï-non en vice versa. Men overdrijft dus geenszins het gewigt van de vreemde kustvaart op China voor 1855, wanneer men haar 5/10 toeschrijft aan een getal van 4013 schepen van 1,247,656 tonnen, terwijl men aan de koloniale zeevaart 3/10 overlaat en 2/10 aan die, welke plaats heeft tusschen China aan den eenen en Europa, Amerika en Australië aan den anderen kant. Deze groote bedrijvigheid moet aan verscheidene oorzaken worden toegeschreven. De eerste is de Chinesche opstand in het algemeen en vooral de onlusten, waaraan Amoy, Shanghae en Canton in 1853 en 1854 ten prooi waren. De staat van beleg, waarin laatstgenoemde stad vóór achttien maanden verkeerde, maakte Hong-Kong tot middelpunt van den handel der geheele kustbevolking van Konang-Tong, welke op bare beurt zaken drijft met de bewoners van Kouang-Si, Youn-Nan, Tst-Tehouan, Koueï-Scheou en Hou-Nan. De vreemde vaartuigen en kooplieden, die allerwege tegenwoordig waren en den Chinezen de twee levensvoorwaarden van den handel, zekerheid en snelheid van verkeer, boden, konden wel niet anders dan dadelijk overvloedigen oogst inzamelen en ook voor het vervolg stevige grondslagen van voorspoed leggen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 3 Mei (des Avonds.)
De jeugdige Koningin van Portugal wordt morgen hier verwacht en zal eenigen tijd bij H. M. op het paleis van Buckingham doorbrengen. Zij wordt door haren vader en moeder vergezeld. — De hertog van Malakoff heeft de uitnoodiging tot een groot gastmaal tegen aanstaanden Donderdag, door de sociëteit der land- en zeemagt te geven, aangenomen. — In de zitting van het Huis der Gemeenten van heden stelde de kapselier der schatkist de tweede lezing voor der wet, houdende uitstel der betaling van 2,000,000 £ schatkistbiljetten. Daarop zeide sir G. C. Lewis: Men heeft beweerd, dat het vorige kabinet de financiën des lands in een niet zeer voldoenden toestand heeft gelaten en de geldelijke moeijelijkheden aan deszelfs opvolgers vermaakt. De kanselier der schatkist heeft die bewering in zijn verslag niet bevestigd; maar desniettemin acht ik mij verpligt de aandacht der kamer te vestigen op den staat der landsfinancien, tijdens Hr. Ms, vorige ministers het bewind verlieten, want de toestand was toenmaals zoo voldoende als het Parlement verwachten konde volgens de inlichtingen, welke ik de eer heb gehad bij den aanvang der zitting aan deze vergadering te verschaffen. Ik had destijds de uitgaven geraamd op 65,474,008 £; thans bedraen zij 70,378,000 £, dat is 4,904,000 £ meer dan pp het oogenbhk, toen ik mijne functien heb nedergelegd, De ontvangsten hebben 1,416,000 £ meer opgeleverd dan de geraamde uitgaven j van den anderen kant zijn er betalingen voor de schuld ten beloope van 3,741,000 £ geweest en wij hebben alzoo een meerder bedrag aan uitgaven van 2,000,000 £ (hoor, hoor!). Hetgeen ik aan het tegenwoordige financiële plan verwijt is, dat er geene poging tot geheele of gedeeltelijke aflossing der vervallen schatkistbiljetten ten beloope van twee millioen is gedaan en alsof er geene verpligting hoegenaamd bestond ten aanzien van de betaling dier schuld. De minister is voornemens de income-tax in het jaar 1860 af te schaffen ; de vraag is echter, hoe wij ons alsdan middelen zullen verschaffen gelijkstaande aan het verlies van die belasting, wanneer pp dat tijdstip de rijks-inkomsten geen batig slot hebben opgeleverd. De spreker beweerde voorts, dat de kamer niet moet geroepen worden, om eenige verpligting op zich te nemen nopens de afschaffing van eenige belasting op een bepaald tijdstip; hij gaf de hoop te kennen, dat de .kamer zich met hem zal verzetten tegen elk aanzoek van den kant des kanseliers, om reeds bij voorbaat eene toezegging dienaangaande te doen. De voortdurende vermeerdering der uitgaven, zeide hij , een gevolg van de inwilligingen der kamer ten behoeve van de verbetering en uitbreiding onzer nationale verdediging, maakt alle afschaffing van hulpbronnen onmogelijk, en spreker was mitsdien van oordeel, dat zij wel rijpelijk zoude overwegen, alvorens zich te verbinden, om reeds lang vooruit afstand te doen van eene belasting. De opstand in Indie, die het zenden van belangrijken onderstand naar die bezitting eischt, strekt ten bewijze tot welke mate wy kunnen geroepen worden om ons onvooiziene uitgaven op te leggen en dit is eene krachtige drangreden, welke de kamer moet weerhouden verpligtingen aan te gaan ten opzigte van de belastingen der volgende jaren. De Heer Gladstone zeide: Ik laak de handelwijze van het geachte lid niet in het opperen dezer kwestie, maar ik geloof, dat hij vooraf zijn voornemen had behooren kenbaar moeten maken, dat hij de kamer daarmede zoude bezig houden. Ik ben echter ook van gevoelen, dat de geldmiddelen des lands zich niet in een voldoenden toestand bevinden. (De zitting duurt voort). — Hier ontvangen koopmans-brieven uit Mexico spreken tamelijk gunstig over de duurzaamheid van Zuloago's bewind ; doch de gesteldheid van zaken in dat gemeenebest is nog zeer onzeker. — Uit New-York wordt nog van den 17den April gemeld, dat van verschillende kanten bij voortduring versterking aan het leger in Utah werd afgezonden. De generaal-majoor P. F. Smith was tot opperbevelhebber over het geheele expeditionnaire corps benoemd, in de plaats van den generaal Johnston, aan wien het bevel over eene brigade zoude worden opgedragen; ook de generaal Harney was naar Utah gezonden. Nopens den moord door de Indianen in Britsen Honduras verneemt men nog, dat toen zij de stad Beccalaw bemagtigden, zij 104 personen doodden en 40 gevangen namen. Als losprijs voor deze laatsten werd 4000 dol!, geboden, doch geweigerd en (verden alstocn allen, 30 vrouwen (na door het Indiaansche krijgsvolk misbruikt te zijn) en 10 mannen ter dood gebrag t. —¦ Berigten uit Maracaibo (Venezuela) van 1 April melden, dat op 21 Maart het gouvernement van Monagas onderst boven was geworpen en de ex-gouverneur Serrano tot provisionelcn president benoemd. Men dacht algemeen, dat de generaal Paez tot hoofd der republiek zoude worden geproclameerd. Er was besloten tot de verwijdering van al de ambtenaren der vorige regering en al degenen, die tijdens het bewind van Monagas in de staats-fondsen hadden gespeculeerd, zouden strengelijk uit ambten onder het nieuwe ministerie worden geweerd. De familie Monagas had de wijk genomen in het huis van den Franschen gezant en een half millioen dollars medegevoerd. Het provisionele bestuur had echter hunne uitlevering geëischt, waaraan na veel tegenstreven was voldaan; Monagas zal thans voor de regtbank moeten verschijnen; het is gebleken, dat hij en de zijnen zich geregeld 76 pCt. van de tolinkomsten toeëigenden. Caraccas was gedurende zeven dagen luisterrijk verlicht geweest wegens den val van Monagas. — Ve Heer Laysrd is van zijne rotis naar Indie teruggekeerd. De verminkingen, die volgens vele berigten uit Indie, de Europesche gevangenen van den kant der Cipayers ondergaan hebben, zijn, volgens den Heer Layard, meerendeels verzonnen.
— Berigten van de Kaapstad melden , dat het aanbod van tien misnoegde regementen Cipayers voor de dienst in de Kaapkolonie, door hare regering is afgewezen, en dat de poging, om in Zuid-Afrika een regemeut Kaffers of Fingo's voor de krijgsdienst in Indie aan te werven, mislukt is.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 2 Mei. Het verblijf van den aartshertog Fcrdinand Max alhier is voorloopig op drie weken vastgesteld. — Ter gelegenheid van de viering van het 700-jarig bestaan van het Schotsche Stift, is heden morgen alhier eene plegtige godsdienstviering gehouden ; zij werd bijgewoond door den aartsbisschop van Weenen , alle prelaten der nabij de hoofdstad gelegene Benedictijner stichtingen , vele ministers en andere hooggeplaatste personen. — De Ostd. Post. bevat een artikel, waarin het Keizerlijk decreet wordt besproken, waarbij 42,000 man troepen onder de wapenen zijn geroepen. Men leest daarin, dat de Fransche regering blijkbaar moeite heeft aangewend om het gewigt van dien maatregel, zoo veel doenlijk, te bewimpelen. Toch zegt gemeld blad, blijkt er ten duidelijkste uit, dat de Fransche regering het leger wil versterken, ten einde ter -gelegener tijd al het gewigt van haren arm in de schaal van Europa te leggen. Waartoe al die voorbereidingen moeten strekken, dit laat zich nog niet met zekerheid bepalen. BERLIJN, 4 Mei (des ochtends). De Prins van Pruisen heeft in een bijzonder gehoor ontvangen den Nederlandschen gezant baron Schimmelpenninck van der Oye , dia hem de versierselen overhandigde van de nieuw ingestelde Nassausche Huisorde van den Gouden Leeuw, door |den Koning der Nederlanden in gemeenschap met den Hertog van Nassau aan den Koning van Pruisen en aan Z. K. H. geschonken. — De Prins van Pruisen heeft aan den Heer v. Vincke-Olbeadorf zijne buste in bronzen afgietsel toegezonden, welk geschenk vergezeld ging van oen eigenhandig schrijven, hetwelk in de hartelijkste bewoordingen was vervat. — Men verneemt, dat de baron van Hall, minister van staat, die een geruimen tijd zich alhier heeft opgehouden, heden naar Weimar is vertrokken. — De vijf en veertigste jaardag van den veldslag bij Gross-Görschen is heden met eene plegtige godsdienstviering herdacht. — Heden overleed alhier de bekende staatsman en minister graaf Albrecht von Alvensleben , in den ouderdom van 64 jaren. — Men verneemt uit Weimar, dat de Groothertog van Baden en zijne gemalin, den 2den dezer aldaar zijn aangekomen. In den loop der aanst. week begeeft de Groothertog zich naar Weenen, terwijl de Groothertogin naar Aix in Savoije vertrekt om er de Baden te gebruiken. — Het Zweedsche ministerie is samengesteld als volgt: justitie de Geer; buitenl. zaken , Manderström ; binnenl. zaken , Almquist; eeredienst, Dr. Anjou; oorlog , graaf Gijldenstolpe; marine , Ehnemark ; financiën , Gripensted. De drie adviserende staatsraden zijn Wallensteen, Uyglas, en graaf Henning Hamilton. ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Mei. De bondsraad heeft zich eerst verklaard voor het verleenen van het exequatur aan de Fransche viceconsuls nadat Dr. Kern van den graaf Walewsky de verzekering had ontvangen , dat de Heer Kratzer-Bassarts, die voor Bern was aangewezen, met eene andere zending zou worden belast. — De verkiezingen voor den grooten raad van Bern zijn ten gunste van de liberale partij uitgevallen. Van de bekende 158 verkiezingen behooren 107 tot de liberale en 51 tot de conservative partij. FEANKFOBT, 3 Mei. Bij het rapport der commissie voor de zaken van Holststein-Eauenburg is voorgesteld aan Denemarken een termijn van zes weken te stellen tot het geven van bepaalde verklaringen omtrent de voorstellen, welke het wil doen, om de grondwet van de hertogdommen in verband te brengen met de bondswettelijke bepalingen en met de bijzondere, bij verdrag aangegane verpligtingen. Indien dit voorstel wordt aangenomen, dan zal de Deensche regering vóór de helft van Julij een bepaald antwoord moeten geven. — Uit eene goede bron wordt verzekerd, dat Rusland thans Tan de Witte Zee tot aan de uiterste grenzen van Trans-Kaukasie niet meer das 500,000 man geregelde troepen onder de wapens heeft.
— Uit Munchen wordt berigt, dat in de hoogere kringen reeds sedert geruimen tgd het gerucht in omloop was der aanstaande verloving van de Prinses Helena, de dochter van den Hertog Max van Beijeren , oudste zuster des Keizers van Oostenrijk. Thans bevestigt het zich, dat de Prinses eerlang in het huwelijk zal treden met den oudsten zoon van den Prins Tan Thurn und Taxis. — De toebereidden aan het paleis te Darmstad gemaakt voor deont- Tangst van hooge gasten uit Rusland, zjjn weder gestaakt.
---

