INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
ji„r ?Ev."Nl)' Kabinetsraad. Aankomst der Koninklijke familie op Windsor. in T i•' Woolwich. Parlements-hervorming. Geboorten en sterfgevallen pa r^den. Aanvoer van goud. Overlijden van den luitenant-generaal dc pjn,Son' Berigten van het, tooneel des opstands in Indie. Artikel van iW ? Aankomst van bij Sebastopol veroverde kanonnen. Verdwijning ""epidemie te Lissabon. J B hof itsc,il-u;d- Weenen : Aankoop van een stuk grond voor een kerk, im de beide Evangelische gemeenten, door de staatskas. Diner bij OviMi-i Verpachting van het zout-monopolie. Bouwing van schepen. j_ » Uilen van den priester Jos. Haspingcr. Berigten uit Turkije. Sneeuw V_j ~~ BerlÜn : Huwelijk van Prins Friedrich Wilhelm. — Zwitserland: Verl g tussc!ien Frankrijk en Zwitserland. Advies aan.den Bondsraad. vloert8 met I,erzie- ~ Frankfort: Zitting der Bondsvergadering. Over"**o van Geld. Ongesteldheid van den Groot-Hertog van Weimar. Ver*A,fK-RIJK : ¦A-anstaaD-de opening der zitting en van de Wetgevende '"o . crinS- Zaak der houders van Spaansche Schuld van 1831. Klagïeoltv'" 1 -^btenaren wegens de crinolines. Brief uit Macao. Moord vanden brencf., n lngenie'«' Jobn Tenniswood. Berigten uit Konstantinopel. Op- der schouwburgen in 1857, Dood|van Jules Gerard. v*n (.?lEi. Veorstel van den minister van justitie aan ,1e kamers. Artikel oen bekenden de Potter in VEmancipation. 4* j_2StAND' BÜ-wonderheden betreffende den aanslag op het leven van -Geënte" °U d° Keizci'in der Franschen. Aanstaande zitting van den geilen ._ * ideZM Stede' Kon' besluiten en benoemingen. Opbrengst der mid- Ta» Binn ï T ien °Pcenten) over 185"- Beschikkingen van den Minister ""derwii Zaken. bekend gemaakt aan de inspecteurs voor het lager JeroenW ¦ districts-scboolopzieners. Concert van de St. Vincentius- Aleritis °'*rS- ,U het Park' Zevende concert der maatschappij Felix den 3dèn ï Sesokreven aan boord van den admiraal van Wassenaar, °P de Tp. 4Cr 'e Toulon aangekomen, 's Gravenhaagsche berigten. Drijfijs '1 de "7! • -gmgen tot «'braak bij Apeldoorn. Adressen van onderwijzers aetl invnö°VmCle Drentbe. Aanbesteding te Tilburg. Bemoeijelijking van H-i-nfl iv vee m BelSie> d°or de invoerregten. ¦fierilrtcr!, o 'gt.n' Fondsen- en Beurstijdingen. Schecpstijdin-cn. Rivier- Societeit.' argal'-lsten- Laatste Berigten. Telegrafische Berigten. Effecten- WIK Meritis- Voordragt van Mr. J. T. Buys. "lenta w£EN ,Stükken- Aan te brengen verbeteringen in de gouverne- o^J;CUltSUr u°-P. 5. _ doar F' H' van Vlissingen. '-u.ologie. Reschid Pacha. 6 M)N.ERI. ,_ TOONEELKIEUWS. ¦S__*AAKSPEL.
---

Het Jaar 1857. FRANKRIJK.
br°nrien vï. .VM cle krachten des lands, de ontwikkeling zjjner hulp- Onder 1 'i. menig belangrijk punt aan te teekenen. 2eer de a7n\eiSh n,J'nse,en' die.ditjaar hier te lande werden opgemerkt, en ']u de aamv i f staathuishoudkundigen gaande maakten, behoorde ml' bevolking in Frankrijk, in de jongste jaren, niet in achten,.! toeSen°men als vroeger, en in vele departementen er Vci-rneerrlp. irt bMS .'an bevolking werd ontwaard. In 1846 had men cene k'k- in is-f Van I'2o1'200'000 zielen, over het toen afgeloopen vijfjarig tijda%enomen M WSS dIC vermeerdering tot 400,000, en in 1856 tot 257,000 üe jonirstp' --f • ' dan V-Jftig departementen hadden hunne bevolking in lidene Zf Jaren Zon achteruitgaan. Van waar dat verschijnsel? Verhol r_n v ™ werden daarvoor opgegeven, waaronder voornamelijk de 'n 1857 A °"lwenteling en herhaalde overstroomingen, waarvan men <le landvp K -r-niet b,eef' scllaarschte van levensmiddelen, waardoor VerPlaatsin UZlngen zeer ln de hand weiden gewerkt. Daarbij kwamen Vtaina di Se? Ult verscbiHende departementen; steeds meerdere zamen- bevolking in de groote steden, ook onder den invloed van 'en arbei_ bcursfPeculatien., waardoor zelfs het landvolk van zijnen gewo- Vooral o_h tt afgetrokken ide vermindering van bevolking was toch a 6 ' Zlgtbaar. De moeijelijkheden voor den veldarbeid r i °°^. bl«kbaar en bragten bij de nadenkenden zelfs be- ruimf weeg' Gelukkig dat de meer gunstige weersgesteldheid dit ai*een ?re.,°ogf gaf,en de bezorgdheid in bedoeld opzigt week. Om V°°niam,.r,n i li te kun.nen vormen in welke mate Frankrijk altoos , Vow^uk,la?dbo'JWCn'l,IS' kunilen de volgende cijfers dienen. U"diied™ o° Jn.-g )'_kst,elling m dit rijk, had men ruim 20 millioen ''«ba.ht.r 7 mülloen labriekantcn en hunne werklieden, bij de 8 millioen Nen „l, nen fOlllO lndnstrielen, omstreeks 4 mill. renteniers, ambte- Wijkt '<Ü,a ' kunstenaars, enz., e'en millioen dienstboden, enz. Het . \ . de ovei'gr°ote helft der bevolking in den akkerbouw en he „if1,olndenebedrijven bezigheid vindt. 1? somm- i pahng tot uitvoel' van granen werd ingetrokken, hetgeen 0 Prii/Pn tlopa.rtelnenten, vooral in den Elzas, met vreugde is vernomen, I*8 granen -waren, vooral sedert den oogst, dalende en de 01,1gestal)eW- Men was dus blijde een uitweg te hebben en de 'ei(l tPBi _aakte er ook gebruik van, als een middel om dc geldverlegen- De J* ter te ontkomen. Scl>Ünt .:j,noogsl ,was dit jaar veel beter dan in de jongste jaren; daartoe ri*ent 1^r.te bebben bijgedragen het zwavelen van den wijngaard. Men ''¦JQ; den In __*, ->k -197"000 bunders land met wijngaarden beplant Crlai>"t Lgem,ddelden oogst daarvan op 40 vat per bunder stellende, zoo "^déld Ór/rif 79 lmllloen vaten 'sjaars, en als men nu den prijs ge- Saa« dip ii per vat re!i;cnt> dau kan men de ontzettende som na*>c Md, ¦¦ d° wiJu°og-it vool' dit land vertegenwoordigt. boelen ZTa' u- ZlCh aan gellc zÜde van het kailaal zo° ZCCI' bad doen * ook' ir , met beter gevolS doorgestaan. Inmiddels zag de bank >efcen w? F Uaar disc°nto tot 10 pCt. te verhoogen, doch in de laatste «era ait recd;S verminderd. In dc maand Nov. was de voorraad t met 36 nn'boen verminderd , doch die in portefeuille met 20 ftt Vel toegenomen. De vermeerdering van metaal steunde later weder „" liet OUW(m' "J-n hot nijpendste oogenblik van de geldverlegenheid ontbrak Waaiaan ontwerPcn. die vooruitgezet werden, doch die vaak erger dan VaaFinan^aren' De Keizer schreef diensvolgens een brief aan den minister ""iddeig clen'.denHeer Magne, ten einde te waarschuwen tegen die kunst\f bechtcr JUISt het crediet zoaden ondermijnen, dat, volgens den Keizer, • voldnc iSr°nds'agen dan in eenig vorig in Frankrijk rust, door 'Cl*rt hen v. Staat van den oogst en de nieuwe wet op d_ bank. //Ver- S(:hreef bij, die bezorgd zijn, dat ik vast besloten heb tot geene '"neer n_ Tnjddelen de toevlugt te nemen, die alleen aangewend worden, 1 r wa > i?d dool' onvoorziene ramp geteisterd wordt." I°f A°n -v tC lande °neindig minder faillissementen dan in Enge- Nlen^Senblikkelijke geldverlegenheid, die zich ook in Frankrijk deed ge- be,alYe de natuurlijke terugschok, ook aldaar, voor een ge- Snp! gCV„Ig Tm "verdrevene speculatie. Om zich van den omvang 5?'«P lo t -^c 6 kunnen vormen, is het voldoende zich te herinneren, f' ondpt; dl.lniJ lSab alicen te Parijs binnen tien dagen de storting voor NCsuernemmgen gevorderd werd, tot een bedrag van bij de 200 millioen lH: v.ue,CrgoWaarllc nf bersenschimmige ondernemingen, waren er toch lCtl «n nu . Ses.chlkt waren om de takken van volksbestaan te verzeke r(l, ir, i, breiaen. Daaronder behoorden de spoorwegen ; onder anderen !% v? bet T??l3n;ar met veel feestelijkheid die van Toulouse ingewijd, S°%aZl n Bordeatix en Cette, den Atlantischen Oceaan en de Midv 1 en Zee Terbmdt- Het zn;den van Frankrijk is daardoor wat hany oiid.r betreft, een nieuw tijdperk ingetreden; daardoor werd de V^ tot gevoede gedachte ter snelle gemeenschap tussehen de twee i*'fde ws*zentl-kheid gebragt; men weet, dat reeds voor twee eeuwen og4f0g4f dat den "'^ van bet kanaal van Cette naar Toulouse rl" on2en ÜJA tpt Boi"deatlx is voortgezet, evenwijdig met de i2l^l Fr t°. den tbans voltooiden spoorweg kan men in eenige dagen "^fcj nkrlJk doorreizen , zijne onderscheidene gewesten bezoeken en zich s van alle punten te Parijs terug bevinden. AsJere wegen van : dien aard werden geopend of kwamen meer en meer tot voltooijing; in 1858 zal de spoorweg tussehen Caën en Cherburg worden ingewijd en maakt men ook aldaar aanstalten tot eene zeer luisterrijke inwijding, waarbij de Keizer hoopt tegenwoordig te zijn. De vermenigvuldiging van de spoorwegen heeft het aantal reizigers in Frankrijk, in de jongste jaren, verbazend'doen toenemen. In het jaar 1841 telde men 633 millioen reizigers, waarvan 113 millioen van de spoorwegen had gebruik gemaakt. In 1855 bedroeg het getal 1 milliard 800 millioen waarvan 1 milliard 372 per spoorweg. De staat der geldmiddelen verbeterde door de jongst genomene regelingen en het levendiger verkeer. Sedert 1852 hebben in Frankrijk fle indirecte belastingen een aanwas van 210 millioen ondergaan, onafhai'k.lijk van alle nieuwe belastingen; ter andere zijde hebben dc leen in gen { ten behoeve van den oorlog den staat met eene jaarlijksche som van omstreeks 75 millioen renten bezwaard. Men hoopt in den loop der twee volgende jaren de vlottende schuld van 886 tot 750 millioen te verminderen; en berekent het overschot op de uitgaven over 1859 op 58 millioen , waarvan 40 millioen tot amortisatie van schuld zullen worden aangewend. In het najaar had de gewone vergadering der departementale raden plaats. Deze drukten velerlei wensehen uit, tot ontwikkeling van de algemeene welvaart; daaronder merkte men vooral op, die tot doorzetting van het ontwerp tot het doorsnijden der landengte van Sucz, dat ontwerp, van oene iransche zijde uitgegaan, en zoo uit de hoogte door lord Palmerston bestreden. (De Heer de Lesseps bevindt zich thans te Konstantinopel om de zaak te bevorderen; men zegt echter, dat eene Europesche conferentie noodig zal zijn, om die haar beslag te kunnen doen erlangen). In verschillende departementale vergaderingen werd zeer aangedrongen op de invoering van verzekenngs-maatschappijen voor den landbouw; in andere dier vergaderingen dacht men daarover m tegenovergestelden geest. Het departement van lHcrault bragt op nieuw de zaak der handelsvrijheid te berde; doch sterker dan ooit te voren deed het noorden zich daartegen gelden, zoodat de regering hare ontwerpen meer inhet belang dier vrijheid, vooreerst scheen op te geven.
De aandacht der regering was duidelijk er op gevestigd, om dc handelsbetrekkingen met het Oosten en ook die van kolonialen aard uit te breiden , en voor Frankrijk mede verschillende punten in de Tropische gewesten te winnen. De ontvangst van een gezantschap uit Perzie, met -eruck-Khan aan het hoofd, de vraag van Fransche ingenieurs in verscheidene Oostersche landen en andere omstandigheden werkten die strekking der regering in de hand. Van daar ook, dat onderhandelingen met Engeland werden aangeknoopt, om Chandernagor tegen eene andere landstreek te ruilen, waardoor het gebied van Pondichery aanzienlijk zou worden uitgebreid. Voor de veiligheid van die bezitting, bij de gebeurtenissen in Entseh-Indie, werden maatregelen beraamd, en men giste, dat indien de Engelschen er niet in geslaagd waren door eigene magt den opstand reeds merkelijk te fnuiken, Fransche hulpmagt daartoe zou worden ingeroepen , gelijk nu Frankrijk reeds eenigermate aan de maatregelen tegen China zal deelnemen. (Het zal zijne magt echter meer bepaaldelijk te<?en Cochin-China wenden.). De zending naar Siam beloofde ook goede vruchten te zullen dragen; met Japan hoopte men, door het zenden van een grootsch geschenk (eene geheele batterij van stukken, naar het stelsel des Keizers) mede nuttige betrekkingen te zullen aanknoopen; het handelsverkeer met verschillende gedeelten van Amerika werd aangemoedigd; Nieuw- Caledonie werd bepaaldelijk in bezit genomen, ook, zoo het schijnt, om er eene strafkolonie te vestigen. Ook werd met Engeland eene overeenkomst gesloten, tot emdelijke regeling van risscharöqn bij Ten-e Neuve Maar de gewigtigste kolonie, die Frankrijk kan bezitten is naderbii gelegen. J
In het Algerijnsche werden de krijgsverrigtingen dit jaar niet zonder gewigt: de Fransche benden drongen in (le ontoegankelijkste verblijven der Kabijlen door, bestegen de toppen der Jurjura , en onderwierpen stammen , wier krijgshafte aard en onderling verband van den beginne af dar verovering van Algiers, gevaarlijk voor deze volkplanting waren geweest. Zoo lang Algerie in het bezit der Franschen geweest is, had men van de aanslagen der Kahijlen vernomen, doch van lieverlede waren zij in hunne sluiphoeken teruggedrongen. De stoutmoedigheid der Franschen werd in het bestijgen hunner gebergten zeer op de proef gesteld, en een 500 hunner betaalde zulks met het leven. Doch nu ook kwam de eene stam voor, de andere na, in onderwerping , en de Franschen legden eene geduchte sterkte aan, geschikt om het land te beheerschen, en een weg dien deze sterkte met de vroeger veroverde posten zal verbinden. Krijgskundigen oordeelden, dat nu eerst, de verovering van de volksplanting als voltooid kan worden beschouwd.
Meer en meer wordt dan ook de aandacht op hare ontwikkeling door de werken de 3 vredes gevestigd. Hoe zeer de handel van Algerie is "toegenomen, wijzen de cijfers aan: in 1831 nog geen acht millioen aan waarde voorstellende, was die in 1855 tot 155 millioen geklommen. Die voortgang liet zich inzonderheid opmerken na de wijziging in het tolstetsel, in 1851 tot stand gekomen. De voortbrengselen van Algiers werden voor dien tijd in Frankrijk als vreemde goederen aangemerkt. Wat was het "-evol" van de wijziging van stelsel ten deze? Dat Algerie, hetwelk vroeger granen tot eigen onderhoud elders moest halen, in dc jongste jaren eenmaal tot over het millioen mudden graan heeft uitgevoerd. In velerlei andere opzigten doen zich gunstige verschijnselen voor dc volkplanting op • er worden steden aangelegd, de landbouw breidt zich uit, er heerscht een wakkere geest; en op dc jongste tentoonstellingen te Parijs kon men de necriijke voortbrengselen aanschouwen, welke deze vruchtbare bodem oplevert. Zelfs de gordel der woestijn wordt vruchtbaar gemaakt door het boren van artesische put'jn, waarover de Arabieren de grootste dankbaarheid aan den dag leggen. De kolonisatie neemt voorzeker toe, vooral ook door de aankomst van Duitschers en Italianen. Intusschen is de' Europesche bevolking nog betrekkelijk gering; zij ging in het laatst van 1856 dc 167,000 zielen niet te boven, van welk getal men rekent dat 100,000 Franschen en 41,000 Spanjaarden zijn. Dc landbouwende bevolking wordt op 59,000 zielen gerekend. Deze cijfers, in verband met de groote uitgestrektheid van het gebied, toonen dat er nog veel tot ontwikkeling van Algerie te doen overblijft, en de vraag nog moeijelijk is te beantwoorden, waarom de stroom der landverhuizing zich nog altijd meer naar Amerika en Australië, dan naar Algerie beweegt.
Algerie, welks gewigt voor Frankrijk zich meer en meer doet -revoelen zou ook met ijzeren spoorbanen worden begiftigd. In beginsel althans werden zy door de regering goedgekeurd; want het laat zich beseffen, dat ac aanleg van die wegen, door redenen van het terrein nog minder dan door die van het crediet, aldaar op vele bezwaren zal stuiten Volgens het =__W-frp_^u er eenelinie, evenwijdig met de zee loopen en de hoofdplaatsen aei- drie gewesten verbinden. Andere hnien zouden tussehen beide worden aangelegd. De zuidelijkste streken zouden door o-oede wegen aan de spoorlimen worden aangesloten. De regering zou het _e«-er in" Afrika aan deze onderneming willen doen arbeiden: hoe dit zij, de gevolgen van zulk een stelsel van wegen in dc kolonie, zou voor hare ontwikkeSng onberekenbaar zijn. In verband met de belangen van Algerie, behoort ook nog met een woord gesproken te worden van een geding, dat vele niisbruiken°in het bestuur aldaar aan het licht bragt: dat van den kapt. Doineau en anderen, die beschuldigd werden een Agha op administratief bevel vermoord te hebben De kapt. werd ter dood veroordeeld, doch die straf is later veranderd. Het bleek, dat de zoogenaamde Bureaux Arabes, in der tijd met een zeer goed doel ingesteld , zich aan willekeur hadden overgegeven, en zij ten slotte geheel als militaire commissien werden beschouwd. Het burgerlijk gezag handhaafde in opgemeld geding zijn standpunt, en men verwachtte nu eene nieuwe regeling van opgemelde bureaux, meer in overeenkomst met de eischen van kolonisatie en beschaving. Talrijk waren de verliezen, die Frankrijk op het gebied van wetenschap en letteren in dit jaar leed; onder de schrijvers of dichters, die den tol aan de natuur betaalden, behoorden Béranger, Alfred de Musset, Gustave Flanche en Sue, welke laatste in ballingschap overleed. Het jaar liep niet ten einde, of het geslacht van Orleans leed eennieuw droevig verlies m de hertogin van Nemours, eene ieugdige beminnenswaardieo Prinses wier hoogste geluk was de rampen te lenigen, die haar gemaal en diens geslacht getroffen hadden, en voor hare kinderen te leven. Men beseft wat de weduwe van Koning Lodewijk Philips bij dat verlies moet gevoeld hebben; zij wilde «e overledene als moeder vervangen en niet ten onregte is van haar gezegd, dat zij, als het mogelijk is, «nog vereerenswaardiger voorkomt, omgeven door de majesteit van het ongeluk, dan door de majesteit van den troon.'" ,
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 16 Januarij (des Avonds).
11. M. heeft bij besluit van 15 dezer aan onderscheiden militairen, die zich in den Indischen oorlog hebben verdienstelijk gemaakt, het Victoriakruis toegekend.
— De kolonel Inglis van het 32ste regement is tot generaal majoor bevorderd wegens zijne dappere verdediging van Lucknow. De kolonels Amslie en Campbell zijn tot brigade-generaals verhoogd. — In sommige brieven uit Indie wordt gezegd, dat de generaal Windham in arrest gezonden is, omdat hij tegen het uitdrukkelijk bevel van sir Colm Campbell het gevecht met de rebellen had aangevangen, hetwelk zoo ongelukkig voor hem uitviel. Andere brieven meenen te weten, dat hij , beleedigd door de teregtwijzing van zijnen opperbevelhebber, zijne betrekking bij den staf heeft nedergelegd. Beide lezingen verdienen tot dusver gesn onbepaald vertrouwen. Dit althans staat vast, dat sir Colin het legerkamp uiterst gedesorganiseerd heeft gevonden; alle krijgstucht scheen uit het oog verloren te zijn. De opperbevelhebber wist echter spoedig de orde en het vertronwen te herstellen.
— Dc Moming Post zegt na eene naauwkcurige lezing van al de laatste depêches en particuliere berigten uit Indie tot de overtuiging te zijn gekomen, dat de bevrediging van Onde en het bezetten van zekere gedeelten van midden Indie meer tijd en inspanning zullen vereischen dan de bevolking in Engeland over het algemeen wel denkt. Voorts spoort het blad de natie aan, om de regering met alle middelen bij te staan, in de moeijelijke taak , welke zij in Indie heeft te vervullen en voegt er bij, dat een hongersnood daar te lande in 1859 en 1860 te wachten is, indien niet het land in 1858 tot rust zij gebragt. Indien men draalt in het toezenden van alle beschikbare troepen aan Sir Colin Campbell, loopt Engeland gevaar de naweeën der insurrectie nog lang te zullen gevoelen. — Drie Pruisische prinsen benevens de prins van Hohenzollcrn zijn gisteren op het paleis van Buckingham aangekomen, waar de prins gemaal hen verwelkomde. Men verneemt met leedwezen, dat de groothertog en groothertogin van Baden de huwelijksplcgtigheid in het paleis van St. James niet zullen kunnen bijwonen, wegens ernstige ongesteldheid van des groothertogs oudste broeder.
— Heden hebben de Pruisische Prinsen in gezelschap van den Prins van Wallis een bezoek aan de City gebragt. In het Mansion House werden zij door den lord mayor ontvangen , die hen overal rondgcleidde. Vervolgens vergezelde zijn lordschap hen naar de bank van Engeland,het Oost-Indische Huis, de munt, den Tower, de dokken, enz. — De aartsbisschop van Canterbury zal bet huwelijk van Prinses Victoria inzegenen , waarbij de bisschoppen van Oxford en Nonvich zullen adsisteren. — De Engelsche bladen geven in sterke bewoordingen hunnen afschuw te kennen over den moordaanslag op het leven van den Keizer der Franschen. Zij verheugen zich tevens, dat Z. M. zoo wonderdadig is behouden gebleven.
— In het tuighuis van Woolwich wordt op dit oogenblik een kanon met bijbehooi-cndc kruidwagen gereed gemaakt, bestemd tot geschenk van H. M. aan den Keizer der Franschen. Het kanon is reeds gegoten en wordt van ecu passend opschrift voorzien.
— De met 13 Jan. eindigende weekstaat der bank van Engeland doet zien, dat sedert de vorige opgaaf de circulatie der billetten met 172,725 £ en de voorraad van baar muntmatcriaal met 713,911 £ i-: vemecderd.
—- De invoer van edel metaal heeft gedurende deze week 518,033 £ en de uitvoer 79,354 £ bedragen.
— Men verneemt het overlijden van den schout-bij-nacht G. P. Campbell, in den ouderdom . van 65 jaren.
— Te Chatham is gisteren bevel ontvangen, om onverwijld no" 10 offificieren en 644 man van alle wapenen naar Indie te zenden, behalve de ruim 1000 man, die gedurende de drie laatste weken derwaarts zijn gegaan. Ook te Portsmouth zullen eerlang 200 man naar Indie worden ingescheept — Voor het, aan de nagedachtenis van den generaal Neill te Ayr op te rigten gedenktceken is reeds cene som van 1000 £ bijcengebra-'t. — Te Manchester worden nog steeds ijverige pogingen"in het' werk gesteld , om eene nieuwe reform-partij in het leven te roepen. De Heer George Wilson, de president van de oude ligue tot afschaffing der korenwetten, heeft zijne deelneming toegezegd. — He' onder toezigt der regering uitgeruste schip Switzerland is 11. Woensdag met 238 landverhuizers van Liverpool naar Nieuw-Zuid-Wallis vertrokken.
— Uit Alexandrie heeft men berigt, dat het fregat Vulture aldaar den lOden Jan. met een gedeelte van het 71ste regiment Schotten is aangekomen ; het overige gedeelte werd elk oogenblik verwacht; deze troepen begeven zich over Sucz naar Indie.
— Er zijn met de Persia berigten uit New-York tot fi Jan. ontvangen, benevens nagenoeg twee millioen dollars in specie. Alle handelszaken vertoonden meer levendigheid ; de goederenmarkt was over het algemeen prijshoudend. Dc senaat had het traktaat wegens den Sondtol goedgekeurd. Dc vrijbuiter Walker bevond zich nog te Washington.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Jan. Gisteren bragt eene deputatie der gemeente aan den Keizer den dank der residentiestad toe, voor het besluit tot hare uitbreiding.
— De tot dus ver ontvangene berigten van de onderscheidene kamers van koophandel verklaren zich alle voor de opheffing der woekenvetteu , voor de afkondiging van een nieuw wetboek voor koophandel, voor de vrijheid der nijverheid en tegen het oude stelsel der langdurige processen. — Op de beurs alhier is eergisteren een doctor in de regten plotseling kraißkzH&ug geworden, daar hij een gedeelte van zijn aanzienlijk vermogen in het vorige jaar verloren hebbende, in den jongsten tijd daarentegen gelukkig in zijne speculatien was geweest, welke plotselinge verandering* ziin geest verbijsterd heeft. ° J
—De Oest. Z. bevat een artikel over Pruisen, waarin zij den tegenwoordigen toestand van dezen staat voor anormaal beschouwt en meent, dat de tegenwoordige onbepaalde toestand niet lang kan voortduren, zonder het land groot nadeel toe te brengen. ~-Pe beide Russische grootvorsten zijn te Rome den 7den Jan. door den Paus ontvangen en dien zelfden dag had in het paleis Doria de verloving plaats tussehen den zoon des hertogs Marco Massimo en de dochter van Phil. Andreas Doria Pamphili. De kunstverzamelingen van den nog in hechtenis zijnde markies Campana zijn gesequestreed, hetwelk voor de vreemdelingen, die de liefde tot de kunst des winters naar Rome trekt, zeer onaangenaam is. Er bestaan tegen hem zeer bezwarende omstandigheden, maar desniettemin schuiven Campana's vrienden de schuld op ondergeschikte beambten.
— Een telegram uit Milaan meldt, dat heden te Milaan de lijkplegtighcid van den graaf Radetzky heeft plaats gehad. Reeds in den vroegen ochtend ontstond eene groote levendigheid in de geheele stad en des middags stelde zich de stoet van uit de Villa Reale in beweging, welke gevolgd werd door omstreeks 40 generaals en meer dan 1000 officieren. Ten 12J ure kwam de lijkstoet voor den Donau, waar de inzegening plaats had, en ten 1 ure begaf zij zich naar het spoorwegstation bij de Forta Toza; hierop volgde het defileren der troepen. — Uit Nizza meldt men, dat de aanzienlijkste familiën die stad verlaten, omdat zich iv de nabuurschap gevallen van typhns hebben vertoond, en zich meerendeels naar Cannes begeven ; alleen 'Meijerbeer is gebleven, die inhet voorjaar eene reis door noordelijk Italië denkt te doen en zich eenigen tijd te Venetië zal ophouden, alwaar hij studiën wil aanwenden voor eene uit de Venetiaansche geschiedenis geputte opera, waarmede hij zich reeds sedert lang bezig houdt. — Uit Konstantinopel meldt een telegram, dat Reschid Pacha, die aan eene verlamming van het hart en de long is overleden, den 9den Jan. met grooten hater bij de moskee van den Sultan Bajazid is begraven. AH Efendi, lid van den Turkschen opvoedmgsraad en een der beste Turksche dichters, is overleden. _ Dc jofe-te berigten uit Montenegro melden , dat de oproeriee raiahs ,n Herzogewma en de Montenegrijnen naar hunne woonplaats -/Mr .__?£» keerd, en dat de rust reeds zoo goed ah hersteld was J gS
BERLIJN, 17 Jan. (des ochtends). Het budget voor de staatsinkomsten, dienst 1858, wordt voorgedragen met een eindcijfer van 126,409,788 thaler. — Dc Groothertogin weduwe van Mecklenburg Schwerin is naar Schwerin vertrokken.
— Men verzekert, dat onze gezant te 's Gravenhage, de graaf Königsmark, die zich op dit oogenblik hier bevindt, bij de op handen zijnde veranderingen in ons diplomatisch corps, waarschijnlijk naar een anderen post zal beroepen worden. — Te Grcifswald is de gewone hooglecraai- in dc geschiedenis, bij de hoogeschool aldaar, Dr. Friedrich Wilhelm Barthold, overleden. Hij was tien 4den Sept. 1799 te Berlijn geboren.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 16 Jan. De commissie voor arbeiders van Genève rigtte voor eenige dagen aan de regering van dit kanton een verzoek, om de nijverheid in dat kanton, welke door de handelscrisis van dezen tijd zoo zeer leed, te hulp te komen. De regering heeft hierop besloten , de stichting van eene centrale kas der maatschappijen tot onderlinge hulpverleening aan arbeiders, als eene namelooze maatschappij, te veroorloven. Deze kas zal van een kapitaal van 300,000 fr. in 3000 actiën voorzien worden! De regering wil aan den grooten raad een wets-ontwerp voorleggen betreffende eene deelneming van den staat met 100,000 fr. aan deze kas.
FRANKFORT, 16 Jan. Men verzekert, dat de hertogin van Orleans Engeland tegen het midden van April zal verlaten en haar verblijf voor de lente, den zomer en herfst weder te Eisenach zal vestigen. Hare beide zonen, de graaf van Parijs en de hertog van Chartres, zullen haar derwaarts vergezellen. Het is onzeker, of de beide Prinsen alsdan eveneens tot aan den winter hun verblijf in dit stadje zullen houden. In den aanstaanden winter zullen de hertogin van Orleans en hare zonen zich weder in den kring hunner in Engeland zich ophoudende verwanten bevinden. In den laatsten tijd zijn, naar men uit eene goede bron verneemt, geene pogingen aangewend, om den graaf van Parijs en den hertog van Chartres over te halen, zich bereid te toonen tot eene fusie met de oudere linie der Bourbons.
— Uit verscheidene teekenen wil men opmaken, dat de Keizer der Franschen welligt reeds in dit voorjaar cene tweede reis naar Duitschland zal ondernemen, om te Munchen het bezoek des Konings van Beijeren te beantwoorden en bij deze gelegenheid aldaar den Keizer van Oostenrijk aan te treffen.
---

