BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 4 Mei (des Avonds.)
Wiehf .? Jke femilie vertrekt den Ï7dcn of l_den Mei naar het eiland ! -- W a - WOrdt tegen den M of26sten dier maand bier terug verwacht •veri?n<w!rn IS het ?aite' van 00ri0S aivn het bureau van dat departement w^ bijgewoond34' lfc onder anderen door den herto6 v- Cambridge 'nÈedienrtd 6 be'd° huizen Van het parlement is een e petitie betreffende Indie I Pen die 78n a bestuurders van een twintigtal Engelsche genootschapverzóek<m lt ï vcrDreidil!g van Evangelische kermis werkzaam zijn. Zij 'n Brit^.h'ï a- hinderpalen tegen de verbreiding van het Christendom schanoei"l • w?rden weggeruimd , dat de regering er voortga dc maat- j *aE vno if "JsteMingen te verbeteren , dat zij er den schijn zelfs van ontder Chr' t ?'hcidensGhe of Mohammedaansche geloof of van achterstelling j Sodsdien t g°dsdienst vermijde, maar dat zij tevens in Indie aan alle j dwanf n, oPenlük vrijheid en burgerlijke gelijkstelling verleene, en geen j brentwn " verlokking aanwende, om iemand tot het Christendom te ' ¦van befüfat gisteren in net Huis der Gemeenten over de wet tot uitstel waaronde § w" 200.0,000 £ schatkistbiljetten nog verscheiden leden, bemoeiiincr r , die de te groote uitgaven aan de overtollige den gevoerd"6!, dC Zaken Tan andere landen toeschreef, het woord hadverdedied ' ft de kanselier der schatkist zich op verschillende punten *et op 'a waarna de wet ten tweeden male gelezen is. Ook de ten tweedo zoogenaamde cheques, of zegelregten op loopend papier, werd °ver het vr ™ gelezen- Vervolgens beraadslaagde het Huis in comité over Inrl' _.ger medegedeelde tweede voorstel ten opzigte van het bewind bewind m?" j 1? amendement van den Heer Ayrton, die wilde, dat het der km« • tunctien' ln dat voorstel bedoeld, alleen door een minister stemmon. m ZOuden, uitSeoefend WOTden , werd met 351 tegen 100 In 1 v«rworPen- en d= behandeling daarna verdaagd. waarhll] z,ttmg van, heden verlangde de Heer White te weten, of het all-J™' dat de markies v. Bath op het punt is als gemagtigde met ditwaarS-Ze^dmg naar het hof vaCL Portugal, te vertrekken en of, zoo zoodanhr» i- legeringhet vermoedelijke cijfer van de onkosten eener "uige zending zoude kunnen opgeven. ooemd \a°selier der schatkist antwoordde, dat de markies v. Bath was be«eh eemdai^ SUgde H' M' biJ het hof ™n POTtuSal en da* hij «aar dft degnit™e'een?tblJzondere zending naa* Lissabon zal begeven, dan nadat zVgeschfednz|D.eer "" k™ opgegeWn t4Prafi^i£ccSf1litbffende dC misS,agea in de laatst ontvanSen lat bevelen zomlerUa -f' antw.o"rdende, zeide de Heer Hamilton voortaan met de IT U'tgevaard'Sd' om de overbrenging der depêches (^zittingluurtToon.)^ naauwke»"gheid te doen plaats hebben. Su« ?c^__SÏnH ontwerP 'ot d°orgraving van de landengte van «net Engelands Sf_fg tegengewerkt wordt, omdat zij gelooft, dat het »'rödinggvaa„dbe^,f\St/ljdt T 7,de organen der drukPers •in de be" *Ö ook* publieke _2i_C^-?°orbeé4 °nZer regeriDg yolgen' zÖner evennomen ziin w_vë \die met de ontworpen doorgraving zeer ingeaan welli¦ \Z ° Cen hooWartikel in de Morning Star van 3 dezlr, ten laste k™ lo eene verzaking van 's lands belangen waarlijk niet aardig bil rt_ S^M' ?P.nieuw ten bewijze kan strekken. Het is niet on«ielwijze van f g~genheid 'e zien, hoc dat blad de inconsequente hanbewoordinwTi mes -isPl > die vroeger herhaalde malen in de warmste Mominq St genoomd ontwerp zijnen bijval geschonken heeft. De niale van e** 2Ggt' dat bet wel niet anders kan •°^ men moet telken | van dc ongev°elen veranderen, vrannccr men, zooals de Times, in pla-.ts slechts dj ; °Pinie te leiden, gelijk het de taak der journalistiek is, volksgunst ° tracllt te zÖn van de openbare meening en aldus op de vaïThet1 Fv V°ri,ge Week heeft het Engelsche genootschap tot verbreiding is eenc ir».i i i'6 1D China eene biJeenkomst te Londen gehouden. Aldaar lezen I ,LUedeehng van het ministerie van buitenlandsche zaken voorgevernement dat lord Elgin °°k iv last heeii( van het Chinesche goutenen te vérZ0° mogeliJk ' godsdienst-vrjjheid en veiligheid voor alle Chriswachtinj; 3°^ste tijdingen uit Indie voldoen in Engeland niet aan de ver"De beri<n° '^ de Standard, een ministerieel blad van Londen; Britscbe wanend Ult Indie getuigen van den bestendigen voorspoed der n°g ver af is né m.aarr.bc.wÖzen tevens, dat het einde van den opstand weken en sehiinm, a dc gevlugte muitelingen zijn naar Bareüly gc-ook uit andere oörd<m S "jd te willen voortzetten tot zij uitgedelgd zijn. z*h weder uit t»vf% Zljn berigten minder gunstig; de opstand schijnt 0e muiters on H T6n en nieuwe kracht te winnen. Welligt bouwen Pen alle oneLt nadenDg van het heete saizoen, hetwelk voor onze troeei d<iitslatr i„ 1 m?e'JcliJk' zo° niet onmogelijk zal maken. Doch de — Bij Li boyenallen twijfel verheven." ïersche knßi°ydS, 1S het beriSt ingekomen, dat Zaturdag-avond nabij de botsino- ziin _ he\ stoomschip Brigand en het schip William Campbell in kon na elkarH • ',met üct bedroevend gevolg, dat de beide vaartuigen renden moetZ,-m diepte wegz°nken, waarbij verscheiden deropvade Campbell 7 Z'jn omgekomen, althans van de stoomboot zijn 21 en van werden _er„fl _Ür!(mJn.,als vermist opgegeven, terwijl 19 door de Espoir ~ Te L' Milford Haven aan wal gebragt. kust van Afi1'001 'S berigt ontvangen, dat bet onlangs van daar naar de T«skar is mi yertrokken schip George op 30 April ter hoogte van — Met L, ¦' sleobts een man der equipage is gered. Het belanirriiir,nier-Ca ZlJn beriëten ontvangen uit New-York van 22 April, tenlandsche { ,nieuws uit Washington is, dat het comité voor de bui('e noodige T^Selegenheden den president uitgenoodigd heeft, onverwijld tractaat. Te f™.'6 doen voor de afschaffing van het Bulwer-Clayton storven was ¦tr\asmDgton zeide men, dat de president Breckenridge gele New-Orléa Sens andere berigten bevond hij zich in goeden welstand nu toe tnt - vergaderingen van de Kansas conferentie hadden tot Te New Orip6 resultaten geleid. stoomboot-verV r Werd gepetitioneerd ten behoeve van eene geregelde subsidie voor Sn met ¦Bordeaux en ter bekoming van eene regeringshebben van hu ..,lins stoomboot-linie. De inwoners van Phüadelphia tusschen hnn„»nnf ZlJde aanz°ek gedaan voor eene directe packetboot-dienst Te Buffalo w en Southa,»Ptonweerde, dat voor'?1 tWee Duitschers in hechtenis genomen, die men bevoorstel van den H geland troepen hadden aangeworven. Aangaande een toraat over Mp ¦' ¦Houst°n in den Senaat, ter uitbreiding van het protec- De New V fc» werd besloten tot de orde van den dag over te gaan. Anna zich"tot flTaM bebelst de mededeeling uit Washington, dat San ta man troepen te kapt--gen. van Cuba gewend heeft, met het verzoek 2000 beschikking te stpS e-Uning van ziJne Partijgangers in Mexico, te zijner later aanzoek o ' dit verzoek werd hem echter geweigerd, even als een kruisten 18 BriT U% Spaansene stoomboot tot gelijk doel. Rondom Cuba hinderen De 1 .f^nonneerbooten, om de landing van slaven te ver- Engelsehen on P^!f"lktnen, Wagen er over, dat hunne schepen door de — De Orinoco , onbe^chaaiade wijze onderzocht worden. Cruz tot 4, Demerarv g TUtbamPton aangekomen met berigten uit Vera-753,796 doll. aan specie' Ja.maica 10. Sn St. Thomas 16 April, benevens Heer Rodriguez, gezant V er de Passagiers dier boot bevindt zich dé Santa Anna hield zich op S J™2* bij het Engelsche hof. Generaal van nabij ga_e te sl^an ' nomas op ,om de gebeurtenissen in Mexico Jasper met een bij Cuba genn Jamaica was de Britsche kanonneerboot had 700 dubloenen aan boord en4lavenschip aangekomen. Het vaartuig te zijn overgebragt, dat door de kanonnee'rW^f^11611 ?P_ A^n^ raryen Grenada was het weder g™^™001 Styx vervolgd, werd. InDeme- Uit Callao wordt geschreven , dat den 7.1 „ .«• .u- a een bloedige veldslag geleverd^ was ten Ivof"BSt6n Are^* Bolivia mo°est terugtrekken, terwi^ Arlqufpa \f FïT"? V™°P !__
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Mei. De gouverneur-generaal van Hongarije, Aartshertog Albrecht, vertrekt heden naar Pesth.
— Overmorgen zal ten hovc een groot bal worden gegeven. — Thans wil men in financiële kringen stellig weten, dat de Oostenrijksche nationale bank op 1 Nov. hare betalingen in specie zal hervatten. — Onlangs hecli de kardinaal, prins v. Schwarzenberg, aan het beroemde Benedictijner sticht Kremsmunster, pauselijke hervormings-edicten gezonden, welke onder de kloosterbroeders zoo veel smart en ontsteltenis hebben verwekt, dat, indien deze edicten naar de letter worden ten uitvoer gelegd , de meeste priesters de orde zullen verlaten. — Dc St. Helena-medaille maakt hier geen opgang. Tot heden is er slechts een enkele, die aanvraag gedaan heeft om haar te mogen dragen. De bedoelde persoon is een Fransch officier van hoogen rang, die zich alhier met der woon heeft nedergezet en genaturaliseerd is. Tot nu toe heeft hij geene vergunning verkregen om de medaille te mogen dragen, en, naar men uit goede bron verneemt, zal zijn verzoek, indien hij het herhaalt, stellig van de hand worden gewezen.
BERLIJN, 5 Mei (des Ochtends). De Prins en Prinses Friedrich Wilhelm zijn heden naar Potsdam vertrokken, ten einde aldaar eenigen tijd door te brengen. — Prins Karel van Pruisen is naar Karlsbad vertrokken en zal er vier weken vertoeven.
— Uit Weimar wordt gemeld, dat de prinses van Pruisen zich heden van daar op weg begeeft naar Eisenach, van waar z_ morgen de reis naar Coblentz zal voortzetten. — Uit Drcsden wordt gemeld, dat de tweede kamer bij gelegenheid van de beraadslaging over het buitengewone crediet, voor de gevangenissen aangevraagd, zich tevens heeft bezig gehouden met het onderzoek, in hoever de ligchamelijke tuchtiging in de gevangenis behoort afgeschaft te worden. Sommige leden verklaarden zich voor het behoud er van, anderen er tegen. De afgevaardigde Rudel wilde ook het behoud der ligchamelijke tuchtiging, "mits zij zonder onderscheid des persoons werd toegediend en derhalve ook aan den afgevaardigde Kohier, die zich mede voor de toepassing der wet had verklaard;" de Heer Kohier gaf hierop ten antwoord, «dat, naar zijn oordeel, het ontvangen van eenige stokslagen aan den Heer Rudel geen nadeel zou doen."
— Bijna dagelijks worden groote hoeveelheden kreeften van hier naar Parijs gezonden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 4 Mei. Tusschen de Oostenrijksche en Zwitsersche regeringen wordt weder met ijver onderhandeld over de sedert meer dan eene eeuw hangende grensregeling. Men hoopt, dat zij ditmaal tot stand zal komen, vermits beide partijen de behoefte daaraan levendig ondervinden,
— Op het kasteel Arenenberg, toebehoorende aan Keizer Napoleon, gaat men ijverig voort met herstellen en uitbreiden der gebouwen, zoodat het nog in dezen zomer geheel zal zijn in gereedheid gebragt.
FRANKFORT, 4 Mei. De Koning van Wurtemberg zal zich eerlang naar Baden-Baden begeven. — De voormalige Hanoversche minister-president, de Heer v. Schele, heeft de betrekking van directeur-generaal der vorstelijk Thurn und Taxische postery aangenomen, en zal zich hw met der woon vestigen. — Aan de Sulina-monden zijn de opmetingen volbragt en men heeft thans een begin gemaakt met de werken tot het bevaarbaar maken der monding van den Donau. — De Bad. Ldtzg. berigt, dat onlangs bij het dorp Kremsheim, arrondissement Gerlachsheim, in de groeven van graauw-witte kalksteen, versteeningen zijn gevonden niet alleen van zecvisschen en zeeschelpen,'maar ook van mannen, vrouwen en kinderen Genoemd blad oppert de onderstelling, dat deze mecsche'öke overblijfselen afkomstig zouden zijn vau den tijd voor den zondvloed (?). Men voegt er bij , dat de nasporingen ijverig worden voortgezet.
— De vereenigde stoombootmaatschappij voor den midden- en beneden Rijn, heeft in het vorige jaar ontvangen 408,000, uitgegeven 320,000 en een zuiver overschot behouden van 88,000 tbr , waarvan de aandeelhouders een dividend van 7è pCt. hebben bekomen. Bij de plaats gehad hebbende belemmeringen van de scheepvaart, wordt dit als een zeer gunstig resultaat beschouwd.
---

fransche Post. PARIJS, Dingsdag 4 Mei.
De Keizer en de Keizerin begeven zich den 22sten naar Fontaincbleau en zullen er tot 22 Junij vertoeven , wanneer zij naar St. Cloud zullen komen. — Morgen treedt de Keizerin in haar 33ste jaar. — Men verwacht de Koningin der Nederlanden den 7den dezer en daags daarna zal haar ter eere eene groote revue worden gehouden over de keizerlijke garde. — De Keizer koestert het voornemen om op zijne reis naar Cherburg, welke in den loop van Julij zal plaats hebben, te gelijker tijd nog andere steden te bezoeken. Als zoodanig noemt men Nantes, Brest en Rennes. In de cerstvermelo'e stad worden groote toebereidselen gemaakt, om het hoofd van den staat op de plcgtigste wijze te ontvangen. — Met gespannen aandacht gaat men hier den loop der zaken in Engeland na; de oorzaak daarvan moet vooral hierin worden gezocht, dat men algemeen van oordeel is, dat het tegenwoordige kabinet zich niet lang zal kunnen staande houden. De val van dit ministerie zou men hier, in hooge kringen, te meer betreuren, dewijl Lord Malmesbury en de Heer Disraeli persoonlijk met den Keizer bevriend zijn. Men vermoedt, dat het Engelsche volk instinktmatig tegen eene naauwe vereeniging met Frankrijk gezind is en de meer gematigden onder de hoogere klassen niet in staat zullen zijn den storm, welke misschien te eeniger tijd zal ontstaan te doen bedaren. — In goed onderrigte kringen verhaalt men, dat de generaal Espinasse tot maarschalk van Frankrijk zal worden benoemd en tevens het groot commando van den maarschalk Bosquet zal overnemen, en niet dc maarschalk Randon, gelijk vroeger is verspreid. — Bij wijze van gerucht wordt gemeld, dat de graaf Walewski zich thans bezig houdt met bet opstellen eener memorie over de aanhouding der Cagliari, welke niet voor de openbaarheid bestemd is. De briefschrijver gelooft, dat het geschil door deze bemoeiing van Frankrijks minister van buitenl. zaken, eene min of meer betere wending verkrijgt. Dat de Koning van Napels, nadat ook het hof van appèl de wettigheid van de aanhouding der stoomboot zal hebben erkend, het vaartuig, uit kracht van zijnkoninlijk gezag, aan Sardinië zal teruggeven, ten einde op deze wijze aan het geschil een einde te maken, vindt buitendien al meer en meer geloof. — Het lijdt geen twijfel meer, dat het vertrek van den baron v. Hübner naar Weenen, in onmiddellijk verband staat met de verklaringen in de Sardiniscbe kamer van afgevaardigden en de zinspelingen van de Sardinisebe bladen op de staatkunde des keizerrijks, of beter gezegd van den Keizer zelf, met betrekking tot Italië. Wij vernemen heden, dat de baron v. Hübner voor zijn vertrek eene langdurige conferentie met graaf Walewski gehad heeft en dat de reden voor zijn vertrek juist daarin bestond, om de door den Franschen minister gegeven verklaringen omtrent de zienswijze des Keizers ten opzigte van de Italiaansche kwestie, naar Weenen over te brengen en instructien te vragen voor de conferentien, welke alhier gehouden zullen worden. — De Pays bevat een half-officieel berigt uit Weenen van den volgenden inhoud : Kaboeli Effendi heeft de hoofdstad van Oostenrijk den 2den dezer verlaten om zich naar Triest te begeven en uit die haven naar Mostar te vertrekken , alwaar hij voor zrjn terugkeer naarKonstantinopel, de Jongste concessien, op verlangen der groote mogendheden en uit kracht zijner uitgestrekte volmagten aan de Montenegrijen toegestaan, zal doen afkondigen. De aangelegenheden van Servië en Herzegowina beschouwt men als geheel geregeld. Wel heeft men in Montenegro de wapenen niet nedcrgelcgd, maar men hoopt, dat Vorst Danielo van zijne vroeger gedane vorderingen zal afzien. De Turksche troepen bezetten den bergpas aan Popovopolje, bener yens de overige groote wegen, welke den toegang naar het vorstendom ?an Montenegro verschaffen.
— Gisteren zijn de geloofsbrieven der nieuw gekozen leden van het wetgevend ligchaam onderzocht en goedgekeurd. De generaal Perrot is terstond daarop in de vergadering geleid en heeft den gevorderden eed in handen des voorzitters afgelegd. — Morgen zal het wetgevend ligchaam beraadslagen over de wet op ;de adellijke titels, waarna geen belangrijk wets ontwerp meer ter behandeling overblijft, dan dat betreffende de verfraaijingen der stad Parijs. —De commissie, belast met de kwestie nopens de reorganisatie van 'Algerie, moet reeds de grondslagen vastgesteld hebben, waarop die reorganisatie zal rusten. Aan het hoofd dier kolonie zal een Prins uit het keizerlijk huis staan, met den titel van stadhouder. Verder zullen drie algemeene directeuren benoemd worden, die de functicn van minister» waarnemen en uitsluitend met de koloniale aangelegenbeden belast worden, alsmede een onder-secretaris van staat, die te Parijs verblijf houden, en ie intermediair zijn zal tusschen bet moederland en het koloniaal bewind»
— De minister van binnenl. zaken heeft eene circulaire aan de.prefecten gezonden, om met kracht, de hand te houden aan de nalevi_g van het decreet van 29 Dec. 1851 , betreffende de polick op de koffijhuiaen en herbergen.
— Terstond na de uitvaardiging der resolutie door den minister van binnenl. zaken, waarbij het verspreiden van de Indipendancc Beige voor den tijd van eene maand werd verboden, heeft de Heer Firmin Rogier, de Belgische gezant en broeder van den minister van binnenl. zaken in België, zich naar het hotel van den generaal Espinasse begeven, ten einde dezen te overreden de gestrengheid van den maatregel te temperen. De oorlogzuchtige minister verklaarde echter, dat alle pogingen, daartoe aangewend, te vergeefs zouden zijn.
— Gelijk men weet heeft de Fransche regering, met betrekking tot de, plaatsing van de St. Helena-medaljes in het buitenland, agenten uitgezonden. Niet alleen België, maar ook verscheidene Duitsche regeringen, wilden hierin eene soort van Bonapartistische propaganda zien; zij meenden daaromtrent eenige ophelderingen aan Frankrijk te mogen vragen en deze zijn naar men zegt bevredigend uitgevallen. — In de departementen houdt de openbare drukpers zich levendig bezig met de kwestie betreffende de hotels der bevelhebbers in de groote commandos. Gelijk onder het eerste Keizerrijk het geval was, verlangt de regering, dat die maarschalken hun huis op een prachtigen voet inrigten, dewyl de staat daarvan op meer dan eene wijze voordeel trekt. De stedelijke raad van Tours heeft het besluit genomen om voor een derde gedeelte bij te dragen tot het bouwen en inrigten van het maarschalkspaleis, met dien verstande dat dit de som van 200,000 frs. niet zal te boven gaan. — Dertig der voornaamste handelshuizen te Rijssel hebben voor weinige dagen hunne betalingen gestaakt. J)e dagbladen zijn van regeringswege uitgenoodigd, de zaak met stilzwijgen voorbij te gaaj). — De commissie der Cortes, belast met het onderzoek der wetsvoordragt, betreffende de teruggaaf der geestelijke eigendommen, heeft den Heer Nocedal tot haren voorzitter gekozen, waaruit men wil opmaken, dat de meerderheid gunstig ten aanzien van de voordragt is gestemd. EenSpaansch dagblad begroot de waarde der eigendommen, welke zullen worden teruggegeven en op deze wijze weder in de doode hand geraken, op 4000 millioen realen. Volgens het Journal des Déhats is deze opgaaf echter niet van overdrijving vrij te pleiten. —- De markies de Turgot moet hebben geprotesteerd tegen de opvoering op de Madridsche schouwburgen van een historisch tooneelstnk, waarin de capitulatie van Baylen werd herdacht.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 5 Mei.
Gisteren namiddag ten vjjf ure is de Koningin van Portugal alhier aangekomen. Aan het stationsgebouw van den Noordelijken spoorweg bevonden zich o. a. tot ontvangst van de Vorstin de Koning, dc hertog erv hertogin van Brabant en de graaf van Vlaanderen met gevolg. De opperhofmaarsehalk en de eerste ordonnans-officier van den hertog van Brabant waren H. M. tot op de Pruissische grenzen te gemoet gereisd. Aan het stationsgebouw werd de Koningin met vorstelijke eerbewijzen ontvangen, daar de burgerlijke en militaire overheden den Koning en de koninklijke lamihe omringden en een bataljon infanterie, een eskadron guides en de gendarmerie te paard de eerewacht uitmaakten, terwijl de militaire muziek bij de aankomst van den trein de volksliederen deed hooren. In hofrijtuigen begaf men zich daarop naar het paleis des Konings , waar de» avonds groot diner werd gehouden. Heden was er gala-dejeuner ten hove. Ten 11 ure is de Koningin van Portugal met haar gevolg naar Ostende vertrokken. Bij het vertrek werd hetzelfde ceremonieel in acht genomen als bij de aankomst. Dc Koning, de hertog en dc hertogin van Brabant en dc graaf van Vlaanderen vergezelden de Koningin tot aan het spoorwegstation. Dc hertog van Brabant heeft de Koningin tot Ostende vergezeld.
—De Heer van Bambeke, de oudste der advocaten te Gend ,is in 87-jarigen ouderdom overleden. Hij was den 27sten Augustus 1793 gepromoveerd. Onder de Nederlandsche regering was hij lid der gedeputeerde staten van de provincie Oost-Vlaandcrcn.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE , Zitting van Woensdag 5 Mei.
Ingekomen een adres van de kamer van koophandel en fabrieken te fiorinchem, die verzoekt, dat bij voorkeur de accijns op de brandstoffen worde afgeschaft. — Verzending aan de commissie voor de verzoekschriften. Nog is ingekomen een adres van kaarsen makers te Amsterdam, houdende bezwaren tegen het patentregt. — Wordt als ongezegeld ter zijde gelegd. Door de commissie van rapporteurs over het wets-ontwerp nopens de verstrekkingen voor oorlog, bestaande uit de Heeren van Eranck, Hoynck van Papendrecht, Dommer, Hugenholtz en de Poorter , wordt haar eindverslag ter tafel gebragt. De dag der discussie zal nader worden bepaald. Aan de orde is de beraadslaging : I°. over het wetsontwerp tot verhooging van Hoofdstuk V der staatsbegrootingen voor 1857 en 1858, tot het verleenen van onderstand aan de gemeente Haarlemmermeer. Dat ontwerp wordt zonder discussie met 27 tegen 21 stemmen aangenomen. Tegen de HH. van Hoeveil, Hoynck, Dullert, Zijlker, van Zuylen, Wintgens, Meyiink, van Heiden, Kien, Westerhoff, Olivier, Wijbenga, Bots, de Lom, Thorbecke, van Nispen, Storm, Meeussen, Jespers, Beinders en de Poorter. 2°. Het wets-ontwerp tot onderhandschen verkoop Van rijksgrond aan den polder Haarlemmermeer. Ook dat ontwerp wordt zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. 3°. Wijders is aan de orde de behandeling van verschillende conclusien van rapporten van commissien, als: a. Dié nopens het tractaat tusschen Nederland en Perzie gesloten. Deze conclusie wordt zonder stemming goedgekeurd en derhalve besloten het verslag bij afschrift te verzenden aan den Minister van Buitenl. Zaken. b. Die wegens de inlichtingen op het verslag der commissie uit de Kamer betrekkelijk het Regeringsverslag over het beheer en den staat der West- Indische koloniën en Guinea over 1854. — Ook die conclusie wordt zonder stemming goedgekeurd en de nota derhalve voor kennisgeving aangenomen. c. Die van het rapport der commissie tot onderzoek van de overeenkomst met de Hanzeesteden gesloten, betrekkelijk het postwezen. De Heer van Eek beeft geene aanmerking op die overeenkomst, maar uit den wensch, dat de Minister voortaan trachten zal zoodanige overeenkomst slechts in eene taal te doen vaststellen, daar hij het ondoelmatig acht ze in twee talen, die beide evenveel kracht hebben , goed te keuren De Minister van Financien herinnert, dat dc overeenkomst reeds geruimen tijd geleden gesloten is. Mogt later van zoodanige overeenkomst sprake zijn, hij zal, voor zoo veel hem betreft, den wensch trachten te verwezen tly ken, die ook hem nuttig voorkomt. Daarop is de conclusie zonder stemming goedgekeurd irf^L^^-^Y^g het Woord' Daar het heden waarschijnlijk de laatste dag is, dat de Kamer Vooreerst vergadert, meent hjjdaar- van gebruis te moeten maken, om eene vraag loï don Minister van Binnenlandsche Zaken te rigten over een belangrijk onderwerp. Zij betreft het voorgevallene op eene vergadering, te Amsterdam gehouden, van aandeelhouders in de Nederlandsch-Hannoversche spoorweg-maatschappij. Het komt hem voor, dat dit verslag niet juist kan zijn en dat, •ware dit het geval, net in een groot deel des lands veel bezorgdheid zou verwekken. In dit verslag wordt namelijk gezegd, dat er eene missive van den tegenwoordigen Minister van binnenl. zaken werd voorgelezen, waarin deze den wensch uitte, dat de zaak mogt tot stand komen, maar verklaarde: 1 . dat de regering ongeneigd is eene spoorweglijn van Zutphen naar Enschede te ondersteunen; en 2°. dat de regering geneigd is Rater de Staten-Generaal voor te stellen de opbrengst der Nederlandsche- Hanoversche lijn te guaranderen. Beide punten komen hem onwaarschijnlijk en onaannemelijk voor, wat het laatste betreft omdat de regering toch geene guarantie zal geven, die niet gevraagd is. De Minisier van Binnenlandsche Zaken antwoordt, dat het medegedeelde in de dagbladen niet volkomen juist is. Wat het eerste punt aangaat, heeft de regering te kennen gegeven , dat zij voorloopig geene concessie zal geven voor de lijn van Zutphen naar Hannover, omdat die in verband staat met andere lijnen, die geconcessioneerd of aangevraagd zijn. En wat het tweede punt betreft, heeft de regering verklaard, dat men haar bereid zal vinden eenige ondersteuning aan de Staten-Generaal voor te dragen, ten einde zeker bedrag te verzekeren, doch guarantie van rente is niet toegezegd , daar de concessie verleend is zonder rente-waarborg. Overigens zijn er geene toezeggingen aan de maatschappij gedaan. 6. De Voorzitter deelt mede, dat ingekomen is een berigt van den Minister van Oorlog, inhoudende kennisgeving dat hij voornemens is over ruim een uur m de vergadering te verschijnen tot verdediging van zijne begrooting over 1858. •
Dienvolgens brengt de Voorzitter thans het eerst in beraadslaging: de raming der uitgaven voor dc Kamer over 1859. Gelijk gewoonlijk gaat de Kamer tot behandeling van dat onderwerp in comité' generaal over. De openbare zitting wordt hervat. De Heer Htjgenholtz brengt, namens de comm. v. rapp., eindverslag uit over het ontwerp van wet nopens de verstrekkingen voor het departement van oorlog over 1857. Op voorstel des Voorzitters wordt besloten de discussien over dit ontwerp te houden na afloop van de beraadslaging over de begrooting voor oorlog. 6". Ï%.an3 zijn aan de orde de beraadslagingen over het ontwerp ¦van wet tot vaststelling der nadere begrooting voor het departement van oorlog, dienst 1858. E/e Heer Thorbecke zegt, dat er maar eene reden is, die hem bewegen kan dit ontwerp aan te nemen, en deze is: om de dienst niet te laten stilstaan. Spr. had echter verwacht, dat de minister op bepaalde punten zijne aandacht had gevestigd, om een onderzoek in te stellen, ten einde tot eene •voorbereiding van hervorming te geraken. Zoo dit niet bij de Mem. v. Toelichting geschied is, stelde dit hem reeds te leur; maar men kon zeggen: het is Februarij ; de Minister treedt pas op. Maar nu is het Mei, en nu komt in de Mem. van Antwoord niets minder, maar ook niets meer voor dan in de Mem. van Toelichting. De Minister spreekt wel van herziening, maar zoo onbepaald , dat bet niet te onderscheiden is van hetgeen wij sedert jaren vernomen hebben, juist gedurende den gevoerden strijd. Nu heeft hij nog eene opmerking: nopens den indruk,dien sommige uitdrukkingen van het voorloopig verslag op den Minister gemaakt hebben. Als dat is gevoeligheid, dan heeft de Minister ongelijk. Het is de pligt der vertegenwoordiging te waarschuwen en om het der Regering te doen gevoelen , dat men in het geval verkeert, dat men aanneemt om eene reden die later hoegenaamd niet kan gelden, en dat uitstel de grieven niet wegneemt. Spr. heeft verder tweeërlei bedenking nopens de comités van defen* sic. De Minister verwacht daarvan veel goeds; spr. hoopt, dat hij daarin niet zal worden teleurgesteld. Hij meent, dat een ministerie van hervorming, aan comités, waarin de betrekking en niet de personen, die daartoe het meest bevoegd zijn, van regtswege zitting hebben, niet veel hebben zal; bij betwijfelt of de Minister bereiken zal wat hij gelooft, dat bereikt kan worden. De Minister spreekt ook van stabiliteit. Maar na hetgeen ten d«ze is voorgevallen, heeft hij ongaarne dat woord gezien. Hier is niet aangedrongen op stabiliteit, maar op hervorming. De Heer Sloet tot Oldhcis heeft zich afgevraagd: welke financiële gevolgen de afstemming zal hebben, en het antwoord is: niets anders dan weder eene credietwet. Dus financieel heeft men geen voordeel in de afstemming. Hij heeft ook een politiek en grond om zijne stem niet aan de begrooting te onthouden. De optreding van dit ministerie heeft hij met voldoening gezien. Het programma is kordaat en opregt; het is Oud-Hollandsch. De afstemming nu der begrooting zou eene dadelijke stoornis of eene ledigheid in het kabinet doen ontstaan. Hij zal voor de begrooting stemmen , doch onder de uitdrukkelijke verklaring dat, als in de volgende zitting een gelijk hoog cijfer wordt voorgedragen , hij alsdan als volksvertegenwoordiger verpligt zou zijn, zijne stem er aan te weigeren. De Heer L. D. Storm zegt, dat, als hij aan de aanhangige begrooting fcijne goedkeuring schenkt, hij , even als de Heer Thorbecke, op den voorgrond stelt, dat hij daartoe alleen overgaat om geene belemmering in de dienst te weeg te brengen. Hij heeft evenwel zninigheid gehoopt, maar daarin heeft hij zich te leur gesteld gezien. Hij heeft enkele bedenkingen. De comités van defensie zijn nu een fait accompli; daaraan is nists meer te doen. Hij vreest evenwel, dat zij de ministeriele zelfstandigheid zullen vernietigen en belemmering zullen brengen in de ministeriele verantwoordelijkheid. Hij had liever gehad eene wisseling van denkbeelen met de Kamer, vóór dat de commités benoemd werden. Spr. staat ook stil bij het inroepen in de mem. van beantw. , van art. 58 der grondwet en den naam des Konings. Dit is niet wel te regtvaardigen in een constitutioneel minister , het doet afbreuk aan het beginsel van verantwoordelijkheid; belemmert de vrije discussie. Spr. stipt voorts zijne bezwaren aan, tegen het vroeg pensioneren, daarbij wijzende op dc pensionering van een verdienstelijk hoofd-officier, waarover maar eene stem van afkeuring is opgegaan. De Heer Westerhoff herinnert, dat hij mcnigmalen tegen dit hoofdstuk gestemd heeft. Ook nu keurt hij hetcijter van het hoofdstuk af, maar daar hij ten opzigte van den minister van oorlog billijk wil zijn, zal hij voor het ontwerp stemmen, zonder dat hij daardoor wil gebonden zijn volgende begrootingen goed te keuren. De Heer van Lijnden wenscht evenzeer als het lid uit Zwolle nuttelooze tweespalt ten aanzien van dit hoofdstuk voor te komen, maar hij vreest, dat de wijs , waarop deze legrooting is ontvangen, dat doel niet zal verwezenlijken. Met genoegen heeft hij de gevoeligheid van den minister over het voorloopig verslag opgemerkt. Op zijn zachtst genomen ware het beter geweest, dat de Kamer zich niet in eenige zaken gemengd had, waaromtrent het antwoord van den minister zeer juist was. Hij vestigt daarbij het oog op het onderwerp der marechaussee, de ordonnans-officieren , het schoeisel van de krijgslieden, enz. Het is hem nooit duidelijk geweest, wat men eigenlijk onder het normaal cijfer van de begrooting heeft verstaan. Hij acht het eene onmogelijkheid, dat er een normaal cijfer voor alle uitgaven van oorlog voor alle volgende ministers worde aangenomen. Hjj acht zich bevoegd en verpligt voor de begrooting te stemmen. De Minister van Oorlog heeft met veel belangstelling het voorloopig verslag van de Kamer gelezen en de gehouden discussie bijgewoond. Hij erkent volkomen, dat hij met opzet zich heeft onthouden de snaar van het cijfer der begrooting, de bepaalde inzigten van hem, minister, enz. aan te roeren, omdat hij de behandeling van die punten wenscht te bewaren tot de overweging van eene begrooting, die zijn werk is. Deze begrooting is toch slechts eene verlenging van eene credietwet, die gegrond was op een vroeger dienstjaar. Het is geen minister gegeven, om zoo kort na zijne optreding zijne inzigten te doen kennen, zijne ontwerpen voor te dragen en door te drijven. In antwoord op hetgeen over de te groote uitbreiding van de staven, cavalerie, enz. gezegd is, maakt hij in korte trekken zijne beginselen over de begrooting van oorlog kenbaar. Hij gelooft niet, dat de Volksvertegenwoordiging de beoordeeling van eene staatsinstelling, die geroepen is de onafhankelijkheid, den eerbied en het ontzag voor een volk in te boezemen, op het eindcijfer moet gronden. Dat eindcijfer moet geregeld worden naar de behoeften die er bestaan, het hangt af van de krachten der natie, van de physieke krachten van een land en ook van die, welke door de natuur aan het rijk zijn gegeven. Hij hoopt bij eene volgende gelegenheid aan te toonen, wat noodig is om het leger in tijden van oorlog aan zijne roeping te doen beantwoorden, alsmede om het te doen beantwoorden aan de groote sommen, die in vredestijd daartoe worden aangewend. Ook zal hij alsdan nagaan, wat noodig is, om het leger in den kortst mogelijken tijd, b. v. van vier weken, te velde te doen trekken. Nu weet hij niet of zoodanige organisatie dadelijk tot inkrimping van het cijfer zal leiden. Wat nu aangaat het in het leven roepen van de afzonderlijke comités voor verschillende wapenen, gelooft hij met allen eerbied voor het gevoelen der leden, dat de Minister in dat opzigt niet in overleg met de Kamer treden kan. Hij verklaart, dat hij zoo zeer van de noodzakelijkheid dier instelling overtuigd was, dat zij een der bedingen uitmaakte, waarop hij de portefeuille heeft aangenomen. Hij heeft te veel achting en eerbied voor zijne voorgangers, om eenige blaam op hunne handelingen te leggen, maar hij mag niet ontveizen, dat organisatien, reorganisatien en desorgamsatien hem niet behagen. Hij meent, dat het gemis aan die comités meermalen aanleiding gegeven heeft tot de uitvoering van plannen, die bevonden werden niet goed te werken. Hij wil een einde maken aan die onophoudelijke verandering van indeeling, bewapening, enz., der troepen. Tot uitvoering van zijne inzigten moet men hem den tijd laten. Overigens bedankt hij «ommige leden voor de welwillendheid, die zij hem hebben betoond, en hij bedankt de geheele vergadering voor de welwillendheid, waarmede hij , vooral heden, werd bejegend.
Dc Heeren Storm v. 's Gravesande en Thorbecke hebben vervolgens nog nader hun gevoelen uiteengezet en zijn door den Minister van Oorlog beantwoord.
Hierna worden dc algemeene beraadslagingen gesloten. Bij afdeeling 111 heeft de Heer Storm van 's Gravesande nog nader de wensehelijkheid betoogd, om, even als in Frankrijk, de strafwetgeving te herzien ten opzigte van de heling van de equipementstukken, hetgeen in den laatsten tijd maar al te zeer is toegenomen. Ten opzigte van de afdeeling XII heeft de Heer Storm van 's Gravesande nadere inlichting verlangd nopens het koloniaal invalidenhuis, waarop de Minister van Koloniën heeft geantwoord, dat de commissie, belast met het onderzoek te dier zake (hetgeen voor zijne optreding had plaats gevonden) haar rapport nog niet had uitgebragt. Na goedkeuring der onderscheidene artikelen werd de begrooting van oorlog voor 1858 in omvraag gebragt en met algemeene (52) stemmen aangenomen.
7°. Daarna is zonder discussie, met eenparige stemmen, aangenomen het wets-ontwerp nopens de verstrekkingen van oorlog, dienst 1858. De Kamer is vervolgens gedurende korten tijd incomité-generaal overgegaan, waarna de Voorzitter de vergadering tot nadere bijeenroeping heeft gescheiden.
---

