DE HANDEL VAN CHINA MET HET WESTEN.
il Cjj-e,ne. a"dere oorzaak voor de uitbreiding, die de vreemde kustvaart op betrekt'0 'aatste jaren heeft gehad, ligt in de vermeerdering der handels- Maf , gen gloren en aangewakkerd door de vermenigvuldiging van ven ", P*aatsen . een beginsel dat door het Britsche gouvernement, gedre- Wordt ondernemingsgeest zijner onderdanen, met kracht in Azië van ou,i irtpzet' door het vest'gen van nieuwe en het versterken Cevlon a olo_len- Als voorpost van dit onmetelijke rijk, dat Mauritius, Lat»*»', Seheele Indien, Arakan, Pegu, Malacca, Pinang, Singapore en VanT r^ **° geWed te,t' kon Hong-Kong, volgens het denkbeeld mini» . lchters ther landingsplaats, vroeg of laat de schitterende bestem*eliiks r oDtgaan> voor eene Britsche kolonie in China weggelegd. Naau¦en de • .aaWaren zÜn er sedert verloopen en reeds hebben de gebeurtenisden te UIS d hunner inzigten bewezen. Welke uitkomsten zal men bij nitziet nWO°rdigen..loop der zaken 'n Cmna niet verkrijgen met het voorhandel TaD j6De yr^e vaart °P den Yang-Tsekiang en een onbelemmerden Don rt*' ontelbare steden aan beide oevers gelegen ? den Ir< a,Semeene tabel van uit- en invoer, ziet men, dat de eerste Eurone V6r overtreft- Ten einde het evenwigt te herstellen, zijn de en dit m e"i genood7'aakt eene ontzaggelijke hoeveelheid geld uit te voeren, der koonVi1 cc" der handelsfeiten uit, die het levendigst de aandacht geldbezen r e" staatbuishoudkundigen hebben bezig gehouden. Deze «en eenen't66" .hebben aan twee oorzaken haar ontstaan te danken; aan Chineqel, is bet de toenemende vermeerdering van den uitvoer van Engeland .voortbrengselen naar Groot-Brittannie en de volkeren, met welk denzit _'" Terblndit>g staat, ten andere is het de vermindering van keuriee „ i?" EnBelscne producten naar China. Wij zullen door naauwtusschon aantoonen, welk eene onevenredige verhouding er bestaat 8eld« «r * rmlhandel van China en Groot-Brittannie en welk eene som herstellen omstandigheden vereischt werd, om het evenwigt te ChliT™ ZJ he,l n!Ct overbod'g °P te merken, dat het verkeer tusschen elk aJ 7ne«laDd meer ingewikkeld wordt door de betrekkingen, die dit on ï landen met de Ver- Staten en Indie onderhoudt, en men kan overz^n erp niet bcuandelen Ionder het geheel hunner handelszaken te ontÜZr<lttheeen riJden stoffen naar Engeland en Amerika; uit Indie to3\ ,op™; uit manufacturen; daarin bestaat zijn buide Zf^ Aandel.\ Maar betaalt het de Eondensche katoenen niet met tiineThJH Am^ka mvoert ¦en voldoet Engeland niet gedeeltelijk aan en de r-Zljn onjf*'-V* cre<Ket «de Indien? Door het onderzoek alleen ,l„^JrS Va° deze menigvuldige handelsbetrekkingen, kan dus veel Ja aak rde°, "_ het licut gesteld> waarüm er vaS oudsher zoo »uu gem naar Azië wordt heengevoerd. dr»t TDde het Jaar' datden 00r,°g met China in 1843 voorafging, be(18 120^r!DAT0e,r Aan thee in Enge!and omstreeks 40 millioen ponden L' _i v Cd- ffi)- Nadat deze mvoer door den oorlog tot op de helft was teruggebragt, beliep hij in Junij 1849:47,242,000 ponden (21,400,626 Kenompn Vo°v., ' laats!e Jaar en seAert d«m tijd is hij aanmerkelijk toegenomen , gelijk men uit de volgende cijfers zal ontwaren Thee uit China naar Engeland uitgevoerd: Van Junij 1848 tot Junij 1849. . . . 47,242,000 Ponden. " " _„ " " 1850. .. . 53,961,000 „ » " _? " " 1851- • • • 64,020,000. „ » 1851 „ „ 1852. . . . 65,137,000 " i' 1852 , ii 1853. . . . 72,906,000 „ " 1853 " ii 1854. . . . 77,217,000 „ " " 1854 ii , 1855.... 86,509,000 n Zoo "z " 1855- * " ,856 • • • • 91,035,000 « the» ?-.'r.imen' dat 'n een tijdsverloop van zeven jaren de uitvoer van ™, mt China naar Engeland, bijna verdubbeld is. e invoer ra Amerika is nog aanzienlijker toegenomen. Thee uit China naar de Vereenigde Staten uitgevoerd: Van Junij 1848 tot Junij 1849.... 18,072,000 Ponden. ii 1849 „ r 1850. . . . 21,757,000 u "„ " '850 „ ii 1851. .. . 28,700,000 * " 1851 // * 18-S2. . . . 34,334,300 n * 1852 ii n 1853. . . . 40,974,000 u * " !_53 " " 1854- . . . 27,867,000 » y "„ J?_ " " 1855. .. . 31,515,000 ii tj. 1855 " o 1856.... 40,246,000 -/ land' en de'v!8!'11-'6? b2ijkt ¦ dat de a'geheele invoer van thee in EngehetbeoV, JlmS'^! aten 7an 65,314,000 pond (29,587,242 Ned. ffi) eekSneVdafbif 280'000 P°nd (59.^340 Ned. S) in 1856 is thee aan Phir?. i PJ gevo,g ln voornoemd jaar Engeland dubbelzooveel De znrt» il 6ft, te betalen ge"ad dan & 1849. Ue Zljde levert gelijksoortige uitkomsten op. Zijde van China naar Groot-Brittannie uitgevoerd: \anJu_,, ,848 tot Junij 1849 17,228 Balen. * " 1849 „ „ 1850 16,134 » » 850 „ i, 1851 22!143 - " }851 ii n 1852 23,040 ii l " f 52 . . 1853 25;57l „ " 1853 // „ 1854 61,940 ? " |8?4 » ,i 1855 51,486 // Ove h " " " 1856 56'489 " Chinu ;n vBÊ ,el kan B,en de wezenlijke waarde van den invoer van schatter, ngeland en de Vereenigde Staten gedurende het jaar 1855 aftrek van onmt£ent ll millioen & (132 millioen gulden), waarvan na rnn.i^ ««^ 5. • voer de vracht en andere bijkomende onkosten, eene Nu umi** B'Bo8'800'oO° £ <r»'m 105 millioen gulden) overblijft. schen handiT n°S °Ve^ na te gaan of ti,oot-BrlUallnie in «ijnregtstreeksteeds to C mt' h'lia de middelen vindt om aan de lasten van dien schen h ,menden mvoer te voldoen. Wij kunnen alleen zijn regtstreek- Enpelar^fv, onderzoeken, want daar China raet geen ander volk dan als in ¦• llaD(Je,sbetrekkingen heeft, mist dit land het voorregt om even on Af h'Jn *u™ met Rusland, zijne awikoopen met vreemde waarden, die v,™«. ,onden voorkomen, te voldoen, turen ir, n?-- bescheiden is het gebleken, dat de Engelsche manufac' *""ma "gevoerd, hebben bedragen voor het handelsjaar: J 8?2 2^503,000 £ J™? 1,749,000 (/ :_£ 1,000,000 „ J|9s 1,277,000 * In d' 2,216,000 n plaats gehadZlgt h6eft er dus een merkbare achteruitgang sedert 1852 China^n ' i"ri° dCn uitvoer uit Bengalen nagaat, is de ruilhi,ndel tusschen ar T7«r. Z, llJdle op dezelfde hoogte gebleven; men schat het bedrag •r van voor het handelsjaar : if*3 3,830,000 £ \_tt 3,271,000. „ __)% 3,306,000 it TWi , ,' 3,284,000 , tad-SS loTneemt' Znt^lV™ * ITT _ eenigen achteruitgang aan nft ël 7 VanYan .Engf and,naar China eerder hoe de uitvoer vtn zilvergel,^|^,ffflt rs voldoende om te verklaren bedragen, in oouthampton naar China en Indie heeft 1852 eene waarde van . . . 3,444,000 £ 854 ' ' " • • • 3,117,000 ( 855 11 11 " • • • 3.096,000 » 183 d " " " • • • 6,066;000 // In 1856 en 135/ zijn deze cijfers nog oneindig hooger gestegen. Deze verklaring van de wyzc, waarop het evenwigt met den handel van China door ontiagchelijkc bezendigen van geld wordt bewaard bewust ten duidelijkste het gewigt van de twee hoofdvoortbrengselen, die de vreemde handel uit China trekt, te weten thee en zijde.
Wat het eerste dier twee artikelen, de thee, betreft, zal de volgende staat de hoeveelheid aantoonen, welke in 1855 is ingevoerd: r j Van Van Van t„,„„7 Landen Canton. Fow-Chow-Fow Shanghae. lotaal' van bestemming. ponde_ po_de_ po_ge__ ponden. Groot-Brittannie 17,603,000 22,700,000 47,158,647 87,461,647 Ver. Staten 1,629,170 11,900,000 25,235,477 38,764,647 Australië 101,800 1.000,000 3,612,687 4,714,487 Vaste land v. Europa 909,400 900,000 323,536 2,132,936 Ilalifax — — 381,312 381,312 Europesche koloniën in Azië (vermoedelijke getallen) 1,000,000 600,000 500,000 2,100,000 Totaal 21,243,370 37,100,000 77,211,659 135,555,029 Uitvoer bij sluikhandel (naar schatting) 33,388,757 Totaal generaal 169,433,786 De zijde en zijden stoffen worden bijna uitsluitend uit Canton en Shanghae uitgevoerd , die in 1855 beliepen : Ponden Zijde. Id. Stoffen. Shawls. Van Canton. . . . 242,092 101,745 200,000 ii Shanghae. . . 7,466,609 666,150 — Totaal . . 7,708,701 767,895 200,000 De waarde van die artikelen wordt op ruim 65 millioen gulden Ned. begroot. De ruwe en getwijnde zijde en watten worden voornamelijk naar Europa uitgevoerd, en wel voor 9/10 uit Shanghae; het overige komt van Ningpo. Men voert ook ruwe zijde naar de Ver. Staten uit, doch in mindere hoeveelheid , die meestal te Canton worden aangekocht. De handel der zijden stoffen ondervindt natuurlijk de dobberingen, welke in dien van de ruwe zijde plaats grijpt. De prijs van die stoffen is sedert 1848 bijkans verdrievoudigd. Hij gold toen omstreeks f 7 Ned. en thans wel eens ƒ2l. Daarentegen is de uitvoer van Chinesche zijden stoffen naar de Ver. Staten voortdurend hoogst aanzienlijk en nog toenemende. In 1855 telde men 426,000 aangegeven stukken, die uit Shanghae werden uitgevoerd en ruim 90,000 uit Canton, zonder het belangrijke cijfer, dat door den smokkelhandel is uitgevoerd. Laatstgemelde handel is nog een gevolg van de hooge regten, die vroeger op den uitvoer gelegd waren, en die in 1856 werden verminderd. De katoenen, uit China uitgevoerd wordende, en die in de provincie Kiany-nan worden gefabriceerd, zijn van twee soorten, gele en witte. De eerste worden vooral vervaardigd van de katoen in da omstreken van Shanghae gekweekt, enj strekken tot vervaardiging van de zoo algemeen bekende Nanking-stoffen. In 1855 zijn daarvan omstreeks IJ millioen stuks uitgevoerd, ongeveer tot f 1 per stuk. De met wol vermengde katoenen worden alleen van Shanghae naar Amor, Soeatao en Canton uitgevoerd, alwaar zij een goeden prijsgelden, daar zij, om fijnheid en stevigheid, boven de Indischen gesteld worden. De waarde der Engelsche katoenen, in China ingevoerd wordende, werd in 1855 op omstreeks 10 millioen guldens. Nederl., en in 1856 op 11_ millioen geschat. De Amerikanen treden hier als geduchte mededingers op, en de door hen ingevoerd wordende katoenen, kunnen ook wel op eene waarde van ruim 10 millioen guldens Nederl. gesteld worden. De wollen zijn eerst sedert 1850 als artikel van uitvoer ter markt van Shanghae bekend, en wel na de pogingen, door den Franschen consul, den Heer de Montigny, aldaar in het werk gesteld. Er zijn daarvan ontzaggelijke hoeveelheden in het Noorden van China voorhanden, maar vooral in Mongolië en de prijs is op de plaats zelve, om zoo te zeggen, nietig. Het zijn de kosten van vervoer, die dit artikel zoo bezwaren, dat er zelden voordeel, bij den uitvoer naar Europa, te behalen is. Hot behoeft naauwelijks gezegd te worden, dat die wol ook nog ruw en ongewasseben is. Bij gemakkelijker vervoermiddelen, vooral voor dc haven van Tientien, zou dit artikel echter grootclijks in belangrijkheid kunnen winnen. Een artikel van invoer, voor China van grcot belang, is rijst en graan in het algemeen. Men overdrijft zeker niet, wanneer men het getal groote schepen, dat in de eerste zes maanden van 1855 rijstte Canton aangebragt heeft, ten mins:e 180 op stelt. Men kan de waarde van de granen, in Canton van het buitenland aangevoerd, veilig op 6J millioen guldens schatten. Onder de artikelen van invoer kan men ook wel de metalen rekenen. Over het geheel is de China-handel nog steeds van groot aanbelang; maar wie zal de uitbreiding daarvan durven bepalen, wanneer de gebeurtenissen, welke thans te Canton plaats hebben en die welligt te Peking worden voorbereid, dit sterk bevolkte rijk meer met het buitenland in aanraking brengen?
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 5 Mei (des Avonds.)
Aanstaanden Vrijdag zal H. M. op Buckingham paleis een geheimen raad houden. — De Koningin bezocht gisteren White Lodge in het park van Richmond , de tegenwoordige verblijfplaats van den prins v. Wallis. Ook heeft H. M. een bezoek aan de hertogin van Orleans te Richmond gebragt. — In het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren sloeg de Heer Gladstone voor een adres aan de Koningin te rigten, houdende , dat het Huis met genoegen den hoofdinhoud en den geest der verklaring heeft opgemerkt, door Hr. Ms. eersten gevolmagtigde bij de conferentien ten jare 1856 wegens de toekomstige organisatie der Donau vorstendommen afgelegd, en den wensch uit, dat, bij de volgende onderhandelingen over die aangelegenheid, de billijke wenschen der bevolkingen van Wallacbije en Moldavië zullen worden in het oog gehouden, zoodanig als die door hunne vertegenwoordigers, in overeenstemming met het Parijssche verdrag, zijn uitgedrukt. Het doel van dat adres zou dus de verklaring zijn, dat het Huis ter gunste der vereeniging van de Donauvorstendommen gestemd is. Deze motie werd door de ÏIH. Roebuck, Deasy, lord Cecil en lord Russell ondersteund, en daarentegen door den Heer Fitz Gerald, den minister Disraeli en lord Palmerston bestreden op grond dat zoodanig verzoek eene inbreuk op de bevoegdheid der uitvoerende magt daarstelde, terwijl sommigen der laatstgenoemde sprekers bovendien meenden, dat de verlangde vereeniging ten gevolge zou hebben, dat de vorstendommen Russisch werden. Ten slotte is het voorstel met 292 tegen 114 stemmen verworpen. De Heer Fitz Gerald deelde in den loop dezer zitting nog mede, dat de ophelderingen, door den minister Malmesfcury ten opzigte der stoomboot Cagliari en de bemanning daarvan gegeven, de Sardiniscbe regering tamelijk voldoende zijn toegeschenen, en dat de minister Cavour zijn voornemen heeft te kennen gegeven om geheel overeenkomstig met den geest van het Par'nssehe protocol te handelen , zoodat eene vreedzame vereffening van het geschil met Napels niet meer ver af kan zijn. — Uit officiële stukken , aan het parlement voorgelegd, blijkt, dat het grondgebied, hetwelk in Indie sedert het jaar 1851 bij het Britsche rijk is gevoegd, nagenoeg 150,000 vierk. Engelsche mijlen beslaat; Pegu komt m deze opgave voor met 32,000 en Oude met 25,000 vierk. mijlen. — Men is voornemens een tweeden telegrafischen kabel naar Amerika te leggen, tot welk einde zich eene maatschappij , onder den naam van European and American Submarine Telegraph-Company, meteen kapitaal van 1,000,000 £in actiën van 20 £, heeft gevormd. — Eergisteren zijn met de Eastern Monarch nagenoeg 200 zieke en gekwetste soldaten uit Bombay te Gravesend aangekomen. — Gedurende de maand April jl, hebben in onze wateren plaats gehad ; 142 schipbreuken, in Maart 179,_in Febr. 162 en in Jan. 154, totaal '< 637 in de 4 eerste maanden dezes jaars. | — Met de Alhambra zijn berigten uit Lissabon van 29 April, benevens specie ter waarde van 17,342 £ aangebragt. Tijdens het vertrek dezer boot werd het feest der constitutie gevierd. Het staatkundige nieuws is niet van gewigt. — Van de reizigers Halm en Rath, die naar het voorbeeld vap Dr, Livingstone van bet zuideinde van Afrika in noordelijke rigting tot aan de rivier Cunene wilden doordringen, zijn volgens de Cape Town Mail van 22 Maart, berigten in de kaapstad ontvangen, naar luid van welke zij zich genoopt hebben gezien hun plan op te geven. Hun reisplan bestond daarin om zich van hun station Nieuvv-Barmen (aan de westkust gelegen) naar het meer N' Gami te begeven , van daar tot aan de Libebe en de C unene door te dringen, den loop der laatste rivier te volgen en op de terugreis Ondongo te bezoeken. In plaats hiervan zagen zij zich gedrongen den korteren weg naar de Libebe, in Noord-Noordoostelijke rigting in te slaan. In die rigting hadden zij verscheidene weken gereisd en waren slechts vijf dagreizen van de oevers der Cunene verwijderd, toen de mogelijkheid om verder te reizen , hun plotseling werd afgesneden, doordien de vorst van Ondongo weigerde hun van de noodige gidsen te voorzien. Er bleef hun dus niets anders over dan langs denzelfden weg terug te keeren, doch terwijl zij tot dat doel bezig waren de ossen voor de wagens te spannen, werden zij verraderlijk door eene groote bende inboorlingen overvallen. Het gezelschap reizigers, uit ongeveer dertig personen bestaande, verweerde zich van het aanbreken van den dag tot den middag, met grooten moed. Nog verheugd aan den dood te zijn ontko-; men, bereikten de reizigers zonder verdere ongevallen hun station Nieuw- Bannen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Mei. Heden middag is aan het paleis, onder het voorzitterschap des Keizers, een ministerraad gehouden, welke door den Aartshertog Eerdinand Max werd bijgewoond. — Het gerucht, dat de graaf Valentin Esterhazy zijn post wil verlaten, is waarschijnlijk ontstaan uit de volgende oorzaak. De graaf heeft een verlof voor een geruimen tijd aangevraagd, daarbij met .zijne jeugdige gemalin, eene Russische dame, een uitstapje naar zijne goederen in Hongarije wenscht te maken. — De Heer von Hübner wordt morgen alhier verwacht, zoo men zegt om de noodige instructien te erlangen" betrekkelijk de gedragslijn, welke onze regering bij de Parijssche conferentien wenscht te volgen. Naar een gerucht te oordcelen , dat in goed onderrigte kringen is verspreid, zal de Heer von Hübner in de hoofdstad de komst van Fuad Pacha afwachten. — Men verneemt, dat het 54ste regement infanterie, onder het bevel van den baron von Grusber staande, bevel heeft ontvangen om naar Italië te vertrekken. —De nationale garde van Alessandria is, bij besluit van den Koning van Sardinië, ontbonden. —De mededeelingen, door de HH. Lamartine en Bastide gedaan in den pennestrijd , welken zij met den generaal La Marmora en den graaf Cavour, dezer dagen hebben gevoerd, trekken bier niet weinig de aandacht en worden met belangstelling gelezen. Men ziet er ten duidelijkste uit, dat Frankrijk zelfs in 1848 er niet aan dacht om de vero verin gsplannen, door het kabinet van Sardinië beraamd, te ondersteunen; de vorming van een magtigen staat in Opper-Italie poogde het daarentegen veeleer te verhinderen. Dat de graaf Cavour op Frankrijks ondersteuning zoo zeer zijne hoop gesteld en dit zoo menigwerf heeft te kennen gegeven, wordt des te belagchelijker gevonden, nu het ongegronde daarvan zoo duidelijk is gebleken. — Als eene groote zeldzaamheid wordt uit Pardubitz in Bohème gemeld , dat aldaar een groen kleurige ooijevaar is geschoten. Hij is grooter en steiker gebouwd dan de gewone vogel zijner soort, bals en kop hebben eene fraaije grasgroene kleur, de vleugels zijn donker groen met een zwarten weerschijn. — Naar luid van berigten uit Modena is bij hertoglijk besluit aan de bewoners des lands verboden , om hunne kinderen , zonder toestemming der regering, in een buitenlandsch gesticht te doen opvoeden. BERLIJN, 6 Mei (des ochtends). De Prins van Pruisen heeft een bezoek afgelegd bij de betrekkingen des graven von Alvensleben, ten bewijze zijner deelneming in het smartelijk verlies, dat zij door zijn afsterven hebben geleden. Daar de graaf geene kinderen nalaat, komt het zeer aanzienlijke vermogen, door hem nagelaten, aan zijne neven en nichten. — De graaf v. Kónigsmarck, gezant bij het Nederlandsche hof, keert morgen naar 's Hage terug. — Op den 15den aanst. zal in de hoofdstad eene vergadering worden gehouden door leden van de verschillende kamers van koophandel in het rijk , met het doel om te beraadslagen over het invoeren eener vaste regeling in de usances bij den handel in producten. — Tegen het alhier verschijneude democratische Volksblatt is eene vervolging ingesteld wegens beleedigingen van Keizer Napoleon, ter zake van het opnemen van het pleidooi van den advocaat; James in het bekende proces van Bernard. Volgens de bepaling van het Pruisische wetboek kan eene zoodanige vervolging niet ingesteld worden, dan op aanklagt vari dc keleedigde party. — Uit Greifswald wordt gemeld, dat 3 dezer aldaar is overleden Dr. Stiedenroth, professor in de philosophie aan de universiteit in gemelde stad. — De storm, -?-elke gisteren heeft gewoed, heeft de telegrafische communicatie gestoord. Vele telegraafpalen zijn omver geworpen en gebroken, FRANKFORT, 5 Mei. De Fransche gezant bij den Duitschen bond, graaf Montessuy, heeft zich met verlof naar Parijs begeven en zal tegen het einde dezer maand hier terugkeeren. — De beslissing van den bondsraad in de kwestie der Fransche consulaten, heeft algemeen in Zwitserland een ongunstigen indruk gemaakt. — De Wurtembergsche landdag, die sedert April 1857 was verdaagd, heeft gisteren te Stutgart zijne zittingen hervat. — Men meldt uit Bieberich, dat den lsten dezer Prins Nicolaas van Nassau na een langdurig verblijf in Italië, aldaar is teruggekeerd. — Men verneemt, dat de Porte aan Montenegro een ultimatum heeft gezonden, dat zich hoofdzakelijk beperkt tot den eisch, dat de Montenegrijnen zich voortaan van alle strooptogten op het Turksche gebied zullen onthouden. — De onderhandelingen voor de vernieuwing van een tolverboud tusschen Oostenrijk en Parma zijn mislukt. De betrekkingen tusschen beide staten zijn thans zeer koel. — Het water is in den Mam weder zoodaniggevallen.dat de stoomvaart heeft moeten worden gestaakt. Door den lagen waterstand op den Rijn is het vaarwatei aanmerkelijk beperkt, en dit geeft aanleiding tot menig ongeluk, zoo wel ten gevolge van het aanvaren vau schepen, als anderzina
---

fransche Post. PARIJS, Woensdag 5 Mei.
De Koningin der Nederlanden zal op de Tuilerien het paviljoen Marsan bewonen, terwijl de Kroonprins van Wurtemberg, na hare aankomst, dc apartementen der Groothertogin van Baden zal betrekken, welke laatste op het punt is Parijs te verlaten. Men aegt, dat Mme. de Montebello als eeredame bij H. M. geplaatst zal worden. Na eenigen tijd hier vertoefd te hebben, zal de Koningin mogelijk Biaritz bezoeken, welks ligging H. M. als zeer bekoorlijk geschilderd is. Den 15den zal een bal op het paleis der Tuilerien plaats hebben, waarop 1500 personen genoodigd zullen worden. De Koningin der Nederlanden zal hier ongetwijfeld met eene levendige sympathie ontvangen worden. Zij staat bekend als eene vrouw van kennis en smaak, die steeds gewoon is beroemde Franschen, die *s Gravenhage bezoeken, rondom haar persoon te vereenigen. Daar de Keizer en de Keizerin den 22sten dezer naar Fontainebleau vertrekken, zal de Koningin hoogstwaarschijnlijk ook daar eenigen tijd gaan doorbrengen, alvorens zich naar de Pyrenéen te begeven. — Prins Napoleon, die sedert eenigen tijd ongesteld geweest is, heeft gisteren het bed verlaten en heden met den Keizer eene langdurige con.ferentie gehad, naar men zegt betreffende het hem op te dragen stadhouderschap van Algerie. — De Heer Favre heeft de zitting van het wetgevend ligchaam bijgewoond en den eed van getrouwheid aan den Keizer en gehoorzaamheid aan de constitutie afgelegd. Deze aanvaarding van het lidmaatschap der wetgevende kamer heeft onder de hevige aanhangers der republikeinsche partij groote verbolgenheid opgewekt. Zoo heeft o. a. de Heer Hippolyte Castille dezer dagen eene brochure in het licht gegeven , waarin den Heer Jules Favre vinnig wordt doorgehaald. Men vermoedt, dat de laatstgenoemde zijn aanrander het woord niet schuldig zal blijvi»,
— De Heer Perret, die tweemaal als candidaat der regering voor het wetgevend ligchaam, eerst tegen Darimon en nu onlangs tegen Jules Favre bij de verkiezingen het onderspit gedolven heeft, zal, naar men zegt, als schadeloosstelling voor deze nederlagen tot senator verheven worden. — De tegen Proudhon aangevangen vervolging is ingesteld op aansporing van de geestelijkheid. Van de zfde der regering had men aanvankelijk niet veel lust, daartoe over te gaan, en de procureur-generaal had zelfs in last, geen verder gevolg te geven aan het verlangen van den aartsbisschop van Besancon. Eerst op aandringen van den kardinaal-aartsbisschop van Parijs werd daartoe besloten. — De redacteur van le Progrès, welk dagblad te Chambery wordt uitgegeven, is tot veertien dagen gevangenisstraf en eene geldboete van 150 lire veroordeeld wegens aanranding der godsdienst van den staat. —De bekende lithograaph Aubry Lecomte, die tot bevordering zijner knnst in Frankrijk veel heeft bijgedragen , is in 60-jarigen ouderdom overleden.
— Men is bier van gevoelen, dat de laatste uit Engelsch-Indie ontvangene berigten niet gunstig zijn voor de Britsche belangen. Men vreest hier, naar aanleiding van bijzondere opgaven , die de regering zou hebben ontvangen, dat gedurende het warme jaargetijde, in hetwelk de krijgsbewegingen zeer móeijelijk zijn, de opstand weder eene meer of minder bedenkelijke uitbreiding zal erlangen. De Engelschen moeten zich hier en daar waar zij overwinnaars zijn geweest, oneerbiedig hebben uitgelaten over de Indische afgoden, en deze noodelooze onvoorzigtigheid zou de verbittering der. bevolking op nieuw hebben opgewekt. — Men weet, dat in de laatste dagen in het Engelsche parlement en in de dagbladen zeer geklaagd is over het onvoldoende der Engelsche zeemagt, tegenover die van Frankrijk, welke al meer en meer uitbreiding erlangt. De Moniteur de la Flotte, een half officieel orgaan der Fransche regering, komt daartegen in zekeren zin op, door eene opsomming van de oorlogschepen, die Engeland in de Middellandsche Zee en het Kanaal laat kruisen. In de Middellandsche Zee heeft het namelijk niet minder dan 22 oorlogsbodems, die gezamenlijk 500 stukken geschut voeren, en in het Kanaal 26 oorlogschepen met meer dan 700 stukken, zullende bovendien de vloot in het Kanaal versterkt worden. Het genoemde blad doet bij deze gelegenheid uitkomen, hoe belagehelijk bet denkbeeld is van hen, die een oogenblik van een mogelijken inval in Engeland gedroomd hebben en daarvan nog blijven droomen.
— Tot nu toe hebben bjjna alle Europesche mogendheden officieus haar gevoelen omtrent de aangelegenheid der Cagliari geuit, en hare inzigten stemmen over het geheel genomen geenzins met de Sardinische beschouwing der zaak overeen, maar zij komen allen daarop neder, dat aan Sardinië eene bijlegging van het geschil langs den weg der overeenkomsten en door middel van de scheidsregtelijke uitspraak van eene derde mogendheid wordt aangeraden. Nog kortelings heeft ook de Russische regering eene daarop betrekking hebbende verklaring afgelegd , nadat haar door den Sardiiiisdicn gezant te Petersburg op officieuse wijze de verschillende circulaires van den graaf de Cavour waren medegedeeld. Na eene naauwkeurige inzage dier stukken, maakte prins Gortsehakoff er geen geheim van, dat zijne regering des te meer eene vriendschappelijke bijlegging van het geschil wenscht, daar zij in den grond der zaak en naar billijkheid den koning van Napels in het gelijk stelde. — Volgens een artikel, opgenomen in de Patriota van Turijn, wordt de ontbinding van de kamer van afgevaardigden als zeer mogelijk beschouwd, dewijl de regering tot heden geene gevestigde meerderheid in de kamer vond en telkens genoodzaakt was nu eens bij de leden der regter-, dan bij die der linkerzijde ondersteuning te zoeken, om de door haar voorgestelde maatregelen te zien aannemen. Naar een berigt te oordcelen, door hetzelfde blad medegedeeld, zou de Sardinische regering op het punt staan, om alle betrekkingen met het Napelsche kabinet af te breken. — Brieven uit Canton, alhier ontvangen, melden onder anderen, dat de hoofdaanvoerder van het Chinesche leger, de mandarijn Tschang Koeo Leang, hetwelk Nankin belegert, in eene hinderlaag in gelokt en gevangen genomen. Binnen de stad gebragt zijnde, is hij veroordeeld om levend verbrand te worden. Tschang Koeo Leang was vroeger de bekwaamste generaal der insurgenten; later is hij tot het keizerlijk leger overgeloopen, waarbij hij sedert eene eerste plaats heeft bekleed. Zijn verlies heeft eene algemeene verslagenheid bij de keizerlijke armee veroorzaakt.
---

