Duitsche Post.
dezer maand Jlni, Be Kei?-er en dc Keizerin zullen in de tweede helft —De »»,i,i , Da,S het kasteel Laxenburg begeven. *'jne .r(:m«iir,Z7bFerd'iand Max vertrekt binnen weinige dagen met Perdimmd ln a ir • aag ' ten einde een bezoek af te leggen bij den Keizer ¦Ai^fesßa?-Me- —mt-dat ?ij zich Mts ontsla^. Z6gt thans weder ¦ dat de graaf Valentin Esterhazy om zijn Ker nL», gezan' te heeft verzocht. Als vermoedelijk opvol-8 f noemt ra«n den prins Richard Metternich.
— Men verneemt, dat de Heer v. Hübner, die gisteren in de hoofdstad is aangekomen, zeer belangrijke mededeelingen gedaan heeft, van welke sommige niet zoo geheim zijn gehouden, dat zij voor allen onbekend zijn gebleven. Zoo verhaalt men onder anderen, dat het artikel van den Constitutionnel, betreffende de vrijspraak van Bernard, hetwelk zoo veel gerucht heeft gemaakt, inderdaad van de hand des Keizers was. Wijders moet de Keizer sedert 14 Jan. jl. in eene geheel andere stemming verkeeren dan vroeger het geval was. Onbeduidende oorzaken doen hem driftig worden. Aan dezen gemoedstoestand moet insgelijks het arrikel in den Constitutionnel worden toegeschreven. Het schijnt echter, dat men in den laatsten tijd weder tot een meer rustigen, kalmen gang in de leidisg der zaken is teruggekeerd. — Weder wordt alhier in goed onderrigte kringen gesproken van een gerucht, dat vroeger reeds is verspreid geworden, namelijk, dat bij de regering het plan bestaat om de minder dua 5 pCt. rentende obligatiën te converteren in 5 pCt. staatspapieren. Nadere berigten omtrent de wijze waarop deze conversie zal plaats hebben, ontbreken tot heden. Zoo is het insgelijke nog onzeker of deze maatregGl zal toegepast worden op 4 pCt. effecten der leening, aangegaan Onder den minister v. Bruek , tot aankoop der spoorwegen , door particuliere maatschappijen aangelegd.
— Heden is alhier aangekomen, de Turksche gezant bij het Pruisische hof, Isam Bey, ten einde den minister Fuad Pacha te begroeten, die met zijn gevolg heden avond op zijne reis naar de Fransche hoofdstad alhier wordt verwacht.
— Naar men verneemt, heeft Fuad-Pacha volmagt om, hetzij in Parijs, hetzij in Londen, over het aangaan eener geldleening ten behoeve van de Verhevene Porte te onderhandelen. In zijn gevolg bevindt zich Sawfet- Effendi, die de Porte bij de internationale commissie te Bucharest heeft vertegenwoordigd.
— Men verneemt, dat de baron v. Prokesch zich niet naar Parijs zal begeven, maar integendeel zijn verloftijd te Karlsbad doorbrengen. Zijn vertrek derwaarts is uitgesteld tot na de plegtige jaarlijksche vergaderiug der keizerlijke academie van wetenschappen. — De. voormalige gezant van Parma bij ons hof, de baron Thomas Ward, ligt zoo gevaarlijk ziek op zijn kasteel Urschendorf, dat de geneesheeren voor zijn leven vreezen. — Als eene treurige bijzonderheid wordt vermeld, dat gisteren acht personen wegens verstandsverbijstering in het krankzinnigen-gesticht zijn opgenomen. — De parlementaire commissie, door de Sardinische kamer van afgevaardigden benoemd, om onderzoek te doen naar de wijze, waarop de verkiezingen in de maand Nov. 11. in den boezem van sommige kies-eollegien hebben plaats gehad en in hoever de geestelijkheid daarop invloed heeft uitgeoefend, heeft rapport uitgebragt, waarbij tot de vernietiging van vier verkiezingen geconcludeerd wordt. Ook moeten verschillende gevallen ter kennis der commissie gekomen zijn, waaruit blijkt, dat de geestelijkheid hier en daar een ongeoorloofden in vloed op de verkiezingen heeft uitgeoefend. — Uit Arad wordt gemeld, dat op 2 Mei St. Anna en Kamlos door een feilen brand is geteisterd; 900 huizen benevens de kerk, veel vee, enz. werden eene prooi der vlammen. Ook in Szederlal woedde een hevige brand. BERLIJN, 7 Mei (des ochtends). Prins en Prinses Friedrich Wilhelm zullen den 24sten Junij de stad Koningsbergen bezoeken. — In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat het gerucht omtrent den belangwekkenden toestand, waarin de Koningin Victoria zich zou bevinden, van allen grond ontbloot is. — Het officiële blad kondigt de benoeming aan van den staatsraad Anitsckoff, tot buitengewoon gezant by bet hof van Teheran. — Gisteren namiddag had tor dezer stede de plegtige lijkdienst plaats ter eere van den graaf von Alvensleben, welke bijgewoond werd door den Prins van Pruisen en verscheidene andere leden van het Koninklijk huis. — Te Potsdam is in den voormiddag van den 4den dezer in de werkplaats van een meubelmagazijn, waarin ongeveer 150 menschen hun bestaan vonden, een hevige brand uitgebarsten, waarbij vier menschen zijn omgekomen wier lijken men te gelijk met negen zwaar gewonde personen des avonds uit de puinhoopen heeft te voorschijn gehaald. Men vreest, dat er nog meer slagtoffers zullen gevonden worden. De eigenaar der zaak was juist wegens dringende aangelegenheden naar Berlijn. — Volgens latere mededeclingen nopens den brand te Frankenstein, hebben meer dan 30 personen daarbij het leven verloren. Bij het wegruimen van de puinhoopen, ontdekt men bestendig geheel verkoolde lijken. Men vermoedt, dat kwaadwilligheid bij die ramp de hand mede in het spel.heeft gehad. Zonderling is het ten minste dat, in verscheidene naburige dorpen , bijna gelijktijdig op de meest onverklaarbare wijze brand is ontstaan. — Vijftien jaren geleden, stierf te Reichenberg de fabriekant Oppelt, wiens weduwe en kinderen bij die gelegenheid op het kerkhof een grafkelder lieten metselen, waarin zijn stoffelijk overschot bijgezet werd. Ongeveer vier weken geleden overleed de weduwe en de kinderen lieten haar naast den vader begraven. Men stond echter zeer verwonderd, toen men bij het openen des kelders de kist ledig en daarentegen een geraamte in een hoek in eene zittende houding vond. De man was klaarblijkelijk in schijndooden toestand begraven. — Te Swinemunde is het stoomschip Königsberg van Stettin naar Koningsbergen bestemd in brandenden toestand binnengeloopcn. Zoo veel mogelijk is van de lading gered, het schip is op het drooge gebragt en stond bij het afzenden der laatste berigten in ligte laaijevlam. De passagiers zullen op een ander schip de reis voortzetten. r^ Te Heinrichau vierde op den 3den Mei de eenig overgebleven zoon van Wieland, dia op de goederen van den Koning der Nederlanden alhier als beambte is aangesteld , zijne gouden bruiloft. FRANKFORT, 6 Mei. Het berigt, als zou de militaire bondscommissie hare beraadslagingen over den ontworpen aanleg van eene vaste brug over den Rijn bij Kebl, reeds hebben ten einde gebragt, is voorbarig. De commissie zal nog geruimen tijd deze kwestie onderzoeken , zoodat men nog geen tijdstip kan aangeven, waarop dit onderwerp bij de bondsvergadering ter behandeling zal komen. — De bondsvergadering heeft heden 160,000 guldens toegestaan tot schadeloosstelling voor dc slagtoffers van de ramp te Maintz. De Pruisische gezant stelde voor, dat de op deze zaak betrekking hebbende protocollen van de bondsvergadering zouden worden openbaar gemaakt. Dit voorstel is naar eene commissie gerenvoijeerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 6 Mei (des Avonds.)
Ue Heer Roebuck is zoo ernstig ongesteld geworden, dat bij zijne I omentajre P^Bten gedurende de eerste dagen niet zal kunnen vervullen. De uitslag der stemming in het Huis der Gemeenten van Dingsdag, er de motie van den Heer Gladstone, mag als eene zegepraal voor het da\"lper'e )er').y en tevens als een doorslaand bewijs worden aangemerkt, een ankri.)k en Engeland het over de zaak der vorstendommen volkomen heil, B' terw'J' de verdere beraadslagingen van dien avond evenzeer ree'P n aange'-°ond , dat tusschen de Fransche, Engelsche en Sardinische g rangen dezelfde eenstemmigheid ten opzigte van de zaak der stoomboot Caahari heerscht. He \n de z'ttiDS van aat Huis der Gemeenten van heden verlangde de eer Hadfield te weten, of het handelsstelsel in Turkije eene gunstige J',1B'ng> vooral len aanzien van Engeland, had te verwachten en of de U \der onderdanen daar te lande verbetering zoude ondergaan. ver i .nselier der schatkist antwoordde, dat waarschijnlijk eerlang eene dan ï"8 -iv llet '¦rarkscbe tarief zoude komen; wat de Britsche onder-1?" ,j treft' deze zijn geplaatst op den voet der meest begunstigde natiën. Een;l • ï **r'gJlt zeide, dat de gouverneur-generaal van Indie, bij geleld ° ?. der bemagtiging van Lucknow eene proclamatie had uitgevaardigd, toe» d°n Setrouw gebleven inlanders het bezit hunner landen wordt °e!egd, doch de overige gronden in Oude worden verbeurd verklaard, nu tnaar welgevallen aan anderen te worden geschonken. Spreker wenschte D 611 °^ deze daad een 8ev°lg was van instructien uit het moederland, conft -°r Baillie antwoordde, dat de in die proclamatie voorkomende Eesch^i'6 ccn'S en alleen op gezag van het Indische gouvernement was den'i h i. ene door de regering aan den gouv.-gen. van Indie gezonden ptche betreffende deze aangelegenheid zoude op het bureau der kamer wor«en gedeponeerd.-d:er 7raag van den Heer Bright.of de minister welligt dadelijk den inhoud dat zoude willen mededeelen, antwoordde de kanselier der schatkist, „ . een afschrift van die depêche op het bureau der kamer zoude worden nedera g ,'..ge'Ük reeds door den vice-president der board of control was gezegd, de n' ï acll!fte het tocll voegzaam te verklaren, dat toen men berigt van nam mate ontv'ngen, het gouvernement haar in ernstige overweging 0 ;? en dat de door aan den gouv.-generaal gezonden depêche in alle Na'l • Z''ne te? deze BeTolgde staatkunde afkeurt (luide toejuiching). (Bii ï t.rac'dent ging de kamer tot de behandeling van andere zaken over. ~- _ vertrek van den Post duurde de zitting voort. „ . Pm s(len dezer heeft te Londen de 54ste jaarlijksche algemeene veris ™ing van __ Britsche en Buitenlandsche Bijbelgenootschap plaats gefret V° voorzitter> Lord Shaftesbury, heeft in zijne bij die gelegenheid 8 uouüene toespraak medegedeeld, dat het genootschap bij voortduring ei aen besten uitslag werkzaam is. In het bijzonder gaf hij zijne bl_jjdbest<f ï kennen' dat dc zeer donkere vooruitzigten, welke een jaar geleden eeheein', ter zake van den in °' Indic "'gebroken opstand, nu reeds van l v?™_emri waren ; zelfs was het te verwachten, dat de verspreiding roet l, ' Schrift en de uitbreiding van het Christendom in dat land nu on dl Sevo'g dan ooit te voren voortgezet zou worden. Hij wees daarbij Presiri/, t vroeger opgemerkte omstandigheid, dat de opstand niet in de Christp i Ppen Madras en Bombay, waar de Bijbelverspreiding en bet «naar ï ™ reeds zo° veie vorderingen gemaakt hebben , gewoed heeft, werkt a "\ Bengalen » waar de prediking van het Evangelie tegengewerden T ,™ahoinedaansche en de Heidensche godsdienst zelfs beschermd van hAt het den laatsten Maart jl. geëindigde jaar hebben de ontvangsten dragen Bfno(?tschaP uit de gewone middelen van inkomst 149,308 £ be- Van A \ ¦ 's £ meer dan in eenig vroeger jaar. Met inbegrip ?, bu'tengewone fondsen en bijdragen hebben de ontvangsten 152,574 £ «iin trü^c uitgaven hebben 153,177 £ bedragen. In het laatste jaar g?)3 ™.?'5(?3 afdrukken van de H. Schrift uit het binnenlandsche depot en pïaren U|lt de buitenlandsche depots verspreid, te zamen 1,602,187 exem- Ou Ao ' i 'ls **4,329 meer dan in eenig vorig jaar. In het geheel z_yn J»oor het genootschap 33,983,946 exemplaren der 11. Schrift verspreid, tentnnn, r,/deParlc zal een monument worden opgerigt voor de wereld- Durl g van 1831- Uit de ingekomene teekeningen, is die van Mr. het i m met .10 t€gen 2 stemmen als de beste gekozen. Het stelt voor A_ v- , van Brittannic, ter hoogte van 11 voet, op een voetstuk, dat aan vier'w ,ken •is versierd met beelden , ter hoogte van 8| voet, die de OMnum <^celen Toorstellen >en van geheel nieuwe vinding zijn. Dit Wordti1 Zal worden vervaardigd van brons en graniet of marmer. Het aan M i6B" bijzonderheid aangemerkt, dat een werk van dien omvang _een Mgelschman wordt toevertrouwd. eevalliü yorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1125 sterfgevallen en 1717 geboorten. drane ™6f r°'anu de Patriarch van lerland, is dezer dagen teKnockinhoo"Pn Pn i fr-1"' •" Was in 1742 geboren en had dus den buitengewoon *°o'ernnt ™ 116 Jaren bereikt. Door zijnen ouderdom had hij eene ïijne n? vermaardlleid verkregen, dat de Koningin eenige jaren geleden • Che^afbeelding verlangde' sedert welken tijd hij drukke dag8 on ïï"Vln^' D levensloop leverde overigens niet voel merkwaarborou-rh WaS voortdurend pachter op een landgoed des graven Besszich W'i ZeT eenv°udig in zijne levenswijze en van der jeugd af gewoon —Te et vmCt koud water te wasschen. Baar Ind' v. wordt een 1000-tal manschappen gereed gehouden, om — Het'0 S^. Ep te Baan ter completering van verschillende regementen. vernnni *, SC S ortll American is gisteren met 328 passagiers van Li—K Tï uebec vertrokken. Amerika ydf is het herigl ontvangen, dat het van Cardiff naar Zuid!adins st ve[tr, ken schip Washington, ten gevolge van het broeijen der de beman-1 "' na,)iJ aap Hoorn in brand is geraakt en gezonken; ontberin g ten Setale van 23 personen was na het uitstaan van vele _ ïj!eVn gevaren te Valparaiso aangekomen. al de rei» • lssabon verneemt men , door middel van den telegraaf, dat stemmen S-Candidaten bÜ dc verkiezingen in de hoofdstad ,de meeste provinc -. °P ZlCl> lle,jl,en vereenigd en dat het gouvernement ook in de ___ "en «ac groote meerderheid van stemmen heeft verkregen, dat de • *?." ."00*il-artikel geeft de Times als zijne overtuiging te kennen, niet hm» ïD? der zwalike republieken van Midden- en Zuid-Amerika gewezen \ Ultblijvcn. Mexico, Nieuw Grenada en Venezuela worden aanden nv«L Staten, die de duidelijkste kenteekenen van dien aanstaan-__ B^Mg ve.rt°onen. V opgevat^teee" T' Nicaragua melden, dat de generaal Xeres de wapenen had land heerschte iv^Sering van Martinez en dat groote verwarring in het genomen en A - troePen van Nicaragua hadden de stoomboot San Carlos aan boord h*,o, z',nl;en > nadat zij de Costa-Ricaansche wacht, die zich Volgens dl ï '. adden verdreven, deelten der laatst€ berigten uit Venezuela hadden in verschillende getegen Monftp6PU ï Pronuneiamentos ten gunste van de omwenteling en tot stand hre P'aats gehad- De voorloopige regering ging voort met het Volgens eAngenulan vernement van v ljven uit Caracas dd. 26 Maart, heeft het nieuwe gouten gevolee vm jue!a een decreet, uitgevaardigd, krachtens hetwelk, <le lietalmir va ? toestand waarin de schatkist van dat land verkeert, vastgesteld ofl ilsoldlJen > pensioenen , enz,, welke vóór 28 Fcbruarij jl. ingeschreven nd ziJn , vooreerst ophoudt. De authoriteiten zijn tevens de regerins? in'te"? Van alle dusdanige uitgaven eene uitgewerkte nota aan de betaling Jf eveïe». even als van de loopende contracten, waarvan "=i.u ook gestaakt zijn.
---

fransche Post. PARIJS, Donderdag 6 Mei.
Heden avond wordt de Koningin der Nederlanden alhier verwacht. Prins Napoleon is naar Straatsburg vertrokken, om zijne doorluchtige nicht af te halen en H. M. op HD. reis naar dc hoofdstad te geleiden. Ter eere van de Koningin heeft hij zich door zijn gansche huis doen vergezellen. — Gisteren was een gerucht in omloop, dat de zitting van het wetgevend ligchaam tot 22 Mei zou worden verlengd, op welken grond werd evenwel niet gezegd. ¦— Het wetgevend ligchaam heeft het ontwerp goedgekeurd , waarbij de staat aan de maatschappij van het Crédit foncier het regt overdraagt tot het verstrekken van IÓO millioen francs, bij wijze van voorschot, aan de landbouwers , die op hunne landerijen drameer-werken willen aanleggen. — De Keizer heeft heden den generaal Lawoestine, opperbevelhebber der nationale garde, in een bijzonder gehoor ontvangen. — De Heer de Bourqueney is gisteren , na een langdurig onderhoud met den Keizer gehad te hebben, nastr zijn post te Weenen teruggekeerd. Men hecht thans zooveel te meer gewigt aan bet heen en wederreizen der diplomatieke vertegenwoordigers van Oostenrijk en Frankrijk, daar het tusschen deze beide mogendheden tot velerlei verklaringen en ophelderingen zal moeten komen. De Heer de Bourqueney moet zeer uitvoerige en bepaalde instructicn hebben ontvangen , om Oostenrijk zoowel omtrent de Italiaansche aangelegenheden als omtrent de kwestie der vereeniging van de Donau-Vorstendommen de meest geruststellende verzekeringen te geven. Met betrekking tot de laatste aangelegenheid heeft Oostenrijk noch van Frankrijk , en , gelijk uit de discussien in het parlement over de motie van den Heer Gladstonè schijnt te blijken, noch van Engeland eene demonstratie ten gunste van de vereeniging der Vorstendommen te duchten op de copferentien. Frankrijk , zoo »oet de Heer de Bourqueney verklaren, neemt de veranderingen nog aan, welke Oostenrijk in deontwerp-overeen- komst wenscht opgenomen te zien en zoo zullen deze gevreesde conferentien even als eene goed van buiten geleerde comt;die, zonder haperen worden afgespeeM.
—In de rapporten, welke de prefecten alle veertien dagen betreffende den algemeenen toestand der departementen rËoeten indienen, moet ditmaal veel gesproken worden van de vorderingen, welke het geheime genootschap la Marianne overal maakt. De regering meent derhalve een verdubbelden ijver in de toepassing van veiligheidsmaatregelen aan den dag te moeten leggen. Welligt zijn de rapporten der prefecten slechts de voorwendsels hiervoor, hoewel over het algemeen de toestand zeer gunstig voor het gedijen van de geheime genootschappen is. — Men verneemt, dat het evolutie-eskader in deMiddell. Zee den 15den Junij van daar naar Charbourg zal stevenen, om ten tijde van de leesten aldaar tegenwoordig te zijn. Zoo als men zich zal herinneren, is vroeger beweerd, dat Frankrijk geene groote zeemagt op dit punt ontwikkelen zou, uit vrees dat Engeland daarin eene demonstratie mogt zien. Uit deze veranderde zien»-wijze blijkt dus, dat men tegenwoordig te Parijs dc gevoeligheid van Engeland niet zoo zeer vreest, als voor eenige maanden het geval scheen te zijn. — Het dagblad le Pays van heden bevat een een artikel ter gunste van den Koning van Oude. Hoewel geen vorst, die door zijne geestesgaven schitterde, was bij toch een zeer beschaafd en wetenschappelijk gevormd man. Het half officiële blad wenscht deze mededeelingen omtrent dien vorst te doen strekken als tegenwigt van de verklaringen der Engelsche pers, welke dien vorst afschildert als zoo dom en van alle verstand beroofd, dat hij niet in staat is het goede van bet kwade te onderscheiden.
— De krnidtoren te Ësquerdes, in de nabijheid van St. Omer, is heden ten 3 ure in de lucht gesprongen. De commissaris, belast met het toezigt der werkzaamheden, de Heer Grossart, werd daarbij zwaar gekwetst en overleed weinige oogenblikken na het onheil. Vijf personen werden onmiddelijk gedood; drie anderen stierven kort daarna aande gevolgen der ondervonden kwetsuren. De oorzaak van het onheil is tot 'heden niet bekend; de ichade er door veroorzaakt, wordt op 15,000 francs geschat.
—De Spaansche Senaat heeft de wets-voordragt, betreffende de vereering der nagedachtenis van personen, die openbare diensten hebben bewezen , aangenomen met 57 tegen 24 stemmen. Men maakt de aanmerking, dat uit deze betrekkelijk aanzienlijke minderheid genoegzaam blijkt, dat ook de liberale denkbeelden in het Spaansche staats-ligchaam, hetwelk boven anderen bijna geheel door het reactionaire element wordt beheerscht, meer en meer in gang beginnen te vinden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 7 Mei.
De hertog van Brabant is van zijn uitstap naar Ostende teruggekeerd. De Prins vertrekt Zondag naar Koburg, doch zal slechts korten tijd afwezig blijven. — De Koningin van Portugal is gisteren ochtend ten 5 ura van Ostende vertrokken en werd van de haven met een salut van 21 schoten begroet. — De Prinses van Hohenzollern Sigmaringen is met haar gevolg naar Dusseldorf teruggekeerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 8 Mei.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 5 dezer heeft de Heer Dullert den Minister van Binnenlandsche Zaken geïnterpelleerd over een verslag, in de dagbladen voorkomende, waarin melding werd gemaakt van eene missive aes ministers aan dc maatschappij voor den aanleg van den spoorweg van Zevenaar naar Rheine, houdende, I°. dat de Regering ongeneigd is eene spoorweglijn van Zutphen naar Enschede te ondersteunen; en 2°. dat de Regering geneigd is later aan de Staten-Generaal voor te stellen, de opbrengst der Nederl. Ilanoverscbe lijn te guarandcren. De Minister van Binnenl. Zaken heeft , in antwoord daarop, verklaard, dat die mededeeling niet volkomen juist is. Ten einde deze zaak nader toe te lichten , laten wij hier volgen het antwoord, door den Minister aan den Heer Dullert gegeven : *Wat het eerste punt aangaat, heeft de Regering op eene daartoe betrekkelijke vraag van den concessionaris der lijn van Zevenaar tot Enschede en de grenzen, te kennen gegeven, dat hetnict in hare bedoeling ligt, zoolang van het aanleggen dier lijn niet is afgezien, den aanleg eener lijn van Zutphen naar Enschedé, door geldelijke ondersteuning te bevorderen. Wat het tweede punt betreft, is op eene, insgelijks door den concessionaria gedane vraag, door de Regering geantwoord, dat, wanneer de weg van Zevenaar naar de grenzen mogt geopend zijn, zonder dat de daaraan aan te sluiten weg op Duitsch grondgebied gereed ware, zij er geen bezwaar in zou zien, aan de Staten-Generaal voor te stellen, eene guarantie van een zeker bedrag als bruto-opbrengst aan den concessionaris te verleenen, mits men het met hem óver de voorwaarden eens kan worden en de guarantie niet langer dan 5 jaren dure. Er is aan dezen concessionaris geenerlei andere toezegging gedaan. Alleen is hem nog te kennen gegeven dat, indien er een spoorweg wordt aangelegd van Arnhem naar Groningen en Friesland, het wenschelijk zal zijn een zijtak te maken van Zutphen naar Borculo, die dam- zal aansluiten aan de lijn van Zevenaar naar de Hanoverscbe grenzen."
Z. M. heeft aan den referendaris bij het departement van binnenl. zaken H. A. Wiercx , op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend, onder dankbetuiging voor de gedurende vele jaren bewezen getrouwe en ijverige diensten , en met vrijlating om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden.
Z. M. heeft aan de volgende officieren bij de dd. schutterij te Amsterdam, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: aan P. Rahusen, leluit; aan Mr. R. Koopmans, als 2de luit., en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; bepaald, dat de 2de luit.-kwartierm. bij de dd. schutterij te Amsterdam, L. E. Snitsier, die bij besluit van 29 Nov. 1856 , N". 32, als zoodanig a la suite is geplaatst, thans weder bij die schutterij in werkelijke dienst zal worden gesteld; en benoemd bij de dd. schutterij te Leyden : tot 2de luits. J. van Kaathoven en P. 11. Kingma ; te Utrecht: tot 2den luit. "a la suite Mr. R. Koopmans. Z. M. heeft benoemd tot notaris te Rauwerd, arrondissement Leeuwarden, A. Wiersma, en tot griffier hij het kantongeregt te Nijkerk, Mr. R. A. J. Colenbrander.
Volgens opgaven van .het ministerie van financiën , is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand April jl. op nieuwe rekening ontvangen aan suikeraccijns in hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag van ƒ 19,207.59^.
De Minister van Oorlog heeft den lsten luit. G. L. Bouman, plaatselijk adjudant te Vlissingen, overgeplaatst naar Amsterdam.
Ten bewijze , dat het comité van defensie van zijne verrigtingen heeft doen blijken, heeft de Minister van Oorlog aan de Tweede Kamer medegedeeld, dat men op voorstel van dat comité, heeft doen opruimen de zoogenaamde Boyenschans, Bourtange, Coovorden en Hardenberg; dat het van de steden Deventer en Zutphen, behoorende tot de defensie-linie van den IJssel, de buitenwerken geheel vrij heeft gegeven en dat het ook de linie van Steenbergen heeft doen opruimen.
Een dezer dagen bekend gemaakt verslag der Maatschappij Caecilia, over het maatschappelijk jaar 1857, bevat onder anderen de volgende bijzonderheden : Er werden drie concerten door de maatschappij gegeven, te weten op 19 Maart het 33ste, op 17 April (in tegenwoordigheid van Z.M. den Koning) het 34ste en op 12 Nov. in dat jaar het 3oste, en wel alle drie met len gunsteen uitslag. Het bestuur is onveranderd gebleven, behalve dat de door het overlijden van wijlen den Heer J.B. van Bree vacant geworden betrekking van bestuurder-muziekdirecteur door den adjunct-muziekdirecteur, den Hr. F. B. Buntc, ad interim vervuld werd. Drie der werkende leden te weten : J. B. van Bree C. M. Stumpff en J. G. Merlen heeft de maatschappij door den dood verloren. Het getal der effective leden bestaat thans uit 91, onder welke 9 niet werkende, dat der honoraire leden uit 12 en dat der donateurs en donatrices(behalve H. M. de Koningin-vreduwe, als beschermvrouw der maatschappij) uit 194 personen.Er is in den loop van gezegd jaar aan weduwen, weezen en onvermogende leden de som v m ƒ 3885.73 uitbetaald. Het vermogen der maatschappij bestond op het ein le van dit maatschappelijke jaar uit nagenoeg ƒ63,918. Uit dit alles big'-t genoegzaam de bloedende staat dcv Msatßchappij Caecilia.
Men schrijft uit Drenthe: Thans bevindt zich in deze provincie de Heer ingenieur van Diezen , om ten behoeve van het ministerie van binnenl. zaken opnemingen te doen voor den eventueel daar te stellen spoorweg in de noordelijke provinciën des rijks. Zijn wij wel onderrigt dan zullen die opnemingen zich uitstrekken tot het terrein van Meppel over Beilen naar Assen. Van laatstgenoemde plaats, zou het de bedoeling der hooge regering wezen, eene spoorweglijn te exploiteren naar Groningen en vervolgens van daar over Leeuwarden naar Harlingen. Voorts zoude, immers voor het tegenwoordige, van het plan, om namelijk een spoorweg aan te leggen van Meppel over Steenwijk, door een gedeelte van Friesland naar Leeuwarden, afgezien zijn. (Arnh. C.)
Kort vóór de onthulling van het standbeeld van Lourens Janszoon Coster te Haarlem in 1856, werd door de vereeniging van boekhandelaren en boekdrukkers aldaar aan den Heer J. J. F. Noordziek opgedragen -. Een Gedenkboek der Costers-feesten te vervaardigen. Dit werk ziet thans het licht en getuigt van den ijver en de zorg door den zamensteller aan de bewerking daarvan besteed. Het werk, bij Joh. Enschedé en Zonen gedrukt, is als zoodanig reeds een gedenkboek van den toestand der boekdrukkunst hier te lande in deze eeuw.
Bij de Heeren Frans Buffa en Zonen, alhier, ziet thans het licht: Beschrijving der Schilderijen op 's Rijks Museum, met Facsimile der Naamteekens. Deze met zorg bewerkte catalogus behelst: I°. Reglement voor het bezoeken van en studeren op 's Rijks museum; 2°. Inleiding; 3°. Korte geschiedenis van den oorsprong en de lotgevallen van 's Rijks museum ; 4°. Verklaring van de verkortingen; s°. Beschrijving der schilderijen ; 6°. Alphabetische lijst van bekende personen, wier portretten op 's Rijks museum, in schilderij, aanwezig zijn. Wij twijfelen geenszins of deze catalogus, die in e«ie lang gevoelde behoefte voorziet, zal den bezoekeren van 's Rijks museum zeer welkom zijn.
Terwijl thans de Mémoires van Guizot algemeen de aandacht trekken, verneemt men, dat binnen kort van denzelfden schrijver wederom een werk onder den titel: Trois Rois, Trois Temples, Trois Siècles, te Parijs in het licht zal verschijnen, waarvan de uitgave met niet minder belangstelling wordt te gemoet gezien.
* 's GRAVENHAGE, 7 Mei. Op 14 dezer zal de gewone audiëntie van den minister van marine niet plaats hebben.
* HAARLEM, 8 Mei. Gisteren had alhier, in het logement de Kroon, de openbare aanbesteding plaats van de volgende werken in den Haarlemmermeerpolder, als: I°. Het uitdiepen van de verschillende togten, in drie perceelen en daarna in massa. Aannemer de Heer J. van Dijk, voor/" 12,332 ; 2°. het begrinden van verschillende wegen, in drie perceelen en daarna in massa. Aannemer de Heer P. Kalis, voor ƒ 26,490; en 3°. het onderhoud van wegen aldaar, in twee perceelen en daarna in massa. Aannemer de Heer A. A. de Lind, voor ƒ 28,699.
ARNHEM, 7 Mei. Zoo als bekend is, zal binnen kort in Musis Sacrum eene tentoonstelling plaats hebben der collectie voorwerpen van kunst en smaak van den Heer Haak. Wij waren in de gelegenheid reeds een gedeelte te zien van die verzameling, welke de geheele ruime zaal zal vullen. Zonder overdrijving mogen wij zeggen, dat, wat wij zagen, ver overtrof, hetgeen men over de verzameling des Heeren Haak vroeger had verhaald. Vooral om de Oostersche prachtwerken mag deze collectie met regt zeldzaam genoemd worden. Velen zullen, meent men, deze tentoonstelling willen bezoeken. Mogt de Heer Haak besluiten ze vroeger dan 4 Junij en dus voor langer dan 14 dagen te openen, het zou in het belang zjjn der armen, voor wie het entreegeld door hem bestemd is. (Arnh. C.) (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

