INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
BuckSfl^lil>' Geheime raad- Aankomst der Koningin van Portugal op teraad h Rale'S' ZittinS fan het Parlement. Voorstel in den gemeenvan Mt„il _£'ty- Gastmaal der Army-and-Navy-Club aan den Hertog Dc Amerik. berigten. gaande1 ICHlCHI**ND- Reenen: Aankomst van Fuad-Pacha. Geruchten aanvan den r g Van de Aartshertogen Maximiliaan en Albert. Komst doel der p?? von Hübner te dezer stede. MeJedeelingen aangaande het «lelijke -tarpssehe conferentie. Getal Oostenrijksche troepen. Huishoulijden ,- 'f BCnheden der Sroote steden van Oostenrijk. Berlijn : Overgen è, • . docllter Tan Prins Fnderik Karel van Pruisen. Benoemin''jkc afr'lf-'16^' Oerucht. Berigt uit Petersburg, betreffende eene mogeden (frftf S van Prins Gortschakoff. Zwitserland: Veikiezingen voor overe^i raad in het kanton Bern. Frankfort: Onderteekening der Puls- - ' nopens de bruS over den EiJnvan hetKRMK' Aankomst der Nederlandsche Koningin te Parijs. Zitting de„ " we'gevcnd ligchaam. Artikel in den Constitutionel. Toestandvan Troepen rSC B°squct. Manoeuvres der garde in het Champ de Mars. gedeelto V°°r het kamP van Cb&lons. Uitbreiding van het gereserveerde in den '/aj.den tuin der Tuilerien. Noodlottigeonvoorzigtigheid. Giraffe Dumas t m de' 9 Plantes- Opvoering van les Gardes Forestiers, van A. gaande v MarseiUe- Berigten uit Madrid. Mededceling der Patric aan- EtLai 05-rustende uit Engelsch Indie. Binspn mg der kamer van afgevaardigden. Prinses M*-0' koninklijke besluiten en benoemingen. Verjaardag van gemeente iltmne' Aanstaande vergadering van den Amsterdamschen Adressen™ Algemeene synodale commissie der Nederl. Hervormde kerk. 'afel Am V!;n rÜksTeldwachters aan den Koning. Feestviering der liederbeurdc in «¦ Manm»koor. Berigt uit Petersburg. Verhaal van het ge- Waard So • (°p Sumatra). Landbouw in den Alblasser- en Krimpenerkndscho gt Uit ZutPhen aangaande de op te rigten Hanoversch-Neder- Oudeea spo?"veg-maatschappij. O ngeregeldheden in de veengraverijen Franeker T»yega- Geschenk van ƒ6OOO aan het diaconie-weeshuis te Vero and te Oosternieland. Verbetering van het Meppeler Diep. ten .„ ?HDEELraGEN, wegens policie-overtredingen bij de vier kantongereg- He Amsterdam, in April 1858. cien <S£sb<wigten. Fondsen en Beurstijdingen. Gouden en Zilveren Spe- Laat«üTl^P^'Jdmgen Bivierberigten. Cargalijsten. Vertrokken Passagiers. **«ste berigten. Telegrafische berigten. RAüscHE Letterkunde en Kunst. 38ste Brief. Parijs, half April. Haarlem ,DEN Stukken. Onderwijs. Antwoord over het Onderwijs te De t„, • °°r J- Spaan, Hoofd-Onderwijzer der Stads-Armenschool Lt. D. "e kolonie de Kaap de Goede Hoop. u^geungen. Haagsche kermis-phantasien. o °NCE»T- EN ToONEELNIEUWS. °CHAAKSI>Er..
---

ZEGEL OP DE DAGBLADEN.
fccnde Fi aan eene.gelegenheid hebben wij het vraagstuk van het druk'er loon^iif81 °P de dagbladen in Nederland , hetzij opzettelijk, hetzij Sen ecw"!i Jaren ëeleden hebben wij daaraan eene reeks vertoowaaruït A *a d?arenboTCn vergelijkingen met andere landen medegedeeld , het bei» •!_" i-'k blcok > dat de periodieke drukpers, in evenredigheid van "ndcrcnS dcl)iet in ons rÜk> hier zwaarder belast was dan in eenigen ten om h ~taat van Europa. Die aansporing van verschillende gouvernemenaWnf unnc aandacht op dit belangrijk onderwerp te vestigen.Jbleef Over het N".49^n onverhoord- Wel heeft men bij de wet van 3 October 1843 (Stsbl. Wien otracll,; ecnigermate aan de toen bestaande bezwaren te gemoet te de wet' maar de ondervinding heeft bewezen, dat ook de bepalingen, bij l*2elh i va?t§csteld. geheel en al onvoldoende waren en dat de druk der mini , tlnS niet werd oPgehcven. In lateren tijd heeft de toenmalige 'en-G W V&n flDanc'en <de Heer van Bosse, een wets-ontwerp aan de Stadoor d*1-!?111 aanScboden > dat door de Tweede Kamer aangenomen, maar schrift* Eerste Kamer verworpen werd, vooral omdat die nieuwe voorg,n„J n1? ten behoeve der dagbladen verbonden waren aan andere wijzing? " ln dc zegelwet, die de goedkeuring van laatstgemelde vergadering Sed °Bte° verwcrven-1853 Tl n t5Jd ia de zaak blÜv'en rusten. Van de Regeringen, die van zij (ieoho elkander hebben opgevolgd, kon men niet verwachten, dat Cr n Staande bezwaren zouden uit den weg ruimen. Wel werd uit de 6n dan 'n de Kamor over gesproken, maar het bleek duideljjk eien alJtwoorden, bepaaldelijk van den vorigen Minister van Finanbij ,]'e hij ,er volstrekt niet aan dacht. In dien stand van zaken, de R<.„OV?rtlliB.'n 8 dat ek beroep op de billijkheid en regtvaardigheid van tHj o;°ermg net zou baten , hebben wij het doelmatig geacht in den laatsten meer W deze zaak 'let st'l'wijgen in acht te nemen. Wij deden dit te op (jj jm?at de aandrang tot verligting van de drukkende zegelbelasting domo LaS"laden, hoezeer dan ook geheel ten onregte, als eene oratio pro 27 Anriin-iWOrden aangemerkt. In de zitting van de Tweede Kamer van standi"h i Werd deze zaak onder geheel veranderde en zeer gunstige omvoor cc °P niemv ter sprake gebragt, en nu achten wij het pligt vestigen ° 00genblik dc tt'geméene aandacht op de gehoudene discussie te ,^Cnlle'd tot behandeling van dit vraagstuk bood zich aan bij dc zoek v slng over de conclusie van het rapport der commissie tot onderdrukke 1 mlichtingen op het adres van den Heer T. C. B. ten Hagen, wet o ifn Ult°ever van het dagblad l'Echo Universel, betrekkelijk de wij T"p het zegelregt. Wat de zaak zelve betreft, ook daarover hebben onder™ i 6' oB<i gevocletl kenbaar gemaakt. De commissie, dié niet het eoncln • WMd helsist> heelt, bij monde van den Heer van Reede, de »aneaatC T° c raPPort toegelicht. Wat de gegrondheid dor klagte zelve doorh de commissie onderzocht of de adressant werkelijk, gelijk waarheM ™a beweerd, met partijdigheid en willekeur is behandeld en of het moeten v. "f dat homonregtis aangedaan. He commissie heeft gemeend te ver ,1 esluiten tot de ongegrondheid van deze grieven , althans voor zoo van ï~ar?mtrent licht is opgegaan. Zij voegt er echter bij , dat de wijze zien .. e'en van het bewind, dat iv April 1858 is opgetreden, ten aanheeft a adressant niet in alle opzigten goed te keuren was; zij adressant00!, bePaaldelijk te moeten afkeuren , dat, gelijk door den hewind on cerd en door den minister niet wedersproken is, door dat waarschu -^rllB CCne vr'J aanmerkelijke vordering zonder eenige dc minste welke zek 188 tCBC.n den adressant ingesteld is. Dat is eenc handeling, financiën ** ge?ne .'goedkeuring verdient, pc tegenwoordige minister van drukkeli'k™- C M te herinneren, dat de gemelde uitgever vooraf uittf't dar-. ',r ge^llarschuwd en men eerst na herhaalde waarscliuwingen den vonir"a -g- 'S orergegaan. Hij meende, dat het niet juist was tichtcn v™ min!ster' onder wien de vervolging heeft plaats gehad, te bc- Keloofde T, _.l""c zucl>t om dien man speciaal te willen vervolgen. Hij die l„.„Lr Ulc, heschutóiging in deze voldoenden grond mist. Tegen geven en ,Tl ,tl l'E,'ho Universel in zijn NV 2171 een antwoord bb*ee!k adres \ ™ • dat *! uitlegging nopens-het betalen van /egel vo.n-die eer tl, '" (icne 'Üst van adressen voorkwam, eene uitvinding is, ver vin rvi™ ekt ia' om het onregt te kleuren, dat jegens den uitgeweid 11„ ,werd begaan >en dat, die uitlegging voor dc> eerste maal financiën ZZTJJL '" u 6 geschrevene inlichtingen, door den minister van het onder,ofk 7an°Ph f' r?Pport van de commissie der Kamer, belast met komt op tegen betrenY-*f uit Bever- o<?k »¦«>?««-opagten vallen en houdt .1* geen bIJ de discussie ten zijnen aanzien is voorge- Intusschen geeft het Wad d^wf'^V0'" HaSten.vaf den uitfYer voL medewerken om de rtr„ï!,„ op te kennen, dat zijne tegenspoeden mogen merten erken om de drukpers van de willekeurW administratie te bevrijden. Ook wij beschouwen deze zaak thans als afgedaan e™ wenschen slechtsnog cv en stil te staan b,j het tweede punt, dat bij de|ehoudencTberaadslagingen be" handcld werd: het zegelregt op de advertentiën Wat daaromtrent door wL?^ Jhorbtck? wesd a?nBevoerd, verdient in hooge mate de opmerkwamheid der regering tot zich te trekken. Het is eene onbetwistbare waarh id.dathetzegclregtopdeadyertentieneenebelastingisopdenijverheid.Zijzijn erootendeelsmededeelingcnuitenaandewereld vanbedrijfenhandel. Het is een daailzaak, dat men in andere landen bjj geheelen vrijdom een grenzeloos en nuttig gebruik van het plaatsen van advertentiën maakt. Daardoor is men daar dagdjjks als het ware op de 'grootste jammarkt,1 zonder zich te ver- Plaatsen. Het is een groot bezwaar voor onze nijverheid, reeds gedrukt door patent en andere belastingen, daarenboven nog eene hooge belasting 'e betalen voor eene reeks van advertentiën, die een geheel jaar worden doorgezet. Ook voor de nijverheid van de dagbladpers zou het eene zaak wezen van het grootste belang, indien hetzij vrijdom, hetzij verligting van belasting geschonken wierd. Daardoor toch zou het getal van advertentiën oneindig toenemen. De schatkist zou bij verligting niet verliezen, want bij een vermeerderd getal van advertentiën zou zij waarschijnlijk winnen en, namen de advertentiën toe, de middelen van bestaan der dagbladen zouden zich uitbreiden.
Wij beamen die beschouwingen van den Heer Thorbecke over het zegelregt op de advertentiën volkomen. Wij gelooven inderdaad, dat het publiek in het algemeen, handel en nijverheid in het bijzonder zeer zouden worden gebaat, zoo het zegelrcgt op de advertentiën wierd afgeschaft of verligt. Maar teregt heeft de minister van financiën dat tweede punt in verband gebragt met het derde, dat wij als de hoofdkwestie mogen aanmerken, dat is het zegel op de dagbladen. Ook hieromtrent zouden wij in eene herhaling moeten treden van hetgeen door den Heer Thorbecke zoo juist over deze gewigtige aangelegenheid in het midden gebragt werd. Het is eene daadzaak, dat een blad hetwelk ƒ33 in het jaar aan abonnementsprijs kost, ƒ 15.11 aan zegelregt betaalt, d. i. ten naastenbij 46 pCt. Een ander blad van kleiner formaat betaalt bij een prijs van ƒ2B of 29, ƒ 13.28 aan zegel of 37 pCt,; een derde van grooter formaat 66 pCt. Gemiddeld betaalt een dagblad bij ons aan zegekegten tusschen een groot derde en de helft van zijn abonnementsprijs, eene som meer naderende tot de helft dan tot het derde. Bij het bestaan van dat feit, kan het geene verwondering baren, dat de dagbladen hier te lande in den lateren tijd bij een altijd beperkt debiet.niet zoo als elders z\ju vooruitgegaan. leder,der zake kundig,zal moeten toestemmen, dat het drukkende zegelregt de uitbreiding endeontwikking der dagbladen tegenhoudt. Zij staan niet op de hoogte van hunne medebroeders in het buitenland, wij komen er rond voor uit; maar zij kunnen dat standpunt ook niet bereiken, zoolang de schatkist hen onder knellende banden doet gebukt gaan. Het deed ons groot genoegen uit de discussie te bespeuren, dat verschillende leden der Kamer het gewigt der dagbladen in een constitutionnelen staat volmaakt beseffen. Men zij overtuigd, dat ieder, die zich daaraan wijdt, er naar streeft het blad te doen zijn, wat het behoort te wezen. Maar alles wordt belemmerd bij het beperkt binnenl. verkeer en bij de hooge belasting, die de wet van 1843 oplegt. Het zijn niet alleen de binnenl. dagbladen, die gedrukt worden, maar met allen grond toonde de Heer van Hoëvellaan, dc groote onbillijkheid, dio er in gelegen is, om de dagbladen , welke uit Indie komen, met een buitenl. zegel te bezwaren. Met groot genoegen hebben wij uit het antwoord van den tegen woord igen Minister van Financien, den Heer van Bosse, ontwaard, dat hij ook op dit punt denkt te blijven wie hij was. Hij deelde in het gevoelen, dat het nut, hetwelk dc dagbladen stichten, oneindig grooter is dan het kwaad, hetwelk er hier en daar door gesticht wordt. Hij was van gevoelen, dat men eene zaak, wier nut zoo overwegend is, niet meer dan volstrekt noodig is, door middel van belastingen aan banden moet leggen. Hij was het eens, dat het zegelregt, thans op de dagbladen rustende, veel te hoog is, inzonderheid ook wat betreft de buitenlandsche bladen en die uit de Overzeesche Bezittingen, waarvan het zegelregt inderdaad buitensporig mag genoemd worden. Evenzeer deelde hij het gevoelen, dat het raadzaam en wenschelijk ware, een ander middel van heffing van het advertentie-zegel te vinden, hetwelk nu tot zoo vele moeijelijkheden aanleiding geeft. Het was ons aangenaam, uit die woorden te bespeuren, dat dc tegenwoordige Minister hetzelfde gevoelen blijft aankleven, dat hem vroeger geleid heeft tot dè indiening vau het¦ wets-ontwerp, dat bij de Eerste Kamer niet doorging. Gelijk wij boven zeiden, werd het bij die vergadering niet aangenomen, omdat bij de vermindering van het zegelregt op de dagbladen andere bepalingen waren gevoegd tot wijziging der zegelwet, die afkeuring vonden. Nu heeft de Minister wel gezegd, dat de zaak, die zoo hooge belangstelling wekt, geene vertraging zal ondervinden, maar hij heeft eene meer algemeene herziening van de zegelwet toegezegd en hij zal daarbij de groote bezwaren van de zegelbelasting op de dagbladen in het oog houden. Wij hopen, dat het den Minister mogelijk zijn zal het bedoelde wets-ontwerp spoedig aan te bieden, maar wij vreezen, dat eene dergelijke algeheele herziening geruimen tijd zul vorderen , dat daardoor de bezwaren vooreerst zullen blij ven bestaan.cn dat het ligt mogelijkis,dat andere bepalingen wederom tot afstemming van het aan te bieden wets-ontwerp kunnen lijden, waarvan het gevolg zijn zou, dat dc tegenwoordige taestandnog lang bleef voortduren. Wij zouden dit zeer betreuren, niet alleen voorde dagbladen zelven, wier ontwikkeling en uitbreiding daardoor wordt tegengehouden en onmogelijk gemaakt, maar voor het geheele publiek, dat ongetwijfeld de vruchten van de ontheffing in ruime mate zou plukken. Men zij toch verzekerd dat in zoodanig geval, of de abonnementsprijs aanmerkelijk zou worden verlaagd of aan de meeste dagbladen eene uitbreiding zou worden gegeven, waardoor het mogelijk zou worden, hen met de bui» tenlandschen1 te doen mededingen. Dat dit wenschelijk is zal ieder moeten toegeven, die de gegrondheid beseft van de woorden van den Heer Thorbecke: «Voor de groote massa der burgerij zijn de dagbladen het eenig //middel van gemeenschap met hetgeen buiten elks huisselijkcn kring in //de wereld, binnen en bniten 's lands omgaat. Men zou kunnen zeggen, //dat de dagbladen het voertuig zijn van den omgang der natie met zich /rzelve, het middel, waardoor zij zich in hare onderscheidene schakeringen, //toestanden en stemmingen leert kennen en doet kennen." Het is dan ook uitsluidend met het oog op het algemeen belang, dat wij den wensch uiten, dat de minister van financiën de gehouden duscussie in nadere overweging nemen zal en de afdeeling van de zegelwet nopens de gedrukte stukken aan eenc afzonderlijke herziening zal onderwerpen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 8 Mei (des Avonds.)
Het uit Indie teruggekeerde parlementslid, de Heer Layard, zal op verzoek van verscheidene leden der kamer en met hem bevriende personen aanstaanden Dingsdag in St. James Hall een verhaal doen van hetgeen hij op zijne reis heeft gezien. — In het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Lords van gisteren, zeide de graaf van Derby, dat volgens zijn gevoelen de bewoordingen der proclamatie onstaatkundig en nadeelig voor dc openbare dienst waren; men had echter aan Lord Canning- te kennen gegeven , dat men de omstandigheden, Waarin bij geplaatst was, begreep; hoewel dc regering de proclamatie dus afkeurde ,• is Lord Canning dan ook niet uitgenoodigd haar in te trekken of te vernietigen ; dc regering had hem alleen dc hoop te kennen g"geven, dat men bij de toepassing het gestrenge er van zoude wijzigen. Men behoorde een. groot onderscheid te maken-tusschen de opgestane Cipsycrs van herïndische leger en de bevolking van Oude en men had in de proclamatie dat onderscheid niet genoegzaam doen j uitkomen, liet was de te roepen, en de aan hein gerigte depêche was in zulke bewoordingen ge! stcld, dat hij her nir.l noodig zal oordeclen zijn ontslag m te dienen. Dc graaf van EHenboroUrgh verklaarde, dat cenc regering niet v, was aan het bewind te blijven , welke de algemeene confiscatie van land, zooals in de proclamatie werd bedreigd, niet afkeurde. Hij wenschte -den terugkeer van lord Canning niet, maar vreesde dien ooki niet. De ring kon niet auders handelen dap zy gedaan had. Nadat lord Grey ter verdediging van lord Canning het woord had gevoerd, liep dit incident ten einde. In het Huis der Gemeenten heeft de Heer Kinglake dc overlegging gevraagd van dc depêche, betreffende dc aangelegenheid der Cagliari, waarin de Sardinische regering te kennen geeft bereid te zijn, overeenkomstig den geest van de bekende depêche vau fora Malmesbury te handelen. Hij gaf als reden voor dit verlangen op, de tegenstrijdige antwoorden, welke dienaangaande door den Heer Fitzgerald en den kanselier der schatkist waren gegeven. De kanselier der schatkist bestreed de laatste bewering van den Heer Kinglake. De Heer Fitzgerald 'had gezegd, dat de Sardinische regering de voorstellen van lord Malmesbury, aangaande eene arbitrage had aan. genomen, doch dit sloot niet in, dat de moeljelijkheden opgelost waien. Hij bleef volhouden, dat de bewuste documenten vooralsnog niet konden worden overgelegd, zonder nadeel vot>r de openbare dienst. De Heer Fitzgerald zeide, dat de briefwisseling tusschen Engeland en Sardinië niet alleen betrekking had op de Cagliari zelf, maar ook op dé bemanning van dat schip, en dat Hr, Me. regering volstrekt niet voornemens was Sardinië aan zijn lot ovei te /aten. Het Huis der Gemeenten heeft in comité de behandeling} voortgezet over de resolutien betreffende de Indische regering , beginnende met de tweede resolutie, «waarbij het noodig wordt geoordeeld, dat H. M. door middel van een harer voornaamste secretarissen van staat, de magt en de functien zal uitoefenen, welke betrekking hebben tot de regering in Indie."
De Heer Bieb stelde voor in de plaats van secretaris van staat, te stellen de woorden: een president van den raad voor het bestuur van Indie. Over dit amendement werden eenige discussien gevoerd. De kanselier der schatkist zeide, dat het er weinig op aankwam of de minister een secretaris van staat was dan wel een anderen titel voerde en stelde dus voor in plaats van, een der voornaamste secretarissen van staat, te lezen: een der verantwoordelijke ministers der kroon. Hierdoor zoude de volgende resolutie, dat de secretaris van staat verantwoordelijk is voor de aangelegenheden van zijn departement, evenals al de overige secretarissen van staat, overbodig worden. De Heer Eich trok zijn amendement in en de door den kanselier geamendeerde resolutie werd daarna aangenomen. De vierde resolutie : r/dat met het doel om den minister der kroon behulpzaam te zijn ia de vervulling zijner pligten , het noodig is dat een raad worde benoemd van niet minder dan 12 en niet meer dan 18 leden," werd daarop voorgesteld. , Wegens het vergevorderde uur werd ecliter op voorstel van sir T. E. Colebrooke besloten , de discussien hierover te verdagen. — Op de Woensdag 11. gehouden bijeenkomst van liberale leden van het Huis der Gemeenten , werden de volgende resolutien aangenomen : I°. Dat voortaan geene regering de ondersteuning der liberale partij waardig zal zijn, welke niet met ijver en onregtelijk maatregelen indient en bevordert tot verbetering onzer instellingen; welke geene groote energie ten toon spreidt bij de hervorming onzer administrative departementen en behoorlijk acht geeft op den regelmatigen loop der openbare dienst. 2°. Dat geen bestuur de liberale partij waardig zal vertegenwoordigen en aanspraak hebben op haar vertrouwen. wanneer het niet berust op een beteren grondslag dan die, waarop de laatste regeringen tot stand gekomen zijn. 3°. Dat voor de uitvoering dezer resolutien het wenschelijk is, dat twee personen zich belasten met de liberale partij van te voren op de hoogte te houden van eiken belangrijken maatregel, die bij het parlement in behandeling zal komen. ."',' .'" ..'.: . — In eene stad van lerland heeft eene vereeniging van drie honderd personen eene acte opgesteld en op het anatomisch museum gedeponeerd, waarbij zij verklaren, dat na hunnen dood hunne ligchamen niet mogen begraven, maar ter bevordering der wetenschap aan ontleendkundige onderzoekingen dienstbaar moeten gesteld worden. — De meer vermelde regerings-depeche aan lord Canning, is gcdatceid van 19 April 11. en bevat omtrent de proclamatie van den gouv.-generaal van ladie onder anderen het volgende: Met deze officiële uitdrukking van den wil des gouvernements wordt aan liet volk kennis gegeven, dat zes personen, die standvastige en loyale lieden genoemd worden, voortaan dcccnigc wettige eigenaars zijn van de landen, die zij in besit hadden, tijdens het rijk van Oude onder Britsche heerschappij kwam, onder voorbehoud van de betaling eener gematigde bekisting; dat aan anderen, die op dergelijke oinstcn aanspraak mogtcn hebben, r.r.ar evenredigheid belooningen of eerbewijzen zullen worden toegekend, en dat, behoudens deze uitzonderingen' , het regt van grondeigendom in dit gewest aan de Britsche kroon vervallen is. Wij kunnen hierbij niet nalntcn u onze vrees te kennen te geven, dat dit besluit, hetwelk dc onterving van een geheel volk verklaart , aan de herstelling des vredes schier onoverkomelijke zwarigheden in den weg zal leggen. Het komt ons voor, dut het populair karakter van den oorlog in Oude groótendeels is toe te schiijvcn aan de strenge handelingen , die uwe ambtenaren zich in een groot gedeelte dier gewesten veroorloofd hebben, zonder acht te geven op hetgeen dc voornaamste grondbezitters gewoon waren als hun goed regt te beschouwen. De grondeigenaars in Indie zijn toch even zoo gehecht aan den erfgrond hunner voorouders en even zoo gevoelig op het punt van hunne vermeende regten, als de grondbezitters vnn alle overige ons bekende lanuen. Wat gij hiermede ook moogt bedoeld hebben, het zal al den schijn hebben alsof de massa des volks door uwe proclamatie beroofd wordt van datgene, wat haar individueel het dierbaarste is; terwijl,door onze heerschappij voor de regering harer inlandsche vorsten in de plaats te stellen, het nationaal gevoel natuurlijk tegen ons is opgewekt, Wij moeten erkennen, dat onder zulke omstandigheden, de vijandelijkheden, die in Oude zijn uitgebroken, veeleer het karakter van een wettigen strijd dan van eenen opstand hebben en dat het beter is, do' bevolking van Oude met toegevendheid te behandelen, clan haar tot het voorwerp eener tuchtiging te maken, wier gestrengheid in de geschiedenis van onderworpen volken bijna zonder voorbeeld is. Andere veroveraars hebben altoos, wanneer zij den tegenstand "waren te boven gekomen, slechts een klein getal personen als strafwaardigen uitgezonderd en de volksmassa grootmoedig gepaaid. Gg zijt juist van het tegenovergestelde standpunt uitgegaan; gij hebt <3* meerderheid des volks gestraft en de gunst -tot eene uitzondering gemaakt. Wij verlangen, dat gij de strengheid van het besluit tot verbeurdverklaring, in de uitvoering verzachten zult. Wij verlangen het Britsche gezag in Indie gevestigd ta zien op de vrijwillige gehoorzaamheid van een tevreden volk; zulk eene tevredenheid kan bij eene algemeene confiscatie niet bestaan. In een land, waar het geheele volk, door het gevoel van geleden onregt vijandig gestemd wordt, kan de regering zich zelfs door de grootste militaire magt niet staande houden; en zoo zij dit ook al konde, het zou in allen gevalle voor haar niet wenschelijk zgn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Mei. De Aartshertog Albrecht is van Ofen naar Groswardein vertrokken. — Gisteren heeft Fuad Pacha, begeleid door den Frins Kalhmaki, een bezoek afgelegd bij den graaf Buol. Fuad Pacha is onder anderen vergezeld van twee zijner zonen, Kiazim Bey, cskadrons-chef in het Turksche leger en Hasim Bey, secretaris van den minister van marine. Heden middag is de Turksche minister door den Keizer ten gehoore ontvangen, bij welke gelegenheid tevens de overige leden van het gezantschap aan Z. M. zijn voorgesteld. — Naar men wil, zou lord Loftus, nieuw benoemd Engelsch gezant, slechts voor korten tijd als zoodanig hier verwijlen. Men noemt als zijn opvolger lord Stanhope. — In goed onder: igte kringen wordt verhaald , dat dc Kroonprins van Napels in tleti loop der eerstkomende week alhier zal aankomen. Na een ij f van eenige dagen in de hoofdstad, begeeft de Prins zich naar Miinchen, ten 'einde aldaar zijne aanstaande bruid te ontmoeten. — Het schijnt ,'dat het tijdstip der heropening van de tol-confercntien alhicrSojr niet-met -zekerheid is behaald. Men zegt, dut Pruisen zijn verzet tegen de voorstellen, door het Weener kabinet gemaakt nopens liet verkeer tusschen het Tolverbond en Oostenrijk, nog niet heeft opgegeven. - - üit Borne wordt gemeld, dat bij de jongste opgravingen aan de ViaLatina, een grafgewllf is ontdekt, hetwelk 10 sarcophagen bevat en met prachtige fresco's is versierd. Nalr lui! der jongste berigten was hetprocesteKometegendenmark.es Campana gevoerd, nog ver van geëindigd. De acte van beschuldiging is eerst aan het hof overgelegd. BEBLIJN 9 Mei (des ochtends). De Prins Friedrich Wilhelm van Hessen is met zijne gemalin naar Kopenhagen vertrokken. — Heden morgen heeft de Prins Friedrich Wilhelm, vergezeld van verscheidene officieren van hoogen rang, zich naar Potsdam begeven, ten einde eene revue over de aldaar in garnizoen liggende troepen te houden. Des middags is de Prinses Friedrich Wilhelm hem derwaarts gevolgd. Het voornemen bestaat om eenigen tijd op het kasteel Eabelsbei g te vertoeven. — De aanstaande verkiezingen trekken de algemeene aandacht voortdurend meer en meer. Met zekerheid mag worden aangenomen , dat de ver«chJllsdde fractien der linkerzijde de handen in een zullen slaan en zoo veel mogelijk elkander zullen ondersterfnen.
— Volgens officiële opgave hebben de inkomende regten gednrende het aar 1857 bij het tolverbond bedragen: 26,014,819 tbaler; de uitgaande regten: 198,013 en de doorvoerregten: 382,956 thaler. Het gemiddelde bedrag van de in- uit- en doorvoerregten is 1\ pCt. meer dan in het voorafgaande jaar.
— Naar luid van berigten van verschillende zijden ontvangen, wordt in vele kringen als zeker beschouwd, dat op de conferentie ter regeling van de scheepvaart op de Elve, welke te Hamburg zitting houdt, insgelijks de kwestie nopens de aflossing van den Stade-tol behandeld zal worden. —De vergadering der burgers te Hamburg heeft het voor;'el vanden senaat, tot verstrekking eener som van 900,000 mare banco, f *or het oprigten eener nieuwe kazerne, met eenparige stemmen verworpea.
FRANKFORT, 8 Mei. Het schijnt, dat de Beijersche regering het voornemen koestert, om de vesting Landau, in Bijn-Beijeren in de nabijheid der Fransche grenzen, te doen slechten, dewijl de verdedigingsmiddelen der vesting zoodanig zijn , dat de inneming dier plaats geen langdurig beleg noodzakelijk zoude maken en de kosten tot het bewerkstelligen der vereischte uitbreiding èn verbetering zoo aanzienlijk zijn , dat zij niet in evenredigheid mogen geacht worden met het nut, hetwelk uit dergelijken maatregel zou voortspruiten. — Men verneemt, dat de Kroonprins van Wurtembcrg, die a. s. Dingsdag ten bezoeke van het Fransche hof naar Parijs zal vertrekken, den 29sten dezer maand te Stuttgard wederkeert, ten einde de reis naar Petersburg aan te vangen. — Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat de generaal von Hadeln den sden dezer in genoemde stad een prachtig feest heeft gegeven ter eere van den Russiscben generaal Todleben, waartoe vele Nassausche en vreemde officieren, benevens zeer veel dames waren genoodigd. — Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat de Prinses Marie, zuster des groothertogs, zal verloofd worden met den regerenden vorst Ernst v. Deiningen, die de dienst der Engelsche marine verlaten en zich op het kasteel Amorbach vestigen zal. Dc Prinses is geboren den 20sten Nov. 1834, de Vorst zag het levenslicht op den 9den Nov. 1830.
— Uit Munchen wordt berigt, dat den 6den dezer eene deputatie der inwoners van Landshut, alwaar op last van Koning Lodewijk onlangs een prachtig monument ter vereeuwiging van Hertog Lodewijk den Bijke is opgerigt, den Koning haren dank heeft toegebragt voor de eer aan hare stad bewezen. De Koning gaf bij die gelegenheid tevens te kennen, dat de plegtige onthulling van het standbeeld zal plaats hebben op 29 dezer maand, zijnde de herinneringsdag van de geboorte zijns vaders, wijlen Koning Max Joseph. — Uit Leipzig wordt gemeld , dat de boekhandelaars-mis, welke na het eindigen der gewone voorjaarsmis wordt gehouden, een zeer bevredigend resultaat oplevert. — Uit eene goede bron verneemt men, dat de gekozen van leden voor den nieuwen grooten raad in het kanton Ziirich, hoofdzakelijk behooren tot de liberale partij.
---

