AMORTISATIE.
In het Handelsblad N°. 8196 hebben wij , kort na de optreding van het nieuwe ministerie, den gunstigen financielen toestand des rijks blootgelegd, en tevens al de vraagstukken aangestipt, die dat ministerie te behandelen ™<« • als daar zijn: 's Rijks belastingstelsel in verband met dat der Gecenten , het financieel beheer van het Rijk in verband met dat der kolola|e geldmiddelen, de amortisatie, de afschaffing of vermindering van bemgen en wat dies meer zij. Naar aanleiding daarvan werd de wensch d ?lil^a' e' Pas °PSe'rcden ministerie eerlang de blijken mogt geven, hep v doordrongen was van de zucht om het financieel en koloniaal ber hier te lande , op hechte grondslagen te vestigen. Daarbij werd de 'Op te kennen gegeven , dat het nieuwe ministerie niet met overhaasting bn?"? werk gaan, maar een goed finaacieel plan beramen, waardoor aan •lijke wenschen zou worden te gemoet gekomen. Dat zou, naar onsooreel, (]e goede weg zijn om gedurige ministeriele veranderingen te verhoe- Pu »en tle belanSen des lands krachtdadig te bevorderen. Als men al de Hinten nagaat, die wij vroeger opgegeven hebben en welke regeling behoe- n' dan zal men tot de overtuiging moeten komen, dat het oogenblik genaderd is, om een vast stelsel aan te nemen. ioTet ls met genoegen, dat wij uit hét programma van het ministerie, den tr i," April J - ontvouwd, hebben ontwaard, dat het zich beijveren zal te achten, alles wat in het algemeen belang het dringendst gevorderd wordt, uitH'*° '0t stand te hrengen. En met niet minder genoegen hebben wij *' programma vernomen, dat het nieuwe ministerie de verzekering »zi °te moeten geven , dat «onder de vele onderwerpen, welke naar raa* ,uordee' dringend voorziening behoeven , het in de eerste plaats zijne •kt ' wenscht te wijden aan het leggen van vaste grondslagen voor v?''hand tusschen de geldmiddelen van het moederland en die van «Va™ erzeesche Bezittingen; aan de uitvoering van het laatste gedeelte «der vi **er Grondwet, botreffende het beheer en de verantwoording "sel • n'^e geldmiddelen ; aan verbeteringen , welke ons helastingstelm menig opzigt vordert, ook met het oog op de vermeerderde en S benemende behoefte van zeer vele gemeenten, en aan de bevordedatfrt V3n en aan'eë van spoorwegen." Ook bleek uit het programma , de afschaffing der slavernij de bijzondere aandacht van het nieuwe lan1»8-^"6 *?' zich trok' en dat het daartoe betrekkelijk wetsontwerp bc"l™ wijzigingen zal ondergaan. Uit latere discussien heeft men ontkol •' a' dit 'aatste onderwerp de bijzondere zorg van den minister van omen heeft gaande gemaakt. Men ziet dus, dat de meeste punten die J vroeger opgaven, dat bijzondere overweging verdienden, door het euwe ministerie onder die aangelegenheden zijn gerangschikt, welke !„'"*** voorziening behoeven. Slet leedwezen zagen wij echter uit de :",?. mededeeling van den minister van financiën, dat hij het tijdstip der ooiening van de financiële voorstellen nog niet juist kon bepalen. fcedert de openbaarmaking van dit programma zijn er door het nieuwe ond"Ste"e twee wetsontwerpen "an de overweging van de- Tweede Kamer liik W°i!pen' die met den flnanc'elen toestand des rijks in een onmiddel- J_ *er"aßd staan. Het eerste had ten oogmerk om wederom 12 millioen seh U,'ïnde jaar tot amortisatie en aflossing van rentegevende nationale sei ii te oen strekken, het andere, om de kapitalen rentegevende nationale »cnuld, ingekocht krachtens de wet van 13 Aug. 1857 (Staatsbl. N°. 101), ls geamortiseerde schuld van de grootboeken at te schrijven, lot toelichting van het eerste wetsontwerp werd door de regering te inw A.gegeven > dat het dienstjaar 1857 een batig slot oplevert van mii " *77, tülV,lil de dienstjaren 1855 en 1856, nadat de rekeningen «nll 2'Jn °P?enomen en gesloten, te zamen nog eene bate van ƒ 356,240.79 g v ' " aanwijzeu. Nu heeft de regering voorgedragen van het batig slot ti t nst van 1857 bij voorraad een bedrag van 12 millioen tot amorsatie te besteden. Wat het tweede wetsontwerp aangaat, zal men zich ennoeren, aat jn _et vorige jaar door het toenmalige ministerie het denkbeeld werd voorgestaan, een afzonderlijk fonds te vestigen tot bevordering an den aanleg van spoorwegen. Hij stelde tot dat einde voor 10 mil'oen, die ter beschikking lagen, aan te wenden tot den inkoop van apitalen rentegevende nationale schnld. Dat kapitaal zou dus vroeg "' laat voor de spoorwegen worden gebruikt. Dat ontwerp ondervond «estijds groote tegenkanting; het lag volstrekt niet in den geest van de »roote meerderheid der Kamer, om weder den weg van het oprigten an. bijzondere fondsen te bewandelen. Met welk doel dit ook mogt gebieden, mogt het den vorigen Minister van Financien niet gelukken, de egtmatige antipthaie tegen zoodanige fondsen te overwinnen. Wel werd liik ?ntwerP aanmerkelijk gewijzigd aangenomen, maar de zaak bleef eigen- Jk hangende en de Minister had den moed niet, met verdere soortgelijke nad 'Pen Voor den dag te tornen. Wat er dus met die 10 millioenen *,* geschieden, bleef een onopgelost vraagstuk. Door den tegen- v°*>rdlgen Minister van Financien werd de knoop doorgehakt. Hij stelde Jpt' , kapitalen rentegevende nationale schuld,, welke op grond van de trr ti,an Aug. I^s^ ingekocht zijn, als geamortiseerde schuld van de r °?thoeken af te schrijven. Door de aanneming van dit voorstel, zal dc van den Staat met f 403,568 worden verligt. Rekent men daarbij e rentebesparing, die uit de amortisatie van 12 millioenen zal voortiiiet Jen ' dan bliJkt daaruit - dat het rentebedrag van den Staat in 1859 der! oll^eveer negen tonnen gouds a een millioen zal worden verminde " a aaildacbtige beschouwing van die beide wetsontwerpen, kunn WÜ niet anders dan onze goedkeuring over die aanbieding en nneming daarvan door de Tweede Kamer te kennen geven. De ' ontwerpen werden door die Kamer met algemeene stemmen aangenomen. Het blijkt toch daaruit, dat men met vaste hand den weg ¦ amortisatie van schuld, van rentebesparingen van inkrimping der gaven wil betreden, een stelsel dat gedurende het vroeger beheer van n tegenwoordigen Minister van Financien, zulke heilrijke vruchten heeft Pgeleverd. Men ontwaart verder dat het tegenwoordige ministerie afkee,'.? ls bet pad te volgen, dat zijn voorganger was ingeslagen, om wederom ijzondere fondsen aan te leggen, waarvan de droevige gevolgen uit vroegen tijd nog niet zijn uitgewischt. Men ziet tevens, dat de kamer eentemmig (op eene stem na) het afzonderlijke fonds opheft, dat het vorige "Mnistene ten behoeve der spoorwegen wilde aanleggen. Men bespeurt oorts, dat het ministerie niet noodeloos kapitalen in de schatkist wildoen 'erblijveß, en dat het dus reeds nu 12 millioen tot amortisatie heeft aangewezen. Maar wij zien in die beide voorstellen, nu door de Tweede ¦Kamer aangenomen, nog eene andere belangrijke omstandigheid. Zoo wij ons niet vergissen, dan strekken zij tot voorbereiding van de groote financiële Plannen, die de regering op het oog heeft, en waarvan in haar programma ,ewag gemaakt wordt. Die ontwerpen zullen, hetzij in den loop van den omer, hetzij op het einde v»n September aanstaande, ongetwijfeld worden «SeWa. wij 2„nen die njet Vooruitloopen, ook niet na de inlichting, ie de Minister van Financien dezer dagen daarover heeft gegeven, maar oo zy eenigzins aan de verwachting zullen voldoen, dan moet eene ver™] der!ng va» het eindcijfer der staatsbegrooting voor 1859, eene veren 1 lns van bet rentebedrag, en vooral eene vermindering van het «m a ')el.ast™gen de grondslagen daarvan uitmaken. Wij willen lehn ,?at teide wetsontwerpen door ons uit het juiste oogpunt beaano orden, en dat zij dns als de eerste stappen kunnen worden wi i f °P den nieuwen financielen weg. Wij hebben dan ook met *~. "e'angstelliug opgemerkt, dat de leden der Kamer bij de steming over de aangebodene amortisatle-^et, ziph nagenoeg algemeen j~!' n*t beginsel dier voordragt hebben vereenigd. Zelfis \varen er ieaen, die het niet raadraam vonden het cijfer van amortisatie tot 12 millioen te beperken, terwijl er too.h 21 millioen batig overschot van 1857 in de schatkist voorhanden was. Men bestreed zelfs de gronden, die door ien minister waren aangevoerd, om nog 9 millioen in de schatkist te belatèn?" .. mmwle.r beeft de beantwoording van die bestrijding niet lang laten wachten, en juist met het oog op mogelijke buitengewone uitgaven" voor de Maatschappij van Weldadigheid™&^spoorwegen en de emanfipatie, het djfer van amortisatie van 12 millioen niet willen overschrijden. Het Jij ons geoorloofd daarbij te doen opmerken, dat er volstrekt geen bezwaar bestaat om reeds nu de 12 millioen tot amortisatie te bestemmen. De inkoopen tot amortisatie worden toch geleidelijk en geregeld voortgezet, Dat moet met te spoedig geschieden, ten einde de prijzen niet te zeer op Ie drijven. Zoo zijn de fondsen door de wet van 11 Dec. 1857 en dooide begrootingswet voor 1858 tot amortisatie toegestaan , nog niet alle besteed. Voor dat men dus de 12 millioen, nu aangevraagd tot amortisatie , zal hebben gebezigd, zal er een groot deel van het jaar verstreken *y«J, Mogt de staat der schatkist het toelaten, om vóór het einde van het J*w nogmeer raiilioenen tot s«hulddelging te bestemmen, ctsto k»n erin September aanst. van Regeringswege een nader voorstel tot dat einde worden gedaan. Wij zien dus volstrekt de noodzakelijkheid niet in, om thans reeds het bedrag van 12 millioen te verhoogen.
Bij de beschouwing van de aangenomene wets-ontwerpen kwam ons eene gewigtige bedenking voor den geest. Wij ontveinzen het geenszins, dat wij de grootste belangstelling koesteren voor de bevordering van den aanleg van spoorwegen. Indien men nu de 10 millioen, daartoe bestemd, tot amortisatie bezigt, indien men 12 millioen tot amortisatie gebruikt, snijdt men zich dan den weg niet af, om de ondernemingen van spoorwegen op de eene of andere wijze te ondersteunen? Dat is ook eene vraag, die in onderscheidene bladen met nadruk wordt behandeld. Men kent echter het verlangen van de groote meerderheid Sar Kamer, dat daarheen strekt, om zoo noodig den aanleg van enkele groote lijnen te schragen. Ook uit dat oogpunt beschouwd, is dus het in réserve houden van de 9 millioen overschot van 1857 eene zeer wenschelijke zaak, zoo als as Minister van Financien te regt opmerkte, want al zou dat bedrag ook niet voldoende zijn, om het gewenschte oogmerk te bereiken, dan is het toch cene zekere waarheid, dat, al kwam er ook spoedig eene wet tot het verleenen van ondersteuning aan spoorwegen tot stand , die ondersteuning onmogelijk dadelijk en vóór het werk nog aangevangen was, kan worden uitbetaald. Het in reserve houden van 9 millioen kan dus geen kwaad, omdat zij nog altijd tot schulddelging kunnen bestemd worden, maar zij openen zelfs de gelegenheid, om in 1858 nog die buitengewone uitgaven te doen , waartoe de regering, in overleg met de vertegenwoordiging, mogt besluiten. Mogt dus de mogelijkheid bestaan, dat in den loop van dit jaar de zaak der spoorwegen tot eene gewenschte uitkomst wierd gebragt, waarop door den minister van binnenlandsche zaken eenig uitzigt is gegeven, dan is de weg niet afgesneden om die ondersteuning te vcrleenen, welke in dit jaar nog zou kunnen gevorderd worden. Het blijkt overigens uit de memorie van toelichtiug, die de regering bij haar tweede wets-ontwerp gevoegd heeft, dat zij het zich niet ontveinst, dat, wanneer ondersteuning van staatswege tot den aanleg van spoorwegen zal worden verleend, dit aanzienlijke opofferingen zal kunnen kosten; zij meent zelfs hierop te moeten wijzen, opdat bij het beschouwen van den tegenwoordigen en toekomstigen toestand van onze geldmiddelen, dit onderwerp niet uit het oog worde verloren. Wanneer wij nu een en ander te zamen vatten, dan mag men zoowel uit het programma als uit de beide voorstellen van de regering, en vooral uit de daarbij gevoegde memorien van toelichting en de in de laatste dagen gehoudene discussien, met grond afleiden, dat het ministerie de gc.vigtige vraagstukken ten volle kent, die thans ten aanzien van de financiën des rijks, der gemeenten en der koloniën hangende zijn. De Minister van Financien heeft verklaard, dat het zijn wensch is, die veranderingen in het belastingstelsel te brengen, welke noodig zijn, om een beter verband tusschen de rijks- en gemeente-belastingen daar te stellen. Hij heeft daarbij te letten op de eischen van den tegenwoordigen tijd en op de behoeften der schatkist, ook met het oog op eene andere behoefte des tijds, namelijk, de spoorwegen. Hij heeft verder tot beginsel aangenomen, dat er geen beter middel tot verbetering der belastingenis,, dan vermindering va.n het bedrag en vereenvoudiging in de wijze van heffing. Het is uit des ministers rede ook gebleken, dat hij niet voor eene inkomsten-belasting of iets van dien aard gestemd is. Hij vleit zich, dat de zaak der belasting-verbetering binnen een zeer kort tijdsbestek zal kunnen tot stand komen. Ziedaar de voorname verklaringen, door den minister van financiën afgelegd. Het spreekt van zelf, dat de ontwerpen, welke hij voornemens is aan te bieden, met veel belangstelling worden te gemoet gezien. Dat hij daartoe den noodigen tijd neemt, is niet te laken. Maar voor zoo ver aan de eene zijde met geene overhaas» ting moet te werk gegaan worden , moet aan den anderen kant het ministerie zorgen, dat de regeling dezer aangelegenheid zoo spoedig doeniyk tot stand kome. Een langer uitstel, dan volstrekt noodzakelijk is om de voorstellen te beramen, zou noodlottig werken voor de belangen der in deze betrokken gemeenten en den tegenstanders van liet ministerie in de hand werken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 9 Mei.
Aan het bureau van den kanselier der schatkist is heden namiddag weder een kabinetsraad gehouden. — Men meent te weten , dat het tegenwoordige kabinet besloten heeft de geregtelijke vervolging tegen de uitgevers van het vlugschrift over den tyrannenmoord en van het door den Heer F. Pyat geschrevene, niet verder voort te zetten. — De Observer acht het in geenen deele onmogelijk, dat het ministerie, uithoofde van de moeijelijkheden, die tegen deszelfs bestaan worden opgeworpen , tot het radelooze besluit overga, om het Parlement te ontbinden. — H. M. en Prins Albert benevens de Koningin van Portugal hebbr-n heden het glazen paleis van Sydenham bezocht. — Gelijk men weet heeft onlangs 11. M. een prachtig kanon met toebehooren als geschenk aan Keizer Napoleon toegezonden. Thans wil men nog een ander geschenk zenden , waarin de geheele Fransche natie belang stelt; de regering heeft namelijk last gegeven, om de lijkbaar, op welke Napoleon I op St. Helena ten grave werd gebragt, ën die zich sedert dien tijd te Woolwich bevond, in orde te brengen, en vervolgens naar Parijs te zenden. — Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der billetten sedert dc vorige opgaaf met 158,060 £ vermeerderd en de voorraad van haar munt-materiaal met 396,276 £ verminderd. — De invoer van kostbaar metaal heeft in de laatste acht dagen cene waarde van 191,101 £ en de uitvoer 336,750 £ bedragen. — De Heeren Ricardo hebben het prospectus uitgegeven van eene Zweedsche leening van 1,228,575 £, voor het aanleggen van spoorwegen. De intrest zal 4\ pCt. bedragen, betaalbaar in Januarij ën Julij , te beginnen met Jan. 1859. De koers van uitgifte is bepaald op 94§. — De Indian heeft te Liverpool berigten aangebragt uit Portland van den 24sten April, en 15,000 .doll. in specie. De tijdingen behelzen echter niets bijzonders. — Men sprak le New-York van een nieuw grondgebied, Arizona genaamd , hetwelk zich van Mexico wil afscheiden, om in de Noord- Amerikaansche Unie te worden opgenomen. De aanhechting van dit landschap zoude een eerste stap zijn tot de geheele inlijving van Mexico.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Mei. De Groothertog van Saksen-Wcimar is gisteren alhier aangekomen. De Keizer heeft zijnen gast ontvangen aan het station van den spoorweg en is van daar met hem naar het paleis vertrokken, alwaar vertrekken voor den Groothertog in gereedheid waren gebragt. — Gedurende het kortstondige verbluf des Heeren v. Hübner in de hoofd: stad, heeft hij reeds verscheidene diplomatieke bezoeken afgelegd, onder anderen gisteren bij den grijzen staatsman, den Prins v. Metternich, met wien hij een zeer langdurig onderhoud heeft gehad. — De Aartshertog Sigmund schijnt het plan te koesteren eenc lange reis door Amerika te doen. Dit is zeker, dat bij de hoofdstad eerlang zal verlaten.
— .Volgens een berigt, medegedeeld door de Ost. Deuls. Post, zijn pogingen aangewend te. Turyn , om eenenaauwe veibindtenis tot stand te brengen tusschen Rusland , Frankrijk en Sardinië, De diplomaat, die tot dit einde werkzaam is geweest, moet geen ander zijn dan de baron von Seebach, die eene belangrijke rol heeft gespeeld tijdens den Oosterschen krijg. — Men verneemt, dat de Graaf Golüchowswi, stedehouder van Gallicie, zijne betrekking zal nederleggen. —De kamer van koophandel te Praag heeft aan de uitgevers der nieuwspapieren, die het zouden mogen verlangen, gelegenheid gegeven om hare beraadslagingen dadelijk openbaar te maken. In deze hoofdstad, duurt het verscheidene maanden, alvorens men iets zekers deswege kan vernemen.
— Uit Pesth meldt men, dat de Gustaaf Adolfs-vereeniging aan het Evangelische gymnasium te Kiismark de uit Leyden ontvangen bijdrage van 583 guldens heeft doen toekomen. — Volgens' de jongste berigten uit Konstantinonel, heeft de Heer d$ Lesseps.die de Turksche hoofdstad op 11 dezer zoude verlaten en naar Alexandrie vertrekken, zijne reis derwaarts andermaal uitgesteld. De aanleidende oorzaak daartoe, moet gezocht worden in het voorstel door den Heer Roebuck, betreffende het doorgraven der landengte van Suez, in het Huis der Gemeenten gedaan. BERLIJN, 10 Mei. (des Ochtends). De algemeene aandacht is in de diplomatieke kringen op het levendigst gevestigd op de Holsteinsche kwestie. Als zeker mag het beschouwd worden, dat de regering vast besloten heeft de regten van Duitschland tegenover de aanmatigingen vau Denemarken te handhaven. — In het Dusseld. Journ. wordt met betrekking tot het jongste buis der afgevaardigden en de aanstaande verkiezingen onder anderen het na volgende gelezen : //De nalie heeft die leden van het huis der afgevaardigden gekozen ; zij bestonden voor het grootste gedeelte uit beambten , van de regering afhankelijk; op de natie derhalve valt de verantwoordelijkheid terug van hetgeen dat huis heeft verrigt. — Nu heeft de natia tijd, om hare keuze te vestigen. Moge zij bekwame en onafhankelijke mannen kiezen; thans zijn er m voldoend getal buiten den kring der ambtenaren te vinden.- Het hoogste goed eener natie is burgerlijke en staatkundige vrijheid." — Volgens berigten uit Dresden, heeft de eerste kamer in hare zitting van den 7den dezer, het wets-voorstel op de verhooging der belasting op de beetwortelsuiker zonder eenige discussie aangenomen. — De Schlesische Zeitung meldt uit Warschau, dat de Keizer van Rusland het plan tot het aanleggen eener vaste brug over de Weichsel heeft goedgekeurd. De kosten worden op 2 millioen zilveren roebels geraamd. FRANKFORT, 9 Mei. Men verzekert, dat de bondsvergadering in hare jongste zitting besloten heeft de Oldenburgsche regering uit te noodigen, eene verklaring in te dienen ter zake van het protest van den graaf Heinrich Bentinck, tegen de door zijn broeder aangegane overeenkomst, betreffende de heerlijkheid Kniphausen. — Uit Stuttgart wordt gemeld, dat dc Union Suisse met de St. Galler credietbank en de Wurtembergsche hofhank eene leoning van 9 millioen frs. heeft gesloten. De inschrijving is a 96 pCt. te Stuttgart geopend. — Men spreekt van cene nieuwe 4^ pCts. Wurtemberg°scheleeni«g, ten behoeve van het aanleggen van spoorwegen.
---

fransche Post. PARIJS, Zondag 9 Mei.
Heden is er ter eere van de Koningin der Nederlanden familie-diner op de Tuilerien. H. M. zal in het begin der volgende week naar St. Cloud vertrekken , vervolgens zal zij 8 dagen te Fontainebleau doorbrengen, en daarna te Parijs terugkeeren en er in streng incognito 8 dagen vertoeven. Er zal waarschijnlijk geen ander feest ter harer eere gegeven worden dan het aangekondigde bal op de Tuilerien en de revue te Longeharnps. — De Constitutionnel wijdt een zeer uitvoerig artikel aan de Koningin der Nederlanden, waarin onder anderen dc woorden door den beroemden Alexander von Humboldt gesproken, worden herhaald, namelijk: dnt.nl,' Koningin de begaafdste en schranderste Vorstin van Europa is." —De Koningin Maria Christina wordt hier verwacht; zij zal'den zomer op haar landgoed Malmaisoh doorbrengen. — De raad van state zal acht dagen vacantie nemen, en daarna een reglement voor den Omloop van vreemde munt in Frankrijk, in ovcrwering nemen. Fe — De regering heeft voor eenigen tijd eene commissie benoemd, om onderzoek te doen naar het aantal en de oorzaken der ongelukken op de spoorwegen. Uit het verslag, door haar dezer dagan uitgebragt, blijkt dat er geen land bestaat, waar minder ongelukken op spoorwegen plaats hebben, dan in Frankrijk en België. ° r — Rehalve de commissie, benoemd tot het doen eener voordragt betref fende noodzakelijke veranderingen, welke in het bestuur in Al» rie be hoeren te worden ingevoegd, is nog eene andere commissie werkzaam bestaande uit den prefect der Ber.eden-Seine , Leroyende leden van dcV Te Tm Tl :nzPcnJrafnteCbhrloU!,-Ia^at- »™ -mmissfe" hitten voel om de grenzen af te bakenen van het gezag van den prefect van police den m.n.ster van binnen), zaken en van openbare veiligheid^lillen inde hoofdstad, maar insgelijks in de departementen. Aan ëenederde „„, missie, welke reeds sedert verscheidene weken hare beraadslagen heeft voortgezet, is de taak opgelegd om de conflicten te beslechten 7eZZ tussehen de policie en de prefectuur van de Seine. ' g™ïeß —De maarschalk Bosquct zal zelfs in het gunstigste geval, zijn opper commando te Toulon niet kunnen aanvaarden en ook niet m active dienst kunnen blijven. Men spreekt er overigens veel van, dat de maarschalk Kandon hem zal vervangen, zelfs wanneer Prins Napoleon ket stede-houderschap van Algerie niet op zich mogt nemen , hetgeen tot nu toe niet waarschijnlijk is. Mogt evenwel Prins Napoleon niet aan het hoofd dier Kolonie komen , dan zoude de maarschalk Randon desniettemin zijne tegenwoordige betrekking met het genoemde opperbevelhebberschap verwisselen en door den senator generaal Daumas vervangen worden , die beschouwd wordt het best op de hoogte te zijn der aangelegenheden van Algerie _ — De Inns Orlow heeit gisteren Petersburg verlaten en zal dcrhrjvs; m de aanstaande week hier aankomen. Het huwelijk van zijn zoon met de jeugdige Prinses Trubctskoi zal den 21sten Mei worden gevierd ~.,1)e nfr Thiers zal op voorbeeld van den Heer Guizot zijne gedenkschriften uitgeven Zy zullen een deel van 400 pagina's beslaan, onder den titel: Eenvoudige aanteekeningm door A. Thiers, oud-minister — Het artikel des Heeren Renée ten gunste der Montenegrijnen, opgenomen m den Constitutionnel, baart niet weinig opzien. Allerwe^e hoort men de vraag opperen, welke strekking moet aan dit stuk worden toegeschreven ? Men vreest algemeen, dat dergelijke ontboezemingen niet ge\ schikt mogen geacht worden om de vriendschaps-betrekkingen tusschen Frankrijk en Oostenrijk op. hechteren grondslag te vestigen.°Opmerkcns~ waardig is de verbittering, welke de openbare pers in beide landen tegen elkander aan den dag legt. — De beeldhouwer R. Gayrard, lid van het instituut, is overleden. — Volgens het Journal de Toulouse zijn aldaar in de veeartsenijschool ¦ vrij ernstige ongeregeldheden voorgevallen, naar aanleiding van een maat I regel tegen een der geemploijeerden bij die school. De leerlingen hebben te j middernacht dc glazen en lantaarns verbrijzeld, vervolgens hunne slaapkamers , verlaten en kreten van insubordinatie aangeheven. Aan deze ongeregeld', heden werd eerst een einde gemaakt, toen een der leden van het onderwijzend personeel was toegesneld, die spoedig gevolgd werd door den diree: teur, welke laatste overigens zeer wel door het meerendeel der leerlingen ontvangen is. Acht der laatsten hebhen ten gevolge van dit voorvat vevklaard vrijwillig de school te zullen verlaten. ' — De Espero, welke te Turyn het licht ziet, meldt, dat door verscheldene afgevaardigden eene voordragt van wet bij de Tweede Kamer is ingediend, strekkende, om alle personen, die ten gevolge van de gebeurtenissen van 1848 uit de overige Italiaansche staten de wijk naar Sardinië geno. men hebben, te naturaliseren. b — Volgens het Spaansche dagblad Iberia, heeft de herto<* San Miguel zijn ontslag ingediend als commandant van de hellehardiers° ten gevolge van het aannemen door de Cortes, van de wet op de openbare cèreblijken. — Een bij de Cortes ingediend wetsontwerp van materieel belang houd? tegenwoordig in Spanje de aandacht zeer bezig en zal hoogstwaarschijnlijk later tot levendige discussien aanleiding geven. Het geldt de goedkeurnrder concessie tot den aanleg van een spoorweg van Pampeluna naar de , Fransche gi enzen. Velen zien, indien dit ontwerp tot stand komt, daardoor in eventuele gevallen aan Frankrijk den weg gebaand tot een 'rav-f', in Spanje én dit is genoeg om hun tegen het. ontwerp in te, romer. Reeds op den eersten dag dat het ontwerp werd aangeboden . hebben 84 leden der Cortes cene bijeenkomst gehouden, waarin zij zioh plegti-' ver bonden hebben, om de voordragt. met alle hun ten dikste staande mSI .delen te bestrijden. '
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 11 Mei.
Bij Koninklijk besluit yan 31 Maart 1858, N° 70 io van directeuren d.er naamlooze vennootschap ""L • •' op, i!et .relucst .;Amsterdam, vergunning verleend tot het nader \_iZZT Ua te dezer vennootschap voor den tijd van tien i_7n „ g van dei! daur hm* im, 1859- ' J en' aanvat>ë nemende den Z. M. heeft den Heer J. G. A. Gallois, oud resident van Java, benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw. — Vergund: aan den Heer A. J. F. Jansen, resident van Menado, het aannemen der onderscheidingsteekenen van commandeur der koninklijke orde van Isabella la Catolica, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken; aan den Heer J. H. Tobias, resident van Riouw, het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken; van den offic. v. gezondh. 2de kl. van het leger in 0.-L, G. J. Wienccke, thans met verlof tot herstel van gezondheid hier te lande aanwezig , het aannemen en dragen der gouden medaille voor burgerlijke verdiensten, hem door Z. K. H den Groothertog van Saksen- Weimar-Eisenach geschonken.
Z. M. heeft aan Mr. H. W. de Blocq van Schcltinga, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsverv. kantonregter te Heerenveen.
Z. M. heeft benoemd bij den plaats, staf, tot, kapt. en plaatsadj. lstekl., de lste luits. A. v. Tuinen en W. Pordon, plaats, adj. 2de kl., respectivelijk te Amsterdam en te Wierickerschans; bij het wapen der inf., bij den staf van het wapen, tot maj. den kapt. lstekl. B. C. Winkel, van dien staf, werkzaam bij het Dep. van Oorlog, met bepaling, dat hij in dien verhoogden rang zijn tegenwoordig tractement en toelage zal blijven genieten; bij het lste reg. tot kapt. 3de kl., de lste luits. J. de Vries en Jhr. W. F. G. L. v. d. Dussen, beiden van het corps; by het 2de reg. tot kapt 3de kl. den lsten luit. G. D. v. d. Mey, van het corps; bij het 3de reg. tot maj.de kapts. lstekl. J. P. Doelen, van het lste reg. van het wapen, en K. W. A. v. Leschen, van het regement grenadiers en jagers; tot kapt. 3de kl. den lsten luitenant-adjudant H. Engelen, van het corps, en den lsten luitenant A. A. de=; Tombe, van het regement grenadiers en jagers; bij het 4de reg. tot kapt. 3de kl, den lsten luit.-adj. L J. G. Gijsen, van het corps; bij het sde reg. tot maj., den kapt. lste kl. H. J. v. Nouhuys, van het 3de reg. van het wapen; tot kapt. 3de kl. den lsten luit.-adj. J. B. R. Prevot, van het corps, en den lsten luit. J.A. Schagen v. Leeuwen , van het reg. gren. en jag.; bij het 6de reg., tot kapt. 3de kl., den lsten luit. E. M. van Hille, van het corps; bij het 7de reg., tot kapt. 3de kl., den lsten luit. G.A. Hopmans, van het corps; bij het Bste regt., tot kapt. 3de kl., den lsten luit.-adj. F.H. Dinkelman, van het corps ; bij het wapen der art,, bij het 3de reg. vesting-art. tot maj., den kapt. lste kl. Jhr. F. Wttewaal van Stoetwegen, van het reg. rijd. art,; bij het corps ing., min. en sap., tot kapt. 3de kl. den lsten luit. W. F. G. L. yan Hooff, van het corps; overplaatst bij het reg. gren. en jagers, den maj. N. Mac-Leod, van den staf der inf, toegevoegd aan den insp. van het wapen, mitsgaders de kapts. M. van Doorninck, van den staf der inf., werkzaam aan de Kon. mil, academie en J. K. Buhler, van het 7de reg. inf.; en toegevoegd aan den insp. van het wapen der inf., den kapt. lste kl. J. C. P. Hammmk Schepel, van den staf van het wapen, werkzaam bij het dep. van oorlog. (Reeds in een gedeelte onzer oplage van gisteren gemeld).
Z. M. heeft aan den Heer G. F. de Bruyn Kops, eervol ontslagen luit. ter zee lste kl. bij het sedentair zeewezen in Nederl. Indie, laatstelijk onderhaven- en equipagemeester te Batavia , vergund om de uniform van luit. ter zee lste kl. bij de Nederl. marine bij voortduring te blijven dragen ; en aan den op zijn verzoek eervol ontslagen adj.-int. der mil. adm. vau het leger in Oost-Indie S. H. Eerdmans vergund het blijven dragen van dc activiteits-uniform van het wapen , waarbij hij laatstelijk heeft gediend , met inachtneming van de bepalingen, vervat in de Koninklijke besluiten van 14 Aug. en 19 Oct. 1856, N°. 60 en 91.
Z. M. heeft I°. aan den Heer .T. F. R. S. van den Bossche verleend een eervol ontslag als gouverneur van de Nederl. bezittingen ter Kuste van Guinea, met dankbetuiging voor de. door hem bewezene diensten en bepaling dat hij zal terugtreden in zijne vroegere positie van Oost-Indisch ambtenaar met verlof; en 2°. tot gouverneur van gemelde bezittingen benoemd den Heer C. J- M Nagtglas, thans die betrekking tijdelijk waarnemende, met toekenning tevens van den rang van luitenant-kolonel.
Door den minister van oorlog zijn overgeplaatst de 2de luit. W. J. von Leschen van het lste reg. infanterie naar het instructie-bataljon, en de paarden-arts der 2de klasse J. E. C. Schrook van het 2de reg. dragonders, bij het sde reg van genoemd corps,.
Wij vernemen met genoegen, dat de Heer A. Munnickhuyzen, kapitein commandant van de vaste bezetting der Nederlandsche bezittingen ter Kuste vau Guinea, die na een 13jarig verblijf in Afrika, met de Candacc van Elmina repatrieerde (zie scheepstijding hierachter), bij de schipbreuk van die stoomboot zijn leven gered heeft en te Cadix behouden aan wal is gekomen. Hij had echter niets dan het leven kunnen redden en al zijne bagage en bijhebbende bezittingen verloren. (N. R. U.)
De bibliotheek van Sebald Justinus Brugmans, in der tijd hoogleeraar in.de kruidkunde, natuurlijke historie en scheikunde te Leyden, een man, diè zich , gelijk men weet, omtrent de Leydsche hoogeschool in velerlei opzitten 'zoo verdienstelijk gemaakt heeft, was na den dood des bezitters niet "verkocht, maar door zijne dochters als een schoon aandenken, door haren beroemden vader nagelaten , in haar geheel bijeen gehouden en bewaard. Thans, nu beide dochters overleden zijn , zal deze boekerij , met eene verzameling van Naturalia, enz., te Leyden in het openbaar geveild worden. Ofschoon de natuurkundige wetenschappen sedert 1819, het jaar van Biu«man's overlijden, zich aanmerkelijk ontwikkeld en uitgebreid hebben , en het dus van zelf spreekt , dat eene bibliotheek als deze niet meer geheel en al aan de eischen van onzen tijd voldoet, zoo meenen wij toch dat zij ook nu nog, al ware het alleen om de enkele hoogst zeldzame artikelen , plaatwerken, voortreffelijke gouden- en zilveren penningen, eenige oudheden , enz. , belangrijk mag genoemd worden. Wij kunnen met in nadere beschouwingen treden, maar verwijzen naar den catalogus, die bij de Gebroeders van der Hoek is in het licht verschenen. De verkooping zal den 17den dezer aanvangen.
*'s GRAVENHAGE, 10 Mei. Heden heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur van Zuid-Holland de aanbesteding plaats gehad : I. Van het opmaken van het verzonken buiteneind van dam N°. 5, zijnde een der 24 (thans 25) bestaande rijzendammen, liggende op het strand aan de t-'oordzijde van Goedereede, hetgeen is aangenomen door den Heer R. Schadeier, te Goedereede, voor de som van ƒ 4547. 11. Van het vernieuwen van een paar waaijerdeuren in de schutsluis van het Zederikkanaal te Arkel, raet het herstellen der gebreken aan beide slagbalken en het digtmaken der keerdeuien, welk werk is aangenomen door den Heer C. de "Jong Cz. Jr., te Ameide, voor ƒ 7849. 111. Van het opruimen van de beletselen in de Westkü, tot verbetering der Nieuwe Mei-wede, hetwelk is aangenomen door den Heer W. J. de Geus, te Hardinxveld, voorf 12,990.
* ROTTERDAM, 10 Mei. Heden middag ten 1_ ure terwijl de stoombooten op Tiel en Schoonhoven op hetzelfde uur afvoeren, liep de eerste met zijn voorsteven in den spiegel van de laatste, en bekwam eersteenoemde daardoor een lek aan den Aoeg, waardoor men het geraden vond deze aan de overzijde aan den grond te zetten. De stoomboot op Schoonhoven heeft onbeduidend letsel bekomen en heeft de reis kunnen aanvaarden.
* RIJSWIJK, 10 Mei. Voor ruim een jaar werd hier in den omtrek voor een vel van een nuch teren kalf/" 3.50 aƒ 4 betaald; thans bedraagt de prijs er van niet meer dan 75 ets. en hoogstens één gulden.
* HARDERWIJK, 9 Mei. Den 30sten dezer zal aan het Nieuwe Diep embarqueren, aan boord van de Elisa, kapt. AV. Visser, bestemd naar West- Indie, een detachement troepen, sterk 50 man, onder bevel van den 2den luit der infanterie A. Boomgaardten het medegeleide van den officier van gezondheid 3de kl., C. B. J. van Vugt.
ZWOLLE, 10 Mei. Naar men verneemt hebben de opmetingen, die voor de IJsselsteden plaats hebben, het bewys geleverd, dat de beste snoorwegrigting tusschen Zutphen en Enschede even benoorden Logchem en even bezuiden Goor loopt. In die rigting is het terrein zeer voordeelig en gelijk, zijn zeer weinig kunstwerken noodig en zullen de meeste opbrengsten te verwachten zijn.
AMBT VOLLENHOVE, 8 Mei. Naar wij vernemen hebben de turf. arbeiders in de omliggende veenplaatsen weder, gelijk ten vorigen jare, hunne werkzaamheden gestaakt, wijl zij een verhoogd loon per vierkante veenroede verlangen. In hoever de veenbazen hieraan gehoor zullen geven is no* niet gebleken. Mede ten gevolge hiervan zijn eene groote menigte turf-a7beiders, vooral ook uit deze gemeente, naar de Koekoek bij Kampen vertrokken, om daar werk aan te nemen.
* TILBURG, 10 Mei. Gisteren is in de wijk Westhykant, aan het gebouw van J. Teurlings, vroeger gebezigd tot fabriek, doch nu sedert eenige dagen tot weverij van wollen stoffen en schop ingerigt, een brand uitgebarsten , welke gezegd gebouw met de daarin aanwezige meubelen, weef-, getouwen en in bewerking zijnde wollen stoffen, heeft in de asch gelegd flet gebouw is tegen brandschade verzekerd.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

