MINISTERIE EN VERTEGENWOORDIGING. STANDPUNT. VERWACHTINGEN. VERKLARINGEN.
Kamer vetprogramma yan het nieuwe kabinet, op 13 April in de Tweede SewecstU.1-g^Sprok*nis de Regering meer dan eenmaal in de gelegenheid hetziion 1 tC verklaren omtrent bepaalde, onderwerpen van staatszorg, schrift»]"Tla"gen der leden, hetzij uit eigene beweging of in antwoord op schoon IJk geformuleerde gevoelens in de verslagen der afdeelingen. En ofden • ' Scheel overeenkomstig met hetgeen wij daarover reeds vroeger zei- VerWaclt Q eersten 'Üd geene belangrijke wets-ontwerpen konden worden het best ',omdat alles daartoe nog moet worden voorbereid , of voor zoo ver Punten v l .zien en omgewerkt, — toch zijn er omtrent onderscheidene heette tT ailngen. beloften of nitzigten gegeven, die, hoewel in algeen dan ewoordingen vervat, evenwel behooren geconstateerd te worden , nu meeninICrBezeW door toelichting of opmerking, in verband tot onze eigene Als zn '?nt'eDt de besproken onderwerpen, onze Amf1^ z^n deze opstellen als de voortzetting te beschouwen van op'redini» n °nder den titel Nieuw Ministerie (I—V), waarin zoowel Eens *!£? v zamenstelling als programma van het nieuwe kabinet achtervol- Zooht -Proken- Ponten t '^ d'en hoofde niet meer noodig scheen andermaal tot deze teniisen S te keeren> er is toch het een en ander, dat zich aan die gebeurde juistSSen later heeft vastgehecht of zich nog vertoont, waarom het voor te vestb waardering van het standpunt nuttig kan zjjn er de aandacht op wij het o '/ia'S ''Ödrage tot de geschiedenis van een bewind, dat, gelijk stelt in o D eersten dag der optreding, noemden, een keerpunt daaronze ongelukkige politieke geschiedenis der laatste 5 jaren.
Om A *k daari a^ereerst tot het programma terug te keeren, in verband tot 1° Tio Ultp,drukte beginselen of voornemens, is al dadelijk opmerkelijk: benden vsrbolSe,nheid > de nijd en de taktiek van eenige overblijfsels der selvk,,] vasallen van het gevallen bewind en, daarmede als vereen- b«griit)»„Van e™lge heetboofdige aanvoerders der clericalen pur sang. Zij s'uk hn 6n Zljn boos' dat de natie °oh heeft begrepen, dat indatstaatsveroord "»|-vverschoolendilend de mkleeding ook zij, hunne aanklagt en hunne Tan —ï "g goed en verstaanbaar is uitgedrukt, waar gesproken wordt Van lals °° Sproken wordt met diegenen, die de grondwetsherziening aan de a'S .ve.rderfeliJk voor Koning en Vaderland beschouwen (denk !853 geo vere.en'gmgen van dien naam op de wapenkreet van Utrecht in keerin» ganiseer.d)> en die daarom, al kunnen zij niet hopen op eene t/terugea anttr ti • lnste!lingen van vroegere tijden" (het doelwit der reactie de herzipn- UtlC todl zouden wensehen , de beginselen en voorschriften bij *en zin fTm-g Grondwet daarin gebragt, //in zoo veel mogelijk beperk- Ja rt 2ien toe Passen." aar> 'beter Frogl'aln™a' met wat er verder in voorkomt over de behoefte d'Ben tiid"6 waarder>ng der constitutionele begrippen van den tegenwoor°Ter de 'lt °Ve- de "v°llcomen eerlijke uitvoering der Grondwet"; — Kroon g.oo^ kf,''Jkheid van een t/openhartig gemeen overleg tussehen uitsluitend Va.ten"— over bet niet letten bij eenige regeringsdaad </op het ¦"¦'torent 7 ,anS van eenige partij of van eenige godsdienstige gezindheid, sanctie tt°P 'S ?ands belang"; —en dat alles, besloten door de koninklijke 'n dat P Ber'ngs-beginselen tithans" rigtsnoer en leiddraad, — waarlijk van 184g°-gramma 'igt voor de partij, die de uitwissching der heillooze sporen S'Wons 1T\ 'lare banier bad geschreven, en die de circulaires van de HH. groote d° t , dden toegejuicht, eene exemplaire correctie, jwaaraan het overom den 6 nat'e 'iet zeSel der tevredenheid hecht en die wel geschikt is, Verijde|e overmoed of de laakbare geheime kuiperijen te bestraffen en te dooreen" Vian een band vol toongevers in eenige genootschappen, gesteund z°nden w'll 00'dambtenaren of waardigheidsbekleders, die de rust des lands bunne «• vr- bebben PrÜs gegeven, hetzij aan hunne eerzucht, hetzij aan 2tottheid r'gting, of aan onchristelijke onverdraag- Eene m-°P -S-uk van g°dsdienst of kerkleer. en de toon*! V""r dat net Programma werd uitgesproken, schreven wij heid or „ , tegenwoordige oppositie-bladen is ons borg voor de juist»\V t ' volgende: aeel los i 6sVenWei dadeliJk 'n bet oog springt is, dat deze combinatie genetten o-n» laitIait t °nzuiveren grondslag, waarop twee voorafgegane kabi- Parlement|- i wa'eD'den wankelenden grondslag namelijk van extr»-derheid die d eSpgen ,of van de cisehen eener demagogische mindie het'ei» .^SOdsdienst misbruikte tot bereiking van politieke oogmerken; s,'tutionele t gemunt bad op de ondermijning of slooping onzer conden dekm lnstelbngen , die dat ook luide verkondigde , maar altoos onder "Men k i7an str*iJd te voeren voor godsdienst en volksopvoeding." 'and gebra f DS zeg&en, dat die rigting, die zooveel onheil over h»t verhinderd h' ?00.vee-i verdeeldheid gezaaid en zooveel goeds en nuttigs z'"s het nr^A * gewotden eene versletene rigting. Dit is echter geensbewind d j endiS gevolg van dc optreding van dit kabinet. Neen, elk "atie en "' "u' °°g op de ge:sindheid van de overgroote meerderheid der Voorsehiin Valf»Z?re wett'ge vertegenwoordigers uit deze crisis ware te -kpaald cog ®n' et2i>j zuiver liberaal, hetzij gemengd of zelfs meer B°dsdienst h61?5116^ zou allereerstin hare banier geschreven hebben: imVt st»ten „,,,„, de Politiek; kerkelijke particularisme vreemd aan het "Wij zoodanig."" Vorige bewind11 tflz°° gerustelijk zeggen, dat met de aftreding van het van 1852 h ' ongelukkige ziekte-verschijnsel-, dat sedert het einde a'thans w Wt6 lande zoo zeer gewoed heeft, eindeiyk verdwenen is, atmosphee sc invloed meer kan uitoefenen op de politieke ¦to&and m' *n.?yeninin op den verlichten volksgeest. In zoover is de OTnoeeli'W een in onze geschiedenis, waardoor de toeleg *Di k« 'S geworden. om Maart 1848 nit die geschiedenis te wisschen. bekradfti d"" die gelnkkiSe nitkomst door zijn besluit van 12 die daarom1 biiC?'laccom^^' dat de gevallene partij niet kan ontkennen en partij in twi«t f u sp''t lucht S«eft in hatelijkheden tegen de liberale Van valsche Por v,. tussclien haar en het ministerie, in bet verspreiden ¦^wind korto • ï omtrent divergenee in den boezem van het nieuwe waarvan zich d' "* •• gebrmk niaken van al die middelen en sluipwegen, hebben ,om on parti-i en. de haar waardige organen sedert 1848 bediend beginselen van rf eons.titl'tionele instellingen en de eerlijke toepassing der te slopen. Maard 6 nieuwe Grondwet te ondermijnen, of ware het mogelijk gelijke oraane-n ï ook nullen de aanvallen en hatelijkheden van derkennen en veracht Publiek sedert 1853 maar al te zeer heeft leeren toak liberale nat de beste lofsPraak zijn op eene in den grond der ''berale meerd»rW^ f een liberaal gouvernement, op eene overgroote 'ibcrale pers vertegenwoordiging, allen gesteund door eene oog voora^on11,!'»1^^ dl manoeuvres der verslagene rigting en met het al? her/n°Je takTek?e feit' dat «« voor niets terugdeinst, dat zij zich, elementen van oDDositie nfLtK' bondgenootschap aanknoopt met alle liberalen des te Taster om T?l^cd?nh«id, juist daarom scharen zich de trent latere beoordeeling van nuntii110- Met verstandig voorbehoud omhet gouvernement steun en bijstand t»^ wfgcvinS' Seven de, hberalen het s„g WOelende en loerendeSevefbonf % rgdi-'ke1Stroopt,°gten-V? heid en vaderlandsliefde huichelendrtotel' ï'meT,ale? g^ne#Cnnfn; b«den de meestmogelijke afbreuk deed; dat tw»» g Tf" VadYad«rland en Ko"mg zf fde vaderland zaaide; dat somtijdsden SS,' fond" de ZOne? V-Znl} als in iuw -. . i A.gae wet wilde voorschriiven of overmaat zeker van Oranje-gezin(Jhei(j f becjreigen{ie uit-
0) Handelsblad 16 Maart, jl. N°. 8188.
drukkingen bezigde; dat in 1856 , maanden vóór de ministeriele crisis, de personen aanwees die ontslagen, de andere die blijven konden en de opvolgers als met den vinger aanwees, en dat nu nog, op den eigen stond, dat wij dit schrijven, te kennen geeft, dat de beweging van 1853 niet anders was dan de uiting van een geest, die zich nu zoo had vertoond, maar anders even goed de wapenen kon grijpen. (2). Met het oog op die verschijnselen, op dit naspartelen van verslagen booze hartstogten deed het ons genoegen, dit, behalve schier geheel de pers, die het Ministerie met groote welwillendheid en met goed vertrouwen is te gemoet getreden, hetzij dadelijk, hctnij iets later, ook in de Kamer behoefte is gevoeld aan de uiting van sympathie en vertrouwen, welke, bij volle voorbehoud van onafhankelijkheid en zelfstandigheid, de volksvertegenwoordiger zóó zeer tot sieraad strekkende, toch reeds op zich zelve zooveel goeds kunnen stichten, omdat daardoor het waarachtig en openhartig gemeen overleg tussehen Eegering en Kamers zóó zeer wordt bevorderd, en daaraan zooveel impulsie ten goede kan worden gegeven. Dat was, bedriegen wij ons niet, dan ook de zin der inleiding tot de rede van den erkenden leider der liberale partij, den 21sten April in de Tweede Kamer uitgesproken:
«/Wanneer ik (zeide de Heer Thorbecke) in de laatste vijf jaren het woord hier vroeg, bejegende mij, geloof ik, het vermoeden, dat ik het woord vroeg om tegen te spreken. Teregt en ten onregte. Teregt, in zoover ik inderdaad het algemeen systeem van regering, door de toenmalige gouvernementen voorgestaan, niet omhelsde. Ten onregte, in zoover ik altijd bereid was, om, wanneer liberale maatregelen werden voorgesteld, ook door een niet liberaal gouvernement, die maatregelen te ondersteunen. Van nu af zal denkelijk een tegenovergesteld vermoeden gelden. En teregt. Een liberaal gouvernement zal steeds op mijne sympathie en mijne hulp kunnen rekenen." (Bijbl. blz. 438.) Die gedachte wordt nog nader verklaard in de rede van 27 April bij de behandeling der kwestie omtrent het zegel op de dagbladen. «Mijnheer de Voorzitter, ik spreek tot een Minister van een nliheraal bestuur," en heb dus niet noodig over de beteekenis en de bestemming der dagbladen uit te weiden. Dagbladen worden door Regeringen niet altijd met het regte oog beschouwd; zij zien meestal in couranten eene belemmering, zoo niet erger. De Minister van Financien is gedurende de laatste vijfjaren in de gelegenheid geweest om anders, dan dikwijs de regeringen doen, de waarde en verdiensten van dagbladen te kunnen schatten."
Daarom ook heeft de spreker ten aanzien van den Minister //geene motie van orde of aansporing noodig, veelmin het initiatief van een voorstel." (Bijbl. blz. 459.) De Heer Sloet tot Oldhuis, op zijne beurt, die de optreding van het kabinet //met genoegen, ja met eene zekere voldoening" gezien heeft, verklaart eenige dagen later het volgende: //Ik vlei mij, dat daardoor een einde aan een tjjdperk van onnutte tweespalt zal kunnen worden gemaakt, en meen te mogen beweren, dat, voor zoover althans mijne wetenschap reikt, de formatie van dit Ministerie alom in den lande een bevredigenden indruk gemaakt heeft. Het Programma is cordaat en opregt; het is Oud-Hollandsch. Wij weten welken weg het Ministerie bewandelen wil; het is mijn weg. Het Programma voldoet aan alle redelijke eischen der liberale partij, waartoe ik het mij eene eere reken te behooren en ook levenslang hoop te blijven behooren." (Bijbl. blz. 502.) Wat zien wij weder om ons heen gebeuren ? Olivier, Voorthuyzen, van Eeenen treden niet alleen bij overgroote meerderheid in de Kamer, maar de versletens rigting kan geen 100 man meer in het veld brengen, niettegenstaande al de organen en handlangers, die zij nog in dieast heeft.
Te 's Hage moet Metman met Delprat overstemmen, welke laatste thans 367 van 1086 en bij zijne verkiezing in 1854 531 van de 880 stemmen op zich vereenigd had, terwijl de Heer Metman thans reeds 530 stemmen op zich vereenigde en op 14 stemmen na het vereischte aantal had erlangd, niettegenstaande hij twee candidaten te bestrijden had. Bij eene meer ijverige opkomst der kiezers, is echter zijne benoeming verzekerd. Dat het Ministerie speciaal den loop en uitslag dezer verkiezing niet uit het oog verlieze. Zij omvatte van den aanvang af' en bevat nog in zich eene schat van leering omtrent hetgeen in zijne onmiddellijke nabijheid, ja onder zy eigen oog gebeurt. Zal de les van 1853 verloren zijn ? Het zou van weinig politiek doorzigt getuigen. Wij zouden nu nog tot verdere waardering van het politieke standpunt een oogenblik kunnen stilstaan bij de verkiezing van den Heer Schimmelpenninck v. d. Oye tot president der Kamer. Wij zullen dit echter niet doen, omdat wij daarin wel eene inpolitieke daad, geene politieke keuze erkennen. Slechts eene opmerking: Zoo hierbij werkeln'k gedacht kon worden aan eene zuiver politieke handeling, dan is, met de presentielijst in de hand en de bekende staatkundige gedragslijn der stemmenden er naast, — e'ene zaak zonneklaar bewezen; deze namelijk, dat terwijl 25 leden van geheel gelijke rigting zich tot tweewerf toe op den Heer Dullert hebben vereenigd (en er nog een zevental ontbrak), de Heer Schimmelpenninck van der Oye zijne candidatuur te danken heeft aan een verbond van de reactionairen, conservativen, anti-revolutionairen en clericalen van verschillende rigtingen met de zoogenaamde halve liberalen, nooit meer onmatig dan in een zeker soort van gematigdheid, die aan watervrees grenst. Reeds onder de eerste 21 stemmen, die de Heer S. verkreeg, was die gemengde school van heterogene fractien bijeengeloopen, tot dat er bij de tweede stemming nog eenige toeschouwers, misschien uit nieuwsgierigheid, bijkwamen, om op die wijze, zoo het dan eene politieke daad moet zijn, den Heer S. op vijfderlei politieken grondslag de eerste candidatuur aan te bieden. Van daar dan ook die korte, koele rede van den nieuw benoemden voorzitter, die den eerestoel noch gewenscht, veelmin verwacht had, en die daarby ook niet wist of hij het gebeurde zou mogen waarderen als een bewijs van //genegenheid" dan wel van //goedkeuring van antecedenten." Hjj kon dit ook niet niet weten, want de anti-revolutionaire leden b. v. hadden in den regel al heel weinig sympathie voor de antecedenten van den onderteekenaar van het besluit van 1842 omtrent het onderwijs. En het was dan ook goed gezien van den Heer S., om als eenig Programma te geven .... art. 8 van het Reglement van Orde.
En resumé, smtrent het standpunt der Regering en wcderzijdsche verwachtingen :
I°. Tegen haar is gekeerd de rigting, die in de verbijstering van 1853 en 1856 het hoofd heeft opgestoken en die getracht heeft, onder het voorwendsel van bisschoppen te weren, de constitutie om te keeren. In de Kamer zal die rigting aanvankelijk ondersteuning veinzen. Dat het ministerie goed toezie!
2°. Het programma breekt met die demagogische minderheid, die, daalde kans van welslagen langs wettigen weg niet mogelijk bleek, langs extra parlementairen weg door straatrumoer en speculatie op godsdienstige hartstogten, sedert 1853 den weg tot bedaarden vooruitgang op politiek en nationaal gebied heeft versperd; de bevordering van het algemeen belan»-gaarne ten offer brengende, om de ontwikkeling der grondwettige begin" selen te belemmeren. Van daar de woede over het programma en de pogingen om nieuwe tweespalt te veroorzaken door middel der organen van het gevallen stelsel.
3°. De liberale partij, toch reeds uit den aard der zaak het ministerie genegen, ziet dat in en schaart zich daarom nog meer onverbloemd en vastberaden om het nieuwe bewind, waardoor tevens het verschil helder uitkomt tussehen den aard en de bedoeling van reactionaire en van liberale ondersteuning en bijstemming. s°. De natie versterkt in dien zin de vertegenwoordiging, want eenige verkiezingen even na de kabinets-verandering noodig geworden, drukken het zegel op de politieke rigting van Regering en meerderheid der Kamer, en die verkiezingen geschieden bovendien met eenparigheid of overgroote meerderheid; de versletene rigting, in 1853 bijna meesteres van de stembus , trekt zich terug en bespaart zich zelve eene zekere nederlaag. 6°. Waar de uitslag nog onzeker is, betreft het den zetel van oligarchie en aristocratie. Zij vraagt nooit en heeft er zich nooit om bekreund, wat het algemeen belang eischt." De vorsten kunnen alleen in zóó ver en tot zóó lang op haar rekenen, als zij uitsluitende voorregten, voordcelen en gunsten en bedieningen kunnen genieten en onderling verdeelen. Verder gaat in den regel haar trouw en aanhankelijkheid niet,
(2) In een opstel der Kerkelijke Courant tegen het Programma, overgenomen in de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode wet het brevet er onder: r/gced gesproken,"
7°. Waar schijnbaar of werkelijk eene daad van tegenwerking tegen het gouvernement plaats heeft, het komt niet van de liberale z\jde, ook niet van eene tegenovergestelde maar eenswillende politieke rigting, maar van eene coalitie van op zich zelve onmagtige fractien, welke coalitie, alleen door de weifelmoedigheid en dubbelzinnigheid der halve of geschrikte liberalen, nu en dan met de hulp der laatsten, iets kan doen om af te breken, te belemmeren of te dwarsboomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 10 Mei (des Avonds.)
H. M. en Prins Albert hebben Zaturdag namiddag in gezelschap van de Koningin van Portugal de parlementshuizen bezocht.
— In de zittingen van de beide parlementshuizen van heden hebben onderscheiden leden de handelwijze der regering, betreffende de aan den gouverneur-generaal van Indie gezonden depêche sterk gehekeld en interpellatien dienaangaande tegen 14 dezer aangekondigd. — De wijze, waarop lord Canning door het kabinet is behandeld, mishaagt in Engeland ook aan velen , die meenen , dat zijne proclamatie te regt afgekeurd is; zij zeggen, dat het kabinet die afkeuring niet terstond wereldkundig had behooren te maken, want dat het daardoor lord Canning buiten de gelegenheid gesteld heeft, om zich te verdedigen, en aan het gezag der hooge regering in Indie eenen knak heeft toegebragt. In dien geest zal, gelijk de Times berigt, in de zitting van het Huis der Gemeenten van Donderdag aanstaande e-ne motie door lord Palmerston gedaan worden, welke voor het wankelende bestaan van het tory-kabinet gevaarlijk zou kunnen zijn.
— Met de Africa zijn tijdingen ontvangen nit New-York, loopende tot 28 April. Daaruit blijkt, dat in den senaat beraadslaagd werd over het voorstel , waarbij de president gemagtigd wordt om voldoening te cisehen van Paraguay wegens grieven jegens dien staat.
Volgens den Washingtonschen correspondent van de New- Vork Herald, zal het Clayton-Buhver tractaat niet in stand worden gehouden. Lord Napier, de Engelsche gezant, had geene instructien betreffende deze aangelegenheid van lord Derby ontvangen, en hij zal bi) gevolg geene pogingen aanwenden om over deze kwestie op nieuw onderhandelingen te voeren. De regering der Unie had, volgens een gerucht, besloten eene leening aan te gaan ten bedrage van 30 millioen doll., terwijl de 20 millioen schatkist-billetten, onlangs uitgegeven, in een geconsolideerd fonds veranderd zouden worden.
Een brief uit Panama meldt het volgende: Een gerucht is hier bekend geworden, dat een oproer was uitgebarsten aan boord van het Engelsche oorlogschip Brunswick. Het schijnt, dat een ernstig misverstand voor eenigen tijd ontstaan is tussehen den kapt. en de overige officieren van dien bodem, ten gevolge waarvan eerstgemelde eenige dier officieren in boeijen liet slaan. De Moses Taylor, met eene Californische mail van den sden en omstreeks 1\ millioen doll. in goud aan boord, was te New-York aangekomen. De Heer Kallesburger, Zwitsersch consul te San-Francisco en chef van een zeer geacht handelshuis, is vermist. Hij had groote sommen door speculatien verloren. De geschillen van de Ver. Staten met de republiek van Grenada, ten gevolge van de voor bijna twee jaren voorgevallen wanordelijkheden te Panama, zijn thans eindelijk bijgelegd. Castello is tot president van San Salvader gekozen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Mei. Van eene goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat de aartshertog Ferdinand Max nog in den loop dezer maand naar Venetië zal vertrekken, van waar hij, na een verblijf van weinige dagen, weder herwaarts zal komen.
— De Heer v. Hubner is gisteren door den Keizer ten geboore ontvangen ,en heeft dienzelfden middag ten hove gedineerd. Naar men meldt vertrekt de Heer v. Hubner morgen naar Parijs. — In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat Koning Leopold van België m het begin der volgende maand den Keizer zal beloeken. — Naar men verneemt, zal de Heer de Bourqueney in den loop dezer week alhier aankomen. Volgens de mededeeliugen, vroeger door den Heer v. Hubner gedaan, heeft genoemde gezant in last de meest bevredigende ophelderingen te geven nopens de staatkunde van het Fransche kabinet — Het gerucht wil, dat er bij de organisatie van het Oostenrijksche leger weder gewigtige hervormingen worden voorbereid; dat, onder anderen , het pas opgerigte corps adjudanten zal worden opgeheven, en de daarbij geplaatste officieren bij de corpsen zullen worden ingedeeld, en dat h?t geheele bestuur van het leger in handen en onder de verantwoordelijkheid zal worden gesteld vanden aartshertog Wilhelm. Ook ten aanzien van het burgerlijk bestuur zoude aan belangrijke wijzigingen van de thans bestaande verordeningen worden gedacht, die welligt aanleiding zouden kunnen geven tot eene verandering van het tegenwoordige personeel van het ministerie. Zoo als gemeld wordt, heerscht er bij d?n rijksraad , zonder dat daarvan veel blijkt, eene meer dan gewone bedrijvigheid, en worden sommige leden van deze hooge vergadering van tijd tot tyd afzonderlijk door don Keieer geraadpleegd en in de gelegenheid gesteld om Z. M. onbewimpeld hunne denkwijze, ten aanzien van de te volgen gedragslijn, zoowel omtrent de buitenlandsche, als ten opzigte der binnenlandsché staatkunde, kenbaar te maken.
— In bijzondere berigten uit Cattaro, te Weenen ontvangen en van de Oostenrijksche zijde afkomstig, wordt verzekerd, dat men aldaar druk bezig is met het vervaardigen van vaandels voor rekening van vorst Danielo; dat deze vaandels de gewone Slavische kleuren vertoouen, met den lcenwenkop in het midden, als het zinnebeeld van den aiouden beheerscher der JRascier3, van welken de genoemde vorst beweert een afstammeling te zijn. Elke honderd Montenegrijnen bekomt een dergelijk vaandel, en zij wórden bij voorkeur uitgereikt aan de bevolking der grenzen aan de zijde van de Herzogewina. In Antivari waren laatstelijk weder 1,000 man Turk'-che troepen aangekomen en werden nog 10 tabors gewacht. Men weet nog niet, of er een gesprek van vorst Danielo met den Turksehen commissaris Kemal Effendi zal plaats hebben. De schriftelijke gemeenschap wordt voortgezet, maar intusschen worden er geene vijandelijkheden gepleegd. Volgens berigten uit Mostar heeft een nieuw gevecht plaats gehad tussehen de Turksehe troepen en de Montenegrijnen. Omtrent den uitslagzijn geene nadere berigten bekend geworden.
BERLIJN, 11 Mei (des ochtends). De koning en de koningin hebben ten behoeve der slagtoffers van den brand te Frankenstein 2,000 th. geschonken.
— Het stoffelijk overschot van de jeugdige Prinses Anna is te Potsdam in de Domkerk bijgezet.
— De opperstalmeester, luit.-gen. v. Willisen , is naar Frankrijk vertrokken , om de wedrennen te Alencon bjj te wonen. — Uit Weimar wordt gemeld, dat de Groothertog zijne reis naar Italië heeft aanvaard.
— Uit Warschau wordt berigt, dat de prins Gortschakoff, stedehouder van Polen, verlof heeft bekomen tot het doen eener langdurige reis. Zijn gezondheidstoestand is zeer bevredigend, maar nog altijd lijdt hij aan doofheid. Het gerucht, dat hij voorloopig zou worden vervangen door den graaf Suwaroff, bevestigt zioh niet. Men gelooft algemeen, dat de graaf Paniutin tot plaatsvervanger van den prins Gortschakoff zal worden benoemd. Als vrij zeker wordt het beschouwd, dat de Keizer in den loop der maand Augustus alhier zal aankomen, welk berigt algemeene vreugde heeft verwekt.
FRANKFORT, 10 Mei. De commissie, bestaande uit leden der verschillende Donau-oeverstaten, thans te Weenen vergaderd, heeft de laatste hand gelegd aan haar reglement voor de vaart op gemelde rivier en daarvan afschrift aan de betrokken staten ter goedkeuring toegezonden. — Men verneemt, dat het onder de wapenen roepen van 42,000 man in Frankrijk geen dergelijken maatregel in Oostenrijk, Pruisen en Rusland ten gevolge zal hebben. De Keizer van Rusland heeft verklaard dat voor het jaar 1860 geene versterking van het leger zal plaats hebben Moéten de staatkundige omstandigheden vorderen, dat troepen naar het westeliik gedeelte des rijks werden gezonden, dan zallen daartoe de beide le-jer afdeelingen worden gebezigd, welke in d.e Oostelijke helft van Euroneesch Rusland «tsw*n, ouropeesen i — Uit Leipzig wordt gemeld, dat door de papier-fabriekanten, ter mis aanwezig, algemeen is besloten, om de prijzen van het artikel te verhoogen. Ten einde eene herhaling daarvan te voorkomen, heeft het bestuur van den Duitschen boekhandel het plan gevormd om eene maatschappij tot stand te brengen ter oprigting van eene groote papier-fabriek. — Uit Kissingen schrijft men, dat het aantal badgasten aldaar reeds vrij groot is. Als de eerste der aangekomen badgasten staat op de vreemdelingen-lijst de Heer Bonnet, vergezeld van zijne nicht, nit Utrecht.
---

