VERKIEZINGEN TE AMSTERDAM.
N»o'_-H ?fen Me' e' k' zullen twee vacaturen in de Prov. Staten van worde d en eTen zo° veel 'n den Gemeenteraad van Amsterdam •leze m Verv,u¥- Het is *e bopen, dat de kiezers der hoofdstad zich bij bUs °'leSeßncid de geringe moeite zullen getroosten, om getrouw ter stemhartieh a en- Zo° ¦''E' maakt men zich, om zyne traagheid en flaauwniet e v»n tC verscb°onen, diets, dat zulk eene tusschentijdsche verkiezing alzoo dp i*01 belang is' dat de collegien van bestuur over het algemeen ¦^ipoe v znl'en Wijven. Men bedriege zicb toch niet met zulke waneenc mw\i eï boende, deP ingrijpende besluiten worden dikwijls met zorfie.rilc-d vftn een ot twee stemmen genomen; daarenboven komt Veel aa -ln d? sta'en als in den raad, maar vooral in den raad, zeer veelvnt? °^ 'nd'v'dnele bekwaamheid en gezindheid van die leden, welke in de zak 8e vaste en tijdelijke commissien worden geroepen.om de moeijelijkste '"et sD_?r/e tere'den- Daardoor kan soms de medewerking van een-enkel lid veei m'a kennis of ondervinding toegerust in een of ander onderwerp stem ü^ afuoen. dan het bijzijn van een zes- of tiental der leden die BT _ ngen- Dragt e Voordcelen van advijzen in Raads- en Statenvergaderingen uitge- Bop™ v 1 va.n.besluiten door haar genomen, waardeert men gewoonlijk niet gebare ? Jnitiaticf.het opperen der nieuwe voorstellen.het toongeven om vruchtslechts''ei -621 tot werkelijkheid te brengen; dit kenmerkt gewoonlijk daaron t m'nderheid der leden, maar het is de taak der kiezers juist gogjj j '5 ktten en mannen fri die vergaderingen te brengen, van wie een dan ont l'e^ eB goede beoordeelingsgave beide te wachten zijn ; zoo niet, eenige a en,de besturen in doode administratieve werktuigen, of wel \p tz*!er ?[em'ge leiders bewegen ze in eenzijdige rigting. goede k r"v- Staten in het bijzonder betreft, het groote gewigt van **1 eereuzen daarvoor, wordt maar al te dikwijls miskend. Zij zijn eventeedcre °e^en (behalve tot de beslissing van eenige weinige, maar hoogst dat is v 6" onderwerpen) tot de benoeming van Gedep. Staten, de Eerst"1 ir hooSste administratief gezag (beneden den Koning) en van Wetgevend er der Staten-Generaal, dat is van een belangrijk deel der door h.*66 vacatures in de Prov. Staten van Noord-Holland zijn ontstaan het „enn vertrek van den Heer Mr. C. H. B. Boot, die in 1859, en door treden ï?en ontslaS van den Heer Jacob Spengler, die in 1862 moest afden goede TerSadering verloor in hen twee kundige leden, maar wij voevervuld moed, dat hunne plaats op eene wenschelijke wijze zal worden Grond_»fatS,Tan den Heer Boot (9eel briefje) heeft de kiesvereeniging de Hoewpl i er .B- J' Momma voorgedragen (*). Biïssie iii a,s lld van den Gemeenteraad, als voorzitter van de comtaad voorbereiding van publieke werken , als lid van den brand- neemt i_>. ?"' veelvuldige werkzaan&eden in het publiek belang waarvoor dé .vo 2Öne e'gene vrij drukke zaken, zoo schijnt hij nog tijd we _evallProTl wale zaken te kunnen vinden, en laat zich de candidatuur ¦Wnmah ¦ '' kunDen ons met deïe aanbeveling vereenigen ;de Heer sich Sen * halQdelskennis en administratieve ondervinding, en betoont °nderste 6n °m maat,regelen tot welzijn der ingezetenen voorgesteld, te *ïf• E Lndidaa,t der kiezersve*eeniging Nederland en Oranje, de Heer **l' daar eei'* zal ditmaal naar wij meenen weinig kans hebben. Het 2line ben"11 ulmo(jUi= "jn, 2>jne loopbaan als raadslid na te gaafe. Ben var h f'Sl^ tot lid van de regtbank was eene van de laatste handelindeelen m° *l,nisterie van der Brugghen; wij hebben die niet te beoorlegie) ü , r.ongeraden achten wij in de Provinciale Staten (als kiescol- Wat h an^"revolutioilair element te versterken, beeft de 7? 'de P!aats van den Heer Spengler (rood briefje), daarvoor ¦Heer M Condwet bij herstemming (tegen den Heer Mr. A. de Vries) den caacüdg.'t' vl' Van ¦Maanon' president van het provinciaal geregtshof, als betrekk gelieven aa°- te wijzen. Met allen eerbied voor 's mans hooge tuur 'DS en de wijze, waarop hij die vervult, achten wij die candidakit R .^aannemelijk; en wel hoofdzakelijk op grond van die betrekhet Pro0-" art" der wet °P de^regterlijkc organisatie, mogen de leden van 001*110 bof niet tevens zijn leden van de Provinciale Staten. Die tegt te W fescl)reYen, omdat het Provinciale Geregtshof geroepen* is om k°mt. i? en 'n regtsvorderingen, waarin de provincie als'gedaagde voorpalirjg ppu6wcl nu dit laatste nog het geval is, wordt de eerstgemelde beciale wet o 6" VOor stifilwiJgend afgeschaft door de Grondwet en ProvinzÖn dan ?nderscbcidene leden van het Geregtshof van Noord Holland gekozen i , reeds tot 'eden van de Staten gekozen en zijn als wettig Met e°elaten- SplitKe_,*m° ??n dit thans de Heeren Mr. G. Schimmelpenuinck, J. J. Bit getal CnhoS beha,ve n°K dc advocaat-generaal Mr. J. A. Jolles. den rfrp-i nog t 0 vermeerderen komt ons ongerijmd voor; verkiest men den tiidi Tan het Hof tot 'id der Stitten' dan znllen 10- g«durei>de de leden v T zittiDgen de teregtzittingen van bet Hof stilstaan , tenzij heeste led° • f ëereSe'd de Staten-Vergaderingen verzuimen; 2°. de vordering?611 Z'C'l onbevoegd moeten verklaren kennis te nemen van die Ten and' ?'aan°é het Hof juist bij uitzondering bevoegd is. in het sta_tt1S *-e strak behoudende denkwijze van den Heer van Maanen van 34 m-n-kundige bekend*-, en is zijn avontuurlijk plan van don gratuit Van fiIlttr, •¦•<sen voor de stad in ons oog geene aanbeveling uit het oogpunt De He il/r ')e'twaambeid, hoewel zijn goede wil daarin te prijzen was. oVer den6TT ' de r-'es' wordt, zoo als wij reeds aanmerkten, tegenwy ii Van -^aanen als candidaat gesteld ; zijne verkiezing zonden T*n warp 'S noemen. Wie hem kent, waardeert in hem den man drijvine "^naniteit, verlichte en milde begrippen, wars van alle overüd der r'ït^1 veel reBtsliennis toegerust. Dat hij de betrekking van twee led gtbanlt alhier bekleedt, kan geen bezwaar opleveren. Slechts en J HeT V?n de reStbMlk (de Heeren Mrs. P. J. Teding van Berkhout ,egie daard k ziJn leden der Staten, zoodat dit talrijke regtscolkwestio ? °,r nooit eenige belemmering kan ondervinden; ook bestaat de Voor df bevoegdh«d daarbij niet. Keer MrP TCa_ure ln den gemeenteraad, ontstaan door het vertrek van den aen Hp_." r\ ' °cbimmelpenninck, hebben wij reeds (Handelsblad N°. 8236) terug erl I>' Heije aanbevolen. In hem zoude de Gemeenteraad ren f eene"8611'^ hiJ ten voriSerj .iiire verloor, en moeijelijk kan ontbede Stads hp'lPeCeit voor dc gez"ndheids-policie. Zijne onverdiende en voor kerkelijke "Benscuadel'Jke niet-herkiezing — was het gevolg van eene een verkeerdSlCW°°lleilheid enkele leden van diaconien,. of eigenlijk van .'nen) omtrent l"-? Van raadsbesluiten (gedeeltelijk op zijn voorstel genobet.vele _opi ,osten der tegenwoordige armen-verzorging. Daarom is nad.i voor™ ,' .- men in deze ze,ido materie juist aan Heije te danken volks-onder'J-"^e/le,li '— &i overigens dezelfde werkzame man al voor Wordt meer en3' vo s"Bezang en beschaving in het algemeen, heeft gedaan, <& Grondwet i"661* gewaardeerd. Hoezeer vele leden van de kiezersvereeniging verdiensteliik can,didatuur van den Heer Heije ondersteunden, erlangde een evenwel de ke*6 'S ambtenaar aldaar de meerderheid. Deze heeft zich dier kiezersverep*¦ v?oralsnog niet laten welgevallen, zoodat het bestuur kiezing van don ifIDg nos zoekende is. Zoude in de daad de wedarverbestnur zijn 'h t -er ?e'-'e de bête noirt van dat (tamelÜk reactionaire) eenigineen hi * W Jammer dat de kiezers door het kleine getal verlijkef klenr hhilr Stede' van weJke er nOS tweeeene bepaald kerkenioge „flntten ' zo° scl"»ars worden voorgelicht. Hetzij de poging of niet, „lrbesc-'ho?™p!fBfn den Heer Heije een mededinger op te spoten, Eindetók de v_S- weder-verkiezing als hoogst nuttig. hoven in pkats%-an den lel'Vn^ HT Mef3chert Ja" W*» met zeer gioote meerderheid li . ' -Zal wel b-> ee°steln?»|beid, althans van de burgerij zal S »£___?. Vlnden- Daar die verkiezing eene huid? den Koningvaan haaAóo^fe daan **ï h-°-ogell a?Wenaar> dle door door een groot aantal stemmen wo^ Z&1 *\m aJdeIw'D,nen' T™™* reden te meel om getrouw """
O' Het is misschien niet overbodig te herinneren, dat de Heer Messchert «« Vollenhoven, door zijne benoeming tot Burgemeester, wel heeft opgeuden lld v«n Gedep., maar .niet van Prov. Staten te xsn.
Hiertoe noodigen w\j dus de kiezers met aandrang uit, en geloovendat zij der hoofdstad waardige keuzen zullen doen, door te stemmen: Voor den Gemeenteraad (wit briefje) voor de Heeren Mk. J. MESSCHERT VAUT YOIXENHOVEN en Dr. J. P. HEIJE; en voor de Provinciale Staten: den Heer ft. J(. MOMMA (geel briefje) en __J__r Mb' A' PE VKIEiS (rood briefje).
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 12 Mei (Des Avonds.)
Heden namiddag is aan bet bureau van den kanselier der schatkist weder een kabinetsraad gehouden. — De motie, welke de Heer Cardwell Vrgdag in het Huis der Gemeenten doen zal is in deze bewoordingen vervat: «Dit Huis, zich overigens van het uiten eener meening over het staatkundige eener proclamatie des gouverneurs-generaal van Inoie ten opzigte van Oude onthoudende, heeft met leedwezen en ernstige bezorgdheid gezien, dat Hr. Ms. Regering den gouverneur-generaal van Indie, door tusschenkomst van het geheim committé der Oost-Indische Compagnie, eene depêche heeft toegezonden, welke in hevige bewoordingen het gedrag van den gouverneur-generaal afkeurt. En het Huis is van oordeel dat een zoodanig gedrag van de zijde der regering van H. M. in den tegenwoordigen toestand van Indië, ten gevolge hebben moet eene allergevaarlijkste uitwerking in die bezitting te weeg te brengfen, door het gezag van den gouverneur-generaal te verzwakken en den verderen wederstand dergenen die nog altijd tegen ons in de wapenen staan, aan te moedigen" — Het voorstel in het Huis der Gemeenten gedaan, om de wijziging , door het Huis der Lords in de wet op den Parlementseed gemaakt, te verwerpen, ging van lord J.Russell uit. Sir R. Bethell zeide, dat het de pligt der Pairs geweest zou zijn aan den wensch der Natie te voldoen, door de wet aan te nemen zóó als hun die door het Huis der Gemeenten was toegezonden. Laatstgenoemd Huis heeft al de met gelijk doel ingediende ontwerpen telkens met eene sterkere meerderheid aangenomen , en de spreker hoopte dat het Huis der Lords geene tweespalt met dit Huis verwekken zou, door het te dwingen den baron von Rothschild langs den weg'van eigen besluit zitting te verschaffen, hetwelk hij, daartoe gedwongen wordende, voor zou slaan. Hierop antwoorde sir S. Warren, dat niets meer onberaden zijn kon dan te meenen, dat men het Huis der Lords door zoodanige bedreigingen zou kunnen doen bukken. Tot hiertoe zijn slechts twee Israëlieten door de kiezers benoemd, en nog nooit zijn van de zijde der belijders van die godsdienst verzoekschriften ter gunste der aanneming van die wet ingekomen. De Engelsche Natie, voegde hij hierbij , is, over het algemeen, tegen de opneming van Israëlieten in het Huis gestemd.
Nadat nog andere leden het woord gevoerd hadden, werd, zoo als reeds gemeld is, het amendement der Lords om de woorden: //op het waar geloof eens Christens" weder in de wet te lasschen, met 263 tegen 150 stemmen verworpen, waarop Lord J. Kussell het benoemen eener commissie van 24 leden voorsloeg, onder welke hij zelf behooren zou, en die belast zou zjjn met het opmaken van een rapport, over de redenen welke het Huis der Gemeenten tot het verwerpen van het amendement bewogen hadden, ten einde tot eene schikking met het Huis der Lords te geraken. De Heer Duucombe voegde hier het voorstel bij, om den baron von Rotschild op te nemen, opdat hij detl aan bare beraadslagingen mogt kunnen hebben. De Heeren Newdegate en Wilpu'c waren van oordeel, dat iemand, die liet regt van zitting in het Huis niet heeft, ook geen lid eener Parlementscommissie zijn kan, terwijl de Heer Bou-vcric hiertegen aanvoerde dat een vroeger geval zoodanige benoeming zou wettigen. De verdere behandeling van het voorstel is tot eene volgende zitting uitgesteld. — De Times acht het aan geen twijfel onderhevig,_ dat het votum van afkeuring van de handelingen der regering in het Huis der Gemeen! en zal worden aangenomen. Ook noemt dit blad het een voorbeeldeloos gedrag, dat het ministerie een zijner ambtgenooten, Lord Ellenborough, heeft in den steek gelaten. . — Sir Henry Lytton Bulwcr is, ter vervanging van lord Stratford de Kedcliffe, tot ambassadeur van' Engeland te Konstantinopel benoemd. — De Fransche ambassadeur, hertog van Malakoif, heeft bezoeken bij de Koningin-Weduwe Maria Amelia en aan den Hertog van Aumaleafgelcgd, natuurlijk zonder dat daaraan eenig politiek gewigt gehecht moet worden. — Heden ochtend is de Koningin van Portugal aan boord van de Portugesche stoomkorvet Bartolomio Dias en onder geleide van de Britsche ooriogschepen Renown, Diadem, Curacjao en Rac on , naar Lissabon vertrokken.
— Op den noord westelij ken spoorweg is gisteren avond een ] as.sagierstrein, ten gevolge van eene op dien weg zwervende koe, in eene diepte gestort, waardoor'drie personen het leven verloren en acht gekwetst worden. — Met de laatste Indische brievenmaal is berigt ontvangen dat lord Elgin, die zich aan boord van het stoomfregat Furious naar het noorden van China begeven had, den 25sten Maart te Sou Tchou Fou is aangekomen, door den Heer Robertson, consul van Engeland te Shanghai en den bisschop van Victoria vergezeld. Men droeg kennis van een nieuw edict des Keizers, door Vu Ching, zijnen minister van staat, van Peking aan de Gouverneurs van al de provinciën overgebragt, ten einde hun de regelen voor te schrijven, welke zij volgen moeten om den handel met de Treemdelingen tijdelijk gaande te houden. Dit stuk werd als gunstig aangemerkt , en men beschouwde laatstelijk te.Hong Kong het eerlang sluiten van een verdrag met den door den Keizer afgezonden commissaris generaal als zeker. Lord Elgin, zoo werd verhaald, zou geschreven hebben dat de zaken een zoo gunstigen loop namen, dat hij vóór het einde van den. aanstaanden zomer te Londen hoopte terug tezijn. De naar Peking opgezonden eischen verlangen , zegt men , verscheiden wijzigingen in de oude verdragen, maar naardien die!wijzigingen niets met de politiek te maken hebben, dacht men dat zij aangenomen zouden worden. Men verlangt voor de toekomst het openstellen der haven van Tienn-Tienn, die de voornaamste stapelplaats der Mongoolsche wol is, welke een zeer belangrijke tak voor den uitvoerhandel worden kan. In weerwil van den oorlog heeft de handel in de voornaamste Chinesche havens op eene uitgebreide schaal voortgeduurd, alleen die van Canton heeft geleden. — Berigten uit Cai'accas van 21 AP"! melden , dat de familie Monagas beschuldigd wordt van bedrog jegens de schatkist, ten bedrage van 17 millioen doll. Geen der vreemde gezanten is bij het volk gezien, uithoofde van hunne sympathie voor het gevallen bewind en men gelooft, dat de tegenwoordige regering op hunne verwijdering en vervanging door anderen zaF aandringen. .- „'*
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Mei. Do baron von Hubner verlaat morgen vroegtijdig de hoofdstad, ten einde naar Parijs terug te keeren. — De kwestie nopens het bevaarbaar maken van de monden van den Donau is nog niet beslecht. De maatregelen, tot dat einde aan de Sulinamonding genomen, moeten slechts als voorloopige maatregelen worden beschouwd. Uit eene goed onderrigte bron wordt vernomen, dat de zaak op de aanstaande conferentie te Parijs zal beslist worden, tot welk einde eene speciale commissie aldaar zal benoemd worden. I ', — Men verneemt uit Bucharest, dat de kaimakan, Prins Ghika, zijn ! , zoon naar Konstantinopel heeft gezonden, ten einde aldaar krachtdadige , pogingen aan te wenden om zijne benoeming tot hospodar van Wallachije , te bevorderen. Men verzekert echter, dat er weinig uitzigt bestaat op ; zijne verheffing tot die waardigheid, uit hoofde hij zich gedurende zijn vorig bestuur noch bij de bevolking, noch bij de Porte , bemind heeft j gemaakt. . ¦ ' BERLIJN, Donderdag 13 Mef(d"ëïT ochtends)." Het paard van den Prins ; Friedrich Karl is gisteren, terwijl de Prins van Potsdam kwam, gevallen, j De Prins heeft eene ligte kneuzing bekomen, doch kon de voorgenomen i < inspectie houden. * — De ministerraad hield gisteren eene zitting. < — De berigten omtrent den toestand des Konings luiden gunstiger. De t geneesheeren hebben Z. M. reeds vergund om voor kleine reistoertjes van i den spoorweg gebruik te maken; ook houdt zich de Koning weder bezig ( met werkzaamheden, welke eenige inspanning des gecstes veréiseben. < -i- Men zegt, dat de Koning den aanstaanden zomer op Sans-So'uci zal 1 j #sorb»ngen, , i — De zitting der Noorweegsche storthing, welke den lOden dezer te Christiania is geopend, zal slechts kort zijn; er zullen van regeringswege slechts vijf wetsontwerpen worden ingediend. — Tijdens de afwezigheid van den Kroonprins zal in Zweden de Prins Oscar de regeringszaken besturen.
— Prins Albrecht is naar Dresden vertrokken!
— De generaal-majoor baron v. SChlenitz is bier overleden,
— Uit Warschau meldt men, dat Keizer Alexander II eerst in dc maand Augustus daar wordt verwacht, om eene groote inspectie te houden over de in de nabijheid verzamelde troepen.
— Men zegt, dat prins Gortschakoff een onbepaald verlof heeft bekomen, hetgeen gelijk staat met een ontslag nit de dienst. Hij zal geruimen tijd in Italië doorbrengen. Men zegt, dat een der grootvorsten den prins als stedehouder van Polen zal vervangen. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de regering de strengste bevelen aan de grensbeambten heeft gegeven om alle werken, in het buitenland in da Russische taal gedrukt, aan te houden. Deze maatregel is bet gevolg van de pogingen, door sommige reizigers aangewend om boekwerken in te voeren, welke voornamelijk van de persen der democratische vereenigingen te Londen afkomstig zijn, en juist in de tegenwoordige oogenblikken zoo ligtelijk zaden van tweedragt zouden kunnen strooijen. .
FRANKFORT, 12 Mei. De Britsche gezant heeft aan de Bondsvergadering ,eene nota ingediend ter ondersteuning van het verzoek van graaf W. Bentinck, betreffende de heerlijkheid Kniphausen. De Bondsvergadering heeft echter alle vreemde inmenging afgewezen, dewijl deze kwestie uitsluitend tot het Duitsche staatsregt behoort.
— Men zegt, dat de tol-conferentie te Weenen nog in den loop dezer maand hare zittingen zal hervatten.
— De Groothertog van Saksen-Weimar en zijne gemalin begeven zich naar Aix, in Provence, tot het gebruiken der baden.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 12 Mei.
Men verzekert, dat de Keizerin in gezegende om standigheden verkeert. — H. M. de Koningin der Nederlanden heeft, vergezeld ".door Z. M. den Keizer, de wedrennen van Longchamps bijgewoond. H. M. dineerde gisteren bij lady Cowley, met welke H. M. van vroeger bekend is. De Koningin heeft eene uitnoodiging ontvangen tot het bijwonen van een diner bij den graaf Walewski. Aan het paleis des Keizers worden groote toebereidselen gemaakt ter viering van een schitterend feest, ter eere van 11. M. De dagbladen dezer hoofdstad noemen de magazijnen van Giroux onder de merkwaardigheden dezer hoofdstad, welke de genoemde vorstin met belangstelling heeft bezigtigd.
— Fuad-Pacha is heden avond in de hoofdstad aangekomen. De komst van den Kroonprins van Wurtemberg wordt elk oogenblik te gemoet gezien. — Men verzekert thans weder, dat de Koningin van Engeland en Prins Albert te Cherbourg den Keizer en de Keizerin zullen bezoeken. — De Keizer heeft gisteren andermaal den maarschalk Bosquet bezocht, wiens toestand eenigzins is verbeterd.
. — De Hertog de Montebello is gisteren, met zijn gevolg, naar zijn post te Petersburg vertrokken.
— Men zegt, dat de conferentie hare zittingen niet voor den 20stcn of 22sten zal aanvangen, dewijl nog verschillende voorbereidende werkzaamheden behooren verrigt te worden, alvorens de conferentie haren gemeenschappelijken arbeid met vrucht kan aanvangen. 1 — De Heer de Thouvenel heeft op nieuw uit naam der regering aan de Porte het verzoek gerigt, om de kerk van bet Heilige Graf te Jerusalem op kosten des Keizeis te. mogen herstellen.
—. Op het voetspoor van den Constitutionnel en de Pays, bevat ue Moniteur van heden een artikel ter gunste van vorst Danielo. Naar het algemeen gevoelen moeten deze artikelen gerigt zijn tegen Oostenrijks Staatkunde, welker invloed men in de Donau-Vorstendommen langs allerlei wegen poogt te bekrimpen. Dit alles verwekt in sommige diplomatieke kringen des te meer bezorgdheid, omdat Oostenrijk niet gezind schijnt eenige concessien te doen/ , — Volgens bijzondere berigten uit Montenegro meldt het Journal des Débats, dat aldaar eene hevige verbittering heerscht tegen Oostenrijk. Als een der aanleidende oorzaken moet beschouwd worden de gevangenneming te Zara, van den archimandriet Nikanor, op last der Oostenrijksche autoriteiten.
I — Van eene zijde, welke met de Regering in betrekking staat, wordt gemeld, dat in Rusland onder al de maatschappelijke klassen eene niet geringe spanning wordt waargenomen, ter zake van de hervormingen , waarbij iederern daar te lande meer of minder regtstreeks belang heeft. Keizer A'cxander blijft steeds vast besloten om zijne ontwerpen door te zetten , en vindt niet alleen steun bij het publiek, maar ook bij een aantal personen fijner ri-*;:elijksche omgeving. De Grootvorst Konstantijn toont, door het invoeren van vele verbeteringen, dat hij een voorstander is van den vooruitgang. Hét heeft in de hoogere kringen te Petersburg nog al indruk gemaakt, dat de Grootvorst een kostbaren ring heeft geschonken aan den Heer Ler.ow, den schrijver van een blijspel, waarin de omkooping van openbare ambtenaren nadrukkelijk wordt ten toon gesteld. Thans wordt verzekerd, dat ook de Heer v. Lanskoï, de minister van binnenl. zaken , uit hoofde van zijne hooge jaren, zijne betrekking zal nederleggcn, eu dat hij zal worden vervangen, door den generaal Rostoffzoff, den directeurgeneraal der militaire scholen. Naar luid dezer berigten zijn de verslagen, nopens de onlusten te Taganrog, allezins overdreven bevonden. — Naar luid van een berigt zou bij dc regering het voornemen beslaan om een directeur-generaal te plaatsen aan het hoofd van elke spoorwegonderneming , en dicderhalve in dc plaats van den raad van bestuur zal treden. — Van wege het ministerie is eene circulaire aan de directeuren der schouwburgen alhier gezonden, waarin de aandacht dier. heeren gevestigd wordt op het toenemend gebruik of liever misbruik van gemeene en grove, aijm de boeventaal ontleende uitdrukkingen op de tooneelen. De minister acht dit een clement van lage komiek , die den goeden smaak beleedigt en niet langer geduld mag worden. Dc commissie van censuur heeft in dit opzigt strenge bevelen ontvangen. — In de uniform der honderd garden worden wederom wijzigingen geblagt. Het is reeds de vijfde maal, dat die uniform verandering ondergaat. — Te Lal ere worden thans proeven genomen, om in plaats vau lonten slaghoedjes aan bet geschut te bezigen. — Uit Algiers wordt berigt, dat eene hevige gisting heerscht onder de stammen der Babers in Setif. Reeds hadden zij de wapenen opgeTat, teen ten gevolge der gepaste maatregelen van den generaal Nismes Desmarets, bevelhebber van dat district, de opstand in korten tijd werd bedwongen. Aan het hoofd der opstandelingen badden zich geplaatst de zoon van den Scheick der Babers en Said al Yahia. Op den dag vóór het feest van den Rhamadaü zou do opstand algemeen zijn uitgebarsten, indien de rust door den generaal niet ware hersteld.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 13 Mei
Dc kamer vaa vertegenwoordigers heeft gisteren dè begrooting van justitie, na eene weinig belangrijke beraadslaging, met algemeene stemmen, aangenomen. D« liberale bladen achten het een opmerkelijk feit, dat de oppositie bij deze gelegenheid een volledig stilzwijgen heeft bewaard over de aangelegenheid der openbare liefdadigheid, en zich heeft bepaald tot eeni*;e weinig beduidende aanmerkingen over de noodzakelijkheid ter verbetering der bedelaars-gestichien. . ._____*_ i ' * —::
---

BINNENLAND. AMSTEBDAM, Vrijdag 14 Mei.
Reeds meermalen is in de Tweede Kamer der Staten-Generaal geklaagd I over de niet-uitvoering van art. 122 der Grondwet, bepalende, dat de verantwoording van de staatsuitgaven èn ontvangsten over elk dienstjaar, onder overlegging van de door dc rekenkamer goedgekeurde rekening, aan de wetgevende magt wordt gedaan en dat het slot der rekening door de wet wordt vastgesteld. Thans heeft ook de commissie dier kamer tot onderzoek der staatsrekening over het dienstjaar 1854, enz. die klagte geuit en de opmerking gemaakt, dat art. 122 der grondwet nog altijd eene doode l-tt-r U f" blijft. Zij heeft gemeend die opmerking te moeten herhalen . en haar leedwezen te moeten uMrukkw, dat h»t geheels financieel beheer,
---

