HERSTEMMING TE 's HAGE.
-Loosdir rs, V,an '>et district 's Gravenhage (waaronder ook Monster, Keven pa' s G,ravez,an<le > Wassenaar, Voorburg, Veur en Rijswijk) gestem.*, .le nesoft'en, dat het Dingsdag den 18dcn dezer van hunne 0pen afhangt: maar 'be Jwep(?e Klmer zal zitting nemen een, hoewel achtenswaardig, van ,Jaard militair, die het vorige ministerie even als dat van den Heer ovcreeoMri' e'k° ge'egenheid ondersteunde en in den regel ecnctegen'ilierale r gei,raSs.n volgde dan zijn mede-afgevaardigde ,de gematigd vers Deynoot, zoodat het kiesdistrict als het ware niet vertegenden ?., j Was' doordien de stem van den een vernietigd werd door die van dan T ™ i'et^ds district • kunde °t ï"1 's*lttnds Raadzaal zijne plaats zal hernemen: een om zijne acht ven S'en' onafhankelijkheid en echte verdraagzaamheid alom geliberale lg afgevaardigde, die een liberaal ministerie tot steun, cene zeer zeke^f06' tot s'eraad kan strekken en zijne veelomvattende kennis tij znn -. • nutte Tan Koning en vaderland zal aanwenden, gelijk hij Ons^mXge,VOrige gelegenheid getoond heeft. teh minste ' keuze mag niet twijfelachtig zijn, en zal dit ook niet, den tuin ï TaMeer de kiezers getrouw opkomen en zich niet laten om lied ii, _•• door al'erlei kunstmiddeltjes, bij de eerste stemming sebe&" • ais, bij voorbeeld : 6 Heer Delprat zit nu eenmaal, de HCT 'S toch een blaaf man; de nf* J?" zal dit ministerie ook wel ondersteunen: nier u. is eene specialiteit; leuze wJa° die e^S^n, die niets beteekenen daar , waar het de die <fcn V? een Ud der Staten-Generaal: die de _,!" _ent te heboen r°nd voor zijn gevoelen uit te komen ; "en beo.rde.h_i eid m°6t bezitten de voorstellen der Eegering te kunledën d-w„g.?f theld,- m-oet hebben' zoowel de Begering als zijne mede- Z'Zrlr bet,.?,°°dlg 1S'voor te lichten; »a»r*Tf J, genoeg moet zi->n om 2Öne meening bloot te leggen , die ing n gewetfD' onverscMUig of hfl daardoor Ministers bij -of afvalt; hebber, „ if_ geVJ geen der Ministers tot zijn onmiddellijken chef moet vertßo.™ daardoor m tweestrijd komen tussehen de pligten als volksenegenwoordiger en de eischen der ambtelijke hiërarchie; naar 'dè-Jf" w,00,1'd* ,zlch in de Tweede Kamer vrij kan bewegen, niemand PenhPi^ ï gtDi belloeft te zien ien die overigens evenzeer door regtschavertecrl bekwaamheid , inderdaad de gewigtige taak kan vervullen van Wetti™ . gCr van bet Nederlandsche volk; van handhaver dergrond- Taa iLsT° e° yrÖheden der natie, haar door de Grondwetsherziening Al ,bcvest»2d of geschonken. •as zoodanig heeft Metman zich steeds doen kennen. «^eTSTOIen611 ™j MEIMAN bn * 185° ÈD Wj alle VerderC ge,e" de XUr^f^9 Staat Metman verre verheven boven de candidaten van tarti; a Ït e e' die thans weder in nieuw verbond met de orthodoxe M„ a r ¦Deij?k-*-t op den voorgrond stelt. «raar daarom dan ook, kiezers te 'sGravenhage! •laan ï uwenhurgerpligt, zonder aanzien des persoons; zonder acht te stellino^ fraaiklinkende woorden van de vijanden onzer liberale in- Tan'in Ï-' anders later' wanneer men uwe belangen verwaarloost, geen regt iemand 66^011' aw eigen vonnis, mdien gij naast den Heer Gevers Deynoot die ioVj" geheel andere politieke rigting en antecedenten plaatst, en tic komt rdoor tegenover de Regering bovendien in eene valsche posihprt_, ,Kle,sregt bestaat niet meer om mensehen pleizier te doen of beleefd- Zo" - bewiJzeneoterien^lft 10' moe9tr > toen niet ie burgerij zelve, maar eenige kleine 'en don .stemregt in handen hadden en daardoor het land lieten regeoor vrienden en magen, op wier wederkecrige gunst men rekenen kon. en sed» *ee.oe/_JartiJ in den ,ande. die dat fraaije tijdperk terug wenscht niet de f mets onbePro«fd heeft gelaten, niets ontzien heeft, zelfs hai__? f, en de eendragt des lands, om de vroegere magt weder in "wien te krijgen. et tegenwoordige Ministerie is haar een doorn in het oog. Daar aal is ¦ moei verdacht gemaakt worden. Daar°m ste^en ZÜ behoudslieden of anti-revolutionnairen tot candidaten. te 'oTTOIn worden die candidaten ondersteund door de aristocratie, zoowel £Hage als elders. IW& _te 's^avenhage, gelijk eerlang die van Leeuwarden! -j*jsett het belang uwer keuze. den dnf-VeriWeeg<' '¦ oi gy net hoven alles verkiest vertegenwoordigd te woren die de,rigting' die thans door den Koning tot het bewind is geroepen, ule ook bepaaldelijk voorgestaan wordt door
---

Mr.L. METMAN.
de 1»„* ?r z'Jn te 's Hage en onder-districten omstreeks 2100 kiezers voor on_»i der Tweede Kamer. Er zijn bij de vorige stemming slechts 1086 «echt1™1' waarvan de Heer Metman reeds 530 en de Heer Delprat eeni"-- 6°l hekwam. Dat is alles wat de twee reactionaire Kiezersvemen lvgen Vaderland en Koning en Nederland en Oranje hebben kun- Inte ¦I^enlirengen. De Heer Schiffer behoort geenszins tot die rigting. zu» 6n hiJ moest in 1853 voor den Heer Elout wijken. Ongetwijfeld on aTd der 177 stemmen, op den Heer Schiffer uitgebragt, overgaan kies • " Metnian, althans daarnaar zal men kunnen afmeten of de „e> e'eeniging Eendragt, die in de burgerij hare leden telt, zich zal laten - /"'ken om half reactionaire en half anti-revolutionaire candidaten in de zocht*' te brenSen. Doch, hoe dit zij, wanneer de stembus slechts druk bedeed • rdt' vvanneer men maar niet zegt, zoo als op 4 Mei menigeea ons v"t eer Metnaan komt er toch door" en dan te huis blijft, dan blijft j^^J^trouwen op eene goede keuze onwankelbaar.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 13 Mei (des Avonds.)
snrolde zittlng van het Huis der Gemeenten van heden is breedvoerig ge•lag 17MVer den staat van zak'n in Indie' zonder dat dit tot eenigen uitde _,rV'gCns deP°neerde lord J. Ruisell het rapport der commissie voor de j>n*eren,ien nopens de beweegredenen , welke de kamer hebben genoopt voordr DdCmenten te verwerpen, door het Huis der Lords in de wets- De _? °P den Parlementairen eed gemaakt. Huis de t 1 kwam daarna tot het besluit, om eene mededeeling aan het De Hp Xia te zenden, ten einde eene conferentie te verzoeken. ri_ ~~?r Cardwell gaf kennis, dat hij morgen zijne motie van afkeuj„".', . ontwikkelen volmaakt zoo als hij had aangekondigd en zonder daarin eenige verandering te brengen. , «'Stèren is wederom eene zamenkomst van onafhankelijke liberalen genouden, ten getale van 50a60, waarin algemeen de wensch werd geuit , dat de liberale partij hecht aaneengesloten zoude blijven. Een voorstel van een der aanwezigen , strekkende om den Heer Cardwell te bewegen zijne resolutie in te trekken, nu toch de president voor de koloniale zaken was afgetreden, gaf aanleiding tot veel discussie; velen beweerden, dat ook de overige leden van het ministerie behoorden af te treden, vermits het tegenwoordige bewind het land tot schande en oneer verstrekte. Men kwam tot geen besluit en zoude Vrijdag, vóór het indienen van de motie des Heeren Cardwell, nog eene vergadering honden.
— De Globe meent te kunnen melden , dat de Heer Baillie, secretaris van koloniën het voorbeeld van den president lord EUenborough heeft gevolgd, en dat Vrijdagavond het geheele ministerie onmisbaar zal volgen. — Dezer dagen is een zekere Austin Maggs, die zich bij brief tot de Koningin had gewend, met het verzoek, dat Hr. Ms. betrekking van hoofd der kerk aan hem wierd overgedragen, omdat hij , zoo hij zeide, de uitverkorene des Heeren i-ras, in verzekerde bewaring genomen. De geregtelijke behandeling dezer zaak zal waarschijnlijk eindigen met de plaatsing van den zonderlingen man in een gesticht voor krankzinnigen. — De Times meldt uit Malta van 12 Mei, dat lord Lyons, ten gevolge van eene telegrafische depêche, met de schepen Centurion en Conqueror van Corfu is teruggekeerd en thans voor Malta kruist.
— LI. Maandag is het onder toezigt van gouvernements-commissarissen uitgeruste schip General HeweU, met 365 personen uit Plymouth naar Adelaïde vertrokken.
— De schepen Agamannon en Niagara, die den Transatlantischen telegraafkabel thans geheel aan boord hebben, zullen 24 of 25 Mei een proeftogt ondernemen en tegen den lOden Junij tot de groote onderneming van het uitvieren van den kabel overgaan. — De stoomboot Saxonia heeft berigten uit New-York tot 1 dezer aangebragt. De kwestie van Kansas was in het congres te Washington in zoover afgedaan, dat het rapport van de commissie, belast om een compromis tussehen de beide huizen van het congres tot stand te brengen , door den senaat met eene meerderheid van 8 en door liet huis der vertegenwoordigers met eene meerderheid van 9 stemmen was aangenomen. Uit Californie was te New-York eene mail en 1,500,000 doll. aan specie aangekomen.
De senator Houston, van Texas, heeft in den Amerikaanschen senaat een plan ontwikkeld om een protectoraat over Mexico uit te oefenen. Na gezegd te hebben, dat de kosten van dit beschermheerschap natuurlijk ten laste moeten komen van dien staat, die daarvan de voordcelen trekt, zou, volgens zijn voorstel, Mexico zijne inkomsten gedurende tien jaren aan de Ver. Staten behooren af te staan. De Heer Houston zegt verder, dat de een of andere maatregel van dien aard noodzakelijk is geworden, doordien Mexico, dat zich zelf niet regeren kan, onophoudelijk aan het gevaar der anarchie blootgesteld is, en de Ver. Staten niet lijdelijk kunnen gedoogen, dat genoemde republiek geheel en al onder den invloed van Spanje komt of aan eene andere vreemde mogendheid ten deel valt. Zijn voorstel houdt ten slotte in, dat eene commissie van zeven senatoren worde benoemd, welke zich met een onderzoek naar de noodzakelijkheid van zulk een protectoraat zal bezig houden. Zijn plan is gedrukt om vervolgens in den senaat in discussie te komen.
Ér is thans een verdrag tussehen de Vereenigde Staten en Nicaragua tot stand gekomen , houdende bepalingen tot bevordering en beveiliging van het verkeer tussehen de twee oceanen over de landengte. Het verleent aan de Noord-Amerikanen zoo veel magt in Nicaragua, dat het, naar het oordeel van New-Yorksche dagbladen, met de inlijving van dat gemeenebest in de Unie gelijk staat.
— Uit de staten van de La Plata wordt het faillissement gemeld van de firma Lafone te Montevideo met een passief van 260,000 £, doch waarvan men berekent dat het actief 200,000 £ zal bedragen; hebbende deze firma zich verbonden hare schuld in twee jaren met 12 pCt. te zullen voldoen ; ook verneemt men het faillissement van de firma Zimmermann Frazier & Co, te Buenos-Ayres, welke vooral met New-York in verbinding stond.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Mei. De groothertog van Saksen-Weimar is heden morgen vroeg naar Italië vertrokken. De Keizer heeft zijn hoogen gast begeleid tot aan het station van den Zuider-spoorweg. — In de laatste dagen zijn hier ter stede weder verscheidene vreemde dagbladen aan den post in beslag genomen. Als zoodanig noemt men le Nord, welke sedert eenigen tijd als het ware geregeld en vele malen per week dit lot trof, benevens de Hamburger Nachrichten en de Nette Preuss. Zeitung. — Uit Ragusa wordt gemeld, dat bij Grahowo tussehen de Turken en de Montenegrijnen een hevig gevecht heeft plaats gehad. De Montenegrijnen hebben de Turksche stellingen met kracht aangevallen, die echter even dapper verdedigd werden. Op bevel van vorst Danielo hebben de inwoners van Grahowo die plaats verbrand. — Uit Konstantinopel zijn tijdingen ontvangen , inhoudende, dat uitzigt bestaat op eene spoedige oplossing van het geschil tussehen Turkije en Griekenland, betreffende eene kwestie van nationaliteit, en wel dooide tusschenkomst van den Oostenrijkschen internuntius. Lord Redcliffe wordt tegen de maand Junij verwacht. Hij komt om zijne brieven van terugroeping aan te bieden. Naar luid der jongste berigten uit Montenegro, loopende tot den 3den Mei, hebben de Engelsche en Fransche consuls, te Ragusa gevestigd, zich naar Mostar begeven, ten einde de Turksche comissarissen Kiamil- Effendi, Hassir en Kyani PaCha te overreden , geene nieuwe vijandelijkheden tegen de Montenegrijnen te plegen. Beider pogingen zijn echter, naar vermeld wordt, vruchteloos geweest.
— Koning Otto zal zich in Julij a. s. naar Munchen begeven — Men meldt, dat de Sheriff van Mekka is overleden.
BERLIJN, 14 Mei (des Ochtends). De Prins van Pruisen zal in den loop des zomers te Baden-Baden eenigen tijd doorbrengen. — Men meldt, daf de Koningin van Engeland stellig in de maand Sept. e. k. ons hof zal bezoeken. — Bij besluit des Keizers van Rusland zullen in de 19 hoofdsteden van de gouvernementen, in het zoogenaamde Groot-Rusland , schouwburgen worden gesticht en in Klein-Rusland vier; vier in de Oostzee-provincien, vijf in Kasan, drie in Astrakan , vijf in Zuid-Rusland , acht in Oostelijk Rusland, in Finland en zelfs in Siberië. Al deze schouwburgen zullen gesubsidieerd worden.
FRANKFORT, 13 Mei. De Prins-gemaal Albert komt in het einde dezer maand te Koburg. Te gelijker tijd worden aldaar verwacht de Prins en Prinses Friedrich Wilhelm van Pruisen.
— In de gisteren gehouden algemeene vergadering der Frankfortsche assurantie-maatschappij Providentia is het dividend voor het afgeloopen boekjaar op 7 fl. 20 kr. vastgesteld. — Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de inschrijvingen voor de nieuwe 5 pCts. leening der vereenigde Zwitsersche spoorwegen een goeden voortgang hebben. — In het jaarlijksche berigt van de kamer van koophandel te Coblentz wordt weder, ook in het belang van de Rijnvaart, eene afschaffing, of ten minste belangrijke vermindering van de Rijn-tollen aangeraden, en gewezen op den gunstigen invloed, welken eene geringe vermindering van dien tol op de ruwe katoen reeds heeft gehad.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 13 Mei.
H. M. de Koningin der Nederlanden, vergezeld van den graaf de Nieuwerkerke en HD. gevolg, heeft zich gisteren voormiddag naar het Senaats-paleis begeven. H. M. is beneden aan den prachtigen eeretrap door den groot-referendaris, den generaal d'Hautpoul, ontvangen geworden. De Koningin heeft met veel belangstelling alle zalen van het paleis bezigtigd, die van het Livre dOr, de kapel, de geschiedkundige zaal van Maria de Medicis , de prachtige troon-zaal en de rijk versierde salon des Keizers. H. M. heeft gedurende haar bezoek onderscheidene malen hare hooge tevredenheid betuigd over de nieuwe galerijen van het museum van het Luxembourg, waar, zoo als men weet, de meesterwerken onzer voornaamste levende schilders bijeengebragt zijn. Deze galerijen zijn gedeeltelijk nieuw aangelegd, en eerst onlangs verrijkt geworden met de meesterstukken van Ingres, Horace Vernet, Eugène Delacroix en andere beroemde tijdgenooten. De senaat hield eene algemeeneiitting, terwijl de vorstin de verschillende zalen van het paleis bezocht. Nadat de Koningin den senaat verlaten had, begaf HD. zich naar het museum des Thermes en naar het'hotel de Cluny, alwaar' zij werd ontvangen door den administrateur van het museum, den Heer du Sommerard, en heeft met veel belangstelling alle collectien in het hotel de Cluny en het oude paleis des Thermes bezigtigd. H. M. vertrok eerst ten 5 ure, na hare voldoening betuigd te hebben over hetgeen zij gezien had. Ook heeft de Koningin nog het museum van het Louvre bezocht. Maandag heeft de Vorstin, vergezeld van den prefect der Seine, een bezoek afgelegd in de pavilloens van de centrale Hallen. De toeloop van nieuwsgierigen was bij die gelegenheid binnen kort zoo groot, dat H M. zich genoopt zag haar bezoek spoedig te eindigen. Vervolgens heeft zij de Heilige Kapel en de Notre Dame bezigtigd , waar de abt Lecourtier de Vorstin ontvangen heeft. Na de Notre Dame verlaten te hebben, begaf de Koningin zich naar hec raadhuis. Heden heeft H. M. zich naar Versailles begeven. Morgen zal H. M. de voorstelling in de opera bijwonen. Jl. Maandag heeft HD. in het paviljoen Maisan het corps diplomatique ontvangen, alsmede de dames, welke haar voorgesteld werden door lady Cowley, bij ongesteldheid van Mw. Lightenvelt, gemalin van den Nederlandschen gezant. Bij de receptie heeft de beminnelijke vorstin met veel tact gebruik weten te maken van hare veel omvattende kennis, zoowel door de onderwerpen, die zij in elk gesprek gekozen als door de taal waarin zij dit gevoerd heeft, daar HD. zich met eiken diplomaat in zijne moedertaal onderhouden heeft.
— De Kroonprins van Wurtemberg is gisteren avond"omstreeks elf ure alhier aangekomen. Hij is aan het oostelijke stations-gebouw ontvangen door een der ordonnans-officieren van den Keizer, en door den baron von Wachter den Wurtembergschen gezant, vergezeld door het personeel der legatie. De Prins heeft zijnen intrek genomen in het Hotel du Louvre.
— Fuad-Pacha heeft gisteren zijne opwachting gemaakt bij den graaf Walewski. Morgen of overmorgen zal hij door den Keizer ten gehoore worden ontvangen.
— Men zegt, dat de Engelsche regering den Keizer heeft verzocht eene tweede divisie naar China te zenden, ten einde het Engelsche kabinet de gelegenheid verkrijge om gevolg te geven aan het gekoesterde voornemen, om de aldaar gestationneerde troepen naar het tooneel des oorlogs in Indie te zenden.
— In goed onderrigte kringen wordt gezegd, dat de opening der conferentie op verzoek van Lord Cowley is uitgesteld, dewijl hij het raadzaam achtte den loop af te wachten der ministeriele crisis in Engeland. — De nieuwe wet op de onregtmatige toeëigening van adelijke titels enz., begint reeds een heilzamen eerbied in te boezemen en aanleiding te geven tot eenige onaangename regterlijke vervolgingen en geldboeten. Een der voornaamste medearbeiders van de Patrie, vroeger de Joncières, heeft thans op eens het woordje de verloren en teekent nu eenvoudig Joncières, omdat hij voor het zoo voornamere, waarmede hij zijn naam vroeger opschikte, geen oorsprong aan kan wijzen. Velen zullen dit voorbeeld volgen en zich zelve op deze wijze executeren, ten einde daardoor te voorkomen, dat zij door de regterlijke magt veroordeeld en door het publiek nog meer uitgelachen worden.
— Het ontwerp betreffende de reorganisatie van het bestuur in Algerie is door den Keizer aan de verschillende ministers gezonden. Men zegt, dat de minister van oorlog eenige bedenkingen tegen het bedoelde ontwerp heeft in het midden gebragt.
— Als eene merkwaardigheid meldt men, dat het wijfje van den hippopotamus, in den plantentuin alhier, een jong heeft geworpen.
— Naar luid van berigten uit Madrid , gaat de regering aldaar steed-i voort met het in beslag riemen der liberale dagbladen.
— Volgens berigten uit Turijn blijft het Sardinische kabinet aandringen op de teruggave van den Cagliari en het in vrijheid stellen der bemanning; dan eerst kon de vraag nopens de te verleenen schadeloosstelling en andere punten deze zaak betreffende in overweging genomen worden. — Uit Rome wordt, onder dagteekening van 8 Mei gemeld, dateenige boeken op den Index zijn geplaatst, maar dat het werk van den Heer Cousin, getiteld: »Het Ware, het Goede en het Schoone," hetwelk . deeld is, op de bekend gemaakte lijst der afgekeurde boekwerken niet voorkomt. Het zeggen was te Rome, dat de Paus zelf had verlangd, dat de afkondiging van het besluit, waarbij het weik van dien Franschen schrijver wordt verboden, vooreerst nog zou worden uitgesteld. — Er zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 5 dezer. Daaruit verneemt men, dat de Turksche regering op nieuw troepen ter versterking naar de grenzen van Montenegro gezonden heeft. Volgens de Presse d'Oriënt hebben de landbouwende Christenen en do Muzelmannen van Albanië, in hunne wanhoop over de knevelarijen en afpersing der Turken, hunne ploegen, zijnde hun laatste eigendom, aangeboden. De consuls van Frankrijk en Oostenrijk hebben de misnoegde stammen van den Libanon weten te bevredigen.
— Uit Athene wordt gemeld, dat het lonische parlement andermaal heeft geprotesteerd tegen het aanleggen van vestingwerken op de lonische eilanden, door de Engelschen. — In een uitvoerig artikel betrekkelijk de kwestie der doorgraving van de landengte van Suez, opgenomen in het jongste nommer van den Constitutionnel, wordt gelezen, dat de Sultan den Onderkoning van Egypte, en derhalve betrekkelijker wijze den Heer de Lesseps, heeft gemagtigd om met de voorloopige werkzaamheden, van het kanaal een begin te maken, en do daartoe betrekkelijke maatschappij te constitueren. De Porte heeft dien weg ingeslagen, dewijl zij van gevoelen is, dat Engeland zich op den duur niet zal kunnen verzetten tegen de verwezenlijking van het groote plan. — De tweede druk van het lste deel der Gedenkschriften van den Heer Guizot ziet het licht.
— De Mei-aflevering van de Revue des Deux Mondes bevat een uitmuntend geschreven artikel, getiteld: Alesia, etude sur la septiême campagne de Jules César dans les Gaules, hetwelk door den Hertog van Aumale is geschreven en den vorstelijken schrijver de meeste eer aandoet.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 14 Mei
De Hertog van Brabant zal, nadat hij te Coburg de onthulling van het monument ter nagedachtenis van hertog Ernst I heeft bijgewoond, zich naar Weenen begeven.
— De kamer van vertegenwoordigers is tot 26 dezer uiteengegaan. —De Heer The'odore Juste heeft een nieuw werk: Het Leven van Marnix van St. Aldegonde openbaar gemaakt. Deze vrucht vaa onzen geschiedschrijver is bestemd om de aanvallen, waaraan die beroemde staatsman en geletterde nog voortdurend van den kant van partijzuchtigen bloot staat, met het gezag der historie te ontzenuwen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 15 Mei,
Men verneemt, dat de Heer J. P. Wilmer, deken en pastoor te's Hertogenbosch, door Z. M. den Koning benoemd is tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Z. M. heeft pensioen verleend aan J. G. Hupkens, griffier bij de arrond. regtb. te Maastricht, ƒ 1300 ; F. W. Peen, rijksveldwachter, ƒ 169 ; J. v. Rijn, id., ƒ 231; J. Moelaert, id.,/233; H. de Groot, id., ƒ 148; M. G. Mest je, id.,/266; B. L. Tietema, id.,/ 149; N. E. v. Brederodc id., ƒ176; J. Sardet, id., ƒ 242; T. J. Dopheide, id., ƒ 194; H.v. Dokkum, id.,/137; L. C. Hogerheide, id., ƒ234; J. Pennock, id.,/130. Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv. kantonr. te Vlissingen, P. F.Wels, griffier ter secretarie der gemeente Vlissingen; en tot plaatsverv. kantonr. te Helder, Mr, K. J. C. Stakman Bosse, burgem. dier gemeente.
Door den Minister van Binnenl. Zaken is ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat de scheepvaart op het kanaal van Luik naar Maastricht zal gestremd zijn van 5 tot en met 26 Junij e. k.; dat, behoudens geheel onvoorziene omstandigheden, gedurende het jaar 1858 geene sluiting van de Zuidwillemsvaart, tussehen Maastricht en 's Hertogenbosch, zal plaats hebben. Blijkens een bij het Dep. van Marine ontvangen telegram, heeft Zr. Ms. stoomfregat Admiraal van Wassenaer in den morgen van 13 dezer de reede van Malta verlaten en de reis naar Port-Mahon voortgezet.
In de vergadering van den gemeenteraad van Zutphen van 10 dezer werden verschillende zaken behandeld, die voor de zaak van den IJsselspoorweg van het grootste belang zijn. Onder de ingekomene stukken bevond zich eene missive van den commissaris des Konings in Gelderland, eene andere van den minister van binnenlandsche zaken en een rapport van den hoofdingenieur, alle welke stukken betrekking hebben op de plaatsing van eene vaste brug over den IJssel, ook ten dienste van een IJsselspoorweg. De minister deelde mede, dat het departement van oorlog in het bouwen eener brug te Zntphen zou berusten, behoudens den aanleg van eenige verdedigingswerken en dat bij zijn departement geene bezwaren tegen zulk eene brug bestonden, wanneer die verdedigingswerken niet te kostbaar werden. Ten slotte noodigt hij het gemeentebestuur uit, om den bouw der gewone vaste brug en het daaraan verbonden ophoogen des Kanondyks ts verdagen, en de noodbrug zoodanig te versterken, dat die tot aan de voltooijing van de nieuwe spoorwegbrug' (ook voor het gewone vervoer bestemd) in de behoefte kan voorzien. Met algemeene stemmen werd tot die verdaging besloten, en tevens om bij den afstand van stadsgronden tot de baan , station enz., alle medewerking te beloven. Het rapport van den h^ofd-ingenieur bevatte technische bijzonderheden over de wijze waarop de spoorwegbrug tot het gewone vervoer kan ingerigt worden. Wijders drukt hij zeer op het belang dezer brug , met het oog op eene latere aansluiting oostwaarts, en raadt hij aan, om van Zutphen noordwaarts den regter IJssel-Oever te volgen. Volgens andere berigten schijnt het aan geene bezwaren onderhevig, om de vestingwerken met betrekkelijk geringe kosten zoo te veranderen, dat het verdedigings-vermogen daarvan grooter wordt, en tevens eene geschikte noorder haven worde verkregen alwaar de IJsselschepen den spoorweg kunnen bereiken. Met het ooe 0p de reeds bestaande stoombootvaarten van Amsterdam op Zutphen en van Kotterdam op Deventer, acht men dit punt van groot belang voor het goederenvervoer uit Holland naar Noord-Duitschland. Zooals bekend is, bestaat reeds sedert drie jaren eene groote sluis, die de Deventer-grachten met den IJssel verbindt; zoodat ook daar dezelfde aansluiting kan plaats hebben. & r
Met betrekking tot de zaak der ontvolking van het eiland Schokland verneemt men, dat een ontwerp van wet tot het verleenen van een crediet tot dat einde in gereedheid is; dat het uiteengaan van de Tweede' Kamer der Staten-Generaal de indiening van dat ontwerp in de nu afgeloopen bijeenkomst dier Kamer heeft verhinderd, doch die indiening bij de eerste bijeenkomst der Kamer mag worden te gemoet gezien.
Een inspecteur van het lager onderwijs in eene der provinciën, heeft aan eene belanghebbende, op eene vraag deswege gedaan, geantwoord: «dat eene acte als schoolhouderes in de eene provincie verkregen, geen regt geeft om in eene andere als secondante werkzaam te zijn en dat zulks evenmin geoorloofd was onder de wet van 1806 als onder die van 1857."
s GRAVENHAGE, 14 Mei. In de zitting van den Hoogen Raad, burgenijke kamer, van heden, zou door het O. M. conclusie zijn genomen in de bekende zaak van het bestuur van den polder van Dirksland, eischer tegen den Heer Staatsraad Commissaris des Konings in Zuid-Holland ' verweerder. Na weder een verzoek tot uitstel van de zijde des eischers gedaan, bestreden zoowel door den verweerder als door den adv.-gen Gregory, heeft de Raad alsnog een uitstel verleend tot de eerste tereetzitting van de vacantie.
In dezelfde teregtzettmg heeft de Heer advocaat-generaal Gregory conclusie genomen m dc zaak van de Hollandsche IJzeren Spoorweg- Maatschappij , eischeres in cassatie tegen P. van der Stuyt, verweerder. De advocaat-generaal achtte het aangevoerde middel van cassatie gegrond en concludeerde, dat bij arrest van den Hoogen Raad zou worden •vernietigd het beklaagde arrest van het Hof in Noord-Holland, en dat de Kaad ten principale regt doende , met vernietiging van het appèl, zal te niet doen het vonnis der regtbank , in eersten aanleg gewezen • en on nieuw regt doende, den oorspronkelijken eischer zal verklaren niet-öntvankelijk m zijnen eisch en conclusie, immers hem die. zal worden ontzegd met veroordeeling wijders in de kosten der drie instantien en bevel tot' teruggave der boete van cassatie. De uitspraak is bepaald op 11 Junii aanstaande. J
sGRAVEZANDE, 14 Mei. Ingevolge beschikking van het ministerie van Hervormde eeredienst, zal men in deze gemeente eerlang overgaan tot het beroepen van een tweeden predikant. HH. kerkvoogden hebben, om m cene geschikte woning te voorzien, daartoe reeds een huis met tuin aangekocht.
* WINTERSWIJK, 13 Mei. De steengroef, een half uur van de grens dezer gemeente naar de zijde van Stadtlohn in Pruissen gelegen, trekt hier meer en meer de aandacht en wekt in verband met hetgeen hier in den laatsten tijd in de aarde, hetzij bij gedane opgravingen, hetzij bij het boren naar steenkolen, werd gevonden, zeer de belangstelling. Een steenklomp, onlangs door den burgemeester alhier uit de groeven bij Stadtlohn verkregen en naar Arnhem gezonden, is aldaar door de zore van den Heer Janssen, opzigter van den waterstaat, op verschillende kanten verschillend bewerkt, en heeft te Arnhem de goedkeuring van deskundigen groote'ijks verworven. Hij behoort tot de kalksteenen, is geelachtig grijs van kleur, harder dan de escozijnsche en, gepolijst zich fijn geaderd vertoonende, heeft hij veel van Napoleons-marmer. Jammer maar dat genoemde groeve alleen geëxploiteerd wordt ten behoeve der macadamwegen m die streek.
Het is ten duidelijkste en herhaaldelijk gebleken, dat dergelijke steenlagen zich van het oostelijk gedeelte dezer gemeente naar het westen uitstrekken. De zware steenlagen, door welke men voor eenigen tijd nabij het dorp Winterswijk dieper in den grond heeft geboord, de steenlaag voor weinige jaren op de bouwhoeve Willink, hoog in den grond geleen aan het licht gebragt, en hetgeen onlangs in eene leemgroef juist aan de grenzen mede in de rigting van Stadtlohn werd gevonden doen met zekerheid onderstellen, dat nabij de grenzen op geringe diepte dezelfde steensoort als bij Stadtlohn zou worden gevonden, indien slechts eene dernemende hand den daar woest liggenden bodem op de vereischte dientê ging onderzoeken. "
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

