INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VOEIG N°.
lekeï'0-*XAND: Kabinetsraad. Zitting van het Huis der Gemeenten. Ver(iCp Cp InS van den Heer Disraeli. Berigten uit Bombay, ontvangen bij het Stfj ment van buitenl. zaken. Voorlezing van den Heer Layard in Uitv *mes-Hall over Indie. Bevel der regering. Tijdingen uit Lissabon. £°<* van goud. nan(] Weenen: Aanst, terugkeer van den Aartshertog Ferdi- tj x naar Milaan. Onderhoud van den Heer de Bourqueney met Boot po Aankomst van Servische Prinsen te Weenen en van den v>ste'I"k van Moldavië. Geruchten. Berlijn: Ongeval van Prins bello a are^ Ministerraad. Aankomst van den Hertog van Montede v' ~anst- komst van den Hertog van Brabant te Dresden. Bouw aan eenkom .nSwerken van Krakau. Frankfort: Berigt uit Munchen. Overvan mst Jjnsschen de Britsche regering en de Hamburgsche reeders. Zitting beetWoC. ,wVtembergsche tweede kamer (behandeling der belasting op de *pH su>ker). Verkiezing voor den grooten raad van Bern. Aanko KEI,IK' erl>liJf van H. M. de Nederlandsche Koningin te Parijs, komstni3t >an den van Wurtemberg. Ministerraad. Aanstaande Waa Van den maarschalk Pelissier te Parijs. Aankomst van de baar, Bto °P bet 'ijk van Napoleon I ten grave werd gedragen. Bal bij Lord Vlu I™1?- Feest bij Fuad-Pacha. Werken in de catacomben der hoofdstad, der n l van Mazzini. Lengte der geopende Spoorwegen. Toestand uonau-vorstendommen. *«-oie. Berigt van le Nord. feest dÏLAND' Koninkl. besluiten en benoemingen. Afdeelings-muziekd«el n » Inaatscbappij ter bevordering van toonkunst te Amsterdam. Medevenha° Ta,D en m'nistcr van binnenl. zaken aan Gedep. Staten, 's Gragesc sch*s^c°e berigten. Ongelukken te Nieuwe Diep. Aanbieding van een des K • burgemeesters in de provincie Utrecht aan den commissaris Arnh lnBs • baron v. Heemstra. Opneming van eene. spoorwegüjn van BrannW x?ar Groningen en Friesland. Voorbeeld van bijgeloof te Blesse. riik „. , -borden. Regtszaak te Middelburg. Aanbesteding aldaar. Belang- H „ i' gevondOT te Oosterhout. Itftt t Btell, Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier- Isg D' atste -^rigten. Telegrafische berigten. Advertentiën. den' Jsz°nde*s Stukken. lets over het Veenbranden. De brochure van Plant-!fC^- Van Frankenhuijzen. Over Emancipatie, door een veeljarig W'e^ri recteur en administrateur, die pas ontscheept is. Het Openbaar F u on(lerwijs in de gemeente Haarlem. Kolonisatie, door den Heer "-W™ VlissiDSen *ENoELIKGEN_ Haagsche Kermis-Phantasien. (Slot). en Tooneelniedws.
---

MINISTERIE EN VERTEGENWOORDIGING. STANDPUNT. VERWACHTINGEN. VERKLARINGEN.
gouy et,ben in ons vorig nommer het politieke standpunt van het nieuw het prnèment aangewezen, in verband tot de vrij algemeene adhaesie van bijeprfoëramma0ëramma in zijne algemeenheid en tot hetgeen daarover sedert de nieti i..st der Tweede Kamer is ter sprake gebragt. Daden zijn er nog van'ri- ¦ 8 niet in betrekking tot de velerlei gewigtige belangen, welke to^u tfinisterie verzorging, voorziening of afdoening wachten. Maar eicc' °P onderscheidene punten heeft de Regering zich, hetzij geheel uit hetzij ¦ egin?- betzij in antwoord op daartoe aan haar gerigte vragen, bereid emdelÜk ter gelegenheid van de schriftelijke gedachtenwisseling, 'en o .verk,aar(l of voornemens geopenbaard, uitzigtcn geopend, beginse- Hef D voorgronii gesteld of doen doorschemeren. in a Pr'„ramma had reeds, als onderwerpen waaraan het gouvernement le„„ e nrste plaats zijne aandacht wenschte te wijden, gewezen op: het Van y,' Van vaste grondslagen voor het verband tussehen de geldmiddelen vgeri nioec'erland en die van onze Overzeesche bezittingen ;op de uitbche 1" Tan 'act 'aatste gedeelte van art. 60 der Grondwet, betreffende het ri„„ ren de verantwoording der Koloniale geldmiddelen; op de verbete¦nend °ns belastingstelsel,ook met het oog op de vermeerderde en nog toene ïan e behoeften van zeer vele gemeenten en op de bevordering van den aanleg ma„ ¦*,oorwegen. Daarna, doch zonder ze in belangrijkheid achter te stellen, hebb ttet -*lerinnering dat de krachten van de Regering evenzeer grenzen 'chaffi1 a'S de der vertegenwoordiging, worden dadelijk vermeld de af•atie £ Cr s'ayernij in W.-Indie, het vraagstuk der regterlijke organikrinti wet °P t*le nationale militie, de wettelijke regeling van den werk- W.- Tan den Raad van State, ook in verband tot het beheer onzer Ko(j;e e -n' voorwaar, een ruim veld van werkkring voor energieke mannen, Qm.al'es 's lands algemeen belang wensehen voor oogen te houden. . „e^"Jk gezegd, reeds zijn, omtrent sommige punten aan de schier enkele *elk 1'-19 m het Fr°gramma, eenige nadere ophelderingen toegevoegd, 9eco ' even als tllans het po'i'ieke standpunt, behooren te worden k-j.^lateerd, en voor zoo ver zij er nu reeds eenigzins vatbaar voor zijn, gat ' I>e Spoorwegen. Wij stellen deze voorop. Men wilde wel eens zeggen, lijk t ¦*1001^s,a<l> in verband met Rotterdam, de zaak der spoorwegen heime- V-J* tegenwerkt. Ons eenig antwoord op die gratuite beschuldiging is de •£°&ê : waarom 1 Men toone eerst aan, dat de twee grootste koopsteden des Van dwaas genoeg zouden zijn om niet te beseffen, dat de vermeerdering Krón £em.eenschaps-wegen en aanrakingspunten met het buitenland van steeien '"V-106^ zÜn op de uitbreiding van den algemeenen handel, en „t"**1 vermeerdering van vertieren betrekkingen ten gevolge hebben. Men deije bet losweg nedergeworpen vermoeden door eenig feit, eenige hanl tt nS waaruit, ook slechts in de verte, dergelijke tegenwerking zou fin f kijken. -^ati de handelsteden aandringen op gelijktijdige verbetej^S "er gemeenschap met de zee, welnu met spoorwegen is daaraan evencom' n?en' meer behoefte zelfs dan zonder spoorwegen en eene goede met onze havens en reeden is voor cene winstgevende spoor,pS"**xPloitatie eveneens noodig als eene welingerigte, goed aangesloten weder op hare beurt tot vermeerdering van handelen nj ,eePvaart bijdraagt; waar is hier tegenstrijdig belang ? Neen, het zijn daoh spoorwegen waartegen stemmen oprijzen, maar tegen het ondoor- schermen met woorden en het voorspiegelen van eene geheele spoorseh^ ari niet meer dan 100 millioen daarnaast, den ongeduldigen toe- ToeUWer a's et ware n-itnoodigende, om toch slechts eene. keus te doen. half1 **? spoorweg-teekeningen op die wijze de locomotief werden voor een aan anti-revolutionair en half reactionair regerings-belcid . is eimeer nadeel Aller! •Zaak- der spoorwegen gedaan dan men wel oppervlakkig denken zou. toove ,Plannen,allerleieischen,a!lerlei berekeningen kwamen toen als met een derd °te voorschijn. Allerlei rigtingen werden als da beste afgeschildaö ' atmêeprezen, onderling weder bestreden, toegelicht, Ujgeiieht zonder aiom altijd de zaken regt helder te maken. v randelijk moet de Tweede Kamer, gebukt onder den aandrang van een tal orr. bressen, eenige orde in de zaak gaan brengen, en aan dat denkbeeld weenden de motiën van orde van de Heeren Storm van 's Gravezande " van Hoëvell, bij de begrooting, en die van den Heer Thorbeckè in de maand Februarij jl. haar oorsprong, allen beheerseht door en gerigt op eene nootugedachte: //dat er gehandeld worde." Maar daarom ook wordt het noog tijd dat de Begering een begin make met handelen. Dat zij van die noocuakel-jkheid d°o''<3iongen is, blijkt uit menige latere verklaring, dan h ff _ Programnia opgenomen. Ziehier hetgeen de Regeringdezer dagen neen medegedeeld. De Minister van Binnenlandsche Zaken zeide in de -ïttmg van 3 Mei jl., toen eene der beide aangenomen amortisatie-wetten «gM« orde was, het volgende;
«In het eindverslag omtrent dit wets-ontwerp uitgebragt, is te kennen gegeven, dat vele leden eenige inlichtingen van de Regering wenschten te ontvangen omtrent hare inzigten wegens de zaak der spoorwegen. Het is moeijelijk aan de Kamer daarop een bepaald antwoord te geven. Ik kan alleen zeggen, dat de zaak der spoorwegen eene van die zaken is, die met den meesten ijver en de meeste naauwgezetheid op dit oogenblik bij mijn departement behandeld worden. In het gevoelen van het vorige gouvernement , betreffende het vaststellen en .aanleggen van een algemeen speorwegnet, wordt door dit kabinet niet ge)-ei gedeeld. De bedoeling van het tegenwoordige kabinet is, te handelen in den zin van de motie van orde , die door deze Kamer werd aangenomen, trachten namelijk, iets tot stand te brengen, daaromtrent is men nu bezig onderzoek te doen. Welligt, ik koester zelfs ten dien aanzien hoop, zal de Regering in staat zijn met betrekking tot deze zaak, nog in den zomer van het loopende jaar aan de Staten-Generaal een voorstel te doen." (Bijbl. 482.)
De Minister van Financien heeft den volgenden dag, sprekende over de te wachten veranderingen in de belastingen, ook nog dit gezegd: »Ik mag daarbij de eischen van den tegenwoordigen tijd niet uit het oog verliezen; ik moet daarbij in het oog houden de vermeerdering van uitgaven, die ons te wachten staat, wanneer aan eene andere behoefte, het aan-., leggen van spoorwegen, voldaan moet worden." (blz. 494) De minister van binnenl. zaken, later geïnterpelleerd naar aanleiding van het verhandelde in eéne plaats gehad hebbende vergadering van de maatschappij voor den aanleg van den spoorweg van Zevenaar naar Rheine, heeft bij die gelegenheid gezegd, dat de Regering op eene daartoe betrekkelijke vraag van den concessionaris van die lijn, hem had te kennen gegeven:
a. «Dat het niet in de bedoeling der Regering ligt, zoo lang van het aanleggen dier lijn niet is afgezien, den aanleg eener lijn van Zutphen naar Enschede door geldelijke ondersteuning te bevorderen." b. Op eene insgelijks door den concessionaris gedane vraag is door de Regering geantwoord , dat, //wanneer de weg van Zevenaar naar de grenzen mogt gereed zijn, zonder dat de daaraan aan te sluiten weg op Duitsch grondgebied gereed ware, zij er geen bezwaar in zou zien aan de Staten- Generaal voor te stellen, eene guarantie van een zeker bedrag als bruto opbrengst aan den concessionaris te verleenen, mits men het met hem over de voorwaarden eens kon worden en de guarantie niet langer dan vijf jaren dure."
c. Er was ook aan dezen concessionaris geenerlei andere toezegging gedaan. Alleen is hem nog te kennen gegeven, dat, "indien er een spoorweg wordt aangelegd van Arnhem naar Groningen en Friesland, het wenschelijk zal zijn een zijtak te maken van Zutphen naar Borculo, die daar zal aansluiten aan de lijn van Zevenaar naar de Hannoversche grenzen." (Blz. 500).
In verband tot de zaak der bestaande spoorwegen dient nog opgeteekend te worden, dat er van Regeringswege, blijkens haar antwoord aan den Heer v. Nispen in de zitting van 23 April jl. gegeven, paal en perk zal worden gesteld aan de onregelmatigheden in de dienst van den Rijnspoorweg ; en ten andere, dat, naar luid van het antwoord van den Heer Dullert, in die zelfde zitting, de wet regelende de policie der spoorwegen bij het departement van binnenl. zeken in behandeling is.
2°. Het belastingwezen in verband tot de gemeentelijke financiën, enz. Wij laten de geschiedenis en het uiteinde van het ontwerp van den Heer Vrolik geheel rusten. Er is meer dan eene beschouwing in dit blad daarover geleverd. Wij treden ook hier in geene uitweidingen meer, over ons belastingstelsel, zoo het'dien naam verdient, zijne grondslagen, repartitie enz. De Regering en bovenal de tegenwoordige Minister van Financiën kent dat alles te goed, om niet van hem goede voorstellen te wachten. Daartoe is, wij erkennen het gaarne, onderzoek en tijd noodig. De Minister van Financiën heeft evenwel in de zitting van 4 Mei jl. eenige denkbeelden medegedeeld, die hij voor zich heeft in verband tot een bepaald plan, doch waarover bij zijne ambtgenooten nog niet heeft kunnen raadplegen, zoodat zijne mededeeling nog niet kan beschouwd worden als de zienswijze van het kabinet, hoewel men ons toch zal toestemmen, dat een minister van financiën, in zake van een financieel plan zjjne eigene zienswijze , behoudens geringe wijzigingen op ondergeschikte punten, wel zal weten te handhaven en als grondslag en rigtsnoer van het zamen te stellen ontwerp van wet zal maken , zoo als b. v. de ministers van oorlog of marine, in hunne zienswijze omtrent beider speciale vakken, wel altoos, behoudens onderling overleg, zullen domineren. Maar praejudicieren wij niets en nemen wij de eigene denkbeelden van den minister van financiën hier allereerst op, zoo als hij die den 4den Mei heeft ontwikkeld. De minister zeide o. a. het volgende:
//Het bezwaar dat zich, naar mijne individuele zienswijze , het meest doet gevoelen, is gelegen in het verband, dat er bestaat tussehen de accijnsen , die in gemeenten worden geheven en die van het rijk. Mijns inziens moet de verbetering, die in ons belastingstelsel noodig is, gezocht worden in eene verbetering van dit onderdeel. In hoe verre dit nu mogelijk is, tot welke grenzen die verbetering zich zal kunnen uitstrekken, wordt op dit oogenblik overwogen; daarvoor is het noodig eenige bouwstoffen te verzamelen, waarmede men bij mijn departement bezig is. Dat bij die overweging de accijns op het geslagt ook in aanmerking zal komen, behoef ik den geachten spreker wel niet te verzekeren." //Men heeft dikwerf over ons belastingstelsel gesproken en op de veranderingen gewezen, die daarin noodig waren. In deze zaal heb ik zelfs dikwijls hooren beweren, dat tot cene verbetering van ons belastingstelsel eene geheele verandering van zijne grondslagen noodig was. Ten dien aanzien nu wensch ik te verklaren, dat ik niet voornemens ben een nieuw belastingstelsel of iets wat daarnaar gelijkt, in het leven te roepen. Een nieuw belastingstelsel zou op geheel andere grondslagen moeten rusten, overeenkomstig begrippen, die meer tot den toekomenden, dan tot den tegenwoordigen tijd behooren. Voor deryplijke veranderingen van grondslagen acht ik den tijd nog niet gekomen. Men zou zich dus in mijne bedoelingen vergissen, wanneer men mij het voornemen toedichtte, om in ons belastingstelsel zulke geheel nieuwe grondslagen, als b. v. eene belasting op het inkomen of iets van dien aard op te nemen. Ik wensch in het belastingstelsel die verbeteringen aan te brengen , welke de tijd vereischt, en die noodig zijn, om een beter verband te brengen tussehen het belastingstelsel van het rijk en dat van de gemeenten." //Wat verder de verbetering der onderdeden van het belastingstelsel betreft, dienaangaande wensch ik vooral het beginsel in het oog te houden, dat de ondervinding heeft doen zien, dat er geen beter middel bestaat om de belastingen te verbeteren, dan, zoo lang zij nog niet afgeschaft zijn,'haar bedrag te verminderen en den meest eenvoudigen vorm van heffing in te voeren, iets, waarvoor, naar mijne bescheidene meening, verscheidene onzer belastingen zeer vatbaar zijn." Nog nader over de wijze van heffing van den accijns op het geslagt opmerkzaam gemaakt, verklaarde hij dat zijne bedoeling deze was: Ik erken , dat bij de heffing van den accijns op het geslagt ongelijkheid bestaat; zoodra die weggenomen kan worden, zal het geschieden; maar ik wensch dit uit te stellen, tot dat op goede gronden beslist kan worden of de belasting al dan niet voor het rijk moet behouden blijven. Moet zij behouden worden, dan dient zij verbetering te ondergaan. Doch tot het onderzoek is niet zulk eene groote tijdruimte benoodigd ; ik vlei mij over vijf of zes weken, ruim genoeg, mijn gevoelen te hebben kunnen vestigen.
Wij mogen ook, zonder te willen vooruit loopen, toch niet ontveinzen, dat de mededeeling wel wat zeer algemeen mag genoemd worden. Dat een der punten, welke voorziening eischen,gelegen is-in het verbroken verband tussehen de gemeentelijkeen rijks-accijnsen.is eene bekende daadzaak en maakte den geheéten grondslag uit van het vorige ontwerp. Doch, dat, de verbetering, die in ons belastingstelsel noodig Is; in eene //verbetering van dit onderdeel" zou moeten gezocht worden, zonder verdere hervorming, i*j iets hetgeen wij, onze antecedenten getouw, in geenen deele kunnen beamen. Gewagende van financiële hervorming, herinneren wij, dat deze Minister beter dan iemand weet wat er, ook zonder verandering, van grondslagen, aan onze belasting. wetten ontbreekt. De discussie over de wet op de middelen voor 1857, i waaraan ook zijn ambtgenoot voor de koloniën een ijverig deel nam, de ; polemiek over het plan zijns voorgangers en eindelijk de openbare discussie '. daarover, bevat dienaangaande veel leerrijks en wetenswaardigs. Nu is het | wel waar, dat de Minister watjde verbetering van de onderdeelen van onc belas; tingstelsel aangaat, het gewis goede beginsel voor oogen wenscht te houden om, zoolang er geene afschaffing kan plaats hebben, het bedrag te verminderen i en den vorm van heffing te vereenvoudigen; maar hij weet toch ook, aan • den eenen kant dat in onze belastingwetten nog meer hoofdgebreken, fijn
dan bedrag en vorm van heffing, en dat aan den anderen kant, juist een der noodzakelijke gevolgen van vele onzer belastingen deze is, dat op de heffing streng moet toegezien worden, wil men aan de schatkist verzekeren wat haar krachtens de wet regtmatig toekomt. Van daar de velerlei, soms overdreven, meermalen welgegronde klagten over vexatoire handelingen, over productiefmaking of opdrijving der belastingen, over tal van knellende of kwellende formaliteiten, maar waarop steeds tot zekere hoogte met juistheid geantwoord is, dat, wil men de opbrengst voor de schatkist niet voor een deel prijs geven, de wijze van inning zeker niet vereenvoudigd kan worden.
Wij willen echter nog in niets vooruit loopen. Wij blijven het echter voor allezins wenschelijk achten niet alleen, maar na al de gegevens, die wetenschap en ervaring, daartoe ruimschoots aan 4e hand geven, ook voor zeer goed mogelijk houden , om , ook zonder income-tax of iets dergelijks, waartegen de minister protesteerde, onze belasting-wetgeving te herzien en te zuiveren van de groote gebreken, die zoowel in den maatstaf, waarnaar het bedrag geheven wordt, als in de cathegorien , die onder het bereik der wet vallen, in ruime mate aanwezig zijn. Blijven de klagten daarover aanhouden en zetten zij den billijken eisch tot hervorming van het belastingstelsel dagelijks meer kracht bij, de Regering zal niet kunnen volstaan met eenige partiele verminderingen en eenige leniging van formaliteiten; de kwestie zal blijven aan de orde van den dag.
In verband tot de voornemens of verklaringen der Regering ten aanzien van onze belastingen, zou hier ook nog stilgestaan moeten worden bij de discussie over het zegel der dagbladen. Daar wij echter dit onderwerp reeds afzonderlijk behandeld hebben, zoo bepalen wij ons hier tot de blootc vermelding dat, na het gesprokene door de Heeren Thorbecke, van Eek, v. d. Linden en v. Hoëvell, de Minister plan schijnt te hebben, de geheele zegelwet te herzien, dat hij geene bepaalde toezegging omtrent het tijdstip der aanbieding eener zoodanige wet kan geven, dat de zaak evenwel geene vertraging zal ondervinden.
Verbetering: In het eerste opstel, N°. 8238 staat kol. 2 v. o. in bet resumé onder H°. 2 «sedert 1853 den weg tot bedaarden vooruitgang op politiek en nationaal gebied heeft versperd; Moet zijn: op politiek en materieel gebied enz.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zuturdag 15 Mei (des Avonds.)
De Koningin zal aan den Koning van Portugal als huwelijks-geschenk het ordeteeken van den Kousenband doen toekomen ; lord Stanhope begeeft zich tot dat einde naar Lissabon. — Heden is ten huize van lord Palmerston eene samenkomst van ds liberale partij gehouden; er waren nagenoeg 200 leden van liet Huis der Gemeenten bijeen en allen gaven als hunne overtuiging te kennen, dat he» tegenwoordige gouvernement niet langer met de leiding van 's lands zaken behoorde belaat te blijven. — In het Huis der Lords werd gisteren bepaald, dat de conferentien met het Huis der Gemeenten betreffende de wet op den parlementairen eed aanstaanden Dingsdag zullen gehouden worden. Daarna stelde de graaf van Shaftesbury dc volgende resolutien voor : I°. Dat het volgens de aan het Huis overgelegde stukken schijnt, dat door het geheim comité' van het hof van directeuren der Oost-Indische Compagnie eene dépêche is gerigt aan den gouverneur-generaal van Indie, waarbij eene proclamatie wordt afgekeurd, welke de gouverneur kennis gegeven had na den val van Lucknow te zullen openbaar maken; 2°. dat liet alleen uit de door de bladen medegedeelde particuliere brieven bekend ia geworden , dat die proclamatie met eene belangrijke wijziging is openbaar gemaakt, en dat geene officiële kennisgeving dienaangaande is ontvangen; dat het Huis dien ten gevolge zonder zekere inlichtingen is betreffende de oorzaken, welke lord Canning alzoo hebben deen handelen, daar het antwoord van den gouv.-gen. op de in _e depêche van het geheim comité- geopperde bedenkingen eerst over eenige weken ontvangen kan worden; 3°. dat onder die omstandigheden het Huis geen oordeel kan vellen over de proclamatie van lord Canning, maar dat het meent zijne ontevredenheid te moeten uiten over de ontijdige openbaarmaking door de ministers der kroon, van de aan den gouverneur-generaal gerigte depêche, omdat die openlijke afkeuring van dezen ambtenaar strekt om die»s gezag te verzwakken en diegenen aan te moedigen, welke de wapenen tegen dit land hebben opgevat. Na gezegd te hebben, dat hij bij het doen dezer voorstellen door geene persoonlijke of politieke beweegredenen geleid werd, beweerde lord Shaftesbury dat de aftreding van lord Ellenborough, die de geheele verantwoordelijkheid der depêche had op zich genomen, het nieuwe kabinet niet van blaam kon vrijpleiten; de zaak was hierdoor niet veranderd; het geheele kabinet was collectief verantwoordelijk voor de depêche. Daarna laakte spreker in strenge bewoordingen de door de regering in het parlement gebezigde uitdrukkingen, waarbij zij het gedrag van lord Canning afkeurde. Hij vreesde, dat de confiscatie van grondgebied in het koningrijk Oude een hoogst ongunstigen indruk in Indie zoude maken, en raadde ten slotte de regering aan, een zachtmoediger stelsel van regering in Indie te volgen.
De hertog van Argyll verdedigde de staatkunde van lord Canning, terwijl de hertog van Sometset de openbaarmaking der depêche afkeurde. De lord-kanselier ontkende, dat het hoofd van het kabinet verantwoordelijk was voor al de daden zijner ambtgenootcn en moest aftreden als dié daden werden afgekeurd. De Graaf Grey en de Hertog van Newcastle spraken ten gunste van de resolutien ; waarna Lord Derby het woord opvatte en zeide niet te kunnen gelooven , dat de Graaf van Shaftesbury zoo vrij was van allen partijinvloed a's hij dit trachtte voor te stellen. Spreker verdedigde vervolgens de beginselen der depêche, maar betreurde de openbaarmaking; deze openbaarmaking was overigens zonder zijn weten geschied, en hij hield zich zelf voor die daad niet verantwoordelijk. Hij zette de omstandigheden uiteen, onder welke de depêche aan het Huis der Gemeenten \N*g,s overgelegd en zeide, dat van het oogenblik, dat de regering wist, dat het document was openbaar gemaakt, de minister, die daartoe magtiging gegeven had, ophield lid van het kabinet te zijn. Men had gezegd , dat zijne aftreding het ministerie niet van zijne verantwoordelijkheid onthief; dit mogt eene constitutionele wet zijn, maar het was geen constitutioneel gebruik. Hij haalde hier het voorbeeld aon van lord John Russell, die in 1855 uit het ministerie trad, otadat zijne ambtgenootcn het tractaat afkeurden, dat hij te Weenen gesloten had. Het kabinet werd niet verantwoordelijk daarvoor gestald en na de aftrediög van lord John Russell werd eene vijandige motie in het Huis der Gemeenten ingetrokken." Nadat lord Grauvillc beweerd had, dat men geene vergelijking kon maken tussehen het geval van lord John Kussell en liet tegenwoordige, ging het Huis tot de stemming over en werd de motie van lord Shaftesbury verworpen met 167 tegen 138 stemmen. In het Huis der Gemeenten heeft de Heer Cardwell zijne reed» vroeger aangekondigde motie van censuur gedaan, iïij de ontwikkeling van zijn voorstel deed hij , even a's lord Shaftesbury in het Huis der Lords , uitkomen , dat het geheele kabinet verantwoordelijk was voor de openbaarmaking der depêche aan lord Canning, waarvan hij overigens den stijl en de 'bewoordingen ten hoogste afkeurde. De motie werd ondersteund door den Heer Deasy. De sollicitor-general verdedigde in eene zeer uitvoerige rede de gedragslijn der regering, voor hetgeen betreft de openbaarmaking der depêche. De Heer Lowe keurde de taal der dépêche af en noodig Je de regering uit te verklaren, welke staatkunde len opzigte van Indie, ?ij in het vervolg dacht te volgen. De Heer Lindsay en rord Vane Tempest verdedigden de. staatkunde van lord Ellenborough; lord Tempest noemde de depêche een uitmuntend gesteld document. Dc Heer Dillwyn stelde als amendement op de motie voor , //dat het Hui:i over 'net algemeen lord Cannings staatkunde goedkeurde, tot het tijdstip van de proclamatie aan de bevolking van Oude , en voldaan was over zijne vastheid van karakter en zijn oordeel , doch dat bet geen gevoö'en wilde uiten over de proclamatie, voor d^t het na , /.ou hebben bekomen."
De Heer Baülie en lord Stanley spraken tegen de motie, welke daarentegen door lord John Russell verdedigd werd, die volhield, dat de regering aan lord Canning geschreven heeft op eene wijze, die het gouvernement van een groot rijk niet betaamt. Het kabinet was verantwoordelijk voor de afzending der depêche en ook voor de openbaarmaking er van. Op voorstel van den Heer Roebuck werden de discussien verdaagd tot Maandag. "
Bij den aanvang der zitting heeft de kanselier der schatkist voorgesteld, dat het Huis zich den 21 sten tot na Pinksteren en wel tot den 28stcn zoude Verdagen.
— Het officiële blad bevat de benoeming van den luit.-generaal sir Colin Campbell tot den rang van generaal. _ — De Britsche consul te Amsterdam, de Heer Robt. Godschall Johnson, is naar Riga en de Britsche consul te Riga, de Heer James Annesley, in die zelfde hoedanigheid naar Amsterdam verplaatst. Voorts is bekrachtigd de benoeming van den Heer Simon Emanuel Pietersz als consul der Nederlanden op Jamaica.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulaite der billetten sedert de vorige opgaaf met 192,400 £ en de voorraad van haar munt-materiaal met 480,767 £ verminderd. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waarde van 742,580 £ bedragen; de uitvoer wordt gezegd veel aanzienlijker te zijn geweest, doch. wordt niet opgegeven. — Heden avond wordt de herbouwde Italiaansche opera van Covent Garden, die in 1856 door brand is vernield, heropend. . — De ünited Service Gazette spreekt het gerucht tegen, dat de regering zoude voornemens wezen, om nog twee regementen cavallerie op te ngten. ° v
Te Falmouth is het schip Swiftsure uit Melbourne aangekomen met 250 passagiers en 82,000 oneen gond.
---

