MINISTERIE EN VERTEGENWOORDIGING. STANDPUNT. VERWACHTINGEN. VERKLARINGEN.
Wii t nl dm*» omen thans tot eenige koloniale aangelegenheden, sedert de optre¦ftiaar V?D et ministerie ter sprake gebragt. Het zijn geene nieuwe kwestien, daarov n'euw opgetreden Regering had zich als zoodanig voor het eerst te sev * te verklaren. Misschien is het daaraan wel voor een gedeelte toe zaauj/'J^n, dat op sommige punten, althans met meer dan gewone behoeddit „ en reserve is geantwoord, zoo als wij in den verderen loop van a"lo°Pstel zullen zien. te g'; rnze vestigingen op Sumatra's Westkust in verband tot het gebeurde het _tir Vroeger werd die zaak als van luttel belang geacht en men keurde Voor * uit een Politiek(?) oogpunt af, dat wij ons op Sumatra vestigden, vestje?0 verbetref' de kusten van Straat Malakka. In 1842 had men zelfs die tiisn, .°cD ingetrokken. Bij meerdan eene gelegenheid en nu laatstelijk bij de oude °Ver het koloniaal batig slot, dienst 1855, heeft de Hr. v. Hoëvell dat Mini 7erp ter sPrake gebragt en eindelijk medegewerkt, om bij den afgetreden seme t van Koloniën de overtuiging te vestigen,dat het goed was onze etablis- Bing t ï? 'n die 00rden te behouden of uit te breiden en tegen vreemde aanmati- Sir f' bermen,iets dat inverband tot de onlangs gebleken voornemens van de tQ ,^®s.-^rooke omtrent het door hem bezeten gedeelte van Borneo en »or<i 'nS daarop van den Times, wel van dubbel belang zal geacht den I?' et was nu Daar aanleiding van het gebeurde op Siak, dat door Kolon 6r 'an Hoëvell eene vraag gerigt werd aan den Minister van ,;Tv!en ' *^'e de vraag herhalende, zich daaromtrent aldus verklaarde: toet il eerst* vraag was, of de nieuwe Minister van Koloniën instemt de znetme€n'n^ van z'Jn nu al_etreden ambtsvoorganger ten aanzien van Woord* *an *''a-i- Op die vraag kan ik een volkomen bevestigend antvan h e7en.' ¦*-*'¦• kan er bijvoegen, dat, voor zooverre mij de handelingen te m"^ Indische Bestuur in dezen thani bekend zijn , ik meen daaraan bavin5erigeven den naam van voorzigtige, regtmatige en krachtige hand- Staats • a%evaardigde uit Almelo heeft gelezen het rapport, door eene doorst ".00mm'ssie ook over dit punt uitgebragt, en gemeend daarin te zien van s'a et Bevoelen der commissie, dat het ter verdere ontwikkeling te b. atra noodig is, om op het bedoelde punt weder eene bezetting Eei f'lSeu. Het is waar, die meening straalt in dat verslag door, en ik j£ üat ZÜ juist is: ik hoop dat zij zal worden verwezenlijkt." (Bijbl. 429). dezeïT andere vraag van meer algemeene strekking, betrof bet stelsel van »E e(?en'l&ten aanzien der buitenbezittingen, andere dan Java enSumatra. Kam' 'S meer dan eeüs ' zo° zeide Je e6t vaD *loi--yel-- > °°k in deze Van f' ewezen °P een vreemden invloed, die op verschillende punten Vraa n -A-r^tiipel meer en meer tot ons nadert en bij ons indringt. Het is de betog' zu"?n WÖ > door zelven kra/;ht te ontwikkelen, door zelven-een op"enwegin te slaan, dien invloed trachten te fnuiken?" Hij had reden sta-1"6 r^digende beantwoording te hopen,na de lezing van het rapport der Bezit-C°min'SS'e voor st vraagstuk der kolonisatie in onze Overzeesche Reoor l *mD ' waar'n' hoe men °°k over de hoofdvraag der kolonisatie hebbe Ver • , ' toch de overtuiging doorstraalde //dat onze Buiten-bezittingen n..n,aar'9osd zijn en dat men ten haren opzigte een geheel anderen weg """et inslaan." versf T ,nister van Koloniën heeft daarop geantwoord, dat hij genoemd ,7j ,aS der staatscommissie, waarvan hij voorzitter was, onderteekenende rióo» Saanie met den geheelen inhoud daarvan heeft vereenigd," en liet aaarop BOg dit volgen: len -nl'rC^' kee^' de a_evaardigde gezegd; wij hebben een dubbejeecii ¦i- f<ï verv,-dlell i een pligt jegens het moederland, een pligt blaitv bezittingen zelven. Jegens het moederland, om van die stoffprf6n' zooa^s mJ -"crl uitdrukte, partij te trekken, door hare het ï we*Taa,rt te ontwikkelen, niet in het uitsluitend belang van p] P^deiiand, maar toch zóó, dat het moederland daarvan in de eerste te v S ii vrac-aten kunne plukken. Wij hebben een anderen hoogen pligt RenT e zedelijke ontwikkeling van die bevolking, aan onze zortoat' ,oevertrouwd. Nu geloof ik dat, wanneer de middelen daartoe stelsel- Wor!f Cn voortdurend worden aangewend, alsdan het tweeledig doel zal «.„ bereikt en het blijken zal dat de bevordering van die beide belangen TOne rigting zal kunnen volgen." (81. 429). lee 6n Blotte werd er evenwel op gewezen, dat er met bedaard over- Veeilnoet Worden te werk gegaan, dat men zich vooral wachten moet te *iin te ondernemen , omdat de middelen daarvoor niet aanwezig si ' nitgaven voor de Oost zijn in de laatste jaren aanmerkelijk gebii^ n' **e voordcelen zijn wisselvallig, hetgeen in de laatste maanden Vol Plotselingen terugval der prijzen weder gebleken is. (Maar als ge g van de kunstmatig opgevoerde hoogte door overdrevene speculatie en van het crediet.) Voü* verklaringen des Ministers kunnen zeer zeker als zeer 'doende beschouwd worden en wij kunnen ook niet nalaten de lectuur bet- f 6 ')€ve'en van het straks vermelde verslag der staatscommissie, wat taiddi 'let tweede gedeelte, behelzende eene doorwrochte beschouwing der liik }eT>' weke kunnen leiden om de ontwikkeling der zedelijke en stoffe- y1; e belangen van de buiten-bezittingen in Ned. Indie, in verband met die öiet a lnoederland, te bevorderen. Wij zijn wel geneigd onze lezers later Oiaa g^eelte van het belangrijke staatsstuk nader bekend te maken, rin f verm'ts in den aanvang dc grootsche maar moeiijelijke taak der Regenia^ ten d*ze ge3Chetst wordt, en de Heer Rochussen zelf thans het kolo- Waa! reS.er'ngsbeleid in handen heeft, achten wij het niet ondoelmatig die mp U 'le' raPPort bier over te nemen. Na de omschrijving van de i ePnig der Regering ten aanzien van het koloniaal stelsel omtrent de buitenzuttngen in het algemeen; na de redenen te hebben ontvouwd, die voor y^fßang van stelsel pleiten, volgt de opsomming der omstandigheden van "en, welke tot dien overgang nopen. Het heet daar: "Opmerkelijk is de zamenloop van vele groote gebeurtenissen , welke en de aandacht en belangstelling meer en meer op het Oosten van Azië enti'ekken. Het' door de Nederlanders ontdekte maar verwaarloosde a'ae werelddeel, Australië, wordt — met een spoed, die alleen door het v agtisc beweegmiddel, den stoom, en de aantrekking van het goud te erklaren is — door het Anglo-Saksische en Germaansche ras bevolkt; *' tot dusver afgeslotene Japansche rijk zal spoedig zwichten voor den en !i8' de van allerwege wordt uitgeoefend, en zich voor het wereldverkeer be, i . wereldhandel openen; het Chinesche rijk gaat onder zijne over. volking gebukt, en door inwendige beroeringen geteisterd, is het bovenjj n in eenen oorlog met Groot-Brittannie en andere staten gewikkeld. In T^galen, Hindostan en andere gedeelten van de Britsche bezittingen in zio£e' 'S een veel omvattenden opstand uitgebroken, waarvan de gevolgen jen nog lang kunnen doen gevoelen; in Perzie is de vrede ook gestoord geweest en naauwelijks hersteld. Te midden van al die rijken liggen onze "¦"'tingen en al neemt men aan, dat zij den invloed en de terugwerking an al die gebeurtenissen zullen ontgaan, toch is het zeker, dat zij meer J 1 meer in aanraking moeten komen met elementen daar buiten gelegen. *n al neemt men verder aan, dat geen der met Nederland bevriende rij«en de hand zal slaan aan het erkende eigendom van den staat, dan toch snoet men de mogelijkheid niet ontkennen, dat het voorbeeld van stonte gelukzoekers, .die in hunne pogingen in meerdere of mindere mate geslaagd zijn, navolging zal vinden, en bedenken, dat onze be«tingen, daar, waar het Nederlandsche gezag niet daadwerkelijk ge«stigd is, open ca bloot staan voor het indringen van lieden, die Wemig kiesch zijn in de keus der middelen, om hun doelwit te bereiken. *°odauige inmenging zou de Nederlandsche Regering al ligt in moeijelijke '.-^wikkeling kunnen brengen, hetzij met de regering der landen, waarvan Ï"J onderdanen zijn, hetzij met de inlandsche bevolking en hare hoofden. Waartegen strekt een titel van souvereiniteit of suzereiniteit op den duur Ulet tot genoegzamen waarborg, maar is alleen het feit van werkelijk bezit, üepaard met magt-oefening, afdoende. Hoe stellig en onwederlegbaar zoodanige titel ook zij, wanneer die tmnenut blijft of niet genoegzaam benut wordt, zal bij niet altijd geëerbie- blijven. Met het bezit dier eilanden in den Indischen Archipel is voor Ie Nederlandsche Regering, behalve de reeds door het beginsel van reci- Ptociteit gebodene voorziening in de belangen van het vreedzame verkeer van alle beschaafde natiën, de bepaalde verpligting ten aanzien van den inboorling en Nederlander verbonden, om zedelijke en verstandelijke ontwikkeling ,en daardoor welvaart te bevorderen. Groot en moeijelijk is de hier geschetste taak, maar daarvan zal ook de die daarin wel slaagt en daardoor rijke en duurzame voordcelen "» wlvftart verspreidt, roem en dank iuoogsten."
Hiermede van dit belangrijke onderwerp afstappende , komen wy tot een ander, dat in de laatste jaren ook zeer de aandacht getrokken heeft en meermalen tot interpellatien aanleiding gaf. Wij bedoelen: 2°. De assurantie der koloniale producten.
Het was even als ten vorigen jare de Heer v. Eek, die het onderwerp ter sprake bragt en van zijn standpunt consequent tot het laatste oogenblik zijne meening verdedigde, dat er moest plaats hebben trapsgewijze inkorting der assurantie, zóó dat binnen een zeker tijdsbestek (hetzij dan 5 of 10 jaren) de verzekering geheel zou ophouden. Nu is wel is waar die tijdsbepaling in den verderen loop der discussie, uit de oorspronkelijke door den Heer van Eek voorgestelde motie weggevallen, doch het hoofddenkbeeld : Trapsgewijze vermindering, zoodat dieeindeiykgeheelophoude, was ook de grondgedachte der eerst voorgestelde door de Kamer te nemen beslissing.
Het ligt geenszins in den aard en aanleg van dit opstel, om hier de kwestie der assurantie van gouvernementsproducten opzettelijk te behandelen (1). Ook hier hebben wij ons voorgenomen aan te wijzen het standpunt van Regering en Vertegenwoordiging, in verband tot de afgelegde verklaringen of beloften. Wij laten dan ook hier geheel in het midden, hetgeen gezegd is omtrent den oorsprong van vele dier maatschappijen. Dat alles doet hier tot de kwestie aan de orde niets af. Het systeem der voorstanders van trapsgewijze vermindering der verzekeringen tegen zeegevaar der O. I. producten, is in substantie dit: Die producten jaarlijks over 150 schepen verdeeld, verzekeren zich zelven; de assurantiën hebben sedert jaren milboenen nutteloos doen verloren gaan. De assurantie-maatschappijen grootendeels uit loutere begunstiging ontstaan, hebben onze handelsjeugd teruggehouden, om zich in den eigenlijken handel te begeven , om de kapitalen nuttig en vruchtdragend aan te wenden. In dc laatste acht jaren 1848—55 heeft de Staat een zuiver nadeel alleen uit de verzekeringen voortgevloeid , en na aftrek der zeerampen, geleden van ƒ3,876,500, waarvan de drie laatste jaren 1853—55 alleen meer dan f 2,100,000 aanwijzen. Niet plotseling maar langzamerhand dient men de reeds bestaande vermindering van assurantie uit te breiden; dan zijn de assuradeurs gewaarschuwd en kunnen aan hunne kapitalen eene andere bestemming geven. Het was bekend, dat de rendementen voortvloeiende uit de assurantiën door den Staat, het tekort dekten voor de assurantiën der kleine vaart, maar daarom ook was de assurantie van gouvernementswege eene premie voor de assuradeurs, om het tekort op een behoorlijk inkomen te kunnen dekken (2). Te zeggen dat tegenover den grondslag dier denkbeelden, eene andere mèening van den minister van koloniën staat, zou, bij goed verstand zijner verklaringen, eene min juiste uitdrukking zijn. De minister scheen in het geheel niet voorbereid op deze zaak. In den grond der zaak is bij voor trapsgewijze vermindering, maar om dadelijk over de zaak een beginsel te stellen, ziedaar waartegen hij van den aanvang af, bezwaar zag. Immers, op de vraag van den Heer yan Eek, om bepaald te verklaren dat er voortgaande en doorgaande vermindering zal zijn, tot dat de assurantiën geheel zullen ophouden, antwoordt de minister, «dat op dit oogenblik" zulk eene verklaring van zijn kant «onvoorzigtig" zou wezen. De minister had meer dan een argument, waarom hij gelooft die verklaring nop dit oogenblik niet te kunnen afleggen." Zie hier die argumenten:
//Het eerste argument is reeds ten deele behandeld en zelfs wederlegd door den afgevaardigde uit Zwolle. Hij heeft te regt aangemerkt, dat er door de handelingen der Regering groote belangen in het leven zijn geroepen. Die belangen bestaan nu eenmaal; men kan die niet over het hoofd zien.
Ten tweede: In het geval van een zee-oorlog weet ik wel, dat men welligt niet al de verzekerde waarde van schepen, die in oorlogsgevaar verkeerd hebben, terug zou bekomen , doch de kapitalen van die talrijke maatschappijen blijven toch verbonden voor de verzekeringen, die zij op zich genomen hebben.
Maar ik heb eindelijk eene derde reden, waarom ik persoonlijk altijd gemeend heb, dat het ongeraden zou zijn, de verzekeringen geheel af te schaffen, zoodat voor alles het gouvernement zijn eigen verzekeraar zou zijn. Ik erken dat, als de Kegering niets laat verzekeren en voor zich zelve berekent de assurantie-premien, dat zij er dan schijnbaar althans, bij zou winnen ; zij zou zoo veel winnen, als nu de verschillende maatschappijen winst genieten; maar het indirecte nut, dat de Regering van de verzekeringen trekt, zou zij verliezen. En wat is nu dat indirect nut? Al die verschillende maatschappijen, hebben er belang bij , dat de regerings-producten goed worden behandeld. Elke maatschappij en elke vennoot in iedere maatschappij oefent eene soort van controle en zorgt voor eene goede behandeling der producten, want zij hebben er belang bij en dat belang waarborgt het belang van den staat." (blz. 430.) Toen nu de Heer van Eek, na beantwoording der gebezigde argumenten, eene bepaalde motie van orde voorstelde, om de assurantiën trapsgewijze in te korten, zoodat zij binnen vijf jaren geheel zouden ophouden, refereerde de minister zich aan het vroeger door hem aangevoerde, dat hij het //ongeraden en onvoorzigtig zou achten, nu zulk een bepaald besluit te nemen." Toch kon hij tevens niet onopgemerkt laten, dat hij tot ziju genoegen van den geachten afgevaardigde uit Zeeland had gehoord, dat hij geheel zijne stelling beaamde, dat, wanneer de vracht lager wordt en dus de schepen minder goed toegerust en minder sterk bemand zijn, er meer gevaar voor schade bestaat; want, zeide de Heer v. Eek, als dat gevaar vermeerdert, zullen de assurantie-maatschappijen de premiën verhoogen. Dit is het juist, merkt de minister op. Maar wanneer dan de regering zelve assuradeur is van hare eigene goederen, dan zal de schade zooveel meer beloopen. (Blz. 431). In den verderen loop der discussie werd met behoud van het beginsel, nedergelegd in de motie van den Heer van Eek , de tijdsbepaling eerst gesteld op 10 in plaats van 5 jaren, later echter geheel weggenomen, nadat de minister verklaard had, dat als hij verkregen zal hebben //de overtuiging dat de maatregel noodig is,' hij dan volstrekt niet vreezen zal r/eene vermindering of afschaffing in te voeren." Moest hij besluiten tot eene langzame afschaffing, hij zou ze //liefst in eens opheffen." Hij geloofde daarenboven , dat de kwestie niet genoeg door al de leden der Kamer geapprofondisseerd was, om reeds dadelijk zulk eene verklaring af te leggen als de motie behelsde. En hij besloot zijne rede op dit punt aldus:
ii Al wat ik gezegd heb, heeft geenszins de strekking van een pleidooi te voeren ten voordeele der assuradeurs; het moet slechts strekken om myn gevoelen te staven, waarom, ik niet genegen ben op dit oogenblik eene verklaring daaromtrent af te leggen. Ik zal handelen zoo als ik zal meenen te moeten doen." (bl. 434). Daarop is de motie van dan Heer van Eek, gelijk die door den Heer van Hoëvell gewijzigd was, aldus aangenomen met 33 tegen 16 stemmen. //De kamer acht het in het algemeen belaDg wenschelijk, dat het bedrag der verzekering van de O. I. gouvernements-produe.ten tegen zeegevaar, trapsgewijze worde verminderd, zoodat de verzekering geheel ophoude." Zoo is de stand der zaak op dit oogenblik In een slot-artikel bespreken wij de kwestie der suiker-contraeien, de slavernij in W.-Indie, het drukpersreglement en nog eenige andere onderwerpen, tussehen de Regering en Vei tegen woording in de laatste weken behandeld.
(1) Op dit oogenblik wordt van de uitgaande goederen slechts verzekerd dat gedeelte, dat de waarde van f 80,000 in elke lading overtreft, hetgeen volgens de verklaring van den Minister van Koloniën bijna nimmer het geval is, zoodat de uitgaande goederen bijna onverzekerd worden verzonden.' Ten aanzien van de inkomende ladingen is het onverzekerd blijvend gedeelte op elke lading thans f 100,000. (2) N. A. van Sloet, v. Eek , v. Nispen, v. Hoëvell en Hugenholtz. '
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 15 Mei. De Keizer en de Keizerin begeven zich heden naar Laxenburg, om aldaar den zomer door te brengen. De Aartshertog Frans Karel en de Aartshertogin Sophia begeven zich in de volgende week naar Schónbrunn.
— De aartshertog Johann houdt zich bezig met het schrijven van lijne gedenkschriften. Het is nog onbekend of zij zullen worden openbaar gemaakt. — Heden viert de Prins Metternieh zijn 85sten geboortedag. — De adjudant van den vorst Danielo, de Heer Makovich, die zich sedert een geruimen tijd alhier bevindt, is gisteren andermaal door den graaf van Buol ter audiëntie ontvangen. — De kwestie nopens de bezetting van Rastadt heeft nog voortdurend eene levendige wisseling van depêches tussehen de kabinetten van Weenen en Berlijn ten gevolge. Dezer dagen is weder eene nieuwe depêche der Pruissische regering aan den graaf von Buol toegezonden, waarin op de nadrukkelijkste wijze het regt van Pruissen tot het leggen van bezetting in gemelde vesting wordt staande gehouden. — De algemeene vergadering der aandeelhouders van de Donau-stoombootmaatsebappij heeft heden alhier plaats gehad , bij welke gelegenheid opening is gedaan nopens den ongunstigen toestand der maatschappij. Het blijkt, dat van de loterij-leening, ten bedrage van 6 millioen gulden, slechts voor 2 millioen is geplaatst. De vervallen coupons zullen, gelijk vroeger, betaalbaar zijn met 12 gulden 30 kreutzer."De vlottende schuld beloopt ongeveer 7 millioen.
— Ter dezer stede wordt eene broodfabriek opgerigt, met een maatschappelijk kapitaal van 100,000 fl. Bij den in het licht verschenen prospectus wordt aan de deelnemers in deze nieuwe maatschappij het uitzigt geopend op een dividend van 37 pCt., terwijl de verbruikers het artikel van de toekomstige fabriek 33 pCt. beter koop zullen verkrijgen dan thans bij de hakkers.
— Behalve de Wiener Ztg. hebben alle bladen, welke hier het licht zien, het artikel van den Moniteur, betreffende Montenegro, overgenomen. Het eerstgenoemde blad geeft slechts enkele uittreksels en heeft over het algemeen een scherpe» toon aangenomen. — Te Bellagio op het meer Como is overleden de hertog Ferdinand Gabrio Serbelloni Sfronddati, cavallerie-generaal in het Lombardisch- Venetiaansche- koningrijk.
BERLIJN, 17 Mei (des ochtends). De Prins Friedrich Wilhelm en zijne gemalin zullen den 15den Junij te Stettin aankomen en aldaar vier dagen vertoeven.
— Gisteren middag had een gala-diner plaats aan het hdtel van lord Bloomfield, den Engelschen gezant alhier. — Alhier wordt gesproken van een bezoek, hetwelk de Prins van Wallis misschien in den loop van dezen zomer aan de hoofdstad en de Koninklijke familie brengen zal, en dat tevens eene nadere kennismaking met de bevallige zestienjarige Prinses Alexandrina van Pruisen, dochter van prins Albert van Pruisen en Prinses Marianne der Nederlanden, ten doel zou hebben.
—In alle meer belangrijke Pruisische steden aan den rerte* oever van den Rijn, hebben zich comite's gevormd, om van de Pruisische regering concessie te erlangen voor den aanleg van een spoorweg langs den regter rijnoever.
— Uit Weimar wordt berigt, dat het voorstel ter openbaarmaking van het verhandelde bij de bondsvergadering krachtig wordt ondersteund door de regeringen van Saksen Weimar en Gotha, terwijl andere kleine Duitsche staten zich daartegen verklaren.
— Aan den Heer Seharlau, practiserend geneesheer te Stettin, is door de Parijssche Socit!te; Mc:dicale toegewezen de uitgeloofde prijs van 20,000 frs., voor zijne beantwoording der uitgeschreven prijsvraag: Over den aard en de behandeling der Aziatische cholera. De Heer Seharlau beeft wijders het middel uitgevonden, om de koemelk geschikt te maken tot voeding van, zuigende kinderen.
— De teelt van zijdewormen neemt in Pommeren zeer toe. Tn dc kweekschool voor onderwijzers te Cöslin wordt de aankwcekii**; "an moerbezienboomen en de teelt der zijdewormen stelselmatig onderwezen.
— Uit Petersburg wordt gemeld, dat de prachtige Isaacskerk aldaar, eindelijk is voltooid en op 18 dezer zal worden ingewijd. Men verwacht de Grootvorstin Olga vroegtijdig genoeg in de hoofdstad, om bij die plegtigheid tegenwoordig te zijn. Men verneemt, dat de Keizerin-moeder 'zich herwaarts zal begeven, terwijl de Keizer eene reis zal ondernemen naar Archangel, Kertsch, Simpheropol, Theodosi» en Sebastopol. Tegen het einde van Julij wordt hij te Warschau verwacht, in welke stad schitterende toehereidselen worden gemaakt, om zijne tegenwoordigheid te vieren. ¦— Bij ukase is aan de uitoefening der beroepen van boekdrukker en steendrukker meer vrijheid verleend; tot dusver waren daaraan bezwaren en moeijelijkheden verbonden, soms onoverkomelijk. Thans zal elke aanvrager, met overlegging van een bewijs van goed gedrag, de gewenschte vergunning verkrijgen. Deze bepaling, zegt een blad, is meer liberaal dan de voorschriften, in verscheidene landen van West-Europa bestaande.
FRANKFORT, 16 Mei. De Nederlandsche gezant bij de hondsvergadering , de Heer v. Scherff en de bondsdagsgezant van Nassau, de Heer v. Dungern , zijn door den Hertog van Nassau benoemd tot ridders grootkruis der nieuw ingestelde orde van burgerlijke verdiensten van Adolph van Nassau
— De Belgische gezant bij den Duitschen bond, de baron Dujardin, heeft zijne brieven van terugroeping ingediend. Hij vertrekt eerlang naar 's Hage.
— Het schijnt zich thans te bevestigem, dat er dit jaar nog eene algemeene tolverbondsconferentie zal plaats hebben , waarin nader zal beraadslaagd worden over de te Weenen gevoerde onderhandelingen betreffende het vaststellen van verdere verligtingen in het verkeer tussehen Oostenrijk en het tolverbond.
— Aan den Oldenburgschen landdag is een wets-ontwerp ingediend tot opheffing van de wet op den wettelijken koers van den intrest. —'De vruchtboomen , behalve de appelboomen, die nog in volle staan, hebben overal in onze omstreken uitmuntend gebloeid en beloven eenen rijken oogst.
---

Fransche Post.
PARIJS , Zondag 16 Mei. De ministerraad heeft in zijne laatste bijeenkomst zich onledig gehouden met het ontwerp der reorganisatie van Algerie. Er is geene beslissing genomen.
— Het senaats-besluit, volgens hetwelk de Fransche ministers, de groot - officieren der kroon, de grootkruisen van het Legioen van Eer, do gezanten, senatoren en staatsraden bij het plegen van "misdrijven voor een speciaal hof zullen teregtstaan, is door den senaat aangenomen, doch niet zonder dat een negental leden het ontwerp op eene voor dit hooge staatsligchaam ongewoon hevige wijze bestreden heeft. De senator de Lavalette, bekend door zijne diplomatieke zending te Konstantinopel, heeft onder anderen het ontwerp bestreden op grond, dat het strijdt tegen de beginselen van gelijkheid, door de omwenteling van 1789 gehuldigd. — De Heer Proudhon heeft een verzoekschrift bij den senaat ingediend en als bijlage bij gemeld stuk gevoegd twee exemplaren van zijn jongste geschrift : la Justice dans la Révolution et dans l'Eglise, welk verzoekschrift eene klagt behelst wegens onwettelijke vervolging, bewerende, dat de geestelijkheid , niet hij de grondwet heeft geschonden, en dat derhalve gene in staat van beschuldiging hehoorde gesteld te worden. Dit verzoekschrift is heden in druk versohenen en wordt in grooten getale verspreid. Tot heden heeft de senaat het stuk niet in overweging genomen. — Men verhaalt, dat de Heer Granier, geboortig uit Cassagnac, die zijn naam steeds heeft geschreven Granier de Cassagnac, eene audiëntie heeft verzocht bij den Keizer. Toegelaten zijnde, heeft hij op grond van de diensten door hem aan het Keizerrijk bewezen, de vergunning gevraagd om zich in het vervolg te mogen blijven teekenen: Granier de Cassagnac. Hierop moet de Keizer geantwoord hebben, dat hij gaarne de vele diensten erkende door den afgevaardigde bewezen, en dat in der wille der bekende gehechtheid des Heeren .Granier aan het Keizerrijk, men niet anfiers kan verwachten, dan dat hy het voorbeeld zou geven van eerbied aan de wet. Men voegt er bij, dat de Heer Granier sedert dien t\jd zijne medewerking heeft geweigerd aan de Reveil en geen enkel dagblad-artikel meer wil onderteekenen.
— Volgens den Constitutionnel zon het bijna zeker zijn, dat de coufèrentien Donderdag zouden geopend worden. - Men verzekert, dat de baron v. Hubner, bepaaldelijk is gelast om zoomogelijk, te verhinderen, dat in de aanstaande conferentie eenicé aangelegenheid worde ter spraak gebragt, welke niet bij het vredesverdrag is aangewezen en genoemd, ten einde nog nader door de daartoe bevoegde mogendheden te worden geregeld. Op deze wijze hoopt men in Weenen, dat in de bedoelde staatkundige vereeniging niet zal worden gewaagd van de verwikkeling ter zake vaa Montenegro,
— De Keizer heeft den Turkschen gevolmagtigde Fuad Pacha heden ten gehoore ontvangen.
— Men zegt, dat de markies Villamarina, Sardinisch gezant alhier, met de meeste onderscheiding en voorkomendheid wordt bejegend. — Morgen zal op het paleis der Tuilerien etn luisterrijk bal worden gegeven, ter eere van H. M. de Koningin der Nederlanden. — Nog voortdurend wordt door zeer vele personen bij de kanselarij van het Legioen van Eer aanzoek gedaan ter bekoming van de St. Helenamedaille. In de laatste dajen zijn vooral hier vele aanzoeken door Duitschers en Italianen geschied. — De opening van het kamp van Ch&lons is eene maand uitgesteld. De troepen zullen eerst 15 Junij derwaarts oprukken. _ — Men heeft volgens statistieke opgaven vrij naauwkeurig de berekening gemaakt, dat in de laatste vijf jaren aan de Beurs alhier een milliard gewonnen is, èn dat deze som in de kas van 40 a 50 personen gevloeid is, die de beurs-manoeUvres ten hunnen voordeele wisten te leiden. Hoevele kleine kapitalisten en burgers daarentegen te gronde zijn gegaan, kan men uit bovengenoemde som afleiden.
— Er is bevel gegeven tot een onderzoek omtrent het tweegevecht van den Heer de Pene. De Keizer zelf heeft ter dier zake inlichtingen verlangd.
— De toestand van den Heer Pene is gelukkigerwijze zoodanig verbeterd, dat men alle hoop heeft hem te behouden.
— Bij het vredegeregt alhier is op dit oogenblik eene voor het publiek vrij amusante zaak aanhangig. De Heer Numa Lafont, een der mislukte candidaten van de laatste verkiezing, wordt namelijk vervolgd door een bakker, voor wiens deur hij zijne affiches had aangeplakt, en die nu, een weinig uit zijn humeur, dat de candidaat zoo onbeleefd is geweest van hiertoe niet vooraf zijne toestemming te vragen, 7 fr. daarvoor eischt, benevens restitutie van de kosten van het proces-verbaal. De Heer Numa- Lafont is evenwel niet geneigd, om in dit geval iets toe te geven, en wel om/lc eenvoudige reden, dat hij zich daardoor nog al een redelijk aantal dergelijke vervolgingen op den hals zou halen , aangezien hij op verschillende plaatsen niet minder dan 5000 affiches had gepubliceerd. Het spreekt van zelf, dat men vrij nieuwsgierig is naar den afloop. — Men zal zich herinneren, dat in den avond van den 6den Maart omstreeks negen ure, te Chalons-sur-Saone eene poging is aangewend om opstand te verwekken. Dit bedrijf' heeft aanleiding gegeven tot eene vervolging in regten, ter zake van welke de openbare teregtzitting den 17den Mei aanstaande zal worden geopend. Het aantal-der aangeklaagden is 35, van welke twee voortvlugtig zijn. De een is een kuiper, in der tijd gedeporteerd naar Cayenne; de tweede een kleedermaker. Hunne medepligtigen zijn allen ambachtslieden; twee hunner zijn soldaten, welke tijdelijk verlof hadden erlangd. De voornaamste punten van beschuldiging betreffen de deelneming aan een geheim genootschap, en het wanbedrijf tot opruijing der menigte tot zamenscholing en nachtelijke vereenigingen. — Dezer dagen is overleden de bekende clown Auriol, die in der tijd zoo zeer de lieveling is geweest van het Parijssche publiek, dat hij, bij het uitbreken der republiek, zelfs vele stemmen voor de betrekking van volksvertegenwoordiger heeft gehad. —Te Versailles overleed voor korten tijd eene gravin, de Solège de Lange, de laatste afstammeling eener adellijke familie. Na haren dood ontwaarde men, dat de overledene een man was. Vroeger had zij de betrekking bekleed van priorin van een klooster en trok als zoodanig een pensioen van 6000 fr. Gedurende veertig jaren speelde de overledene deze schandelijke rol.
— De gepensioneerde luitenant-generaal baron Gabriel J. Fabvre, groot officier van het Legioen van Eer, ridder der orde van den H. Lodewijk en kommandeur; der Belgische Lcopolds-Orde, is in 84-jarigen leeftijd te Laval overleden.
— De maarschalk Bosquet wordt te Pau verwacht tot herstel zijner gezondheid. De villa Olympia is tot zijne ontvangst in gereedheid gebragt.
— Uit Turyn wordt gemeld , dat het herinneringsfeest van de afkondiging der grondwet, welke vóór tien jaren heeft plaats gehad, dit jaar op zeer plegtige wijze zal worden gevierd.
---

