DE HERZIENING VAN HET TARIEF VAN REGTEN OP DEN IN- EN UITVOER.
Wij hebben de indiening van dit ontwerp, van den aanvang af, met groot genoegen gezien. Het spreekt van zelf, dat wij daarmede op het oog hebben de hoofdtrekking en de hoofdbepalingen. Wij hebben de tariefsherziening van 1845, hoezeer dan ook een slap °orwaarts op den weg van handelsvrijheid, in der tijd nadrukkelijk betreden, omdat het beschermend stelsel nog al te zeer op den voorgrond stonden ""dat de geheele herziening in het wezen der zaak was berekend,op een stelsel ,?n transactie tnsschen den landbouw, die de schaalregten op de granen bc**«. en den handel, dié eenige ontheffing ontving. Er is sedert dien tijd j*!>ter zooveel gebeurd op het gebied onzer handelswetgeving, dat mea "ans reeds veilig zeggen kan, dat zij , misschien op een "enkel land na, 'e vrijgevigste van alle Rijken is. De graanwet is in 1847 ingetrokken, * bij de wet van 3 Maart 1852 voor goed afgeschaft. Een matig vast jj-gt verving de schaalregten, en dat vast regt werd sedert 1854 veranderd j'een nominaal regt van 10 cent per last. De wet van 8 Augustus schafte de differentiële begunstiging der vlag af; gaf vermindering /Jl mvoerregt van eenige grondstoffen tot scheepsbouw en scheepstoerusting 7'rekking hebbende; schafte het doorvoerregt en de scheepvaartregten af; liet .'* Buitenslands gebouwde schepen toe tegen een regis tratieregt van 4 pCt.; een woord, het doel was bevordering van de belangen des handels door J*e zoo volkomen mogelijke bevrijding der scheepvaart van de belemme"gen, welke hare ontwikkeling in onderscheidene bepalingen der toenmalige ''geving nog ontmoette. Het tonnegeld werd verminderd en later geheel geschaft; het loodsgeld is met 25 pCt. verminderd; het tarief voor k Analen,die Amsterdam en Rotterdam met het Nieuwediep verbinden, j.."iet meer dan de helft verlaagd. De wet van 1 Sept. 1854, behalve dat l vele artikelen, belangrijk voor den doorvoer vrij stelde bij den invoer, tevens vele toen nog bestaande verbodsbepalingen op den uitvoer ophief) 'w overigens in der daad eene feitelijke verlaging van regten, omdat elke bij eenig tractaat toegestaan, algemeen werd gemaakt. Die geheele reeks van opvolgende maatregelen van vroegere en latere ¦ £ei'b)gen, had dus ten doel deels op indirecte, deels op directe wijze den ,v°er van vreemde koopwaren in onze havens te bevorderen, en de weikèf? bescherming, die ten laatste nog overbleef, te verminderen of op te
De thans voorgedragene herziening sluit zich aan al die voorafgegane gevoegelijk aan. Het tractaat met België van 20 Sept. 1851, I°°' dien Staat opgezegd zijnde, moesten volgens Art. 2 der wet van )) September 1854, de gevolgen daarvan bij de wet geregeld worden. V|f Regering had zich strikt kunnen houden aan een voorstel tot nieuwe w'steling der regten van die artikelen in het Nederlandsch-Belgisch <_)y **-* opgenomen, door hetwelk, het kan niet ontkend worden, de inh_ 8 van het tarief> de rangschikking der goederen en het verband B!*clien de verschillende tariefsposten, zoo als dat alles vroeger was ge. geld , werden verbroken. De rangschikking der goederen, volgens het Ijj-*f van 1845, is daarom hij het ontwerp in de eerste plaats hersteld en J* en daar zelfs uitgebreid. De onzekerheid, zoo lastig voor den handel, der welken hoofdgroep of post sommige artikelen moesten gebragt worden, r* daardoor ophouden ; administratieve moeijelijkheden, correspondentie en fftthoud vermeden worden, iets dat voor den handel dikwerf van meer dat ** ac'lten is> dan een klein verschil in het bedrag der regten. Wat JU '^b'ag zelf betreft, het, ontwerp beveelt zich ook uit dat oogpunt over algemeen daardoor aan, dat er, in vergelijking althans met het tarief ff1 -18"45» wederom vermindering is aangebragt. Dat tarief had in den !]*'- een regt van 6 pCt. der waarde aangenomen. Bij het ontwerp is J*DHltegen als regel 5 pCt. gesteld. Dit schijnt echter meer geschied te jn om financiële redenen, want de Regering kan niet ontkennen, dat vele /"kelen, krachtens het tractaat met België (van algemeene toepassing ge?*akt hij de wet van 1 Sept. 1854) met minder dan 5 pCt. zijn belast, /j dus volgens het ontwerp verhoogd zullen worden , maar zij stelt als rWvalent daartegen over, een ander deel van den voorgedragen maatregel, r^fielijk de algeheele afschaffing van de 13 opcenten op de in- en uitvoer- egten geheven. Wij komen aanstonds op dit punt der verhooging, in be.^kking tot de wet van Sept. 1854, terug en voegen hier nog alleen bij, *' in het ontwerp zooveel mogelijk ook is gezorgd, om die artikelen, welke ,°g bij het gewigt belast waren, en waarvan de regten gevoegelijk naar ?- waarde kunnen geheven worden, in het vervolg ook naar de waarde te yn betalen en dat de meeste der nog bestaande nitvoerregten worden Eindelijk wordt, met het oog op de verkregene ondervinding, 'et registratie-regt van in den vreemde gebouwde schepen, in 1850 als Jergangsmaatregel bij amendement gebragt op 4 pCt. der waarde, plus ** opcenten, thans gebragt op 2 pCt. . Gelijk wij boven zeiden, dat gansche zamenstel van maatregelen kan f boofdstrekking zeker niet dan goedkeuring verwerven. Er kan en zal j'toos verschil blijven over het bedrag van sommige posten, er zal tevre- Jknheid zijn, waar de wijzigingen tot vermindering, klagten waar zij tot *nige verhooging aanleiding geven. Maar zij, die het handelsbelang meer in ifa geheel overzien, kunnen zich daarin niet al te veel verdiepen, en het C*.s daarvan is dan ook gelegen in den grooten bijval, welken het ont**rp bij de daarover geraadpleegde kamers van koophandel heeft onderdoden ; zoo hebben b. v. van de 49 kamers, wier antwoorden zijn inge- Jotnen, 14 zich volkomen met de voordragt kunnen vereenigen en hebben 5* 35 overige eveneens, op enkele uitzondering na, hare goedkeuring aan !* herziening, wat de hoofdstrekking betreft, gehecht, maar tegen sommige voorgestelde wijzigingen, bedenkingen geopperd, waaraan, bij de latere °ordragt, zeker niet in allen deele, maar toch op menig punt is voldaan.
Wij zeiden zoo aanstonds bij de bespreking van het als regel aangenomen regt van 5 pCt, der waarde, en de verhooging die daardoor voor Romige artikelen, onder vigeur van het tractaat met België, lager belast, » wij daarop nog zouden terugkomen. Ook wij hebben bedenking tegen dat bedrag. ïn de eerste plaats om de zaak zelve. Reeds in 1845 is het betoogd, dat '°or vele artikelen, al wat boven de 4 pCt. bezwaard is, eene smokkelbende wordt. Wij behoeven er niet veel van te zeggen. Het is een bekend feit, dat vooral de post manufacturen (welks Wengst thans geraamd wordt op f 1,262,843 of f 368,517 meer *••* in 1855 is geheven) vroeger in hooge mate, en later minder j-^ar toch nog, aanleiding tot uitgebreide smokkelarij heeft gegeven. Dit 1* mede het geval met nog meerdere artikelen van geringen omvang bij uitgeleide consumtie. Het hoogere regt treft vooreerst niet ongevoelig.en ten andere *°rden door minder gemoedelijken de regten toch ontdoken, zoodat de pWkist welligt meer na- dan voordeel heeft. De kamer van koophandel. 7 Amsterdam merkte dan ook te regt op, dat van de ruim 5| ton, die ;e schatkist door de reductie van het tarief en de afschaffing der opcenten ?>4 verliezen, het artikel manufacturen alleen ruim 31; ton moet leveren, J^tgeen al te bezwarend zou zijn, en zjj betwijfelt, of de uitkomst wel aan j* verwachting zal beantwoorden. Daarom geeft ook de Kamer de voor- elr aan een invoerregt van 4 pCt, De Kamer van Rotterdam spreekt nog duidelijker. Zij acht het op zich ;*« een zeer gelukkig denkbeeld alle gewevene stoffen gelijkelijk te belas- J 6» (1) en daardoor de vele moeijelijkheden, fraudes èn chicanes bij de Ngifte in eens af te snijden. Hoe dus ook gestemd voor het gelijkmatig lokaal regt, wenscht zij, althans voor de zijden manufacturen, hoogstens Sf 3 pCt. te stellen en zulks eeniglijk in het belang der schatkist en j?H den eerlijken handel. wßuitenlandsche fabrikanten (zegt de Kamer van in haar adres) bieden nu aan zijden stoffen (2) voor 3 a 3§ Jpt. franco te huis te bezorgen. Zij weten dus daarmede «(/ten en vracht l? bestrijden, zoodat de smokkel premie nog geene volle 3 pCt. beloopt, expeditie-huizen op onze grenzen doen schriftelijk dezelfde vooralen. Door deze practijken gaat het geheele regt van het alzoo inge°er_e voor de schatkist verloren." „In de tweede plaats hebben wij bedenking tegen meerdere verhooging, %ns wat die posten betreft, welke in het tractaat met België voorkomen, grond van de geschiedenis der wet van i Sept. 1854, en den zin,
id) De regering is daarvan later met betrekking tut de linnens afgeweg», doch daarover nader bij de bespreking van het ontwerp-tractaat met WThans f 2 per pond qf W"1 verkiezing 6 pCtx far waarde,
waarin zij is vastgesteld. Toen is gevreesd, dat gebeuren kon, hetgeen thans werkelijk tot zekere hoogte plaats heeft. De Minister van Financien heeft toen, in verband met het voorgedragen amendement van den Heer van Bosse, om de gevolgen eener opzegging van een tractaat, bij de wet te doen regelen, die bijvoeging aanvankelijk als overbodig, later als onschadelijk beschouwd , en waarom ? Juist op grond, dat het ondenkbaar was , dat in zoodanig geval van opzegging, het regt verhoogd zou worden. .Gesteld nu (zeide dc Minister), dat niet onze regering, maar eene vreemde regering, een dergelijk verdrag opzegt (juist het geval dat zich hier voordoet), dan geschiedt zulks in den regel een jaar te voren; de handel moet daar ke»nis van krijgen. Zal men dan terugkeeren tot het vorige tarief? Ik geloof niet, dat het denkbaar is. Ik spreek niet van mij zelven, want indien ik alsdan minister ware (en dat is toch zóó) ik zou trachten zoodanigen teruggang te vi Doch ik geloof, dat in don tegenwoordigen tijd, wie ook njiaistêr z,j, niemand dat zal kunnen doen. Ik geloof, dat, als men eenmaal ecu vrijgevig tarief' heeft bezeten, men thans in dc negentiende eeuw, niet tot een minder vrijgevig tarief kan teruggaan" (3). Nu blijkt het uit ons geheel opstel, dat wij den minister zoo iets volstrekt niet toedichten. Integendeel over het algemeen is deze nieuwe wijziging in haar gehel een stap verder op den weg van vrijgevige heid en gelijkvormigheid en wij ondersteunen haar daarom van ganscher harte; maar, in den geest der wet van den lsten September 1854 lag geenszins, niet alleen om tot het tarief van 1845 terug te keeren, maar zelfs niet om in de regeling van 1 Sept, verhooging aan te brengen. Opmerkelijk zijn deze woorden van den minister, juist bij de discussie over het amendement van den Hr. v. Bosse gebezigd: //Doch wat zegt het amendement? Het zegt, wanneer dit geval zich voordoet (opzegging), dan zal er eene wet moeten worden voorgedragen (het motief was: dat anders de presumtie ontstond van terugkeer tot het vroeger tarief). Nu is het bij mij boven alle bedenking, dat, zoo als ik reeds straks aan de Kamer heb gezegd, wanneer eens die tractaten wierden opgezegd, men niet tot eene vekhooöing zal kunnen terugkeeren (4)." Dit scheen den minister ontgaan , toen hij in zijne missive aan de kamers van koophandel, waarop zich ook de latere memorie van toelichting tot het thans aanhangig ontwerp beroept, erkennen moest, dat bij het aannemen van den regel van een regt van 5 pCt., sommige artikelen, tijdens de werking van het Nederlandse!*. Belgisch verdrag niet minder dan 5 pCt., thans eenigzins hooger zullen worden belast" en waartegen dan de afschaffing der 13 opcenten in aftrek gebragt, en wijders dc belangen van de schatkist op den voorgrond worden gesteld.
Wij herhalen dus: I°. de verhooging in het algemeen, daar waar zij plaats heeft, en wat meer bijzonder de] manufacturen betreft, is op zich zelve niet gewenscht; 2°. zij is stellig in tegenspraak zoo niet met de letter, dan zeer zeker met den geest, die voorzat bij de vaststelling der wet van 1 September 1854, waarbij om zoo te zeggen, de verminderingen bij de toen bestaande traetaten bedongen, als norm van het latere maximum van regten is aangewezen.
Wij hebben buitendien nog e'e'ne vraag te opperen, die misschien strekken kan, om lateren twijfel op te heffen. Heeft de Regering ook plan het tractaat met Pruisen en de overige staten van het Tolverbond op te zeggen ? Bij dat tractaat van 31 Dec. 1851 werden dezelfde verordeningen als in dat met België aangetroffen. Zij zijn gestipuleerd tegenover voordcelen aan onze zijde bedongen. De wet van 1 Sept. 1854 maakt elke vermindering bij eenig tractaat bedongen, van algemeene toepassing, zoolang dat tractaat van kracht is. Heft nu de nieuwe tarief-wet, zoo zij aangenomen wordt, de werking van dat tractaat feitelijk of wettelijk op ? Of zullen de vreemde staten later niet meer uit kracht van het Belgische, maar van het Pruisische tractaat, dat van latere dagteekening is , dezelfde verminderingen kunnen inroepen? Dit laatste schijnt niet bet geval te. zijn, anders ware dc schikking met Frankrijk niet noodig geweest, 4>m de kramerij b. v. van 3 op 5 pCt. te brengen. Diezelfde kramerij is bij het tractaat met ket Tolverbond mede bepaald op 3 pCt. De manufacturen zijn geheel gelijk aan de regeling bij het Belgische tractaat en zoo een aantal andere artikelen. Art. 29 van dat tractaat bepaalt, dat alle soort van voortbrengselen van den grond en van de nijverheid van het Tolverbond, in de Nederlanden ingevoerd, aan geene andere of hoogere regten onderworpen zullen worden, dan die, welke gelegd zijn of in het vervolg gelegd zullen worden op de gelijksoortige voortbrengselen van elke andere meest begunstigde natie; en, in overeenstemming hiermede, bevat dan ook de instructie tot uitvoering van dat verdrag, eene lange lijst van de overeengekomene verminderingen. Zoo tegen de gewone usantie in de uitdrukking: of in het vervolg gelegd zullen worden, al mogt kunnen gedoeld zijn op latere verhooging bij algemeenen maatregel van wetgeving, zal het tolverbond, zoo het dien uitleg aanneemt, het aan ons gegeven equivalent niet terug nemen? In ieder geval, vreemd is, dat in al de gewisselde stukken van dat tractaat, geene melding hoegenaamd wordt gemaakt, terwijl van andere minder omvangrijke traetaten, die nog eenige speciale gunsten behelzen , wèl wordt gesproken en gelijk is opgemerkt, de schikking met Frankrijk vist tot wegneming van toekomstig bezwaar strekt. Eenige opheldering dienaangaande ware welligt niet overbodig; want wij herhalen het, naar de duidelijke letter van art. 1 der wet van 1 Sept. 1854, kan zij ter erlanging van verminderingen worden ingeroepen, zoo lang er eenig tractaat, die ze behelst, in werking is. In het tractaat met het Tolverbond zijn verminderingen toegekend, zonder de bepaling , dat zij vervallen als het vroegere Belgische tractaat kwam te vervallen.
Wij bepalen ons voor heden tot deze algemeene beschouwing en geven der Regering ten slotte in overweging: of het niet juist nu meer dan tijd wordt, de algemeene wet van 26 Aug. 1822 N°. 38 (waarover in 1853 reeds een ontwerp door den Heer v. Bosse is ingediend), te herzien; vooral wat betreft de bepalingen nopens het benaderingsstelsel, aangezien nu meer dan vroeger de heffing in den regel naar de waarde zal geschieden en de ongelegenheden en botsingen met de administratie in ruime mate zullen toenemen. Overigens hadden wij tot bevordering van vereenvoudiging en aanmoediging van den aanvoer, gaarne gezien, dat een aantal artikelen, thans met zeer lage regten belast en die blijkens de statistiek, weinig of niets opbrengen, voor goed uit het tarief ware geligt.
(3) Zitting van 9 Ang. 1854 Bijbl. blz. 1453 (4) Ibid 'blz. 1456.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 17 Januarij.
De burggraaf Stratford de Redcliffe, die eergisteren uit Konstantinopel hier is teruggekomen, heeft heden een bijzonder gehoor bij H. M. gehad. — Over het uitdrijven der vreemdelingen sprekende, zegt de Times, dat Engeland nimmer zulke lieden, op denunciatie der policie, het land zal uitzetten; daarentegen geeft de Engelsche^wet het regt tot strenge bestraffing van zoodanige personen, ten aanzien van wier deelneming aan zamenspanning jegens vreemde vorsten is bewezen. — Sedert eenigen tijd worden hier door invloedrijke personen middelen beraamd, om de in deze hoofdstad hand over hand toenemende prostitutie te keer te gaan. Met dit doel is eindelijk gisteren het besluit genomen, om een verzoekschrift bij de regering in te leveren, tot betere uitvoering van de policie-acte aangaande het verschijnen van ontuchtige vrouwen op de openbare straat, en een ander om bij het gouvernement aan te dringen op de noodzakelijkheid, om de zoogenaamde nachthuizen onder beter toezigt te plaatsen.
— Dezer dagen heeft een Amerikaan, met name S. Raney, in tegenwoordigheid van het hof proeven vertoond van zijne verwonderlijke kunst om paarden te temmen. In de koninklijke manege werd het eerst voor hem gebragt een wild veulen van 18 maanden uit de stoeterij van Prins Albert, hetwelk men nog nimmer een toom had kunnen aanleggen,maar' slechts aan den halster werd gehouden. De Amerikaan bleef anderhalf uur met het dier alleen en toen na verloop van dezen tijd H. M. en de Prins gemaal binnentraden, vond men den Amerikaan bedaard op het getoomde paard zitten, dat als aan den grond genageld scheen te zijn, zelfs toen op eene groote trom werd geslagen. Vervolgens verwijderde de Koninklijke familie zich voor eenige oogenblikken en zag bij het weder binnentreden het veulen op den grond" uitgestrekt liggen, terwijl de Amerik. met deszelfs achterpooten speelde, van welke hij er zelfs een tegen zijne wang hield. Daarna werd een, wegens zijne weerbarstigheid, algemeen bekend paard, waarmede de Heer Raney reeds vroeger kennis had gemaakt, voorgebragt. Het gedroeg zich als een lam, ging op den wenk des toovenaars op den grond liggen, stond stil als zulks werd bevolen, en liet zich als een wolbaal heen én weder rollen. Een derde paard, een prachtig, doch v " i dier uit de koninklijke stallen, werd na weinige minuten zoo gedwee als een mdje; niemand der aanwezigen konde schier zijne eigene oogen g Het geheim was vo'órde proefneming aan den generaal-majoor sir"- -\irey toevertrouwd, die verzekerde, dat zelfs de schroomvalligst* fokker van paarden niets tegen de wijze van handelen zou. brengen. Zoodra bij wijze van inschrijving eene zekere som gelei .. gebragt, zal de Amerikaan zijn geheim openbaren. De Tunes, welke dezer dagen door den Moming Post beschuldigd werd van vermomd Orleanisme, laat zichlover den jongsten aanslag tegen Napoleon o. a. aldus uit: In de jaarboeken der misdaden is geen zwartere daad aangetekend dan die , welke jl. Donderdag in Parijs werd gepleegd. Wij moeten tot de dagen van Fieschi teruggaan, om een tegenhanger te vinden voor den helschcn aanslag op bet leven van Louis Napoleon gemaakt, Den boosdoeners , die de handgranaten naar het Keizerlijk rijtuig wierpen, was het onverschillig hoeveel onschuldige personen de slagtoffers hunner wraakzucht zouden worden, als zij hun doel slechts bereikten. Door alle tijden heeft ieder rc"tgeaard volk den sluipmoord met bijzonderen afschuw beschouwd. Ook kunnen wij ons inderdaad geene diepere vernedering denken, dan wanneer een volk met. het denkbeeld is vertrouwd, gift en dolk te gebruiken , om zich van eenen gehaten vijand of gebieder te ontdoen. Wij veroordeelen den sluipmoord, met staatkundige bijoogmerken begaan, evenzeer als die, welke haat of wraakzucht tot grondslag hebben, en wij wens'chcn de wereld geluk, dat Keizer Napoleon behouden is gebleven. Wij zijn er vast van overtuigd, dat Napoleon de eenige thans levende mensch is, die met de Fransche natie weet om te gaan. Wij spreken hier niet over iets, dat wij niet verstaan. De eene Koning na den anderen, de eene demagoog na den anderen, beeft de proef genomen en is niet geslaagd. Karel de Xdc was een geestdrijvoi-, en wat nog erger is, hij was een krankzinnige gcestdrijver. Zijne heerschappij was misschien niet strenger dan die onder den tegenwooidigen regeringsvorm, maar zij steunde op bijgeloof en bekrompen aristocratische opvattingen, daarom viel zij ineen. Louis Philippe vertegenwoordigde geheel eene tegenovergestelde rigting. Hij was trotsch , berekenend zonder aanmatiging, vrij van vooroordcelen, wij durven wel zeggen zonder vrees , maar hij voer niet beter dan zijn voorganger. Karel X viel door eene revolutie der antipathie; Louis Philippe, door eene revolutie der verachting. Eigenlijk gehaat waren geen van beiden. Zij waren slechts aan de gevoelens en neigingen van het Fransche volk vreemd gebleven, zoodat hunne magt geen vasten wortel kon schieten. Wat de Republiekcinsche aanvoerders waren, weten wij allen. Al de onverdraagzaamheid , kleingeestigheid, verwaandheid , zelfzucht en gewetenloosheid , welke het republicanisme aan het Koningschap toeschrijft, werden in den hoogsten graad gevonden bij de partij, welke een tijdlang te Parijs heerschte. De nationale vergadering spreidde noch helder inzigt, noch waardigheid ten toon. Wij zijn wel niet van meening, dat al wat doelmatig is, daarom ook regt is , doch wij beweren, dat alles, wat daarna geschied is en wat de bevolking zich heeft laten welgevallen, in zekere mate door de omstandigheden geboden werd. Louis Napoleon wierp slechts omver, wat door een bloote vorm van wettigheid tot stand was gekomen. Het volk keurde goed wat hij deed, omdat het den langdurigen partijstrijd moede was en de buitensporigheden van gewetenlooze demokraten vreesde. Even als alle Fransche heerschers , is Keizer Napoleon in staat, om slecht te regeren , maar hij onderscheidt zich van al zijne voorgangers daardoor, dat hij ook in staat is, goed te regeren en groote dingen voor zijn land en de wereld te doen. Wat hij reeds gedaan heeft is niet gering. Hij heeft Frankrijk vrede en veiligheid gegeven, waardoor de handel zich uitbreidde en de uitvoer verdubbelde. Een spoorwegnet is over het geheele land aangelegd en hij heeft de traagheid van Louis Philippe en der republiek in dit opzigt door verdubbelde energie goed gemaakt. Verder gaat het groote blad na, al wat de tegenwoordige Keizer der Franschen sedert zijne komst tot den troon heeft gedaan en houdt cene lofrede op den Keizer in sterke tegenspraak met zoovele scherpe artikelen, vroeger zoowel tegen den persoon des Keizers als tegen dions jregeringsdaden in zijne kolommen opgenomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Jan. De Keizerin Elizabeth bevindt zich, gelijk reeds is gemeld , in gezegende omstandigheden. De bevalling wordt tegen het einde van Julij of het begin van Augustus verwacht. — De gruwelijke aanslag te Parijs, vindt, zoo als niet anders mogelijk was, eenstemmige veroordeeling en afschuw, want van welk standpunt men ook deze gruweldaad beschouwt, moet men erkennen, dat Keizer Napoleon mannelijk, krachtig en wijs de teugels zijner regering votrt en aan zijne eigene waardigheid als vorst, noch naar buiten noch naar binnen, iets in het minste tekort doet. In een land als Frankrijk is het voor iedereen reeds veel waard, te weten wie regeert, een voordeel, hetwelk in andere staten, alwaar sedert eeuwen alles zijn geregelden gang gaat, niet zoo duidelijk in het, oog springt. — Den 20sten Januarij vindt in de Fransche kerk eene dankdienst, voor de gelukkige afwending van den moordaanslag tegen Keizer Napoleon, plaats. De Pruisische luit.-genenaal v. Willisen is voor de lijkplegtigheid van graaf Radetzky alhier aangekomen. — Als opvolger van den Russischen gezant alhier wordt de Russische raad van legatie te Parijs, de Heer v. Balabin, genoemd, die een tijd lang ook bij het gezantschap alhier gefungeerd heeft. — De geratificeerde acte betreffende de vrije Donau-scheepvaart zal aan de Parijssche conferentie alléén ter kennis gebragt worden. De commissarissen der 4 staten, welke het verdrag voltooid hebben, bhjven in de toekomst permanent in de commissie der oeverstaten. — De bij het ministerie van justitie ter beraadslaging, over hervormingen in civiele regtsgedingen, gevormde commissievan deskundigen, zal eerlang hare taak voltooid hebben. Behalve korter, bondiger en spoediger procedure, hoopt men ook concessien aan het beginsel der openbare en mondelinge behandeling. — Het berigt, dat onze crediet-inrigting eene veelomvattende verzekeringsmaatschappij zoude tot stand brengen, is ongegrond. Daarentegen zal zij de Nuova Societa di assecurazione te Triest als hoofdactionaris zoodanig bijstaan, dat het kapitaal dezer maatschappij van 2 op 8 millioen guldens verhoogd wordt. Het centraal bureau der inrigting wordt naar Weenen verplaatst en te Triest blijft een hoofdbureau, speciaal voor de zee-verzekering. — De Ostd. Post merkt in de troonrede des Konings van Denemarken onder anderen op, dat de woorden des Konings, .dat zijne regering concessien zal doen, die met het welzijn en de grondwet des lands vereenigbaar zijn," blijkbaar alleen op het Deensche land kunnen slaan. Deze woorden kunnen de Duitsche mogendheden volstrekt geene voldoening geven, noch Duitschland gerust stellen. De Deensche troonrede noodzaakt de Duitsche Bondsvergadering dringend, krachtige stappen te doen. — Het laatste overblijfsel van het Poolsche legioen, hetwelk sedert het einde van den Oosterschen oorlog door Turkije onderhouden werd en te Scutari aanwezig was, is te Konstantinopel den 7den Januarij ontbonden. De Turksche regering heeft zich ook ditmaal mild betoond; de stafofficieren ontvingen elk 11,000, de ondergeschikte officieren 5000, de onderofficieren 1800 en de manschap per hoofd 500 piasters. Het grootste gedeelte begeeft zich naar Frankrijk en Engeland, terwijl een gedeelte deiofficieren bij de telegrafische bureaux of bij de spoorwegen zal aangesteld worden. Den 28sten December had er een groote brand te Adrianopel plaats in rijkelijk gevulde magazijnen; de schade wordt op 4 millioen piasters begroot. Met de schuldeischers van lord Strafford de Redcliffe moet eene schikking getroffen zijn, — Uit Praag meldt men eene zeldzame gebeurtenis. De spaarkas aldaar is namelijk, gelijk dc Bohemia meldt, ten gevolge van voortdurende gunstige resultaten, in den toestand geraakt, dat zij andermaal eene aanzienlijke som, te weten 500,000 fl. op hypotheken kan leenen. De verzoeken om zulke hypothecaire leeningen zullen heden aanvangen en wel zoo lang tot dat de genoemde som uitgeput is. —De bekende beeldhouwer C. Bohm, die tegenwoordig zijn atelier te Praag heeft opgeslagen, heeft het levensgroote standbeeld van den Keizer als beschermer der Nijverheid gemodeleerd. Op bevel van den aartshertog Franz Kar., die het model bezigtigde en prees, is de jonge kunstenaar herwaarts gekomen, om den Keizer voorgesteld te worden.
De jongste brieven -uit Konstantinopel van 8 Jan. spreken bijna uitsluitend over de ziekte en het overlijden van Reschid Pacha en deelen overeen en ander uitvoerige bijzonderheden mede.
In onze geheele monarchie verschenen voor 1858 niet minder dan 286 kalenders, waarvan alleen 70 voor het Lomb. Ven. Koningrijk.
BERLIJN, 18 Jan. (des Ochtends). Gisteren is in de slotkapel het krooning- en ordensfeest kerkelijk gevierd. De Prins van Pruisen is gisteren naar Londen vertrokken. De baron v. Brunow zal eerstdaags naar Londen vertrekken; hij zal op last des Keizers van Rusland de huwelijksfeesten bijwonen. — De verdienstelijke veteraan F. K. v. Wildburg, kolonel en ridder van verscheidene orden, is den 16den Jan. te Arolsen aan de griep overleden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 17 Jan. De bondsraad heeft den generaal Dufour zijn verzoek, om ontslag als inspecteur van het corps der genie, onder dankbetuiging voor zijne diensten , ingewilligd en in zijne plaats benoemd den kolonel Aubert (van Genève).
— De hevige reactie in het kanton Freiburg begint hare magt te misbruiken , een teeken, dat zij aan haren val werkt. Reeds verheffen zich, om dit drijven tegen te werken, met kracht; dc liberalen en radikalen; zij organiseren vereenigingen en laten zich in de drukpers gelden. Alles doet eene spoedige en hevige botsing voorzien. — Op den St. Bernhard is J. Darballey, gedurende 41 jaren de waardige prior van het hospicium aldaar , overleden.
FRANKFORT, 17 Jan. Het bevestigt zich, dat thans verdere stappen zullen worden gedaan, om het doel te bereiken van het voorstel van 01--denburg, om bet tweejarige achterstallige pensioen aan* officieren van het voormaïitre Sleeswijk-Holsteinsche leger te verleenen, welk voorstel wegens verschil van gevoelen niet is doorgegaan. Volgens het officiële berigt der jongste zitting van de bondsvergadering is toer. besloten, dat over het voorstel der commissie betreffende de kwesti' V;,n Holstein-Lauenburg over 4 weken zal worden gestemd. De Jféénsche gezant bij de bondsvergadering deelde mede, dat spoedig eene verklaring van zijne regering over de klagt vanLauenburg kan tegemoet «ezien worden, en verzekerde, dat zij een onpartijdig onderzoek zou instellen. ° Voor de aan de Koninklijke Saksische regering verkochte bibliotheek van den oriëntalist Hammer Prugstall is aan de erfgenamen de som van 10,000 gl. betaald. _'..,,_ -Door toedoen van den Koning van Beyeren, gaat de prins Adalbert van Beijeren naar Athene, om den Koning Otto de gelukwensching zijns ¦broeders, en des Konings Max bij het 25jarig jubilé der landing te Nauplia over te brengen. — Te Munchen zijn reeds vele toezeggingen gedaan voor de groote Duitsche tentoonstelling van kunstwerken , die aldaar in de maand Aug. e. k. zal geopend worden. — De beroemde schilder Kaulbach arbeidt thans aan een groot, voor het Neurenborgcr Museum bestemde stuk, voorstellende de opening van den grafkelder van Karel de Groote in de Domkerk te Aken. — Te Mannheim zijn de graanhandelaars Oppenbeimer en Dreyfuss gefailleerd, waarbij de bijbank van de Darmstadtsche bank aldaar met een verlies van 49,000 gl. getroffen is.
---

