NEDERLANDEN.
, VBin la J.anuariJ 1858- n«. 90, heeft Zijne Majesteit goed- ZvbPp7n' , benoemlng van L- C. van Staveren, burgemeester van Binnen T' en Van. S' G' S' Holland' burgemeester van Egmond bekrachtigen SeCretansBen dier gemeenten, met Zijne goedkeuring te gevoid^flUï T'3 Januarïj jl., n«. 91, heeft Zijne Majesteit goed- Zuidvv-oldè t ,benoemmg van L. H. van Sonsbeeck, burgemeester van krachtieren.' SWretarlB dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekantoorTe^directe^ 1! *2 Janua'riJ 1858' n°- 50' is llet ontvangvereenigd met dat d a. nSen en accijnsen te Oostzaan opgeheven en accijnsen te Zaandam UeC.te belastingen, in- en uitgaande regten en C- </• Brand. ' °nder vo°rtdurend beheer van den ontvanger BAlSliJnknbe"Uit va\l2 JanuariJ 1858' n°- 53- is aan den heer der direct* ril P,.ZIJn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger aanspraak nnr;-ngen en .acciJnsen te den Bommel c. a., behoudens belastino-en £,V^oen' en ? V°^rts ¥noemd tot ontvanger der directe vanArfeï ZZ*™™ £ B°mmel C' a" de heel> *• T- d<= W»^L'^Ta^-^J^^>S9^a in" ™ «itgaando regten «n accijnsen ter provinciale directie van Noordholland. sevïd^rït1611 den ISden dezer, n». 110, goedvan°d eVde ,¥«• infanterie tot ka& regement vL het * ***** *' °' **?* ™a 2de
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
van 'den respectiveliik hof ma„ a- <. ■ * ,~ , «eijDlom en A. hr. J. Henkelman, ™ dist»Ct
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Konila™etpa"gon tijd ,uit hoofde van den toestand van Z. M den Honing van Pruissen onzeker gebleven is of onk do P,.;J -o ■ zich ter gelegenheid van het Imwenjk van lijnen Ïon 17 2?** begeven, berigt thans de Beriijnscli S'ïJ °K 1 ZnuZ dezer de reis derwaarts zal ondernemen. dea t ~,Pe Pruissische Eerste Kamer heeft den ririns var. TT,J. ii, Ingelfingen tot haren voorzitter verkozen. P Hohenlohe-
---

ENGELAND.
toez gt vanehet Britlche * f ijf a^lo°Pen Jaar onder het SénfU?tW ï^u^ voeten O,ldBP *» **' b **« medegededd schrijven uit Calcutta meldt iets ffiatk? vX da J r r^rlnSswego bekend gemaakte telegrammen gewag brandLTan Zit «"-f». *™« Europesche soldaten door ont! Sr!aX^^TOTa<\bnBkr,,i? eeßSedeelteder stad Lucknow , die HeteZthrW S W6rd' in de lucht springen. teeSrlirtr !?St dttt.?°S omstreeks «en duizend man van° de "* *» *"** *»* *» "^ itóftwS.fefcSS Ult KaaPkolonie ™> 20 October 11. zijn cle Kreli en SandilH h™gersnood ™o moedeloos en weerloos geworden dat ring der Kaa,ZlolT™ V°°™aaf 8? h°°fden' oaderstand van de regeaan het Britschese*J7™fd Lebben met belofte om zich voor altijd uit barmhartigheid£*£°nde™erPen' M™dan 25,000 Kaffers waren arbeiden; maar men d!ulT °Pgenomen, om er voor hun brood te omgekomen waren. at el' wel twee malen zoo veel van honger
---

RUSLAND.
i uva , laiodno en St. Petersburg, op aan-
zoek van den kant der adellijke grondbezitters, maatregelen van regeringswege verordend zijn tot trapsgewijze vrijmaking der lijfeigenen. Thans wordt gemeld dat ook uit Moskau, Volhynie, Nowgorod, Podolie, Witebsk, Charkow en andere gouvernementen aanzoeken van dezelfde strekking ontvangen en bij de hooge regering in overweging zyn.
---

BELGIE.
De kolonel Charras, een van de Fransche ballingen, heeft, ten gevolge der aanzegging die hij omstreeks het begin dezer maand van wege het Belgische gouvernement ontvangen had, eergisteren België weder verlaten, doch met vrijheid om in Maart of April aanstaande terug te komen. Aan de zijde der oppositiepartij wordt de handelwijze des gouvernements in deze zaak op zich zelve goedgekeurd, maar wordt aangemerkt dat de mannen, die thans aan het bewind zijn, vroeger, toen hunne ambtsvoorgangers even eens handelden, heftig daartegen opkwamen en niet schenen te begrijpen dat een staat aan de goede verstandhouding met zijne naburen soms iets moet opofferen. Daarbij wordt gevoegd dat het Fransche gouvernement genoegen heeft genomen met de tijdelijke verwijdering van den heer Charras uit België.
---

NOORD-AMERIKA.
Met weet dat Walker, de vrijbuiters-kapitein, gevat maar weder op vrije voeten gesteld is. De bevelhebber van het Noord-Amerikaansche eskader in de Golf van Mexico, de kommandeur Paulding, heeft hem in hechtenis genomen en daarvan kennis aan het departement van marine te Washington gegeven, bij een schrijven van 15 December 11., hetwelk het volgende inhoudt: » Ik moest den generaal Walker en zijne volgelingen beschouwen als buiten de wet gestelde personen, die aan de waakzaamheid van de ambtenaren onzer regering ontsnapt waren, en onze kusten verlaten hadden met hot plan om roof en moord to plegen; on ik zag geen ander middel tot handhaving der wet en tot herstelling onzer nationale eer, dan hen te ontwapenen en naar ons land terug te zenden. Aldus handelende, ben ik bewust van de verantwoordelijkheid die ik op mij geladen heb, en verwacht ik met vertrouwen, dat hot gouvernement mij regtvaardigen zal. In het ware licht beschouwd, schijnt do zaak mij duidelijk en do gronden voor mijn gedrag afdoende." „I,W nanr Iftoogd besluit de kommandeur zijn schrijven aldus: „ Om bovenstaande redenen, welke mijns inziens volkomen «7-noegzaam zijn heb ik den generaal William Walker en InngeZx ?L buiten de wet gestelde zeeroovers ontwapend en naar de Vereenilde Staten gezonden, opdat het gouvernement hen te regt stelle of anders met hen handele zoo als het in zijne wijsheid goedvindt. » De bevelhebber van het Britsche oorlogsschip Brunsimck bood mïi zijne medewerking aan, om Walker en diens medgezellen uit Nicaragua te verwijderen; maar daar het mijne landgenooten waren, achtte ik het voegzaam de deelneming van eone buitenlandsche vlag af te wijzen. " Volgens de New-Yorksche dagbladen van den 29sten December 11. heerschte er verschil van gevoelen over de handelwijze van den heer lauldmg. Een van dio bladen zegt dat zijne instructie, strikt genomen, hem daartoe geene vrijheid gaf, maar dat de omstandigheden grootelijks tot verschooning van zijn gedrag strekken, en dat Walker, hoewel weder op vrije voeten gesteld, welligt voor den regter vervolgd zou worden wegens _ schending der wet, welke aan Noord-Amerikaansche ingezetenen verbiedt de wapenen te voeren tegen vreemde staten, waarmede de Unie in vrede is. Een ander blad deelt een berigt uit Washington mede, volgens hetwelk het gedrag van den heer Paulding door het gouvernement aldaar afgekeurd en gewraakt werd als eene schending der Noord-Amerikaansche constitutie en der souvereiniteit van Nicaragua, daar de mao-t der Vereenigde Staten over de vrijbuiters ophield, zoodra zij zich *op het regtsgebied eener buitenlandsche mogendheid bevonden. — Een later berigt uit New-York, den 31sten December 11. van daar per telegraaph naar Halifax gezonden, zegt: » De beweging, waarin de gemoederen door Walkers arrestatie gebragt zijn, is °overal in de Vereenigde Staten toenemende. De aanwerving van vrijbuiters voor Nicaragua wordt op verscheiden plaatsen ijverig en met vrucht voortgezet. Acht honderd man zijn uit ïexas naar Nicaragua vertrokken, en hier zijn nog omstreeks veertien honderd man gereed om derwaarts scheep te gaan. » Volgons eene depêche uit Washington vordert Walker, dat het gouvernement hem ineen schip van 's lands marine naar Nicaragua terug brenge en bij de aankomst aldaar zijne vlag . als die van het wettige hoofd der regering van Nicaragua, met salutschoten begroete. Walker is op het punt om zich naar New-Orleans te begeven, alwaar men met drift partij voor hem trekt. De kommandeur Paulding heeft bevel ontvangen om over to komen, ten einde voor eenen krijgsraad te regt te staan." — Het Huis van Afgevaardigden der Unie heeft in zijno zitting van 23 December 11. over de zaak der Mormoniten gehandeld en zich vereenigd mot een voorgesteld besluit, inhoudende dat Utah in open opstand tegen de Unie is, en dat ëëne commissie zal onderzoeken of de afgevaardigde van dat grondgebied nog langer zitting in het Congres mag hebben. Te Washington zijn berigten van de naar Utah gezonden krijgsmagt ontvangen, loopende tot 8 December 11. De toestand der troepen was toen vrij goed; zij zouden op 100 Engelsche mijlen afstands van de hoofdstad der Mormoniten de winterkwartieren betrekken, om den togt derwaarts voort te zetten zoodra het weder minder guur wierd.
---

