BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 17 Mei (des Avonds.)
In eene heden gehouden vergadering der onderzeesche telegraaf-compagnie is besloten twee telegraafkabels te leggen, een naar Denemarken en een naar Hanover, waarvoor men trachten zal 150,000 £ bijeen te krijgen. »«l
— Men zegt dat de regering heeft afgezien van de vervolging tegen Allsop. — Heden is eene massa goud , ter waarde van 390,000 £ uit Australië ontvangen. — Aan de lersche kust heeft zulk een hevige storm geheerscht, dat een in de baai van Dundalk voor twee ankers liggend schip tegen de kust geslagen en verbrijzeld werd, waarbij 11 personen het leven verlore n. — Het volgende is ontleend aan een bü den Londenschen Times ontvangen brief uit Calcutta van 10 April; daaruit wordt ook opgemaakt, dat de opstandelingen, wien het tot nog toe aan regelmatige aaneensluiting en zamenwerking ontbrak, op weg zijn om zich onder leiding van een opperbevelhebber te scharen: Het schijnt uitgemaakt, dat wij eenen zomerveldtogt te verwachten hebben. DeCipaijers zijn ontsnapt, met uitzondering van een drie duizendtal, en trekken bij scharen in Rohilkund en in de provinciën ten oosten van Benares. Bareilly is vol van hen en van het slechte volk, hetwelk, ofschoon telkens geslagen wordende, overal zamenvloeit, waar vooruitzigt op plundering of regeringloosheid bestaat. Bahadoor Khan vormt een regelmatig bestuur en vordert daarin schielijk; hij int de belastingen , sticht familiegoederen, slaat geld in zijn eigenen naam. Al de misnoegden zoeken bescherming bij hem; aanvoerder na aanvoerder, de beruchte Nena Sahib in de eerste plaats, komen zich onderwerpen aan eenen man, die zijne loopbaan begonnen heeft als gewoon soldaat. Hij heeft, naar men zegt, een sterk corps ruiterij, waaiop hij veel vertrouwen stelt, benevens omstreeks 25,000 Cipayers, en buitendien volgt hem eene schare gewapend gepeupel, welks aantal naar goedvinden hoog of laag gesteld kan worden; het zou door eenige gelukkige gevechten tot 100,000 man aangroeijen en door eenen dag van tegenspoed tot eene kleine bende wanhopige dweepers inkrimpen. Aan onze zijde bestaat er bij sommigen veel lust om hem niet vóór het koele jaargetijde aan te tasten; zij zeggen dat onze troepen door operatien in dit jaargetijde als weggemaaid zouden worden, dat de onzen niet talrijk genoeg zijn om de provincie in te sluiten, en dat de Cipayers, de kern des oproers, ons wederom zouden ontsnappen, even als na de inneming vnn Delhi en van Lucknow; het zou daarom huns oordeels peter zijn, de aankomst van versterkingen af te wachten en in het koele jaargetijde met onwederstaanbare magt den aanval te ondernemen. Aan een anderen kant wordt gezegd dat, zoo lang er éene provincie in opstand is, hierdoor alle overige in gisting gehouden, de misnoegden aangemoedigd , het herstel van orde en veiligheid belet wordt. Buitendien wordt het zeer gevaarlijk geacht, gedurende het heete jaargetijde werkeloos te blijven, want de inlanders kiezen gewoonlijk juist dat jaargetijde voor krijgsbedrijven, wetende, dat de Europeanen alsdan door het •uchtgestel als verlamd zijn. Deze redenen wegen het zwaarst, en de zomerekltogt zal terstond aangevangen worden. De groote moeijelijkheid voor l.i 'S ï*161 Sebtek aan een toereikend aantal soldaten. De vermeesterde ,an treken zou<ien bezet dienen te worden en daartoe hebben wij geene r.gsmagt genoeg. Er zijn meer dan veertig gewesten, die meer of min gevaar verkeeren; ieder daarvan zou vooreerst een goed gedeelte van hpVl \uroPeescrl regement behoeven. De opperbevelhebber, generaal Campt ïJ'-kv1' na slecllts een klein aantal posten met een garnizoen voordien te hebben, niet meer dan acht duizend man Europesche troepen voor den aanval °P Rohilkund bijeen brengen. Wij behoeven een grooter aantal soldaten, zo° *e strijd binnen kort ten einde gebragt zal worden. Sedert de inneming van Lucknow hebben wij te strijden met eenen vijand, die veel wijder verbreid en even sterk is als vroeger. Van Oude is, met uitzondering van ¦lucknow, nog maar een zeer gering deel onder ons gezag gebragt. — Met de Canada zijn berigten ontvangen uit New-York van den sden en telegrafische over Halifax van den 6den Mei. De president der Ver. otaten heeft de Kansas-wet, zoo als die ten slotte is aangenomen, met z,jne handteekening bekrachtigd, zoodat deze aangelegenheid feitelijk is ten einde gebragt. In het huis der Vertegenwoordigers werd het rapport van «et comité voor de buitenlandsche aangelegenheden betreffende het Bulwer- overgelegd. Het luidt, wat de hoofdzaak betreft, als ™gt: Daar het Bulwer-Ciayton-tractaat, volgens de Engelsche opvatlng. gelijk staat met het opgeven van alle regten van de zijde der Vernigde Staten, en volgens dc Amerikaansche interpretatie cece onbepaalde onvruchtbare en tot verwikkelingen leidende alliantie is, welke niet dan miserstand en geschillen tussehen de beide regeringen heeft te weeg gcragt, zoo is het wenschelijk dat besloten worde, dat de president de noo"8e stappen zal doen,'welkc volgens zijn oordeel het beste geschikt zijn, °™ tot eene spoedige afschaffing van dat tractaat te leiden. — Op de aanmerking van een der leden, dat bij het opmaken van dit rapport in het omi.te S^ne eenheid van stemmen geheerscht had, werd de verdere disde rT V<?daaëd- Den Oden had het Huis besloten, dat een afschrift van °°r net comité aanbevolene resolutie in behoorlijken vorm aan het Huis u worden overgelegd, hetgeen gelijk staat met eenen eersten stap tot Te Boston had een brand eene schade van 250,000 doll. aangerigt. „As üuebeck had de gewapende magt tussehen beide moeten komen bij een aldaar plaats gehad hebbende volksoploop, welke tegen dc heffing vanteiastagen gerigt was. dat rt •J?m8en uit Rio-Janeiro, met dc La Plala aangebragt, melden « de Dom Pedro spoorweg den 29sten Maart plcgtig was ingewijd. De snor.6' cD de Keizer'n waren daarbij tegenwoordig. In Brazilië is deze poorweg, thans nog slechts eenige mijlen lang, begroet als den voorlooper van een uitgebreid spoorwegnet over het geheele rijk. tiin V, gesclll-- tnsschen den generaal Urquiza, president van de Argende ff confe(ieratie en den staat Buenos-Ayres schijnt ernstiger te woroen. Op de nota van Urquiza, tot de regering van Buenos-Ayres gerigt, onn J aatstëernelde dringend uitgenoodigd wordt zich weder te doen volrf?'611*^11 de ¦A-rgentijnsche confederatie, is eene formele weigering gedezp. -n beschouwde den oorlog thans als het eenige middel, waardoor e kwestie hoogstwaarschijnlijk beslist zou worden.
---

Duitsche Post.
baderf.StJ,6 De Johan zal in Junij te Ems de Mei derwaarts vertrekken gemalin' de firavin van Me'ran' zal reeds in gezantNt_lrnme.i verneemt zal Prins Eichard von Metternich , vroeger Esterhazv te .Pi l beQoem<l worden tot opvolger van graaf Valentin post wei-L-ht 'f eters,:,urg; men zegt, dat laatstgenoemde bepaaldelijk zijn p, l l te,verlaten. tolverbond00?^^611 gerucht • dat sommige Duitsche Staten, leden van het t het tractaat on Jooniemen koesteren om tegen het einde van den termijn z_n. Men zegt dat.HB^n' _-e-wijl zij' teSen de vereel!-ging met Oostenrijk nieuw tractaat'desweï-r 'T . mtgaan van hefc plan om later weder een r, f """wegt aan te gaan. Plaats 6vg 'TSJSSFI**1** jUbUé ™n CtttbM' zullen
ben zich gisteren^. ds)' De Kon _s en de Koningin, ,ebden zomer door te brengen " bcgeTen' met het ™°™emen <»»"M>ar an^reDL.nDr.,« g____M^* ™™° *£« ~*±T woond, gegeven in het opera-K kl^^fo"^ deTno" 1. e^" ' v°"7 _lde° Jfgst gehouden ministerraad zijn de instructicn gearresteerd I regerin* nee7°'mfg Igdl4 -^f^ conferentie. Men zegt, dat onze I Oostenrijk krachtig zal ondersteunen. I - Men ?!*«' Eckert i 3 doo.r de P°licie «it deze stad uitgewezen. t om aan Ti •' hein eene -0361110"6 1D besla= genomen, welke bestemd was u «e ministers te worden gezonden.
—De majoor v. Orlich, bekend door zijne reis naar 0.-Indie, wordt binnen kort hier terug verwacht. Hij heeft insgelijks met een wetenschappelijk doel Italië, Frankrijk en Zwitserland bezocht. In Engeland heeft hij zich inzonderheid bezig gehouden met eene omwerking van zijn geschrift over Indie, waartoe hem door de Engelsche regering en de O. I. Compagnie de noodige bouwstoffen zijn afgestaan. — Den 4den dezer is er in het Poolsche stadje Sczuczin een hevige brand uitgebarsten , die bij gemis van tijdig aangebragte hulp zulk een snellen voortgang maakte, dat het geheele stadje, op slechts enkele huizen na, eene prooi der vlammen is geworden, terwijl er tevens een aantal mensehen bij is omgekomen. Op denzelfden dag zijn nog twee aanzienlijke dorpen, bet eene in het Rastenb-rger district, het andere in de nabijheid van Koningsbergen totaal fgebra.d. Het is opmerkelijk, dat er te gelijk in de provincie Posen, op onderscheidene plaatsen brand was ontstaan.
FRANKFORT, 17 Mei Men verzekert, dat tussehen de Duitsche bondsregeringen onderhandeld wordt over de voorstellen der commissie van de bondsvergadering betreffende de Deensche voorslagen. Donderdag is de drie wekelijksche termijn tot het inwinnen der instructien voor de stemming over deze zaak, verstreken. Het is nog niet zeker, dat de voorstellen der meerderheid van de commissie onveranderd zullen worden aangenomen. — Uit Napels meldt men, dat de reis van den Kroonprins naar Duitschland eenige vertraging heeft ondergaan.
---

Fransche Post. PARIJS , Maandag 17 Mei
H. M. de Koningin der Nederlanden heeft jl. Zaturdag deel genomen aan het groot diner en aan de soiree op de Tuilerien, doch heeft dien avond de voorstelling in den schouwburg niet bezocht, zoo als het gerucht geloopen heeft.
Heden avond zal er een klein bal plaats hebben op de Tuilerien. Heden morgen heeft de Koningin; de uitnoodiging tot een déjeuner bij den graaf de Mercy Argenteau aangenomen. De gemalin van den graaf is, gelijk men welligt weet, eene geboren baronnes van Brienen, en dus van Hollandschen oorsprong. Morgen geeft, gelijk reeds gemeld is, de graaf Walewsky ter eere der Koningin een groot diner en vervolgens eene soiree, die schitterend belooft te zijn. — Omtrent het tijdstip der opening van de conferentien is men nog in het onzekere. Volgens sommigen zouden Donderdag of Maandag de gevolmagtigden vergaderen; volgens anderen zou de opening der beraadslagingen onbepaald worden uitgesteld, op grond der onzekerheid, welke heerscht ten aanzien van het bestaan van het Britsche kabinet en van de verschillende zienswijzen der onderscheiden kabinetten over de te behandelen kwestien en de wijze, waarop zij tot eene beslissing moeten worden gebragt.
— De verlenging der zitting van het wetgevend ligchaam, gedurende ruim veertien dagen, heeft den staat eene buitengewone uitgaaf gekost van 667,500 francs.
— Men zegt, dat aan den schout-bij-nacht Jurin de la Gravière per telegraaf bevel gezonden zal worden om de Adriatisehe Zee nog niet binnen te varen, maar voorloopig in de Middellandschc Zee te blijven kruisen. Dit bevel moet gezonden worden, ten einde door het vertoonen der Fransche vlag op de Albancsche kust kust welligt niet aanleiding te geven , dat de aan Montenegro grenzende bevolkingen aan den opstand der bergbewoners deelnemen.
— De Heer de Chassiron , die naar alle waarschijnlijkheid Frankrijks zaakgelastigde in China zal worden, heeft zich den 14den in Kngeland ingescheept, om zich over Egypte naar Hong-Kong te begeven.
— In het kamp van Chalons zullen ditmaal hoofdzakelijk oefeningen in het groot gehouden worden in de nieuw aangenomene wijze van het opstellen der linien in twee gelederen. Gelijk bekend is, stelt de Keizer veel belang in dit nieuwe stelsel en arbeidt hij persoonlijk aan de vaststelling der daarop betrekkelijke kommando's. — Alhier wordt de Grieksche generaal Kalergis verwacht. — De Heer Pélissier de Reynaud, consul-generaal van Frankrijk, oud commissaris der Fransche regering tot regeling van de Turksch-Russische grenzen in' Azië, is op 16 dezer overleden. — Men meldt het overlijden van den burggraaf Stutheau d' Orény. Hij was 84 jaren oud en hield zich bezig met het schrijven van een werk over de regering van Lodewijk XVI. — De vermaarde tooneelschrijver Eugène Scribe doet eethuis in de Rue Pigale voor zich bouwen , dat werkelijk een palcis genoemd zal kunnen worden en aan al de eischen der weelde van den tegenwoordigen tijd voldoen moet. In het beeldhouwwerk, de beschilderde plafonds, enz. zullen de hoofdfiguren en tooneelen zijner drama's vereeuwigd worden, en zijn studeervertrek zal met een zestal schiidetijen prijken, welke de voornaamste levensbijzonderheden des eigenaars voorstellen. . — Gisteren heeft alhier de algemeene repetitie plaats gehad van les Lionnes pauvres, een stuk van de hand des Heeren Augicr. De censuur had de opvoering er van verboden, waarop de Keizer bevel gaf een algemeene repetitie te houden, dewijl over de al of niet toelating van het stuk dan met meer kennis van zaken zou geoordeeld kunnen worden. Naar men zegt, is de dialoog uitstekend, maar worden sommige verkeerdheden in de maatschappij in zoo scherpe bewoordingen geschilderd, dat zij te kwetsend voor het gevoel der toeschouwers mogen geacht worden. — Tnsschen Algiers en het nieuwe fort Napoleon, in Kabylic, is cene diligence-dienst tot stand gebragt; de afstand wordt binnen 24 uren afgelegd. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de polieic den Uden jl. niet minder dan zeven dagbladen in beslag heeft genomen. Bij twee verschillende dagbladen werd deze maatregel op de morgen- en avond-cditien toegepast.
— Volgens berigten uit Bilbao heeft dc rivier Nervia groote schade aangerigt; sedert 1845 zijn hare omstreken niet op zoo geduchte wijze door overstrooming geteisterd. Ook de Ebro is buiten hare oevers getreden ;. het verkeer is gestremd, want zelfs de bruggen, welke de beide oevers der rivier vereenigen, staan onder water.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 19 Mei,
Z. M. heeft den officier van gezondh. 3de kl. bij de zeemagt H. C. Steenbergen , met ingang van 1 Junij aanst., bevorderd tot officier van gezondh. 2de kl., met bepaling dat bij zal rang nemen tussehen de offic. v. gezondh. 2de kl. A. Peters en W. J. Cramer van Baumgarten.
Dc Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, bij beschikking van 17 Mei 1858, cene wijziging gebragt in zijne beschikking van 22 April bevorens, N°. 91, 2de afdeeling, in dier voege, dat thans ook de gemeente Haarlemmermeer is opgenomen onder de onder-kies-districten in het hoofd-kiesdistrict Haarlem.
Bij den Minister van Financien is ontvangen een coupon groot ƒ 12.37 J , door een onbekende, onder het postmerk Zwolle, van den 14den dezer , tot voldoening van te min betaald succéssieregt ingezonden.
Ten gevolge der bemoeijingen van 's Konings gezant bij het Russische hof, zijn de Nederlandsche onderdanen, die te Petersburg en te Moskau hun verblijf houden, vrijgesteld van de navolgende stedelijke belastingen, als: I°. van de betaling van 1 pCt. van het door hen aangegeven kapitaal , en 2°. van 200 roebels papier, jaarlijks verschuldigd door de reizende kooplieden, die als vreemdeling in genoemde steden wonen, zonder er handel te drijven, doch die er een vast goed in eigendom bezitten.
Gisteren werd door hoogheemraden van den Zeeburger Diemerdijk, in het gemeenelandshuis alhier, publiek aanbesteed het maken van eene steenen glooijing, aan het buitenland genaamd de Nes, onder Diemen. Aannemer de Heer W. Swets Jz. te Hardixveld, voor de som van ƒ 3900.
'sGRAVENHAGE, 18 Mei. Heden is door den procureur-generaal bjj het Hof van Zuid-Holland conclusie genomen in de zaak van den Heer A. Fock, president van de Nederl. Bank, als geint. tegen dijkgraaf en hoogheemraden van Delfland als appellanten. Door den Heer Fpck wordt gevorderd eene som van ongeveer f 30,000 wegens 24 Aandeelen in eene Negotiatie, aangegaan in 1826 ten behoeve van den Eotterdamschen-Spoorweg. De Procureur-Generaal concludeerde tot bevestiging van het vonnis; de conclusie was grootendeels gemotiveerd op dezelfde gronden als voor den geintimeerde waren aangevoerd. De uitspraak is bepaald op 30 Junij.
ROTTERDAM, 18 Mei. De bevolking van Rotterdam, welke op Uan. 1857 bedroeg 99,792 zielen (45,493 mannelijk en 54,299 vrouwelijk), beliep op 31 Dec. U. 102,812 zielen (46,981 mannelijk en 55,831 vrouwelijk). — Heden namiddag ten 2 ure is. voor de kade achter den Haringvliet alhier, de stoomboot Stad Culenborg, bij het afvaren achteruit zettende, met het roer zoodanig op het van Amsterdam komende beurtsebip de Vrouw Elizabeth, schipper K. _*. de Jong, geloopen, dat gemeld schip onmiddellijk is gezonken, zonder dat er iets kon geborgen worden. Gelukkig zijn er geene mensohen bij omgekomen; de schippersknecht heeft zich echter bij dit ongeval zwaar aan den arm bezeerd en is naar het ziekenhuis vervoerd.
* NIEUWE DIEP, 18 Mei. De luitenant ter zee 2de kl. H. van Goens, thans non actief, wordt met den lsten Junij a. s. geplaatst op het alhier liggende instructie-vaartuig Urania.
ARNHEM, 18 Mei. Het heeft Z. M. den Koning behaagd, voor de commissie, benoemd uit de twee feestgevende collegien: uMik ivis, en schiet niet mis," en u Willem III" eene som van f 500 beschikbaar te stellen , tot aankoop van eenig stuk zilverwerk, zullende dienen voor eerste prijs, terwijl hij tevens, aan elk dier beide collegien afzonderlijk, cene banier heeft vereerd, die op het feest voor de eerste maal ontrold zal worden. Tevens heeft Z. M. voor de commissie beschikbaar gesteld de tenten, die zich op het Loo bevinden en toestemming gegeven, die naar Arnhem te transporteren.
NIJMEGEN, 17 Mei. Voor het 13de Nederl. landhuishoudkundig congres, den 29, 30sten Junij , 1, 2 en 3 Julij aanstaande alhier te houden, worden vele toebereidselen gemaakt. Door het beroemde Oostenrijksche militaire muziekkorps, circa 60 man sterk, te Mainz in garnizoen, zullen gedurende die dagen concerten worden uitgevoerd. Verder zullen van wege het congres volksfeesten worden gegeven en cene tentoonstelling van bloemen en gewassen plaats vinden. Ook heeft de afdeeling Nijmegen der Geldersche maatschappij van landbouw eene tentoonstelling van vee en pluimgedierte bij die gelegenheid uitgeschreven, te houden 1 en 2 Julij , waarbij belangrijke prijzen zijn uitgeloofd.
LEEUWARDEN, 17 Mei. Het getal zieken onder het garnizoen alhier is sedert de laatste dagen zoodanig toegenomen , dat de infirmerie, waarin bereids een 120-tal werden verpleegd , geene genoegzame ruimte meer aanbood , allen te 'kunnen opnemen. Dien ten gevolge zijn gisteren 42 zieken , onder geleide van den.offic. van gezondh. van Andringa, met schecpsgelegenheid naar Groningen geëvacueerd. Zoo als men weet, waren de nieuwe troepen van het Bste regemcnt laatstelijk uit Zeeland aangekomen, en velen schjjncn ook hier nog steeds de gevolgen van het Zecuwsche klimaat te ondervinden, dat zooveel invloed op deze troepen gedurende hun éénjarig vcrbüjf in genoemde provincie moet hebben uitgeoefend, dat, naar men ons mededeelt, slechts een enkele geheel vrij van ziekte was gebleven.
* ZWOLLE, 18 Mei. Het Prov. Geregtshof van Overijssel heeft heden morgen uitspraak gedaan in zake van Wülem Franzen schippcrsknccht te Zwartsluis , beschuldigd van ten voordeele van Arend Visscber valsche verklaring te hebben afgelegd. Het hof heeft aangenomen, dat bet leit was bewezen, doch dat van boos opzet en kwade trouw niet was gebleken, en hem dienvolgens vrijgesproken. Het hof heeft vervolgens 11. v. d. V. oud 21 jaar, kolonist van de Ommerschans schuldig verklaard aan voorwaardelijke schriftelijke bedreiging met brandstichting, en zijne jeugdige jaren in aanmerking nemende, hem veroordeeld tot tien maanden eenzame opsluiting.
* ENSCHEDE, 18 Mei. Gisteren is in de stoomfabriek van den Heer H. ten Cate, te Gronau, een arbeider op eene allervreeselijkste wijze om het leven gekomen. De werkman , die pogingen schijnt gedaan te hebben om een riem , die van het rad afgeloopen was , er weder op te slaan, i$ daarbij vermoedelijk vast geraakt en medegeslingerd. Daar hij in een vertrek alleen werkte is bet ongeval eerst ontdekt toen alle hulp te laat was en de ongelukkige, op dc vrceselijkstc wijze verminkt, reeds den laatsten adem had uitgeblazen.
* COEVORDEN, 17. Mei. De maatschappij, tot het graven van een kanaal van hier naar de Vecht opgerigt, heeft door onderhandschen verkoop den eigendom verkregen van de gronden waardoor het kanaal zal loopen. Door de Prov. Staten van dit gewest is de aangevraagde subsidie geweigerd. Echter zal het ontbrekende kapitaal door de aandeelhouders worden bijeengebragt. i
MIDDELBURG, 17 Mei. Voor bet prov. geregtshof in Zeeland is den lOden dezer behandeld de zaak van L. de Jonge te Kralingen c. s., beklaagd van het op 10 Oct. 1856 houden eener klopjagt in het bosch van den Wilhelminapolder, gemeente Kattendijke, zonder in het bezit te zijn van een consent door den commissaris des Konings in de provincie afgegeven. Men zal zich herinneren , dat door verschillende regterlijke collegien in deze uitspraken zijn gedaan en wel eerstens door hetkantongeregt alhier den 23stcn Mei 1857, dat bij vonnis de tien beklaagden bij verstek heeft ontslagen van alle regtsvervolghig, hoolUzakclijk op grond dat in de wet op de jagt en visscherij wel is verboden het houden eener klopjagt zonder vergunning, maar in die wet niet is omschreven wat de wetgever door klopjagt verstaat, en ten deze waar sprake is vaneenjagtveld van 1300 bunders (waarvan slechts 3$ bunder zijn afgejaagd met behulp van 13 jongens, gewapend met stokken, terwijl de jagers zich rondom het bosch hadden geschaard) niet te denken valt aan eene vernietiging van den wildstandvan het jagtveld en dat bovendien deze wijze van jagen bij of in bosschen noodzakelijk en gebruikelijk is. Het Openb. Ministerie bij de Arrond. Regtbank alhier kwam van dit vonnis in hooger beroep en werd bij vonnis dier regtbank eerstgenoemd vonnis des kantonregters bevestigd. Van dit vonnis deed het Openb. Ministerie cassatie aanteekencn en werd bij arrest van den Hoogen Raad het vonnis vernietigd en de zaak naar het geregtshof verwezen, op grond, dat de Hooge Raad niet bij magte was ten principale regt te doen, aangezien de regtbank slechts in eenige regtskundige beschouwingen is getreden omtrent hetgeen onder klopjagt moet worden verstaan, doch niet heeft onderzocht of de aan de beklaagden ten laste gelegde feiten werkelijk door hen zijn bedreven. Het hof beeft heden morgen in deze zaak uitspraak gedaan en het eerste vonnis van bet kantongcregt alhier bevestigd, bij hetwelk alle beklaagden van. allé regtsvervolging zijn ontslagen. (Goes. Ct.)
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

ARTI ET AMICITIAE. TENTOONSTELLING VAN VOORWERPEN ÜIT VROEGEREN TIJD.
Wij zetten thans onze beschouwing over de hier ten toon gestelde schilderwerken voort. Wij haasten ons daarmede vermits wij alzoo het einde bereiken van het eerste gedeelte van den catalogus waarvan het tweede eindêliik na ook het licht heeft gezten. Wij zullen weldra het daarin vermelde kortelijk nagaan en trachten voor onze lezers onzen pligt als Cicerone spoediger te vervullen, dan de commissie hare verpligting jegens de bezoekers der tentoonstelling is nagekomen. Eene opmerking omtrent het tweede gedeelte yan den Catalogus willen wij ons echter hier nog veroorloven: wij hadden verwacht, dat daarin eenige melding zou worden gemaakt van den tijd waarop en de wijze hoe aan belangstellenden de gelegenheid zou worden gegeven om de voorwerpen naauwlcttend te beschouwen ; wij zochten daarnaar te vergeefs en werden dus tot de onderatel.ling geleid, dat de Commissie van haar goede voornemen ie teruggekomen. In het belang der «aak betreuren wij dit reer.
VUL
N°. 1082 zyn twee kleine schilderijtjes, voorstellende D. Erasmus en een onbekend persoon. In den catalogus wordt opgegeven, dat zij zijn van Hans Holbein (den oudere of den jongere?). Wij betwijfelen zeer of ze voortbrengselen zjjn van dien ouden meester; vooral is dit het geval met den onbekenden persoon. Dezelfde aanmerking maken wij op N°.1817 en 1818; wel zijn zij in Holbein's manier, maar toch zouden wij omzigtiger met de opgave zijn geweest, ten einde te verhoeden, gelijk in het tweede gedeelte van den catalogus voorkomt, waar men op N°. 670 doet lezen in plaats van: of als Breughel, geteekend Mr., dat men tot een erratum dè toevlugt zal moeten nemen om de vergissing te herstellen. N°. 1803 en 1804 zijn goede portretten. De Nos. 1805, Janus Secundus en 1406, Josephus Scaliger, verdienen bezigtigd te worden. Justus Lipsius, N°. 1807, door Octavio van Veen (Otto Venius), den leermeester van Rubens, verdient daarom eene bijzondere opmerking, ofschoon het niet de hoedanigheden bezit, welke wij in andere voortbrengselen van dezen meester bewonderden. N°. 1808 en 1809 beschouwe men om de personen, welke daarop zijn voorgesteld, namelijk Geesteranus en zijne echtgenoot. Jammer dat N°. 1810, Clara van Lemans, Jansdochter, afstammende uit het geslacht des graven van Lumey, eerste echtgenoot van Frederick Schuurmans, zoo hoog hangt; het is een goed portret. Op N°. 1811 lezen wij in den catalogus: "Anna Maria Schu (u) rmans , dochter van Frederik Schu (u) rmans en Eva de Harf, geboren te Keulen, 5 Nov. 1607, overleden te Wicwert in Friesland in 1778." Dit is eene drukfout; men leze 1678. De schilderij zelve bevredigde ons niet. De daarop voorgestelde dame, met geblankette wangen, gelijkt toch op geen der bekende portretten van de beroemde vrouw, vooral niet op het door haar zelve op koper ge'étste. Men zou haar veeleer aanzien voor de Infante Isabella, met welke vorstin het portret eenige overeenkomst heeft. Voor N°. 1813 toefden wij met genoegen eene wijl. Dit portret van Vondel, door Philip Konig, is den grooten man en den verdienstelijken schilder waardig. Op dat gelaat van Neêrlands dichter-vorst ligt den stempel van het genie gedrukt; dat schrander oog, die edele trekken zijn die van een der geliefde muzenzonen, die op den Helikon aan de zuivere bron zich laven; dit voor zoo veel het karakteristieke betreft. De behandeling is keurig, het geheel is meesterlijk; wij zeggen het Vondel na: Wie van de kunst met kennis spreeckt, Zeght dat hier slechts de spraeck ontbreeckt. Men kroon het koninglyck penseel. N°. 1814 en 1815, H. Boerhave en J. Wagenaar, door C. Troost en J. Buys, zijn een paar zeer leelijke portretjes. Dr. Joan Blaeu en zijn echtgenoot Geertrui Vermeul, door J. de Bray, N°. 1816, is eene schilderij van veel verdiensten, ofschoon het op sommige plaatsen wel wat blaauw is; hoe b. v. de hand der vrouw, welke in die des mans ligt, zoo blaauw zijn kan, weten wij niet, of het moet zijn, dat de schilder heeft willen toonen, dat zij door het huwelijk ook Blaeu werd. N°. 1819,Trijn van Leemput, met het onderschrift; Dit is Trijn Leemputs beeld, di moedigh heeft gedaan Dat borger noch soldaat oyt durven had bestaan, is om der persoonswil merkwaardig, als schilderwerk zou het geene vermelding verdienen. Of de turfschipper van Breda, Adriaan van Bergen, er uitzag en zoo sierlijk gekleed was als het portretje N°. 1820, ons toont, meenen wij te mogen betwijfelen; het is lief geschilderd, even als N°. 1821, Maria van Lith, geb. Franken. Het mansportret door A. (P.?) van Dijk, N°. 1822, is zeer middelmatig. De portretten 1823—1826 van M. van Musscher en C. Netscher beteekenen mede niet veel. N°. 1727 en 1728 hebben wij lang moeten zoeken, alvorens ze te kunnen vinden. Zij staan verborgen achter de opengeslagen en met touwtjes wijd opengehouden deuren van een antiek kastje, en toch zijn het voortbrengselen van Anthonie van Dijck, namelijk de voor het werk Icones principum, etc. vervaardigde portretten van hem zelven en van zijn leermeester Rubens. Het zijn geene afgewerkte portretten; zij zijn slechts schetsmatig behandeld, maar zoo als van Dijck dat kon doen. Men erkent dadelijk de aan dezen meester zoo eigene, elegante manier, zoodat er omtrent den vervaardiger hier geen twijfel kan bestaan. Wat toch bewoog de commissie, om die beide stukken zoodanig weg te schuiven, dat wq ons overtuigd kunnen houden, dat slechts weinige bezoekers deze voortbrengselen van den voortreffelijken leerling van den grooten Rubens hebben gezien? Een lief en bevallig schilderijtje is N°. 1829; op dit paneeltje heeft van der Helst zich met zijne huisvrouw afgebeeld, zittende aan een vrolijken disch. Het is keurig en uitvoerig behandeld en kan als een juweeltje worden aangemerkt. Wij wensehen den bezitter daarmede geluk. Jammer dat het geen gunstiger plaats heeft. Het portret van J. de Bray, door hem zelven geschilderd, N°. 1830, is zeer verdienstelijk. Wegens de zeldzaamheid verzuime men niet N°. 1831 te bezigtigen; het is de eenig bekende schilderij van Jan Luiken, en stelt des vervaardigers moeder voor. Niet onverdienstelijk voor den tijd, waarin zij geschilderd werden, zijn het altaarstuk N°. 1832, de aanbidding der wijzen N°. 1833 en de votief-schilderij N°. 1854. Het schilderijtje N°. 1835, door Leonard Bramer, is verdienstelijk ofschoon het veel heeft geleden. Het huis-altaar N°. 1823, is merkwaardig. Gelijk wij reeds vroeger ter loops zeiden heeft de graflegging van Christus door W. Keycn , N°. 1836 , alleruitmuntendste partijen en groote verdiensten van uitdrukking. De figuur van den dooden Heiland, de half knielende vrouw bij den voet, de figuur van den bij het hoofd staande jonger zijn zeer fraai. Waarom moet dat crucifix N°. 910 het nog steeds blijven verbergen ? N°. 1837 , honderd vijftig spreekwoorden in allegorische figuren, is cene,zeer leelijke rariteit. Hoe in den catalogus dit aan Breughel toegeschreven kan worden, is ons onbegrijpelijk; welligt wordt hiervan, even als omtrent N°. 670, ook later nog een erratum gemaakt. Het is, wij durven het stellig beweren, van geen der vier in de schilderwereld bekende Breughels. Zoo bont en slordig heeft geen hunner ooit iets voortgebragt. Merkwaardig is N°. 1838, een Ecce Homo door S. B. Francke. Dit is blijkbaar eene zeer oude schilderij; men zou ze gerust kunnen doen doorgaan voor eene uit den tijd van van Eijck en uit zijne school;'ze is fraai geschilderd. De twee afbeeldingen in bet graauw voor de platen van Cats werken door A. van der Venne , N°. 1839, zijn zeer verdienstelijk; minder is dit het geval met Hendrik Avercamp's (de stomme van Campe) Hollandsche schaatsenrijderij N°. 1840. Goed geschilderd is het verbranden der Engelsche vloot bij Chatham, door W. Schellinkx; wij hadden echter groote moeite, om het hoofdpunt, het eigenlijke feit, daarin te vinden ; dit is op den tweeden grond geschoven en meer als bijzaak behandeld. N°. 1843', de gravure naar die schilderij heeft geene verdienste hoegenaamd. Een allerfraaist en meesterlijk schilderijtje is N°. 1843, Gezigt op de Heerengracht tussehen de Leidschestraat en Spiegelgracht, door Gerard Berkheyde. Hoe fraai is de lucht, hoe transparant het water, hoe uitnemend het perspectief! Het is den grooten kunstenaar volkomen waardig en men zou wanen, dat het dichterlijk genie van Vondel den schilder had geïnspireerd. Wij zeggen het onzen dichter-vorst dan ook gaarne na: Berkheyde maelt de Heeregracht Naer 't leven, waerdig om te aenschouwen.
De miniaturen zijn voor het grootste gedeelte uitmuntend. In de lade met 28 Portretten, door H. M. de Koningin ingezonden, zijn vele fraaije; onder dezen vestigen wij de aandacht vooral op Karel IX van Frankrijk, Karel I van Engeland, ofschoon dit eenigermate afwijkt van de bekende portretten van dezen ongelukkigen vorst, van Willem 111, Richelieu, Fénélon, Mw. de Maintenon, Prins Willem V, Tsaar Paul, enz. De miniatuur, voorstellende den Ruwaard van Putten, N°. 1845, en het mansportret door John Olivier zijn werkelijk goed. Deze gekleurde teekening op ivoor, door H. 8011, is leelijk en wij kunnen goed beseffen, dat de commissie daaraan geen gunstige plaats heeft toegekend; hetzelfde zij gezegd van N°. 1848, een wintergezigt door F. Breugel; beter zijn de teekeningen N°s. 1849 en 1850. De gravure N 9. 1851, Prins Willem 1 door W. Delffisniet onverdienstelijk ; goed is ook N°. 1852 het portret van graaf Maurits van Nassau, door Th. Matham. Het knipwerk van Roelof van Duiden , pasteibakker te Harlingen, voorstellende Koning Willem 111 van Engeland, is merkwaardig "en om het kunstige der bewerking èn om het geduld des vervaardigers. .
Hiermede is het eerste gedeelte van den catalogus afgehandeld. Het tweede ligt voor ons. Wij kunnen ten aanzien daarvan kort zijn en zullen dit ook, ten einde onze lezers niet te vermoeijen. Veel belangrijks is daarin opgeteekend, dat wij, voor zooveel onze beperkte ruimte dit zal toelaten, zullen behandelen, ten einde de door ons opgenomen taak van gids te volbrengen; veel is echter daarbij, Oat slechts aangestipt of aangeduid kan worden en vele der bij onze beschouwing van het eerste gedeelte geuite meeningen zijn, ook op de tweede van toepassing.
---

