DE HENGST MATCHLESS.
(Met Afbeelding.)
• Op de I aatstgehoudene tentoonstelli n g te Salisbury in Engeland waren 130 paarden aanwezig. De 14e klasse, bevattende de landbouwpaarden, werd door 90 stuks vertegenwoordigd. Van deze erlangde de hengst Malchlem den eersten prijs. paard behoort tot het zoogenaamde oude 2vvarte Engelsche ras, dat den naam van zwart behouden heeft, ofschoon er ook vele schimmels en vossen in voorkomen, terwijl ook in alles nu ec dan eenig edel bloed en andere kruising bij Plaats vindt. Men vindt hieronder paard w van ,eene bijna ongeloofelijke grootte. Daaronder bennort b. v. de Illammoulk, die 2.03 Ned. ellen bOog was en 1250 Ned. pd. woog. Deze paarden W, Orden vooral aangetroffen in de graafschappen 4lneoln, Stafford, Warwick en Berks. Op den leef tija van 1 tot 2 jaren worden ze aan land- We rs verkocht, die ze voor ligt werk tot op den leeftijd van 4 tot 5 jaren gebruiken en ze ;I" in boxes vetmesten, waarna ze aan de voer-I,4ieden voor zware vrachten en vooral aan de "lerbronwers verkocht worden. Tot die soort behoort ook het paard, Champion genaamd, dat door Z. M. den Koning uit Engeland erd ingevoerd, en waarvan wij in N°. 34 van 54 de afbeelding gaven. Met dit paard heeft :-te -3/Juich/en, hierbov,en afgebeeld, veel overeenaninst. liet zijn bijzonder sterke paarden, die, kal mogen ze op lateren leeftijd aan gezwellen, nielknobbels, overhoeven, enz. onderhevig zijn, echter hoogst belangrijke diensten bewijzen. Als vOorbeeld van groote krachtsontwikkeling kan 8t rekken hetgeen met Charnpion op het Loo plaats vond. Twee paarden namelijk zaten vast in den modder, bij het uitslepen van eenen zwaren boomstam. Daarop werd Champion van stal gehaald, voor de paarden aangespannen, en met geene zigtbare inspanning van krachten werd de boom, de beide paarden voor zich uit schuivende, op het drooge gebragt.
---

VLUGTIGE OPMERKINGEN OMTRENT EENIGE NIEUW INGEVOERDE GROENBLIJVENDE BOOMEN.
Altijd groene bomen vindt men veelal in de onmiddelijke nabijheid van onze landhuizen, en zeker zijn zij hiervoor bijzonder geschikt. Zij toch geven in ieder jaargetijde schut en schaduw, en daar de meeste deugdelijke boomen van den eersten rang zijn, en het bovendien de eenige soorten zijn, die van het llollandsch barbaarsche snoeijen bevrijd blijven, zoo breiden zich hunne majestueuse takken naar alle kanten uit, zoodat schoonheid en nut bij hen in hooge mate vereenigd zijn. Ongaarne mist men hen dan ook in een groot park, in de oniniddelijke nabijheid van het woonhuis gelegen, doch ook hier valt het zeer te betreuren, dat de verscheidenheid zoo gering is, want de fijne spar (Abies excelsa) en de zilver spar (Abies pectinuta) zijn veelal de eenigste, die men in onze parken opmerkt, enkele malen door een Wynmouth's-pijn (Pinus Slrobus) afgewisseld. Dit gebrek aan verscheidenheid is ook hier echter geene armoede van keuze, maar onverschilligheid der vermogende grondbezitters, omtrent het geen elders wordt ingevoerd en met goed geluk in den vrijen grond wordt aangekweekt. Ten einde zoo mogelijk die kennis uit te breiden en te vermeerderen, de zin en smaak voor vreemde boomen op te wekken, en hierdoor de aankweeking te bevorderen, wil ik het een en ander mededeelen, omtrent eenige minder verspreide soorten, die echter ook reeds hier en daar in ons land met goed gevolg in den vrijen grond worden aangekweekt, of met goede verwachting van welslagen kunnen aangekweekt worden. Eene eerste plaats onder deze bekleedt de 4raucaria imbricata, die in Engeland sedert lang in de parken wordt gevonden, waar men er reeds van 36 tot 40 voeten hoog aantreft. Zij is een boom van den eersten rang, die tot aan de sneeuwlijn in het noordelijk gedeelte van het Chiligebergte in Amerika te huis behoort, en, bij eene majestueuse houding, 50 N. ellen en meer hoog wordt. De groote HuMBOLDT zegt zelf van 220 tot 240 voet hoog (I). Hoewel het nu eene overdrevene verwachting zou zijn, om te geboven, dat deze boom in een zoo geheel ander klimaat dezelfde majestueuse grootheid zoude bereiken, zoo is echter zijn uiterlijke vorm zoo geheel onderscheiden van onzen noordelijken plantengroei, en geeft eenen zoo eigenaardigen blik in de keerkrin gs luchtstreek, dat hij daarom alleen behoorde aangekweekt te worden. Daarbij zijn de kernen uit de vruchtkegels een zeer smakelijk voedsel. Zulk een vruchtkegel, cabezahoofd genaamd, omdat hij de grootte van een kinderhoofd bereikt, bevat 200 tot 300 pitten, en deze smaken geroosterd zeer veel naar gebraden castaniën; de hars heeft een zeer geurigen aromatischen reuk en smaak, en bezit, volgens de bewoners van Chili, veel geneeskundige kracht. (1) insichten der Natur 1849 b& 11. S. 198.
Deze boom, die, jong zijnde, aan een yuccaof aloë-soort doet denken, wederstaat onze koudste winters, en heeft slechts de eerste winters na zijne verpoting eene ligte bedekking noodig. Schrijver dezes heeft reeds sedert vijf jaren een zoodanigen op het plein voor zijn huis, en in den zomer van 1857 is hij meer dan een voet gegroeid. Zijn vreemde vorm en levendig groen maken hem tot een waar sieraad van dit plein. In warme voorjaren vloeit, bij de minste beleediging zijner bladeren, en ook zonder beleediging, een zeer witte melkachtige hars uit de bladnaalden; deze hars heeft een zeer aangenamen smaak en reuk.
Zeer te wenschen zou het daarom zijn, indien zulk een fraaije en vreemdsoortige boom door aanzienlijke grondbezitters werd aangekweekt, en deze hunne ondervinding, hierbij opgedaan, in maand of weekschriften, aan den landbouw gewijd, bekend wilden maken. Onder de minder hier te lande bekende *- hoornen, die echter ook om zijn vreemdsoortig uiterlijk alle aanbeveling verdient, behoort de Pinus pinsapo. Het is een bewoner van de Sierra Bennej a in Spanje, 2000 voeten en hooger, en daar een sneeuwbewoner, hetgeen maakt dat hij onze luchtstreek zeer goed verdraagt. Deze boom bereikt eene hoogte van 60 tot 70 voeten, en is vooral jong zijnde zeer takrijk. Zijne naalden staan geheel in de rondte der takken, zoodat zijne takken en takjes eene cylindervormige gedaante vertoonen; hetgeen hem een zeer eigenaardigen vorm geeft, daarbij zijn de naalden van boven donker glinsterend groen, en eenigzins ligter van onderen. Het is een fraaije boom, die door zijnen vreemden en sierlijken vorm dadelijk de aandacht tot zich trekt. Mij is een boompje van deze soort bekend, dat, op eenen zwaren kleigrond, zonder eenige zorg gepoot, aldaar reeds sedert 6 jaren zonder eenige bedekking, frisch en krachtig groeit. Zijn wasdom schijnt echter niet snel te zijn. Ook deze hoorn verdiende, om zijne eigenaardige kenmerken en fraaijen vorm, meer algemeen bekend en verspreid te zijn. Tot de minder bekende en zeer weinig verspreide soorten, behoort ook de Cr, ptorneria japonica. Ook van deze heeft de ondervinding geleerd, dat zij onze luchtstreek goed verdraagt. Zij is een boom van de eerste grootte, die op 2000 tot 4000 voeten boven de oppervlakte der zee, op de bergen van 't zuidelijk gedeelte van Japan, uitgestrekte bosschen vormt, en eene hoogte van 20 tot 30 Ned. ellen bereikt. Haar eigenaardige vorm, met horizontale lange buigzame takken, die eenigzins treurend naar beneden hangen, het frissche groen harer fijne naalden, haar snelle wasdom, ook in onze luchtstreek, dit alles maakt haar zeer aanbevelingswaardig. Wel is waar worden de naalden door de winterkoude meer of min bruin gekleurd; doch zij heeft dit met den levensboom (Thuja oceidentalis) gemeen, die toch zeer goed ons klimaat kan verdragen ; daarenboven wanneer zij eenigzins beschut staat, en krachtig groeit, is dit zeer weinig beteekenend. Stelt men prijs op eene zeldzame verzameling groenblijvende hoornen, dan mag voorzeker aan zulk eene verzameling de niet minder vreemde en sierlijke Gunning hantia sinensis (verkeerdelijk bekend onder den naam draucaria lanceolata) niet ontbreken. Ook deze verdraagt ons klimaat vrij goed en in kweekerijen ken ik er, die reeds verscheidene jaren, zonder eenige bedekking, onze winterkoude getrotseerd hebben. Ilare bladen zijn zeer smal, en komen derhalve meer met de gedaante van naalden overeen. Zij is een bewoner van het zuidelijk gedeelte van het groote chineesche rijk, en die reeds in 1804 in Engeland bekend werd. Lang beschouwde men haar als eene oranjerieplant; thans zijn echter verscheidene exemplaren, zoowel in Engeland als in Frankrijk, in den vollen grond uitgeplant, waaronder zich reeds bevinden, die eene hoogte van 25 tot 30 voeten bereikt hebben. Hoewel het naar mijne schatting geene zulk eene fraaije naaldsoort is als de drancaria inzbricata, daar zij, naar mate zij opgroeit, hare onderste takken verliest, zoo is zij toch om hare bladachtige naalden en haar geheel eigenaardigen vorm (meest overeenkomstig met de Araucaria ' soorten), een zeer aanbevelingswaardige boom, en het ware te wenschen dat de vermogende bewoners van groote landgoederen ook deze vreemdsoortige pijnsoort met haren tropischen vorm trachtte aan te kweeken, en hunne ondervinding hieromtrent bekend maakten.
Ook de bij ons reeds meer bekende Cedrus deodara van het Himalaya-gebergte met hare fijne blaauw groene naalden en sierlijk nederhangende takken, behoort tot de nieuwere sparsoorten, die ons klimaat goed verdragen en alle aanbeveling verdienen. De reeks van vreemde groenblijvers wil ik besluiten met de aandacht mijner lezers te vestigen op eene palmsoort, volgens de jongste berigten in China, oorspronkelijk op het gebergte van het eiland Chusan te huis behoorende, namelijk de Chamaerops excelsa Tij is uit China en bepaald van Schanghaï, waar zij veel aangekweekt wordt, in Engeland aangebragt en heeft reeds vier winters aldaar in den vrijen grond het barre jaargetijde getrotseerd. En hetgeen niet weinig de hoop verlevendigt, dat zij op den duur dit klimaat zal kunnen verdragen, bestaat hierin, dat het te Shanghaï dikwijls zoo sterk vriest, dat de aldaar gevestigde Europeanen er schaatsen rijden. Ook deze boom zonde eene zeldzame aanwinst voor onze verzameling groenblijvers en een waardig vertegenwoordiger zijn van den oosterschen wasdom te midden van onzen noordelijken plantengroei. Alvorens echter deze bijdrage te eindigen, vind ik mij gedrongen de aandacht van alle liefhebbers, vooral van vreemdeconiferae, te vestigen op de ft aaije verzameling van altijd groene hoornen, met zorg en kennis bijeen gebragt door den Heer KRELAGE te Haarlem, wiens verzameling verdient algemeen bekend te zijn en welke, zoo ik hoop, allezins zal bijdragen om niet alleen de kennis, maar ook de verspreiding van de nieuwste dezer gewassen, die ons klimaat kunnen verdragen, krachtig te bevorderen. Al de hier vermelde coniferae, en vele anderen, die men in de verzameling van den Heer KRELAGE kan zien, van welke ik slechts een paar wil opnoemen, zoo als de Pinus 117-ormannia en de ThyopBiB borealiB , benevens vele anderen, die onze winters verdragen, verdienen de aandacht van alle liefhebbers van hoornen, en het zou zeer te wenschen zijn, dat de vermogende bezitters van uitgestrekte landgoederen deze prachtige coniferae wilden aankweeken. Aanzienlijke schatten toch worden vaak door hen besteed voor het aankweeken van potgewassen. Velen onder hen houden er afzonderlijke bloemisten op na, of tuinluiden die zich met niets anders bemoeijen, en den moestuin overlaten aad hunne tuinknechts , ten einde als papegaaijcii met een stalen geheugen, de ontelbare namen van hybriden en varieteiten van Fueksia, Calceolaria, Achimenes en wat dies meer zij, in barhaarsch latijn te kunnen radbraken, doch voor de verfraaijing van een geheel landschap, door verscheidenheid van vreemde boomsoorten, heeft bijna niemand smaak, arbeid, noch geld overig. F. SPENGLER.
---

