DE GRONINGER KOOLZAAD ZAAIJER.
(Met Afbeeldingen.)
Door de welwillende tusschenkomst van den lieer 0. P. HoNnius werd onze aandacht gevestigd °P een werkje, getiteld: »die Reihenkullure, ?mek 'len inden _nederlanden gemachlen Beobachtun gen, dargestellt von JOHANN fIRBER. Heraußgegeben v°li de .K. Wiirlemberg. Centrallelelle fiir die 4andwirthecha.fi. Stuttgart, J. B. BULLEK'S Verlagshandlung. Ofschoon reeds in 1853 uitgekomen, schijnt dit boekje weinig in ons land bekend te zijn, gelijk ik de aankondiging te vergeefs zocht inde ilist van drukwerken over den landbouw, welke achtereenvolgende door den Hoogl. VAN HALL in het Tijdechrgl van Nijverheid wordt medegedeeld. Intusschen komt deze verhandeling mij waardig om meer algemeen bekend te worden. Zij is in twee hoofdstukken verdeeld, waarvan het ene over de Groninger en Friesche rijenteelt gondelt, zoo van koolzaad en paardeboonen als an andere gewassen; terwijl in het andere 'l'3ofdstuk de nuttige uitkomst besproken wordt, ;'elke eene overname der beschrevene en afge'beelde werktuigen en de kultuurwijze op den Wurtembergschen boerenstand kan uitoefenen, en over de aan te wenden middelen, oin de middelmatig groote en kleine landbouwers er mede bekend te maken De Schrijver is zeer met de Groninger rijenteelt ingenomen en heeft zich met deze, zoo in Groningen als in Friesland, vrij naauwkeurig bekend gemaakt. INaar aanleiding van zijn werkje laten wij bier een uittreksel volgen, hetgeen hij over de rijenteelt van het koolzaad zegt. Daaruit kan men tevens beoordeelen, op welke wijze de Schrijver zijn onderwerp behandelt (1). Om hel belang van dit voortbrengsel voor de provincie te doen uitkomen, geeft Fürber een overzigt van de opbrengst aan koolzaad over al de provinciën, genomen naar een doorslag van onderscheidene jaren. Er werden namelijk verkregen: Noord-Braband. . 48,177 mudden. Gelderland. . . 31,211 # Zuid-Holland . . 79,886 » Noord-Ilolland. . 10,719 » Zeeland .... 67,042 » Utrecht .... 3,427 » Friesland . . . 69,440 » Overijssel . . . 10,786 » Groningen . . • 117,958 »
Zoodat in de provincie, welke op drie na de kleinste is, echter het meeste koolzaad wordt aangetroffen (1). Van dezegeheelehoeveelheid wordt in Groningen ruim op rijen en naauwelijks 4- uit de hand gezaaid. Men kan alzoo aannemen, dat de rijenteelt voor koolzaad hier algemeen is. Op lange
wandelingen, welke 11RBER door streken deed, waar veel koolzaad verbouwd werd, zag hij dikwerf niet een stuk, hetwelk niet op rijen stond, zoodat het niet de groote landbouwers zijn, die zaad op rijen hebben, maar ook tot den middelmatigen en kleineren landbouwer zich uitstrekt. In eene streek, zegt lIRBER, waar een landbouwer, die honderdduizend gulden bezit, nog niet tot de rijken geteld wordt, zou men eene algemeene invoering van kostbare werktuigen kunnen begrijpen, en echter is dit hier niet het geval. Eigenlijke dure werktuigen zijn hier niet in gebruik, en het toestel, waarmede zoowel de rijke landbouwer als de minstvermogende , zijn koolzaad te velde brengt, is een en hetzelfde; namelijk de koolzaad-zaaijer voor het koolzaad, en de zaaitrommel voor de andere gewassen. De koolzaad-zaaijer werd in de provincie Friesland uitgedacht. Een dergelijk werktuig was aldaar, lang voor dat men het op het zaaijen van koolzaad toepaste, tot de cichorei-teelt in gebruik, en onder den naam van zaaikroodje bekend. Omstreeks 1790 werd de eerste koolzaad-trommel door MARTIN ARGES in het Hunsigokwartier tot het koolzaadzaaijen gebruikt. Sedert heeft zich dit eenvoudig werktuig in Groningen en Friesland zoo verbreidt, dat het thans als algemeen voor het zaaijen van koolzaad op zware gronden kan beschouwd worden. De trommel wordt naar plaatselijke omstandigheden, enkel, dubbel of vier- en vijfvoudig gebezigd. Bij Fig. 1 wordt een viervoudige koolzaad-zaaijer voorgesteld, welke meestal op grootere landhoeven wordt aangewend, en daarmede kan een geoefend arbeider, met een jongen of vrouw, per dag 3.5 tot 4.0 bunders en met 2 arbeiders gemakkelijk 5.0 bunders bezaaijen. In lateren tijd werd deze koolzaad-zaaijer door den Heer C. REINDERS verbeterd, door het aanbrengen van eenen regts en links loopenden koperen spiraaldraad, waardoor de zaadtrommels op eenvoudige wijze verzetbaar zijn. Bij Fig. 2 is deze alzoo voorgesteld, naar de photographische afbeelding van een dergelijk werktuig, dat op de Koninklijke Tentoonstelling te Arnhem was ingezonden. Met regt doet de Heer FIRBER de hoogere waarde dezer koolzaad-zaaijers uitkomen boven het zaaiwerktuig voor koolzaad van .Hohenheim, hetwelk elders nog al eene verspreiding ten deel valt, en dat met 2 zaadtrommels f 46 en met 3 dergelijke f 62 kost. De voordeelen, aan den Groninger zaaijer verbonden, zijn de volgende: In de eerste plaats is deze minder kostbaar, daar een zaaijer voor vier rijen slechts op f 10 te staan komt. Ten andere kan hij ook op kluiterig land gebruikt worden, terwijl bij de werking van het Hohenheimer werktuig het land meer verkruimeld moet zijn, en ten laatste valt het koolzaad slechts in zeer smalle rijen, terwijl de Groninger koolzaadzaaijer het zaad in breede rijen uitstrooit; zie Fig. 1. Dit zaaijen geschiedt, zoo mogelijk, dadelijk na het ploegen, en zonder een voorafgaand eggen, en wel zoo naauwkeurig mogelijk in de rigting der rijen. Deze wijze van zaaijen op de versche voor wordt door den Heer lIRRER bepaald afgekeurd, en hij geeft de voorkeur om het land 8 tot 10 dagen na het ploegen te laten liggen, en dan het zaad op de ploegvoor te zaaijen, tenzij de grond zeer droog ino.gt zijn.
De afstand der rijen verschilt eenigermate naar de breedte der akkers, van 5 tot 7 palm. Meestal zijn de akkers ongeveer 3 Ned. ellen breed, en worden dan met eenen koolzsad-zaaijer van 4 rijen in eens bezaaid. Tusschen de rijen wordt het koolzaad aangehoogd, en dit geschiedt, bij gunstig weder, reeds eenmaal in het najaar, en wordt dan nog twee malen in het voorjaar herhaald. De bewerking daarvan gaat Ilam voorbij, omdat zij overeenkomt met de wijze, zoo als zulks in Wurtemberg plaats heeft. Dit aanhoogen geschiedde vroeger met den gewonen ploeg, doch in lateren tijd werd daartoe een kleine arendsploeg aangewend, voor dat soort van werk opzettelijk vervaardigd. In de prov. Friesland vond iIRBER voor het bewerken tusschen de rijen eene soort van schoffelploeg, welke door hem ook wordt afgebeeld, bestaande uit drie schoffels en een strijkbord aan beide de zijden. Bij het schoffelen tusschen de rijen worden de strijkborden opgeligt , terwijl daarentegen bij het aanhoogen de twee zijdelingsche schoffels geligt en de strijkborden nedergelaten worden. In Friesland gemaakt, kost een dergelijk werktuig f 26.
(1) J)e Schrijver was bekend met het werkje van den Hoogl. A. Nüman, en heeft zich bij het schrijven van zijne Verhandeling daurvan ook bediend; echter is het blijkbaar, dat hij de rijenteelt inde provinciën Groningen en Friesland naau wketirig heeft waargenomen.
(1) Deze uitkomst verschilt weinig van hetgeen de gemiddelde opbrengst over de laatste 6 jaren levert, namelijk van 1851 tot en met 1856 was deze als volgt: Noord-Braband . . 50,031 mudden. Gelderland . . . 32,424 » Zuid-liolland . . 83,653 » Noord-liolland . . 10,766 s Zeeland . . . . 71,569 » Utrecht . . . . 5,959 » Friesland . . . . 60,447 » Overijssel . . . . 12,741 » Groningen. . . . 107.501 » Drenthe . . . . 2,162 » Limburg . . . . 3,137 » Zoodat de provincie Groningen bijna 1. en Friesland bijna 1. van de geheele opbrengst aan koolzaad bevat. Onder de prov. Noord-Holland is echter het verbouwde koolzaad in den Haarlemmermeer niet opgenomen, terwijl in de provinciën Noord-Braband, Gelderland, Overijssel en Drenthe ook de huttentut en dergelijke oliezaden begrepen zijn. Ten aanzien van Groningen verschilt het middental ongeveer 10,000 mud. Dit wordt veroorzaakt door een volslagen misgewas in 1853, toen er in deze provincie slechts ruim 26,000 mud geoogst werd, tegen 209,000 mud in het voorafgaande jaar 1852.
---

