FRANSCHE HOENDERS.
(Met Afbeeldingen.)
In No. 13 gaven wij eene beschrijving van de erèvecoeur-hoenders, aldus genoemd naar eene l'ransche stad in het departement Oise. Zij be-11°0ren , met nog drie andere rassen, tot de beste Soorten, welke Frankrijk oplevert. Thans laten Wij de beschrijving volgen van de zoogenaamde gehoornde hoenders (poule cornelle); een naam, Welke deze soort verschuldigd is aan den eigenaardigen vorm der kammen, die als een paar hnorns overeind staan, even als bij de Crèvecoeurh°enders, doch daarvan in zooverre verschillen, dat er nog een derde, minder groote hoorn, bij deo haan, boven den sneb en tusschen de neuskea ti°ten zich bevindt. Ook bij de hen zijn deze °rns zeer zigtbaar en vooruitstekende. Het Incest is deze soort in Frankrijk bekend onder 'len naam van poule de la Flèche , daar zij het °leest en onvermengd in dat gedeelte van Norand ië voorkomen, hetwelk la Flèche genoemd Wordt. In houding heeft de gehoornde kip veel overmet de Spaansche hoenders, en schijnt • daarvan afkomstig te zijn, gekruist met het ‘4• èvecoeur-ras. Doch deze afkomst is reeds van °llde dagteekening, daar, volgens de historische °verleveringen, deze soort reeds in de vijftiende e„e°,lv in Normandië gevonden werd, en zij, gens den Heer LETÓRNE, nog van ouderen oorsprong zou zijn. e gehoornde hoenders worden met regt onder schoone soorten gerangschikt. Hunne houding is verheven, en de vederen liggen digt op een, waardoor zij kleiner schijnen dan werkelijk het geval is. De kleur is geheel zwart, doch met eenen groenen en paarschen weérschijn, waarop alleen die van de pooten en een gedeelte der voorvleugels eene uitzondering maakt. Bij de hen is mede een dergelijke weérschijn der vederen aanwezig, doch bij den haan zijn die van het achterlijf grijs-zwart, en van de pooten dof bruin-zwart. De hen wordt eene goede legster genoemd, met bijzonder groote eijeren, wordt weinig broeds en legt reeds, jong zijnde. Echter schijnt deze hoendersoort bij voorkeur wegens het vleesch in aanmerking te komen. In schielijk vet worden, gepaard met eenen bijzonder goeden smaak en geur van vleesch, wordt dit ras in het bijzonder aanbevolen. In Frankrijk worden ze vet gemest, èn volwassen èn als kuikens, beiden echter na voorafgegane castratie, en deze hoenders worden te Parijs voor de tafels der rijken met goud betaald.
---

IETS OVER MENIGE HOUTSOORTEN IN DEN OMTREK. VAN MAARTENSDIJK.
Mijn grootvader en vader, die het goed, waarop ik nog woon, bijna van eene eeuw bezaten en grootendeels hebben aangelegd, beproefden vele toen bekend wordende vreemde houtsoorten, zoo als de acer negundo, de witte moerbezie en eenige anderen, die echter spoedig verdwenen, omdat zij eenen beteren grond dan den zandigen heide- of ligten bouwgrond behoefden, want die op goed bouwland te zetten, zoude geene rekening hebben gegeven en ook niet voldaan hebben aan de proef, om bosschen op onvruchtbare heidegronden aan te leggen. Het best hebben voldaan: 10. De larix, die op goeden grond in de 60 tot 70 jaren somtijds eene dikte van 6-8 palm over kruis bereikte en voor palen, hoofdelingen van bruggen en bergroeden een zeer duurzaam hout oplevert, dat zeker met het beste eikenhout kan gelijk gesteld worden. Ongewaterd is het zeer aan trekken en scheuren onderhevig, doch door goed en lang wateren en droogen kan men dit gebrek geheel voorkomen, zoodat het zelfs voor gezaagd hout en fijn werk binnenshuis geschikt wordt. 2°. De Weymouth-pijn, die snel groeit en hier tot eene dikte van 4 h 5 palm voorkomt, doch ook dan met groeijen eindigt. Het hout is los en ligt, doch volgens zeggen der timmerlieden wel voor binnenwerk en zolderdeelen geschikt, omdat het weinig trekt en scheurt. Ik zelf heb het tot nog toe te weinig gebruikt, om er iets van te durven zeggen. 30. De gewone acacia, die een zeer hard en duurzaam, doch ook moeijelijk te bewerken hout oplevert. Door den meestal korten en knoestigen stam, is het weinig anders dan voor palen en drempels van deuren en vensters te gebruiken, en ook voor fijn werk te grof en te hard. Van al deze houtsoorten geldt echter, dat zij, om goede hoornen te worden, geen te schralen grond moeten hebben, zoodat zij nimmer, even als de grove spar, met voordeel ter beplanting of bezaaijing van heide- en zandgronden kunnen dienen, want hoewel zij somtijds in het begin op omgezonken grond goed groeijen , eindigt hun groei met de 40 tot 50 jaren en somtijds met slechts 1 tot 2 palm dikte. Hetzelfde ongeveer kan gezegd worden van de fijne- en zilverspar ; van de eerste soort zijn in dezen omtrek tamelijke hoeveelheden gepoot en gezaaid, waarvan het grootste gedeelte na 40 tot 50 jaren voor en na gaat sterven, met slechts 4 tot 5 ellen hoogte en 1 tot 2 palm dikte.
De zilverspar is weinig door mij tot werkhout gebezigd, het hout schijnt zeer los en ligt. Van de stammen der fijne en grove sparren van 3 palm en zwaarder over kruis, laat ik alhier deelen zagen van verschillende dikte voor den prijs van 21- cent per Rijnl. voet en per snede, waaronder het behakken en afkorten der stammen, alsmede het scherpen der kraanzaag begrepen is, en waarbij een paar handige, aan dat werk gewende, arbeiders nog eene ruime daghuur kunnen maken. Zulks komt wel is waar duurder te staan, dan op de houtzaagmolens te Utrecht, doch men wint ook het vervoer uit naar die, twee uren gaans van hier verwijderde, stad, terwijl het in den winter, wanneer andere werkzaamheden op het land moeten stilstaan, eene goede verdienste aan de arbeiders geeft. Aangenaam zoude het mij zijn te vernemen of de bewering van eenige timmerlieden waar is, dat het naaldhout in duurzaamheid wint, wanneer het bij afgaande maan geveld wordt. Wel is mij bij ondervinding bekend, dat ongewaterde sparren veel meer dan gewaterde aan verwormen onderhevig zijn. Zoo werden na den storm van 29 November 1836 op een paar schuren, waarvan de daken waren ingewaaid, grove sparren gelegd, zoo uit het bosch gehakt en dus met al hunne sappen, die nu, na verloop van 22 jaren, geheel vergaan en noodzakelijk vernieuwd moeten worden. Illaartensdijh (Utrecht), EIJCIC VAN ZULILICIIEM. April 1858.
---

