STOOMWERKTUIG MET RADEREN, VOLGENS HET STELSEL VAN VAN BOYDEL.
(Met Afbeelding.)
In 1855 (No. 4) werd eene afbeelding van eeile kar gegeven, waarvan de raderen met een tsMor zonder eind voorzien zijn. Ofschoon tot Lieden deze wijze nog weinig navolging vond, 2°o schijnt echter de zaak nog niet geheel ver,lvorpelijk te zijn. Althans op de laatstelijk geilonden tentoonstelling te Salisbury in Engeland, illaakte een stoomwerktuig van dergelijke raderen voorzien (zie afbeelding) een grooten opgang. Daar I'vetd het werktuig op een oneffen weg aangewend, e‘ill tot ieders genoegen zag men het in eene 'iel)te rijden en evenzeer ongedeerd er weder Uitkomen. Bij stoomploegen op eene weeke g'°odlaag, is een dergelijk toegerust stoomwerktuig eer zeker goed aan te wenden.
---

ZEET DROOGLEGGEN DER LANDERIJEN IN DE PROVINCIE GRONINGEN.
Aln het voorgaand artikel zagen wij, dat de :;'fdeeling Beerta van het Genootschap, te Ondergevestigd, niet instemde met twee andere "eelingen, wat de noodzakelijkheid betrof, om een droogleggen meer algemeen in de provincie r.oningen te doen plaats hebben. Echter hadden e! enkele proefnemingen plaats gevonden door '.;,e landbouwers J. P. BALLING te Finsterwolde, ZIJLKER te Nieuw-Beerta, G. B. MULLER te ''reoupolder, en W. K. SIJPKENS te Oostwold. L "Volgens opgaven van den Heer G. B. MULLER uedroegen de onkosten van droogleggen in 1855 Per bunder als volgt:
Het graven van geulen dwars door de akkers op 10 el afstand, 1 el diep; van boven 3 en van onder 2 palm, met een verzet van ruim 14 palm 3240 buizen, tegen f 18—. . . Het afwerken Te zamen . In 1848 op 1849 werd door denzelfden landbouwer 1 bunder drooggelegd, voor de helft met veen, waarmede de gemaakte geulen, ter hoogte en breedte als boven, geheel werden gevuld; de onkosten waren; Het graven der geulen Zes pramen veen tegen f 10 . . Het afwerken Te zamen . De andere helft geschiedde met stroo, waarmede de geulen, als boven vermeld, tot aan het verzet met digt ineen gerold stroo werden gevuld. De kosten waren: Het graven der geulen . . . . f 14.40 12 voer stroo, ad fl (1) . . . . » 12 00 Het afwerken . . . . • . . . » 6.00 Te zamen f 32.40 Het veen houdt zich sedert 8 jaren goed, doch niet merkbaar beter dan het stroo. Later zal het blijken, in hoe verre de steenen duikers zich gunstig onderscheiden. De onkosten van 4 bunders, door den Heer W. K. SIJPKENS drooggelegd, waarvan 2.5 bunder dwars over den akker op 20 ellen afstand en 1 el diepte en de andere 1.5 bunder op 10 el (1) Deze prijs van het stroo is zeker al buitengemeen gering. In de omstreken van Voorst zou een voer stroo van 1000 Ned. pd. thans f 16 tot f 20 kosten en de waarde daarvan in 1848 ongeveer f 10 tot f 12 bedragen hebben. afstand en 1 el diepte. De onkosten van deze laatste waren per bunder: Het graven der geulen 6400 buizen met ringen, tegen f 10.— » 64.00 Het afwerken Te zamen . Daar dit droogleggen in den herfst van 1855 plaats vond, kan er nog geene voldoende uitkomst van medegedeeld worden. In de afdeeling Noord- en Zuidbroek werden proeven met droogleggen genomen door de landbouwers E. EDZES te Zuidbroek, J. J. ONNES te Nieuwolda , en C. J. GEERTsEmA te Zuidbroek en te Nieuw-Scheemda. De eerstgenoemde meer in het klein ter grootte van een half bunder, doch door laatstgenoemden 4 bunders onder Zuidbroek en 4 bunders o nder Nieuw-Scheemda. Als kosten werden per bunder opgegeven: 3000 buizen, 3duims, tegen f 7.00 . f 21.00 3000 ringen, » » » 3.00 . » 9.00 Vracht van Achlum Transport naar het land » 4.00 Het graven der geulen en digten . Het leggen der buizen en waterpassen » 2.25 Te zamen . . f 72.25 Van een stuk land, groot 1 bunder, te Zuidbroek in 1853 drooggelegd, is de volgende uitkomst verkregen:
Jaren. SOORT Uitgaven. Opbrengst uMeerd I Meerdere va.e GEWAS. itgavere ontvangsten. 1850 Tarwe . . f 42.95 f. 105.00 f 62.15 1851 Brabantsche klaver . . » 36.20 » 120.00 » 83.80 1852,11aver . . » 25.60 » 62.50 » 36.90 1853 Braak en drooggelegd 9231.50 f 231.50 1854 Koolzaad . » 17.60» 356.95 » 336.35 1855 Ilaver . . » 21.20 » 248.20 » 227.35 1856 i Brabantsche I klaver . . » 31.80 » 180.00 – lu 148 20
---

