(Met Afbeeldingen.) NIEUW SOORT VAN KRUIWAGEN.
Dat een kruiwagen een nuttig werktuig is, Wordt door iedereen erkend. In den landbouw, vooral bij den daggelder, in de bosschen vooraaalelijk van hakhout, bij het vervoeren van aarde, in de veenen en bij de steenovens, en ivOor zoo veel ander soort van gebruik is de 'raivvagen onmisbaar. En vreemd genoeg is het, 'lk" juist aan den kruiwagen zoo weinig verijatering werd aangebragt, terwijl bijna ieder f zal toestemmen, dat hij verbetering behoeft. 'piet heeft echter niet ontbroken in het aangeven van wijzigingen, doch allen leden schipbreuk, °lndat men steeds aan het denkbeeld zich bleef athouden , dat een kruiwagen slechts van een rad moest voorzien zijn. Wel zag men de krui-I:agens bij de stoombooten in gebruik kooien, gle van twee raden voorzien waren; doch hun laaaksel verschilt zoo zeer van het gewone model, (lat men tot heden niet op de gedachte kwam, °ln dit op den gewonen kruiwagen toe te passen. b baaraan echter voldeed voor eenigen tijd de "%elle ingenieur ARNAUD te Parijs, en de kruivv.agens, hier boven afgebeeld, zijn naar zijne I,llltvlnding daargesteld. liet eerst opgenomen in et ,rournal d'agriculture pratique van BARRAL, ;in& men ze reeds op de prijscouranten der 'ngelsche werktuigfabriekanten, terwijl nu onlangs eell artikel daarvan werd aangetroffen in het eaellte ,Tournal de la société centrale d'agrie4lhere de Belgique, Février 1858. Volgens den Almanak van Dr. STARING is »een arkruijen van aarde tot 150 el afstand, over 'k handen, meestal voordeeliger dan karren. Eene Bar vervoert 15 teerl, el daags 200 el ver, in j' reizen , dus is 4- teerl, el eene karrevracht, een kruiwagen laadt men 40-50 teerl. palmen. Over het algemeen kost het vervoeren van 1000 Ned. pd. voor een afstand van afstand in met een mei een ellen. kruiwagen. kar wip . 20 J' 0.07 f 0.095 30 » 0,09 » 0.093 50 » 0.13 » 0.097 100 » 0.24 » 0.104 500 » 1.07 » 0.16' Wanneer men nu, door de vracht veel ligter te maken, bijna de dubbele hoeveelheid kan laden en met meer gemak tweemalen zooverre vervoeren, dan is het blijkbaar, dat op die wijze aan de maatschappij eene groote dienst verrigt wordt. De Heer ARNAUD heeft door het aanbrengen van twee raden onder den kruiwagen en tusschen de twee hoornen, den last zoodanig. verplaatst, dat het zwaartepunt even over het punt gevonden wordt, waar de raden zich bevinden. Zoodra nu de man, die kruit, den wagen opligt, wordt de last niet meer, zoo als vroeger, op zijne armen gedragen. Uit Fig. 2 blijkt, dat de twee raden ieder afzonderlijk, doch om eenen gemeenschappelijken as loopen. Zij staan vrij verre uit een, doch zoo men over planken kruit, dan is het doelmatiger om den onderlingen afstand der raden zooveel mogelijk te beperken. Een voornaam voordeel van deze inrigting is, dat ook die verandering aan alle reeds bestaande kruiwagens kan aangebragt worden, en dat de prijs van den kruiwagen er niet door verhoogd wordt. Althans is zulks zeer gering. Het verschil bestaat alleen in twee kleinere raden van 3 palm middellijn, terwijl het eene rad van eenen gewonen kruiwagen 5 palm middellijn heeft. Voor het vervoer van hout uit de bosschen, of voor dat aan steenovens en in de veenen , zou een dergelijke, als bij Fig. 3 wordt voorgesteld, ongetwijfeld goede diensten bewijzen. Van meer belang voor den kleinen pachter of den arbeider is de kruiwagen, welke onder Fig. 4 is afgebeeld. Door den opzetter, welke daaraan verbonden kan worden, is het mogelijk, om, met behulp van eene vrouw of een kind, die vooraan trekt, eene vracht van graan of hooi ter zwaarte van 700 tot 800 Ned. pd. te vervoeren. In vele gevallen is een arbeider, welke eenig land heeft, of een kleine landbouwer gedwongen, om zijnen oogst met behulp van een paard binnen te brengen. Dikwerf moet hij op gelegenheid wachten, terwijl hij met zoodanig een kruiwagen zich zelven kan helpen. In datzelfde artikel van het genoemd Belgisch erournal wordt de aandacht gevestigd op de omstandigheid, dat de kruiwagens steeds door de timmerlieden gemaakt worden, zonder dat daarbij eene fabrijkmatige wijze van handelen plaats heeft. De Schrijver meent, dat eene fabriek, van deze soort van kruiwagens opgerigt, door goedkoopere prijzen eenen grooten aftrek zou vinden, die èn den ondernemer èn der maatschappij eene belangrijke dienst kon bewijzen. Het is niet twijfelachtig, of zulks zou werkelijk het geval zijn. WTTEWAALL.
---

GEBRUIK VAN WOLLEN LOMPEN ZIJ HOUTGEWAS
Uit het voorgaande artikel zal wel voldoende gebleken zijn, dat de wollen lompen, in groote hoeveelheid langs den Usseloever van Gelderland en Overijssel, bij het poten van houtgewas aangewend worden. De vraag echter ontstaat hier van zelve, of deze bemesting werkelijk aan het oogmerk voldoet. Met de beantwoording daarvan zullen wij ons in de volgende regelen bezig houden.
In de eerste plaats hangt natuurlijk de goede werking van wollen lompen grooten deels af van de hoedanigheid der stoffen. Toen deze soort van bemesting, nu ruim dertig jaren geleden, voor het eerst in zwang kwam, gebruikte men daartoe wollen lompen, welke uit de groote steden, voornamelijk uit Amsterdam, werden aangebragt. Zij goldenf 20 de 1000 Ned. pd. en waren ongelooflijk smerig. Sedert zijn die soort van lompen steeds in prijs gestegen, zoodat zij thans f 30 tot! 35 kosten en heel wat zindelijker er uit zien, maar vrij wat minder kracht doen. Wanneer men in 1830 ter waarde van 2 cts. bij eenen boom bragt, zoo zal men thans daarvoor ongeveer 5 cts. noodig hebben, om denzelfden graad van vruchtbaarheid mede te deelen. Gesteld echter, dat de wollen lompen van de beste hoedanigheid zijn, dan hangt de uitwerking ook grootendeels van den grond af. Deze kan wel zoo arm aan voedende stoffen zijn, dat een eiken- of beukenboom op dergelijken bodem niet groeijen kan. Brengt men nu in zoodanigen grond lompen, zoo kunnen deze geene werking doen, omdat de voorwaarden van groei voor den boom in den grond ontbreken. Het is daaraan toe te schrijven, dat de boomen ter wederzijde van den straatweg van het Soerensche bosch naar Millingen in het tweede en derde jaar na het poten dood gingen (zie Berigt [39] in N°. 6). Eveneens zag ik, bij eene ontginning tusschen Voorst en Apeldoorn, wollen lompen gebruiken op omgezetten grond van de schraalste soort. Men had er eiken stekken op gezet en tusschen deze aardappelen gepoot. Noch de groei van de eiken, noch de opbrengst der aardappelen hebben eenigzins aan de verwachting beantwoord. Wil men alzoo wollen lompen aanwenden, dan moet dit althans op gronden geschieden, waar men vooraf kan berekenen, dat het hout, ook zonder de lompen, zal groeijen. De lompen moeten slechts gebruikt worden met het doel, om den groei van den boom of van het jonge plantsoen, in de eerste twee tot drie jaren wat aan te wakkeren. De boomen schieten daardoor gemakkelijker nieuwe wortels uit en brengen die eerder in de diepte, dan anders het geval zou zijn geweest. Wanneer door mij wollen lompen op jong plantsoen werden gebruikt, dan geschiedde zulks op eenen gemengden grond van eene goede hoedanigheid, en die daarbij goed was omgewerkt. Op dergelijke gronden heb ik mij steeds zeer goed bij een gebruik van wollen lompen bevonden, en dat bij allerhande soort van plantsoen. Meermalen echter gebeurde het, dat een goede groei zich eerst laat in den zomer openbaarde, en ook wel, dat zulks eerst het tweede jaar na de bemesting werd opgemerkt, doch dan was dat een gevolg van eenen droogen voorzomer, of wel wanneer de droogte het geheele saisoen nagenoeg bleef aanhouden. Om nu eene meer spoedige werking te bevorderen, zoo werden de lompen door eenen houtteler, in de omstreken van Ellekorn woonachtig, eenigen tijd te voren op eenen hoop gelegd en met aalte bevochtigd, of, bij gebreke daarvan, ook wel met water nat gemaakt. De daaruit ontstane gisting zou gunstig op eene spoedige werking der lompen gewerkt hebben, welke op hooge en drooge gronden reeds dadelijk zigtbaar was. Ten laatste ontstaat de vraag, of de wonen lompen boven een bemesten met gewone mestsoorkn te verkiezen zijn. De beantwoording daarvan hangt grootendeels af van de meer of mindere schaarschte van den mest en van zijnen prijs. Er zijn plaatsen, waar men voor geld bijna geen mest verkrijgen kan, zoo als dit langs den usseloever in vele streken het geval is. Of, zoo men ze knopen kan, dan is de hoedanigheid zoo min gunstig, dat men veel beter doet, om zich van wollen lompen te bedienen. Boven een gebruik van wollen lompen is ongetwijfeld een mesten van modder te stellen, wanneer men niet zelden in eenen kruiwagen goeden bagger ongeveer gelijke waarde zal hebben als 2 tot 3 Ned. pd. lompen. Doch die modder moet dan voorhanden zijn, hetgeen natuurlijk niet overal het geval kan zijn. Nog wordt door een mijner bekenden de voorkeur gegeven aan een mengsel van paardenmest, heideplaggen en guano, en dit, verpluisd, bij de te poten bomen gebragt. Uit het opgegevene zal men de uitkomst kunnen opmaken, dat wollen lompen bij houtgewas zeer goede diensten doen op gronden, welke geschikt zijn voor de soort van boomen, die men wil aanplanten, en wanneer bagger, pluisaarde, stratendrek, enz. niet voorhanden, of, tegen te hooge prijzen, slecht te verkrijgen is. Dat de wollen lompen niet zelden boven stalmest, althans stroomest, te verkiezen zijn, is mij bij ondervinding gebleken, gelijk ik daarvan in het voorgaande artikel eene uitkomst aanhaalde, bij jonge appelboomen verkregen. Het doen van vergelijken de proeven intusschen was hier zeer wenschelijk, gelijk wij de H.H. houttelers vriendelijk uitnoodigen , om hunne ondervinding ten deze aanzien • zooveel mogelijk mede te deden. WTTEWAALL.
---

