INHOUD.
(Afbeelding.) De Engelsche stier Butterfly. Opmerkingen omtrent Houtsoorten, die voor onze Houtteelt van
gewigt kunnen zijn. 1. Wintervoedsel voor de Bijen. Oud leder als meststof. Berigten.
---

DE ENGELSCHE STIER BUTTERFLY.
(Met Afbeelding ,)
In N°. 39 en 41, werd door ons het een en ander over den invoer, in ons land, van het li)uthamnier veeras medegedeeld. Dit werd overgenomen uit liet werk van den Hl'. G. J. HENGEVELD, getiteld: het rundvee en zijne verschillende soorten, rassen en veredeling; verkrijgbaar te Haarlem, bij de Erven LOOSJES , in twee afleveringen, met 37 platen. Meermalen komt het werk van den Hr. HENGEVELD in ons Weekblad ter sprake, en steeds Werd daarvan met grooten lof gewaagd. Alle veetelers en landbouwers zullen met genoegen van den inhoud kennis nemen, en hartelijk hopen Wij, dat de Hr. HENGEVELD lust en kracht zal behouden, om ook nog enkele rassen te behandelen, Welke in dit werk nog niet werden opgenomen. In genoemd werk komt ook de stier Butterfly ter sprake. Wij nemen daaruit over wat op blz. 471 van genoemd werk dienaangaande gezegd wordt : Het Durham-ras is steeds in waarde klimmende. Er worden ongelooflijke hooge prijzen voer ilitmuntende dieren besteed. Zoo zullen zich de bezoekers van de Parijsche tentoonstelling in 1856 zich die fraaije en kostelijke dieren van het IJarham-ras nog wel herinneren, waarvoor men fabelachtige prijzen vroeg. Deze waren soms Overdreven, doch wij willen slechts op het voorbeeld wijzen van het schoone dier, dat den eersten prijs bekwam. Dit was meester Butteril (kapelletje) , toebehoorende aan den Luitenant Kolonel TOWNELEY van Tozoneley-Hall. Merkwaardig is de afkomst van dit dier, daar het Uittreksel uit het Herdbook bewijst, dat het afstamt van den beroemden stier Cornet. Volgens de getuigenis van de Engelsche veekenners zelven, Was er geen gebrek aan te vinden , en is het ook waar, dat het een ideaal was van alles wat men in eenen fokstier kan verlangen, zonder eenig gebrek hoegenaamd. Hij was slechts 34 maanden oud en had op onderscheidene tentoonstellingen reeds 7 prijzen bekomen, en bekwam op de tentoonstellingen in 1855 te Dublin, in 1856 te Parijs en dat zelfde jaar, eene maand later, te Clielmsford in Engeland, de le prijzen. Aldaar werd »Illuster Butterfly" aangekocht voor de som van f 14,000 om naar Australië te worden o‘ ergebragt en daar zijn bloed over te planten. De afstamming van dit dier was, volgens den catalogus der Parijsche tentoonstelling, als volgt : Masler-Butterfly (13311) rouankleurig, zijnde roodbruin getijgerd met veel wit; zijn vader, Frederick (11489); zijne moeder Butterfly door Jeweller (10354); zijne vijfde grootmoeder, door Beulen (198), afstammende van Cornet (155). Men verbeelde zich echter niet, dat zoodanig dier tot het ongehoorde reikt, wel voor vele Nederlandsche ooren, doch bij eigen overtuiging en waarneming moet men bekennen, dat alle de Durhammers dezelfde type bezitten als dit voorbeeldig dier, en zij onderling zeer weinig van elkander afwijken. Genoemde Master _Butterfly sluit eigenlijk de jongste geschiedenis der Durhaminers in zich. Hij en alle zijne mannelijke en vrouwelijke rasgenooten werden bewonderd, gevleid, geprezen en toegejuicht door al de voornaamste Europesche veekenners, die op de Parijsche tentoonstelling vertegenwoordigd waren, en in al de geschriften, die sedert dien tijd in het licht zijn 'verschenen, in welke taal ook, is men het eens over den welverdienden lof van dit vee, zoodat de waarde die vroeger ongelooflijk was, thans tot het fabelachtige steeg, zoo als de prijs van den genoemden stier bewijst. In het voorjaar van 1857 verkocht AMBLER 50 kalveren van 3-4 weken oud, waarvoor hij bijna f 48,000 bekwam. Een stier »de °rook birk" bragt bijna /4000 en eene koe »Briltannia" ruim f 3000 op. Bij het koopen van zulk vee is het den kooper niet alleen om eer te doen, of dat de liefhebberij daarbij eene rol speelt, neen, het is wel degelijk om het toekomstig voordeel, waarom toen zulke prijzen besteedt. Een zeer groot voordeel is de snelle wasdom dezer dieren ; zoodat zij veel vroeger vet zijn dan eenig ander ras, en wat het melkvee betreft, dat houdt jaren lang zijne melkproductie en wordt eindelijk, even als de ossen, schielijk vet. Zoo had b. v. BATES in het jaar 1855 eene voortreffelijke koe »oude mosroos" genaamd. Dit dier was toenmaals 17 jaren oud en had reeds 15 kalveren geleverd. Dr nakomelingen van dit dier bedragen een getal van 71, die allen op de tentoonstellingen 150 prijzen ter waarde van bijna J' 12,000 hebben gewonnen. Even als de stieren, die men tot in boogen ouderdom voort gebruikt, als het uitmuntende dieren zijn, b. v. tot 14, 15 en 16 jaren, (COLLING heeft eenen stier tot het 17e jaar gebruikt,) ,-- schat men er de voortreffelijke koeijen ook zeer hoog en bezigt men ze lang voor de fokkerij. Zoo maakte Lord TANGUERAY te Heudon bij Londen in 1855 voor zijne koe »Oxford I" ƒ 6000, voor Oxford 11f 5500, beiden nog al van onbekenden oorsprong, en voor zijnen stier »de kerlog van Cambridge" J 12,000. De tegenwoordige beroemde veefokkers in Engeland zijn CHARLES TOWNELEY te Burnley, in het graafschap Yorkshire, die reeds genoemd is, en waarbij men nog voegen kan, dat hij in Parijs voor twee koeijen , in verschillende categoriën , voor ieder den len prijs bekwam ; ROBERT BOOTH te Northaclerton in Lancaster, die in 1855 eene koe »lady kopetown" verkocht voor f 2600, en den zoon van de »oude mosroos" die den naam ! draagt »Sanspareil," aan Prins ALBERT verhuurde op den leeftijd van 1 jaar voor f 1300. BARNES in lerland verkocht een eenjarigen stier voor 11600 en weigerde f 4000 voor zijn rund » Barones." LONGMORE maakt voor zijne jonge dieren gewoonlijk f 500 —f 600. Verder heeft men nog RICHARD STRATTON, den Hertog VAN RUTLAND, Lord Hul, Lord TEWERSRAN, CRUIJKSHANK, GUNTFR, enz. enz.
---

