INHOUD.
(Afbeeldingen.) Berken Spintkever. Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Opmerkingen omtrent enkele
Houtsoorten, die voor onze Houtteelt van gewigt kunnen zijn. 11. Berigten.
---

Fig. 3.
Fig.3.
---

Fig. 1.
Fig.1.
---

Fig. 2.
Fig.2.
---

BERKEN SPINTKEVER.
(Met Afbeeldingen.)
Eccoptog aster destructor RATZ. In een paar vroegere nummers zagen wij, dat eene soort van spintkever veel nadeel aan de iepen kan toebrengen. Er zijn echter meer soorten van spintkevers , die, hetzij in iepen of in andere soorten van boomstammen gevonden worden. Als zoodanig komt vooral in aanmerking de eiken spintkever (Eccoplogaster pygmaeus GYLL of E. intricatus Koel). Ik vond dezen kever met den moedergang en de larvengangen in vrij groote hoeveelheid aan gevelde eikenstammen , doch, die nog in sap waren. In andere landen echter tast hij ook gezonde hoornen aan, gelijk in het park van Vincennes, nabij Parijs, 40,000 eikenhoornen door dit insect gedood werden (1). Van dergelijke schade zijn ook in Duitschland voorbeelden bekend, en het is van belang om ook in ons land dit insect in het oog te houden. Behalve de gangen van den pruimen spintkever (Eccoptogaster pruni RATz) en die van den fijnen iepen spintkever (Eccoptogaster multistriatus) mede bij iepen, vond ik die van den berken spintkever of Eccoplogaster destructor RATZ. Deze soort is vooral kenbaar aan den zeer langen moedergang, welke met talrijke luchtgaten voorzien is, die regt door de schors geboord zijn, terwijl de moedergang van den iepen spintkever kort, en slechts met een of twee luchtgaten voorzien is, en, door dat ze eene schuinsche rigting hebben, niet zoo dadelijk in het oog vallen. Het onderscheid van den moedergang en de larvengangen blijkt voldoende uit bovenstaande afbeelding, fig. 1, van den berken spintkever, vergeleken met de afbeelding in N°. 43, van den iepen spintkever. In den zomer van 1 857 op den Oldhorst , onder Oldebroek mij bevindende, vond ik onderscheidene berkenstammen door deze soort van kever aangetast. Daar de luchtgaten groot en rijenvorrnig onder elkander geplaatst zijn, vallen zij reeds op grooten afstand in het oog. Op dat tijdstip waren de kevers niet meer in de stammen aanwezig. Het was mij daarom welkom, dat de geachte eigenaar van den Oldhorst mij, in den winter, een dergelijk aangetasten stam toezond. In het bijzijn van mijnen vriend SNELLEN VAN
(1) De moedergang van deze soort loopt niet loodregtlijnig met den stam, maar is horizontaal geplaatst en naauwelijks een Ned. duim lang. De larvengangen zijn niet talrijk, doch zeer lang en vooral kenbaar door dat zij telkens eenen bijna regthoekigen zijsprong maken.
VOLLENHOVEN, hebben wij dien in het laatst van Mei ontleed en toen de kevers in hunnen ontwikkelden toestand tusschen het hout en den bast aangetroffen. Het bleek daarbij , dat deze soort, die grooter is dan de iepen spintkever, , ongetwijfeld degene is, welke bij RATZEBURG als Eccoptogaster destructor beschreven wordt (1) en waarvan bij tab. XI fig. 2, in zijn bekend werk over de bossch-insekten de afbeeldingen der moedergangen en die der larvengangen wordt medegedeeld. Bij fig. 1 wordt hier eene afbeelding medegedeeld, zoo als ik die bij berkenstarnmen vond, en doe dit te eerder, omdat in eene afbeelding van RATZEBURG een moedergang van 11 duim lengte, en met slechts 5 luchtgaten wordt aangetroffen, terwijl ik, bij eene lengte van den moedergang van 14 Ned. duim, 25 luchtgaten aantrof. Ook waren in mijne exemplaren de larvengangen niet altijd regelmatig nevens elkander gelegen, doch in vele gevallen boven en door elkander gekronkeld. Het voorkomen dezer spintkevers in de berkenbomen van den Oldhorst zal wel het gevolg zijn van de wijze, waarop deze boomen behandeld worden. Zij waren namelijk ter beschutting met eiken en beuken om den anderen gepoot, en worden van tijd tot tijd, op eenen afstand van ongeveer 4 el boven den grond, afgeknoot. De stam, daardoor ziekelijk aangedaan, heeft de geschiktheid erlangd, om door de larven van den berken spintkever verder verwoest te worden.
WTTEWAALL.
(1) Fig. 2 stelt den kever vergroot voor, even als Fig. S. Deze laatste echter is van eene aanverwante soort, doch bijna dezelfde kenmerken gemeen hebbende. Vreemd is het, dat deze soort in de Fauna austriaccs van L. REDTENBACHER niet voorkomt, ook niet in de tweede uitgave van dit jaar uitgekomen. Hierover in twijfel zijnde, schreef ik den Heer SNELLEN VAN VOLLENHOVEN, waarbij ik het antwoord erlangde, dat de Eccoptogaster destructor van RATZEBURG, aan REDTENBACHER, waarschijnlijk tot heden onbekend was gebleven.
---

