HET AFZETTEN EN AFDRIJVEN DER VRUCHTEN BIJ PAARDEN EN KOEIJEN.
In N°. 290 der berigten dezer Courant, wordt het moederkoren als oorzaak van het afzetten der veulens, in 1857 in Limburg, beschouwd. Ofschoon het moederkoren, in eene aanzienlijke hoeveelheid genoten, dit gebrek wel kan veroorzaken, en in het algemeen door Veeartsenijkundigen bij dieren wel tot het afzetten en afdrijven der vrucht met nut wordt aangewend, zoo geloof ik toch niet, dat dit toen door hetzelve is te weeg gebragt. Het moederkoren wordt toch slechts betrekkelijk veel waargenomen in natte jaren en de zomers van 1856 en 1857 zijn dit toch niet bijzonder geweest, en wel de laatste het allerminst. De zomer van 1855, die veel natter ten tijde van het zetten der graankorrels was (ten minste in de provincie Overijssel) heeft toch, naar mij bekend is, bij meer voorkomen van het moederkoren dan gewoonlijk, deze ziekte niet meer doen ontstaan dan andere jaren, terwijl de menschen van het gebruik der rogge, hiermede bezwangerd, ook geen kennelijk nadeel hebben ondervonden, niettegenstaande toch de rogge, zonder dat deze hiervan gezuiverd was, het veelvuldigst gebruikt is. Vroeger heb ik wel eens opgemerkt, dat het afzetten der vruchten bij koeijen voorkwam, die voornamelijk met bevroren knollen of rapen gevoederd werden, terwijl ik wel eens van landlieden hoorde, dat men voornamelijk in het laatste der dragt , uit vrees voor het afzetten der kalveren, veel tegen het voederen van lijnkoeken en het ingeven van lijnzaad had. Ik meen dat het verwerpen der vruchten bij onze huisdieren veel ontstaat, door dat men hen, uit kwalijk geplaatst winstbejag, te jong ter voortteling aanwendt. Als men het beweren van eenige natuurkundigen aanneemt, dat een dier in den natuurlijken toestand zeven h acht malen langer leeft, dan het tot zijnen volkomen wasdom noodig heeft, en het paard eenen leeftijd van 30 tot 50 jaren toekennende, dan kan men het niet voor de 4 'a 5 jaar voor volwassen beschouwen en alzoo mag men het niet eer ter voortteling toelaten. Toen ik onlangs het verslag van den Heer Mr. J. P. AMERSFOORDT te Haarlemmermeer over den landbouw en de veeteelt aldaar las, kwam mij in de gedachte, dezen Heer eens, in het belang van de veeteelt, te vragen: »welken »ouderdom de vaders en moeders van elk ge»worpen en van elk verworpen veulen gehad »hebben, toen zij ter dekking en ontvanging zijn »toegelaten," om daardoor tot eenig besluit te kunnen geraken.
Mogt de Heer Aiuersfoordt de goedheid willen hebben, deze vraag te beantwoorden, zoo zou dit misschien tot iets goeds, zeker tot niets kwaads leiden. A. A. D.
---

INHOUD.
(Af beelding .) Een Stoppel-hark. Het afzetten en afdrijven der vruchten bij Paarden en Koeijen. Opmerkingen . . _ _
omtrent enkele Houtsoorten, die voor onze Houtteelt van gewigt kunnen zijn. (frervolg.) Karigheid en overvloed de voeding van let Vee. Een stedelijke keur. Kan het gebruik van guano bij lage graanprijzen nog voordeel opleveren? Berigten.
---

EEN STOPPEL-HARK.
(Mei Afbeelding.)
De afbeelding van bovenstaand werktuig wordt gevonden in het Journal van BARRAL, en maakt een deel uit van eene reeks werktuigen, die deels uitgevonden, deels verbeterd door den Heer DARGENT van Yveto (Seine-inférieure), en in Frankrijk onlangs ten toon gesteld zijn. Een houten raam wordt door twee houten schijven gedragen, die 10 tot 12 N. dm. doorsnede hebben (1). Aan dit raam bevinden zich twee staarten, zoodanig gehecht, dat deze be-Weegbaar zijn, en eene zeer lange hark met ijzeren tanden daardoor uit het raam geligt of nedergelaten kan worden. Dit werktuig werd vervaardigd om het wortelonkruid, zoowel als de stoppels, na een voorafgaand eggen, van den akker af te harken. Bij het doen werken van de hark, drukt de Werkman, die harkt , een weinig niet den voet aan, zoodat hij den grond raakt. Wanneer de hark met ruigte is bezet en daardoor ophouden zou te werken, dan is het voldoende om de staarten op te beuren, en zoodoende zich van den voorraad te ontlasten. Deze stoppelhark is zeer ligt en vereischt slechts eene geringe trekkracht Met behulp van een paard zou men gemakkelijk 8 tot 9 bunders op eenen enkelen dag kunnen schoon maken. A. C. CÉRIT.
(1) De lengte van het raam noch van de hark worden l'ermeld.
---

OPMERKINGEN OMTRENT ENKELE HOUTSOORTEN, ME VOOR. ONZE HOUTTEELT VAN GEWIGT KUNNEN ZIJNE
(Vervolg van blz. 183.) CEDRUS DEODARA. Deodara Ceder, door een onzer bekwaamste landhuishoudkundigen genoemd als een boom, die misschien in het groot verdient aangeplant te worden In Engeland worden daarmede, op zeer groote schaal, proeven genomen. Zou deze landhuishoudkundige misschien ook eenige bijzonderheden omtrent dezen boom kunnen mededeelen , waaruit bleek, waarop dit meer gunstig gevoelen berust? Is er omtrent de proeven in Engeland genomen ook reeds het een of ander bekend, waardoor aangaande dezen boom in zijne meerdere of mindere waarde een licht verspreid wordt. CUPRESSUS DISTICHA. Tweerijige Cypres. CUPRESSUS THUTOIDES. Witte Ceder. JUNIPERUS VIRGINIANA. &ode Ceder, de laatste eigenlijk geen ceder, maar tot het geslacht der jeneverboomen behoorende. Allen zijn zij uit Amerika afkomstig, maar uit een klimaat zuidelijker dan het onze, zoodat zij onze winters goed verdragende, echter hier niet dienzelfden groei vertoonen als in hun vaderland. Toch komen er somtijds, vooral van den eerstgenoemde, fraaije exemplaren hier te lande voor. Allen, zoowel de C. disticha, die zijn blad verliest, als de groenblijvende C. thnyoides, en 1. virginiana , zijn zeker uitnemend fraaije gewassen. Bovendien onderscheiden zij zich in dit, naar het getuigenis van den Heer THOLEN, vooral de laatste door een hout van meer dan gewone voortreffelijkheid. Toch zien wij er niets anders in dan fraaije sierboornen, voor onze eigenlijke houtteelt zonder beteekenis, hoornen, die volstrekt nergens tusschen onze woudboomen eene voegzame plaats vinden. JUGLANS MORA. Zwarte Walnoot. JUGLANS CINEMA. Graauwe Walnoot; twee walnoot soorten, uit Amerika afkomstig, die, harder van aard dan onze gewone noot, de J. REGIA, onze felste winters zonder eenigen hinder schijnen te verduren. Voor als nog bezitten wij echter van hen geene groote boomen, maar dit is zeker, dat zij in hun vaderland eene aanzienlijke zwaarte bereiken. Ook onderscheiden zij zich door eene snelheid van groei, bij welke, naar men beweert, die van den gewonen walnoot zelfs achterstaat, terwijl ook hun hout dat van dezen boom verre overtreft, als zijnde donkerkleurig, bijna zwart en als gemarmerd en bovendien buitengemeen hard. Deze zijn de voortreffelijke eigenschappen dezer beide boomgewassen, zoo als men die van verschillende zijden heeft aangegeven. Zoo het nu waar is, dat zelfs onze gewone notenboom eene plaats bij onze houtteelt niet onwaardig is en welligt hier en daar zelfs langs wegen, enz. eene ruimere aanplanting verdiende (1), zoo schijnt de vraag niet onnatuurlijk, of ook deze Noord-Amerikaansche notensoorten , die soortgel ijken grond 'en standplaats vorderen, niet deze onderscheiding waardig zijn en bij hare vele deugden zelfs niet boven den gewonen J. REGIA behoorden gesteld te worden. Hierop moet nu echter worden aangemerkt, dat deze in Zijne vruchten een product en daarmede ook een jaarlijks terugkeerend voordeel verschaft, waarop bij de hier behandelde nieuwe notensoorten niet gerekend mag worden, als wier vrucht, ofschoon zoet van smaak, van geringe waarde is. De kern, in eene zwarte harde schaal besloten, is uiterst klein. Zij verschillen dan ook hierin van den N. REGIA , dat zij alleen om hun voortreffelijk hout, eene aanplanting welligt verdiende. Kunnen zij nu op dien voet met genoemden boom mededingen of zullen zij ook hier of daar met andere boomgewassen, op soortgelijke gronden te huis behoorende, zoo als: iepen, esschen , popels, enz. den wedstrijd kunnen aangaan? Ziedaar wat wij nog in twijfel trekken. De ondervinding echter mag hier alleen uitspraak doen; zeker schijnen zij houtsoorten, die wel verdienen, dat men er zich nader mede bekend make. Zijn er ook houttelers of boomkweekers, die het een of ander omtrent haar weten mede te deden? (Wordt vervolgd.)
(1) Reeds elders (zie onze Bijdragen over de houtteelt, blz. 193) is door ons aangestipt, hoe aan sommige oorden in Duitsehland (in den Paltz) de notenboom dikwijls heerlijke lanen vormt.
---

