OPMERKINGEN OMTRENT ENKELE HOUTSOORTEN, DIE VOOR ONZE HOUTTEELT VAN GEVTIGT KUNNEN ZIJN.
(Vervolg van blz. 186.) PINUS AUSTRIACA eene dennensoort, die in het zuiden van Duitschland , bijzonder in Oostenrijk tot groote bosschen vereenigd voorkomt en in vele opzigten onzen groven den nadert, met wien hij dan ook, zal hij bij onze houtteelt optreden, voornamelijk zou mede dingen. Of hij echter de eigenschappen genoegzaam bezit, valt o. i. nog te betwijfelen, zelfs indien hij hier ook gunstiger slagen mogt. In de eerste plaats toch neemt men in Duitschland waar, dat de groei van dezen boom in zijne jeugd slechts langzaam is, later wel is waar iets sneller , en in de tweede plaats wordt hij daar eigenlijk meer aanbevolen om zijnen rijkdom aan hars, dan wel om de bijzondere voortreffelijkheid van zijn hout , dat in zijne eigenschappen veel heeft van dat van den groven den en even als dat, vooral in de waterbouwkunde, onder water, als zeer duurzaam geacht wordt. Buitendien schijnt het ook nog zeer onzeker, ofschoon hij gezegd wordt onze felste winters te verdragen, of toch ons klimaat wel regt voor hem geschikt is, daar het vooral de zuidelijke hellingen zijn, waarop men hem in Zuid-Duitschland aantreft. Zou daaraan welligt dan ook het minder slagen der in Drenthe genomen proeven te wijten zijn (1) ? Op de Veluwe zagen wij echter plantsoenen van dezen boom, die in het algemeen een beter aanzien hadden. Misschien zou het meer licht verspreiden, wanneer de proefnemers van hunne verkregene ervaring mededeeling deden. Men vergeet al te veel, dat ook mislukte proeven leering bevatten. PINUS MITIS. Tellow pine. Wij hebben vroeger gezegd hoe het hout van onzen groven den, wat Zijne hoedanigheid betreft, merkbaar achter staat bij het Noordsche en vooral bij het Rigahout, en hoe weinig het dan ook in den eigenlijken groothandel geacht wordt, laat zich eenigzins opmaken uit het oordeel van den houtmakelaar, medegedeeld in N°. 7, 1858, dezer Landbouw-Courant en aldus luidende: »Ons inlandsch hout is een dood hout, dat welig en vlug groeit, daardoor los van aard is en hoegenaamd zonder pik of kracht." Dit oordeel is voorzeker zeer overdreven, maar er blijkt toch in allen gevalle uit, wat wij vroeger beweerden, dat namelijk eene houtsoort, die op dezelfde gronden gelijke groeiverhoudingen vertoonde als de grove den, maar, wat de hoedanigheid van haar hout betreft, meer met het Noordsche gelijk stond, zeker voor onze houtteelt eene groote aanwinst zou wezen. Aan dien eisch nu gelooven wij te mogen zeggen, dat de P. ausiriaca zeker niet voldoet. Zal de P. mi/is daaraan voldoen? Het eerste, voor zoo verre wij weten, is de aandacht onzer houttelers daarop gevestigd door den Heer F. R. SPENGLER (zie Landbouw-Courant 1858, No. 7), naar wiens belangrijk berigt omtrent dezen boom wij dan ook verwijzen. Zeker schijnt hij vele voordeelen in zich te vereenigen, waaronder wij tellen: 10. dat hij eene aanzienlijke lengte bereikt (50 'a 60 voet); 2°. dat hij eenen zeer dorren grond voor lief neemt (hij vormt zeer veel in Amerika, (M onvermengd, bf met den P. rigida, het hoogwoud der bij uitstek woeste en zandige pijnboomstreken) ; 3°. dat hij, naar hetgeen van verschillende zijden getuigd wordt, een uitmuntend hout schenkt, dat, zoo het met het Rigahout niet geheel gelijk gesteld kan worden, dit echter in hoedanigheid zeer nabij komt. Zeker schijnt het als of deze boom juist diegene is, welken wij behoeven, en geschikt om nevens onzen groven den op te treden en met dezen, terwijl hij een beter hout schenkt, onze dorre zandgronden tot winstgevende bosschen te vervormen. En toch wachte men zich ook hier voor een minst genomen voorbarig oordeel (2). PINUS RESINOSA. Red pine. Red Canadian pine.
(1) De Heer THOLEN maakt er melding van in zijne Handleiding voor boornkweekers, zie blz. 140, (2) Bij het doorbladeren van de Monoijrapkie des Pins , Sapins et antres arbres résineux van den Heer F. A. HUBERT, bespeuren wij dat ook deze boom reeds door dien Schrijver hier te lande is aangekweekt geworden, dat is dus voor reeds meer dan 30 jaren. Hij zegt er van „il supporte bien Ie climat de la Hollende" maar treedt in geene verdere bijzonderheden.
Ook wat dezen boom aangaat komt, zoo verre wij weten, aan den Heer F. R. SPENGLER de eer toe, van het eerst onze houttelers daarop opmerkzaam te hebben gemaakt (zie iandb. Ct. 7e Jaarg. 58), en dit ofschoon het later bleek, dat hij reeds groeijende was op de gronden van een der voornaamste Utrechtsche houtplanters, en men dus omtrent hem zeer ligt reeds vroeger van die zijde eenige mededeeling mogt te gemoet zien. Ook deze boom behoort in Amerika te huis, waar hij vooral in de noordelijkste gedeelten der Vereenigde Staten en in Canada welig groeit, zoo dat hij meer nog dan de P. migis geheel voor ons klimaat bestand schijnt. Ook wat zijne afmetingen betreft, overtreft hij dezen, daar hij eene hoogte bereikt van zelfs 80 voet. Daarbij schijnt ook hij een voortreffelijk hout te leveren , fijn van nerf en zeer duurzaam, naar het zeggen van den bovengenoemden stichtschen houtteler ruim zoo goed als het beste Riga hout. In zijn vaderland schijnt het veel voor den scheepsbouw in gebruik, zoo wel voor masten als voor de planken voor het dek, enz. en deze planken zijn (zie het berigt van den Heer S.), dikwijls 40 voet lang zonder eene enkele kwast. Zal deze houtsoort ook voor onze houtteelt ooit van gewigt worden? Naar hare hoedanigheden te oordeelen zou men zeker meenen ja, daar zij in menig opzigt zelfs den P. mias te overtreffen en tegen ons klimaat nog zekerder bestand schijnt. Ook noemt de bovengenoemde Utrechtsche houtteler de cultuur van dezen boom gemakkelijk en schijnt de uitkomst zijner aanplanting dus aanvankelijk niet ongunstig. Hieraan mag intusschen nog geen te groot gewigt gehecht worden. Ook de verdere groei toch zal moeten waargenomen worden (1), alvorens over zijne waarde voor onze houtteelt een oordeel te mogen vellen. Het is bekend, dat de Weymouthspii n in zijn vaderland 120 en meer voeten hoogte bereikt en hier, ofschoon in zijne jeugd snel groeijende, zeker niet tot de helft van die hoogte opschiet, en stellig is dit niet het eenige voorbeeld van dien aard. Kon het niet ook het geval welligt zijn niet den P. mitis en den P. resinosa P Het antwoord op die vraag moeten wij voor het tegenwoordige schuldig blijven en laat zich ook zoo spoedig nog niet wachten, Alleen de ondervinding toch kan daaromtrent beslissen en zij kan alleen verkregen worden door proefnemingen , die bij gewassen, als onze woudboomen , eenen langen tijd vereischen. Daartoe mogen echter beide deze pijnboomsoorten onzen houttelers op het dringendst aanbevolen zijn (2). (Wordt vervolgd.)
(1) Wij vooronderstellen toch, dat de plantsoenen van dezen pijnboom, onder Doorn voorhanden, nog jeugdig zijn. (2) Andere pijnboomsoorten noemen wij hier niet om de eenvoudige reilen, dat wij er buiten deze geene weten, die naar ons oordeel hier eens bijzondere vermelding verdienen. Zijn er ook zaakkundigen, die hierin met ons van gedachte verschillen en nog de eens of andere voor onze houtteelt welligt nuttige pijnboomsoort weten op te geven?
---

Fig. 1
Fig.1
---

Fig. 2.
Pig-2.
---

INHOUD.
(Afbeeldingen.) Witte Reuzen-tarwe. Opmerkingen omtrent enkele Houtsoorten, die voor onze Houtteelt van
– . – gewigt kunnen zijn. (Vervolg.) —lnvloed van het droogleggen der Landerijen hij droog weder. Berigten.
---

WITTE ELEUZEZ-TARWE.
(Met A'fbeildingen.)
Door den Heer THEHONNAIS werd onlangs eene nieuwe variteit van witte tarwe uit Engeland naar Frankrijk overgezonden, die bijzonder merk-Waardig schijnt. De afbeelding fig. 1 is daarvan "tleend (1) , en naar een exemplaar genomen, dat tot de kortsten der aren van die verscheidenheid behoorde. Ter vergelijking hebben wij onder %. 2 de gewone witte tarwe voorgesteld, waaruit
(1) Overgenomen uit het Journal d'Agrieulture pratique; 4",' X. ILARRAL 5 Nov. 1253.
tevens blijkt, hoe groot het verschil in lengte dezer beide tarwe-aren is. Of nu deze tarwe bij meerdere kultuur standvastig zal blijven, moet de tijd leeren, doch zeker is het, dat zij in Engeland en lerland allezins de aandacht trekt. Als bijzondere deugden worden opgegeven, dat zij zeer weinig geschiktheid heeft om te gaan liggen, niettegenstaande het stroo 3 Ned. ellen lengte bereikt en de aar tot aan de 2 palm lang wordt. De korrel is groot, goed gerond en geeft een zeer wit meel. Men raadt haar te pooten op een afstand van 25 Ned. duim, en telkens 2 korrels in elk gat te leggen.
---

