INHOUD.
(Afbeelding.) Het bewaren van Appelen en Peren. Zaaiwedstrijd. Invoering van het Durham-Veeras in
Nederland. (Vervolg en Slot.) Berigten.
---

ZAAIWEDSTRIJD.
Daar er nu in den laatsten tijd zoo veel geschreven is over zaaiwerktuigen, zoo dunkt mij, dat het tijd wordt eens niet meer te schrijven, maar te handelen.
Daarom daag ik uit, alle bezitters van zaaiwerktuigen, om mede te dingen in een zaaiwedstrijd, op de volgende voorwaarden. In de maand Maart 1859 (op een nader te bepalen dag), zullen door mij worden aangewezen eenige akkers, behoorlijk gereed gemaakt, om haver te zaaijen. Zij, die deze akkers willen bezaaijen, moeten zich aanmelden voor ult°. October aanstaande op de Badhoeve in de Haarlemmermeer. Zij zullen daarbij moeten betalen vijftig guldens ieder, in handen van den penningmeester der Hollandsche Maatschappij van Landbouw. De Hollandsche Maatschappij van Landbouw zal worden uitgenoodigd, om te benoemen drie keurmeesters, die den wedstrijd zullen gadeslaan. Om de akkers zal worden geloot. Zaaihaver zal door mij worden verschaft in zakken van 50 Ned. om de zakken zal worden geloot. Het gewas zal ter zijner tijd onder mijn opzigt worden geoogst en gedorscht. Mogt iemand verkiezen zulks zelf voor zijne rekening te doen, het zal hem vrijstaan, mits stroo en vrucht aan mij verantwoordende. De haver van elk der akkers zal, zoo wat stroo, halmen als vruchten betreft, elk afzonderlijk worden tentoongesteld op de Tentoonstelling van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw. Het gewas blijft mij geheel toebehooren. Hij, wiens zaaiwerktuig volgens oordeel van keurmeesters blijken zal het beste te hebben voldaan, verkrijgt al de inleggelden. Wie niet op den bepaalden dag verschijnt om te zaaijen, is zijn inleggeld kwijt. Arbeiders moet de deelgenoot medebrengen, doch paarden zal ik desverkiezende verschaffen. Het zal den záaijers vrijstaan, om de akkers door hen gezaaid later zelven te eggen, te wieden en te schoffelen, zoo zij zulks noodig achten. Mogten zij daarvoor de zorg aan mij willen opdragen, zoo ben ik bereid zulks te doen, mits voor rekening der bezaaijers. Van alle uitgaven op deze wijze voor eiken akker gedaan, zal zoo naauwkeurig mogelgk door mij worden boekgehouden, volgens instructie door keurmeesters te geven. De uitslag der bekrooning zal worden bekend gemaakt op de Algemeene Vergadering der Hollandsche Maatschappij van Landbouw. Mogten de mededingende partijen of de Holl. Maatschappij van Landbouw eenige wijziging in deze voorwaarden verlangen, ben ik bereid daarover te onderhandelen. Ik zelf neem deel voor twee zaaiwerktuigen, mij behoorende. Mogt er niemand méér zich aanmelden, zoo spreekt het van zelf dat de wedstrijd geen plaats heeft. Haarlemmermeer, VS 1
20 Oct. 1858.
Mr.J. P. AMERSFOORDT.
---

HET BEWAREN VAN APPELEN EN PEREN.
(Met Afbeelding.)
Aan de voorwaarden tot een lang bewaren van appelen en peren is te voldoen. Namelijk het lokaal moet vorstvrij, droog, donker en zonder den minsten tocht zijn. Beweging van lucht en vochtigheid zijn omstandigheden, welke bet verrotten van wintervruchten het meest bevorderen. Overal waar men zich met den handel van wintervruchten bezig houdt, of waar een lang bewaren van vruchten begeerd wordt, zal men goed handelen, door een lokaal daar te stellen of in gebruik te nemen, dat doelmatig in zijne inrigting zij (1). Reeft men eene geschikte bergplaats, dan kunnen de appelen en peren op planken geplaatst Worden, die langs de muren bevestigd zijn. Doch er blijft dan nog altijd eenige ruimte in het midden van het vertrek over, welke mede op geschikte wijze te gebruiken is. In den Almanach du Jardinier (Paris chez PAGNERRE, Rue de Seine, N% 18; prix 50 centimes) vindt men daartoe de Wijze aangegeven, zoo als hierboven wordt afgebeeld. Een standaard namelijk, welke op afstanden met houten bledden is voorzien, en Waarvan de as van boven en van onder, met behulp van een ijzeren spil, in de rondte draait.
(1) lUen vergelijke de Landbouw-Courant, 1857, N°. 31. De bledden hebben eene doorsnede van 8 palm en staan 3 pahn van elkander verwijderd. In de rondte van de bledden wordt een latje geslagen, om het vallen van de vruchten te voorkomen, terwijl men eene ladder aan den zolder vasthecht. Door dezen standaard te doen clraaijen , kan men de vruchten op gemakkelijke wijze schikken en nazien. Wil men nu de beste voorschriften van bewaren nog verder navolgen, dan is het noodig, dat men het raam van de bergplaats nimmer opent, behalve de eerste drie dagen, dat de vruchten geborgen worden, omdat ze dan altijd wat zweeten en het goed is dit vocht te verwijderen. Ook later zijn de vruchten aan eenige uitwaseming onderworpen, en om de vochtigheid daarvan, zoowel als van het vertrek zelf, weg te nemen, zal men doelmatig handelen, door steeds wat chloorkalk in de bewaarplaats te zetten, en die te ververschen , zoodra de kalk vloeibaar is geworden. Voorts legge men de vruchten met de minst gekleurde zijde naar voren, omdat zij aldaar het eerst aan rotten onderhevig zijn.
---

