Fig. 2.
Fig.2.
---

Fig. 1.
Kg.1.
---

Fig. 3.
Fig.3.
---

Fig. 4.
Re.4.
---

INOUD.
(Afbeelding.) Engelsche Hakselsnijders. Berigten.
---

ENGELSCHE HAKSELSNIJDERS.
(Met Afbeeldingen.)
den naderenden winter kan het dienstig zijn de aandacht der landbouwers bij de hakselsnijders te bepalen. Wij doen dit thans meer laepaaldelijk met het oog op de Engelsche modellen, waarvan wij enkele stereotypen ter overname erlangden. Voorstanders zijnde om onze inlandsehe fabriekanten te ondersteunen, zoo neemt dit niet weg, dat het nuttig is om nu en dan eenige buitenlandsche werktuigen aan te prijzen. Het blijft toch eene erkende waarheid, dat vooral de kgelschen ons in landbouwwerktuigen nog de loef afsteken en dat onze fabriekanten steeds een bePaald nut er uit trekken, wanneer zij in de gelegenheid zijn om hunne fabriekaten met de beste Engelsche modellen te vergelijken.
Onder fig. 1 wordt een hakselsnijder voorgesteld, die bij RANSOMES & SIMS voorkomt onder den naam van verbeterde hakselsnijder N.. 2. Behalve de bak, waarin het stroo zich bevindt, is de geheele toestel van ijzer, terwijl het onderstel op 3 pooten rust, en daardoor het werktuig stevig doet staan. Al de kamraderen zijn bedekt en er is eene bijzondere inrigting aangebragt om deze en de rollen te smeren Deze hakselsnijder is bestemd om door paarden-, stoom- of waterkracht bewogen te worden. Daar het in sommige gevallen noodig is om een zoodanig werktuig dadelijk te doen ophouden, vooral bij verstoppen, of wanneer de hand van den aanvoerder van het stroo zich te verre gewaagd heeft, zoo werd er door RANSOMES eene gepatenteerde inrigting aangebragt, waarbij men, door het trappen met den voet op een klos, den snijder op het zelfde °ogenblik uit het werk ligt en geheel doet stilstaan. De prijs van dezen hakselsnijder is f 120, en ingerigt om oogenblikkelijk uit het werk te ligten kost hij f 132. Van deze zelfde soort bestaat nog eene grootere soort, die 1.20 omgangen in de minuut doet en vier lieden vereischt om aan den gang te blijven. Namelijk een, die den aanvoer van het stro° regelt, twee, die het stroo aanbrengen en den eerste behulpzaam zijn en de vierde om het haksel op te ruimen. Ingerigt voor 2 messen, kost deze hakselsnijder f 280 en met 3 messen ƒ 192. Daarbij wordt het haksel gesneden ter lengte van 6, 11 en 15 Ned. lijnen. De hakselsnijder, bij fig. 2 afgebeeld, is afkomstig uit de fabriek van RICHMOND e 4 CHANDLER en ondet scheidt zich door de aanvoerrollen, daar deze, in stede van ribben, met haken voorzien zijn. Daardoor wordt het stoppen voorgekomen. Door het vervangen dezer aanvoerrollen met grootere- of kleinere haken kan de lengte van het te snijden haksel bepaald worden. Oorspronkelijk was deze hakselsnijder ingerigt om met paardenkracht bewogen te worden, doch verbeteringen , in den laatsten tijd aangebragt , doen hem ook voor handgebruik vatbaar zijn. Als zoodanig kost hij f 100. Voor de aanvoerrollen ter verwisseling betaalt men f 5.40 en voor afzonderlijke messen f 2.80. Bij fig. 3 ziet men de afbeelding van den BIDDELL'S patent -hakselsnijder en wordt ongetwijfeld in Engeland het meest aangetroffen. Alleen door de firma RANSOMES & SIMS werden ruim vijftien honderd dusdanige snijders afgeleverd. Hij verdient dan eene aanprijzing wegens de betrekkelijke goedkoopte, terwijl hij weinig aan slijtage onderhevig is. De prijs is f 63 en de nieuwe messen kosten per stuk f 3.80. Ten laatste maken wij hier nog melding van den hakselsnijder fig. 4, die op den Catalogus van RA NSOMES & Sols onder N°. 16 voorkomt, en vooral voor kleinere bouwerijen geschikt is. Deze is mede geheel van ijzer en staal, en snijdt een laag stroo ter breedte van 2.05 Ned. palmen, terwijl het haksel 1 Ned. dtn. lengte heeft. Deze hakselsnijder kan uit elkander genomen en in de kist ingepakt ~den, vliaatop hij is afgebeeld. Al deze hakselsnijders worden door de firma KEYSER & SWERTZ te Amsterdam, voor ons land, afgeleverd, franco Buil of Londen, behoudens de verdere vracht en de inkomende regten, tegen de prijzen hierboven vermeld. De laatstgenoemde hakselsnijder wordt franco Amsterdam geleverd voor j' 52, en gepakt in de kist, hier boven vermeld; tegen f 58.
---

