Fig. 2.
Fig.2.
---

INHOUD.
. (Afbeeldingen.) De lepen Spintkev. er 11. Draagbare Spoorwegen. Berigten.
---

(Met Afbeeldingen.) DE IEPEN SPINTKEVER.
Ecoployasler BcolytuB. 11. In het voorgaande Dommer zagen wij, dat door den moederkever, tusschen de buitenste houtlaag of het spint en de binnenste bastlaag, een gang Wordt gemaakt en dat uit de daar gelegde eijeren een aantal larven geboren worden. Deze larven, tin eens dieper in den bast dan weder in het spint indringende, maken hunne gangen nagenoeg evennijdig aan elkander. Op de plaatsen waar de gangen aanwezig zijn is de gemeenschap tusschen schors en bast verbroken, en zoo die moedergangen eenigzins talrijk zijn, dan moet de boom noodwendig sterven. • Dat op deze wijze vele bootnen te gronde gaai, werd reeds lang als bewezen beschouwd. Onbewezen daarentegen was het of geheel gezonde iePenhoomen door de spintkevers aangetast en gedood worden. Over deze zaak ontstond in 1828 een vrij hevige twist, in een nieuwsblad van Catnbridge, Insschen de IT.I-1. Mr. JOHN DENSON en Mr. J. DECK. k Door laatstgenoemde werden de iepen spintkevers uesebouwd als de eenige oorzaak, waardoor de iepen °D de wandelingen van Cambridge vernietigd waterwijl de heer DENsoN staande hield, dat de .ue°ltten door die insekten aangetast werden, nadat J beschadigd of in eenen ziekelijken toestand gebragt waren. b De Heer DE,NSON wilde door proefneming hei vewijs leveren, en koos daartoe in het voorlaat Oog 1828 eenen gezonden iep, wiens stam 5 el b 'g was en hij den grond 28 N. dm. omtrek Op 7.5 palm van den grond nam hij de schors en bast ringvormig en voor een smal gedeelte, tot op het hout, geheel weg. Daarbij kortte hij den top in en sneed ook de zijtakken weg. Hij meende daardoor bij den iep het gedeelte van b tot d in eenen ziekelijken toestand te brengen, doch behalve dat de bladen wat kleiner bleven en wat vroeger afvielen, bleef de boom schijnbaar gezond, en zulks zoowel in 1828 als in 1829 (I). Ongeduldig om langer te wachten, kapte hij in het voorjaar van 1830 een stuk van 2.5 el lengte bij c/ er af en plaatste dit stuk naast het nog onafgehakte gedeelte van den stam. Weldra was dit afgehakt gedeelte met larven van de spintkevers bezet; terwijl van d tot b geen spoor van het insekt te ontdekken was (2). Deze proef meende men dat afdoende was, en echter bleek het later, dat zij alleen bewees, dat de spintkever geen eigenlijk gezonde bomen aantast, maar daarentegen werd door latere nasporingen bewezen, dat de kevers, die in eenen ziekelijken stam geboren zijn, in gezonde hoornen overal aan den stam zich inboren, en dat daardoor de gezondste iepen ziekelijk gemaakt worden. Zoodra namelijk de kevers uit den staat van pop in dien van volmaakt insekt zijn overgaan en naar buiten komen, zoeken zij in andere gezonde iepen hun voedsel. Tot dat einde boren zij, zoowel de mannelijke als de vrouwelijke kevers, gaatjes en leven dan van het sap des booms. Door het groote aantal dezer kevers (3) kan, door wegneming van sappen, zoowel als door de
(1) Om den boom in eenen ziekelijken toestand te brengen, had hij den ring breeder moeten nemen. T.lit het stuk van de schors, dat naast den stam ia afgebeeld, blijkt, dat de omzooming spoedig gevolgd is, en daardoor de gemeenschap tusschen het overig levende gedeelte van den boom weldra was hersteld. (2) Zie J. C. Lorroorr, Arboretum. Vol. 111, p. 1389. (3) In eenen zwaren stam kunnen tot aan de 100,001 kevers grootgebragt worden.
gemeenschap van de inwendige deelen met de buitenlucht, de boom ziek worden en in dien toestand geraken, waar hij door de vrouwelijke kevers tot het maken der moedergangen gekozen wordt. Deze ontdekking is men verschuldigd aan den Franschen entomoloog AUDOVIN, hoogleeraar te Parijs, en werd bevestigd gevonden door W. SPENCE, die in het voorjaar van 1836, zich te Brussel bevindende, vele iepen op de stads wandelingen door de spintkevers aangetast vond en hier de levenswijze dezer insekten kon nagaan. Hij vond deze bevestigd, op de wijze als dit door AUDOUIN was beschreven, terwijl hij op zijne verdere reize, door een gedeelte van westelijk Frankrijk, hetzelfde waarnam, onder anderen bij de aangetaste iepen in de nabijheid der steden Calais, Boulogne, Rouen, Havre en Caen (1). Deze waarnemingen worden bevestigd door de opmerkingen, welke onlangs door den Heer C. J. Hm-BENDAAL te Horssen bij Nijmegen gedaan werden. Daar namelijk worden op dit oogenblik mede eenige iepen door deze zelfde kevers aangetast. Die hoornen zijn 30 tot 35 jaren oud en hebben voor de borst eene doorsnede van 4 palm. Bij het komen der eerste bladen in het voorjaar waren deze wel de helft minder talrijk. Een der hoornen, die bijna geen blad had, en waarvan de schors geheel doorboord was, werd gerooid. Toen bleek het, dat de boom ter hoogte van 6 palm inwendig verrot was, ofschoon de wortels in de oppervlakte van den grond nog gezond waren. De negen overige iepen zijn allen min of meer door de kevers aangetast, en hebben den geheelen zomer gekwijnd. Thans vertoonen zich overal scheurtjes in de schors, waaruit een vocht schijnt te vloeijen,
(1) W. K 11113 Y andW. SPENCE, Introduction to E ntomolngie. Londen, 1857, pag. 122.
althans rondom den bast is de stam op vele plaatsen bruingeel gekleurd; in de scheuren bevinden zich vele kevers (1). Deze opgaven van den Heer HIEBENDAAL stemmen geheel overeen met die van de Engelsche waarnemers. Deze stellen een aantasten van ziekelijke bomen ten grondslag der vermenigvuldiging, doch eenmaal in grooten getale ontwikkeld, boren zij, om voeding te zoeken, in de schors van gezonde stammen; de boom, aldus gewond, stort hier en daar zijne sappen uit; hij krijgt scheuren, en verkeert nu in eenen ziekelijken toestand, waar de vrouwelijke kevers, tusschen hout en bast, hare moedergangen maken, en weldra door het ontstaan der talrijke gangen van larven, gedood wordt. Er zijn lieden , welke het doodgaan der iepen op den Culemborgschen veerweg toeschrijven aan het leggen van gaspijpen, terwijl door anderen de zware storm op 11 Aug. 1856 als oorzaak beschouwd wordt. Zonder nu te twisten wat de oorzaak is, zoo weten wij door de mededeeling van den Heer HONDIUS, dat de spintkever in groote hoeveelheid in de iepenboomen bij Culemborg aanwezig is, terwijl wij thans ook bekend zijn, dat deze kever, zoo ze in groot aantal voorhanden is, den gezondsten boom ziekelijk maakt en voor het daarstellen van moedergangen voorbereidt, terwijl daarop de ondergang van den boom volgt. Er blijft alzoo de vraag over, wat in ons land moet gedaan worden, om eene verspreiding der kevers te voorkomen. Wat thans in het buitenland, en met name in Engeland, Frankrijk en België zou plaats hebben, dient ook bij ons te geschieden. Namelijk het instellen van een onderzoek door deskundigen, tot welk eene hoogte het kwaad zich ontwikkeld heeft en in hoeverre er maatregelen dienen genomen te worden om den voortgang te stuiten. Waarschijnlijk zou het voorbeeld van Brussel, in 1836 bewerkstelligd, moeten gevolgd worden, waar men de iepen op de wandelingen grootendeels behouden heeft, door de schijnbaar aangetaste boomen dadelijk om te hakken, terwijl men van de overige boomen de schors tot op het levend gedeelte heeft weggenomen. Zag men dan dat de kevers, ook daar, door hadden geboord, dan werden ook deze stammen omgehakt.
Op die wijze is het doenlijk om van dit kwaad ontheven te worden. Men zorge slechts, dat het vellen ter juister tijd plaats hebbe. De kever namelijk komt in het laatst van Mei ongeveer uit den staat van pop te voorschijn, en in Junij en Julij worden de eijeren door de moederkevers tusschen bast en spint gelegd. Deze eijeren komen veelal eerst in September uit en de larven blijven den winter overleven tot zij in Mei zich verpoppen, om weldra als volmaakt insekt te voorschijn te treden. Men zou alzoo de aangetaste boomen in den winter vellen, en ze dadelijk van den bast moeten ontdoen. Verder is het noodig, om den dooden bast van den verdachten boom af te nemen en te zien of er in den levenden bast ook nog gaatjes van de kevers gevonden worden. Zijn deze aanwezig, dan zal men de larven ook in dezen boom tusschen bast en hout vinden, en moet ook deze boom geveld worden. Op die wijze is het mogelijk
(1) Na het afdrukken van het voorgaand nounner ontving ik, door tuasehenkomst van Dr. L. MULDER deze bijdrage, voor welker toezending ik Z. E. mijnen dank betuige.
om binnen zeer korten tijd van een kwaad bevrijd te worden, dat in eene streek, waar vele en mooije iepen gevonden worden, eene aanmerkelijke- schade kan veroorzaken (1).
WTTEWAALL.
(1) Er worden wel is waar ook andere middelen aangewend, doch die mij toeschijnen niet uitvoerbaar te zijn. Daaronder behoort ook een bestrijken der stammen met koolteer. Dat middel werd te Brussel beproefd, doch de uitslag daarvan is niet medegedeeld, hetgeen niet het geval zou zijn geweest, zoo dit afdoend was bevonden. Daarbij zag ik eenmaal eene groote laan van schietwilgen (10 minuten lang) door het bestrijken van teer geheel te gronde gaan. Deze teer was de gewone Stokholmsche, doch het ware mogelijk dat de koolteer dezelfde uitwerking had.
---

