INHOUD.
(Afbeeldingen.) De lepen Spintkever. Aan den Gemeenteraad van Amsterdam. Berigten.
---

Fig. 1.
ïig.1.
---

DE IEPEN SPINTKEVER.
(Met Afbeeldingen.)
Eccoptogaster Bcol.yez€B. 1. Dezer dagen (1) werd door den llr. O.P. HoNmus de aandacht gevestigd op den iepen spintkever, die op dit °ogenblik in de nabijheid van Culemborg groote verwoesting schijnt aan te rigten en vele zware iepenboomen met geheelen ondergang bedreigt. Wij voldoen gaarne aan den daarbij geuiten wensch , om de geschiedenis (lezer insekten een weinig toe te lichten. Te eerder gaan wij daartoe over, omdat de zaak van groot gewigt is, en eene verspreiding dezer insekten over de kleistreken van ons land, waar zoo vele iepen worden aangetroffen, eene zeer groote schade na zich zou slepen. De aandacht der daarbij betrokken besturen op deze aangelegenheid te vestigen, komt mij pligtmatig voor en de loop van de schade, door deze zelfde kevers in Engeland, België en Frankrijk, in onderscheidene tijdperken, bewerkstelligd, geven ons de overtuiging, dat, door het nemen van afdoende maatregelen in deze, eene aanzienlijke schade kan afgewend worden. Door WESTWOOD , den grootsten entomoloog van Engeland, vinden wij aangeteekend (2) »dat »in Engeland jaarlijks een groot aantal iepen door »den iepen spintkever in de nabijheid van Londen »wordt vernietigd en dat dit kwaad zich ook »trapsgewijze in de Graafschappen heeft uitge»breid , als gevolg van de onoplettendheid of de »onkunde van hen , wier pligt het was, om, door »toereikende maatregelen, aan dat onheil perk te »stellen." Latere onderzoekingen, daar in het werk gesteld, hebben duidelijk aangetoond, dat het beweren van WESTWOOD gegrond is, en dat eene verspreiding van dezen kever toe te schrijven is aan onachtzaamheid of onkunde der betrokken eigenaren of besturen. In den regel leeft de iepen spintkever slechts in ziekelijke boomen en doet deze sterven, doch eenmaal in groot getal op deze wijze ontwikkeld, brengt hij de gezondste hoornen in een ziekelijken toestand, en eenmaal in dien staat gebragt, geven deze bomen aanleiding tot het vermenigvuldigen dezer kevers in eene zoodanig ongelooflijke hoeveelheid, dat de iepen in geheele streken daardoor verwoest worden. Wij zullen de wijze van ver-
(1) Zie No. 40 dezer Courant. (2) J. 0. WESTWOOD, introduction to the modern elassification of inseets. Londen 1839 1, pag. 351.
nieling dezer kevers zoo kort en zoo duidelijk mogelijk voorstellen, en beginnen daarbij op bet °ogenblik, dat een ziekelijke boom door den kever wordt aangetast. De vrouwelijke kever namelijk boort een gat door de schors tot op het hout. Daar gekomen maakt zij een gang, loodregt naar boven en beneden, van ongeveer 3 Ned. dm. lengte, en legt ler wederzijden van dezen gang (die rnoedergang genaamd wordt) 20 tot 50 eijeren. Na verloop van eenigen tijd komen de eitjes uit, en de jonge larven verspreiden zich in alle rigtingen , doch meestal zoodanig, dat iedere larve de rigting houdt, die zij kort na het ontwikkelen uit het ei aangenomen heeft. Wij stellen bij Fig. 1 een dergelijken moedergang voor, niet de gangen door de larven tusschen bast en hout gemaakt, zoo als die voor een paar jaren bij een iep te Voorst door mij werd opgemerkt. Er zijn hier 38 gangen van larven aanwezig, doch er werden toen door mij ook vele moedergangen aangetroffen, waar slechts 10 tot 12 gangen van larven tusschen hout en bast zigtbaar waren (1). De volwassen larven zijn dik, vleezig , ongekleurd, gekromd en naar achteren smaller wordende, (zie Fig. 5 natuurlijke grootte en Fig. 6 vergroot. Op de eerste geleding bevinden zich vier wigvormige bruinachtige vlakken, die bij eene sterkere vergrooting duidelijk zigtbaar zijn, en waardoor de larven der spintkevers zich onderscheiden (Zie de vergroote afbeelding Fig. 7). Na verloop van eenigen tijd gaan de larven , aan het eind van iederen gang, tot den staat van pop over, en na weder eene wijle tijds zijn zij in kevers veranderd en boren alsdan een gat door de schors naar buiten. Dan eerst wordt het kwaad zigtbaar en de stam van een boom , die sterk door dit insekt wordt aangetast, heeft dan het aanzien of hij door middel van fijne hagel, met duizend en duizend gaatjes, doorboord was geworden. Van de spin tkevers komen onderscheidene soorten voor, die allen tusschen bast en hout geboren worden, doch allen vooral van andere keversoorten te onderscheiden zijn, door dat het achterlijf zeer is ingedrukt en zij daardoor het voorkomen hebben alsof dat gedeelte geheel ontbreekt (zie Fig. 4) (2). Bij den iepen spintkever is de kop en het borststuk glimmend zwart en de dekschilden zijn meestal roodachtig bruin. Deze kever wordt bij Fig. 2 in natuurlijke grootte en bij Fig. 3 vergroot voorgesteld. liet behoeft wel geen betoog, dat door het boren van den moedergang en de daarop volgende gangen van de larven, een groot nadeel aan den boom wordt toegebragt. Overal, waar dit plaats heeft, wordt de vereeniging van spint en bast verbroken en gaat dat gedeelte van den boom tot verderf over. Zijn die moedergangen menigvuldig aanwezig, dan is ook de ondergang van den boom beslist. Of in ons land in vroege jaren door dezen kever schade werd toegebragt , is ons onbekend. Als
(1) Ook door RATZE2I7IIG worden in zijn voortreffelijk werk: >Die Forst-Insecten" lid. I. fol XI, fig. 1 , deze gangen afgebeeld, doch deze loopen te veel dooreen, om zich een goed denkbeeld le vormen van de wijze, waarop de larven zich verspreiden. Ook zijn daar de luchtgaten geteekend alsof deze regtlijnig naar buiten loopen , terwijl de moederkever dezer soort schuins door de schors boort. (2) De afbeelding bij Fig. 4 is van eene aanverwante soort, welke iets groeier is en in berken stammen geboren wordt.
twijfelachtig wordt door den Heer SNELLEN VAN VOLLENHOVEN de vraag geopperd, »of het vergaan »van zoo menigen iepenboom in het Haagsche »bosch en het verliezen van den bast der iepen »langs den Binnen Arnstel in Amsterdam, aan het »vreten dezer kevers is toe te schrijven (1)." In Junij ontving ik, door tusschenkomst van Dr. L. MULDER te Deventer, eenige dezer kevers, doch onbekend bleef het mij, of hier vroeger gezonde bomen, als gevolg dezer kevers, werden ten onder gebragt. In doode iepen teelt de iepen spintkever zich niet voort, maar wel in boomen, die in het voorjaar gehakt zijn. Voor een paar jaren had ik op mijne kweekerij eenige jonge iepen, die voor den verkoop te zwaar waren geworden. Deze werden in Mei afgehakt en bij het kloven tot brandhout in den daarop volgenden winter bleek het, dat deze stammen , tusschen hout en bast, zeer sterk met den iepen spintkever bezet waren. Ofschoon nu in ons land, tot heden, geene direkte schade door de iepen spintkevers kan aangetoond worden, zoo zijn daarvan in het buitenland de voorbeelden zeer talrijk aanwezig; echter ook meerendeels afkomstig van waarnemingen, in lateren tijd bewerkstelligd. Toen namelijk RATZEBURG in 1837 het eerste deel van zijn bekend en onvergelijkelijk mooi werk, over de schadelijke boschinsecten uitgaf, waren er nog slechts weinige voorbeelden bekend, waarbij door dezen kever schijnbaar gezonde hoornen werden aangetast. In 1839 echter geeft hij in zijn Erster .Arachtray aan dezen kever eene eerste plaats onder de zeer schadelijke insecten en teekent daarbij op, wat in Engeland en Frankrijk plaats vond. In Engeland werd in 1824 het eerst de aandacht op de verwoesting dezer insecten gevestigd, in een rapport van Mr. MAC LEAY aan het Londensche gemeentebestuur over den toestand der iepen van St. James en Hyde Parks, terwijl een jaar later, door eene toevallige omstandigheid, de opmerkzaamheid meer bijzonder op de spintkevers en hunne verwoestingen werd gevestigd. Er werd namelijk eene laan, in Camberwel Grove, door deze insekten aangetast. Doch, onbekend met de toedragt van zaken, werd de ziekte der boomen aan de gaspijpen toegeschreven. Daarop zich grondende, had er eene geregtelijke vervolging plaats van de inwoners der plaats tegen de eigenaren der gasfabriek. In dit proces werden de meest kundige entomologen en botanisten geraadpleegd, en eenparig werd er gerapporteerd, dat de boomen, als gevolg van eenen zeer droogen zomer en het graven in de nabijheid, gedurende het drooge jaargetijde, in eenen ziekelijken toestand gebragt waren, en dat het aantasten van de iepen spintkevers daarvan het gevolg was (2). Bij een onderzoek, in 1826 ingesteld, bleek het, dat ontelbare gangen, op vele duizenden geschat, in iederen stam aanwezig waren, en dat de hoornen daardoor in een jaar tijds allen waren dood gegaan. Dat alzoo deze kevers ziekelijke hoornen ten onder bragten, was nu duidelijk bewezen, doch nu bleef de vraag over of de iepen spintkevers ook geheel gezonde boomen aantasten en deze ten onder brengen. Een bevestigend antwoord op deze vraag zullen wij in een volgend nommer mededeelen.
WTTEWAALL.
(1) Zie Mr. S. C. SNELLEN VAN VOLLENROVEN , de insecten, welke den landbouwer schaden, uitgegeven door de Geld. Haatsch. v. Landb., en thans verkrijgbaar bij A. C. KRUSEXAN, te Haarlem , blz. 45. (2) Zie J. C. lonnoN , Arboretum ut fruticetum Brittannicum. Vol. 111 pag. 1387.
---

