Fig. 1.
Fig.1.
---

Fig. 2.
Fig,2.
---

Fig. 3.
Fig.3.
---

Fig. 4.
4. h
---

INHOUD.
. (Afbeeldingen.) Paardenschoffels. Brief aan den Redacteur. Koolzaad. Tienden. Berigten.
---

PAARDENSCHOFFELS.
(Mei Afbeeldingen.)
In een vroeger nommer werd een stoppelhark afgebeeld, onlangs in Frankrijk uitgevonden, zoowel wortel-onkruid als de stoppels van het korenland te verwijderen, nadat er een voorafgaand ploegen en eggen had plaats gevonden. De beste werktuigen om het stoppelveld schielijk arn te bewerken, en tevens het wortel-onkruid los le maken, zijn zeker de paardenschoffels, die in de laatste tijden menigvuldig werden uitgevonden verbeterd. Benige dezer soorten worden hierh"en voorgesteld, die, naarmate van den grond de uitgestrektheid van de hoeve, meer of alinder in aanmerking kunnen komen. Onder Fig. 1 wordt de paardenschoffel van eiuMAN gevonden, die, ofschoon eene van de oudste soorten, echter op zwaardere gronden steeds de voorkeur verdient. Het is een der eerste werktuigen, door den fabriekant W. JENKEN te Utrecht afgeleverd, en waarvan hij een groot getal sedert heeft verzonden. Deze paardenschoffel is ingerigt voor 5 schoffels, werkt ter breedte van 1 Ned. el, en kost in de fabriek te Utrecht van /70 tot ƒ 110. Het werktuig Fig. 2 werd uitgevonden door den Heer E. C. ENKLAAR, en is sedert door den Heer F. A. ENKLAAR te Hattem veelvuldig nagemaakt en verbeterd. Deze schoffel werkt uitmuntend op gemengde en op zandgronden, en is voor kleine bouwerijen vooral aan te bevelen. De prijs van f 55 is gering te noemen, vooral in aanmerking nemende, dat het geheel van geslagen ijzer is, met uitzondering van de schoffels. Fig. 3 stelt de verbeterde Schotsche paardenschoffel voor, zoo als die door de fabriekanten RANSO/11ES & SIDIS in Engeland wordt afgeleverd. In de wijze van werken levert deze schoffel weinig verschil op; alleen behoort er meerdere oefening toe, daar de diepgang voor een gedeelte door het drukken of het opbeuren van de staarten geregeld wordt. Is men echter daarmede eenigermate bekend, dan zal dit werktuig zeer goede diensten verrigten. Te Londen afgeleverd, kost dit werktuig ongeveer f '7O, en van twee achterraderen voorzien f 75. De paardenschoffel, bij Fig. 4 afgebeeld, is van een gemengd gebruik. Hij kan namelijk als schoffel dienen, en daarbij moet de egge zoowel de stoppels als het wortel-onkruid van aarde ontdoen en boven brengen. Op het vlakke veld, om het stoppelland te breken, wordt hij in Engeland gebruikt; echter geschiedt zulks beter en schielijker door de drie andere soorten van schoffels. Uitmuntend daarentegen is de werking bij gewassen, die op breede tusschenruimten in rijen zich bevinden, zoo als aardappelen, koolrapen, mangelwortelen, enz. Ook in korenvelden, op rijen gezaaid, doet hij goede diensten; dan worden de twee middelste messen met schoffels verwisseld, en kunnen er drie rijen te gelijk geschoffeld worden. In dit geval wordt de egge weggenomen. Deze schoffel kost te Londen zonder de egge j' 33.50, en met de egge j' 39.50. De beide laatste werktuigen worden afgeleverd door de UIL KEYSER & SWERTZ Corninissionairs in werktuigen te Amsterdam, en Agenten voor Nederland van de Firma RANsomEs
---

