(Met Afbeelding.)
VERVOERBARE POMP, GESCHIKT TOT HET BEGIETEN VAN MOESTUINEN. De vervoerbare pomp, waarvan bovenstaande afbeelding gevonden wordt, werd uitgevonden door "VICTOR GUILLAUME te Parijs, (me Fontaine-au-Roi No. 11) en schijnt waardig te zijn, dat de aandacht vooral van onze warmoeziers daarop gevestigd Worde. Zij bestaat uit een vat, geplaatst op een onderstel, voorzien van twee raderen met breede vellingen. liet water bij het pompen uit het vat gedreven, gaat door eene buis van gutta-percha. Tot het vullen, vervoeren en pompen, wordt de arbeid van een man vereischt, terwijl het ophouden Van den slag en het begieten zelf door een kind of vrouw kan geschieden. Deze pomp kan tevens ook bij het voorkome,) van een brand nuttig aangewend worden. Dan namelijk moet men het handvatsel met een lang dwarshout verwisselen, zoo dat twee man daaraan kunnen pompen. Wij ontleenen bovenstaande afbeelding aan de -Revue korticote., waarbij echter noch prijs, noch grootte wordt opgegeven. De belanghebbenden kunnen zich echter bij verineld adres deswege de noodige inlichtingen verschaffen.
---

AUSTRALISCHE TARWE.
Men mag het als eene algemeen bekende zaak beschouwen, dat het gebruik van zaadgraan in andere gewesten of streken gegroeid, meer voordeelige uitkomsten bij den oogst oplevert, clan Wanneer men telkenjare het, in denzelfden polder, streek of land gegroeide koren tot zaaijen gebruikt. 'Verschillende regels worden daarbij voorgeschreven; sommigen zijn van oordeel, dat men het op ihagere landen gegroeide in betere dient te verplaatsen, anderen integendeel meenen , dat het beter is om eenen tegenovergestelden maatregel te nemen. Beide voeren als bewijzen voor hunne gevoelens feiten aan : de waarheid zal derhalve wel, even als in vele andere dergelijke zaken, weér hier in het midden liggen, en wij twijfelen ook niet , of het zullen wel voornamelijk de in den grond bevatte, tot planten en zaadgroei noodzakelijke voorwaarden zijn, die men hier in aanmerking moet nemen, om de opbrengst te regelen en te bepalen: hierbij komt nog, dat een landbouwer, die van zaadgraan verandert, voor overtuigd moet gehouden worden van de noodzakelijkheid van het gebruik van goed zaad ter bekoming van eenen goeden oogst, en hij bij verandering derhalve naar beter dan het Zijne zal uitzien , terwijl een ander, minder van die waarheid overtuigd, soms zelfs daartegen ingenomen of er in zijne onkunde mede spottende, zijn eigen geteeld graan, het moge dan al wat minder van qualiteit zijn, steeds tot zaadgraan gebruikt, voorgevende zich gevoegelijk van den last te kunnen ontslaan om overal naar ander zaadgraan te zoeken, en vreezende dikwerf dit duurder te moeten betalen, al bedroeg dit dan ook maar eenige centen. Bij het uitkomen toch ziet hij zijn land met even veel plantjes bezet als dat van zijnen buurman, die er eenige centen en wat moeite voor overhad om zijn zaad van elders te ontbieden, terwijl hij, door onkunde verblind, niet zoo verre vooruit kan of wi/zien, welk verschil van oogst ons die plantjes zullen opleveren, en eveneens als hij zijne onkunde verraadt in de keuze van het zaadgraan, eveneens zal hij ook wel meestentijds handelen in de keuze en de bebouwing zijner verschillende landen tot het telen van verschillende graansoorten. Ik meende deze opmerkingen te moeten laten voorafgaan bij de vermelding van de opbrengst van eene soort van nieuwe Australische tarwe, die wel buitengewoon mag genoemd worden en die naar ons gevoelen toe te schrijven is, en aan de keuze van land, en aan de manier van bebouwing, en aan de verandering van zaadgraan. Door de centrale maatschappij van landbouw in België daartoe opgewekt, werden mij, in October 1857, door de vriendelijke tusschenkomst van den Heer DUCLOS reeder te Ostende, twee mudden Australische tarwe bezorgd, die ik reeds lang te voren had aangevraagd, en die, meen ik, door dien lieer onmiddelijk uit Australië zelf ontboden was. Met één mud van deze tarwesoort werden door mij 323 oude Gendsche roeden of 0,47,97 bunder in het najaar van 1857 bezaaid, uitmakende een gedeelte van een stuk land van ligt kleiachtig humusrijken grond, dat, na haver, gedurende twee jaren eene ruime opbrengst geleverd had aan klaver met Italiaansch raygras vermengd, in den afgeloopen winter met langen koestalmest was bedekt geweest, en in het voorjaar met koeaalt begierd geworden. Dit land in 1857, na de eerste snede omgeploegd, werd vervolgens door de gewone bewerkingen ter bezaaijing geschikt gemaakt. Onbekend met deze tarwesoort, bleek het mij weldra, dat zij te dik was gezaaid geworden, ofschoon zij bij den opgroei steeds door de stevigheid der plant, en hare donkergroene bladrijke stengels de oogen der landbouwers boeide. Bij verderen groei, vertoonde zij korte, uiterst vaste, digt ineen gedrongen aren, van eene donkerrood bruinachtige kleur. Even als elke andere tarwesoort werd zij tijdens haar rijpworden door de toen geheerscht hebbende sterke winden geteisterd; stevig bleef zij evenwel op haren stengel staan, en het verlies van korrel was niet noemenswaardig. Bij den oogst prijkte het veld met 1507 schoven, welke na het dorschen 27 Vlaatnsche zakken en 11 koppen of 29 mudden zuivere tarwe, wegende 79 per mud en 2761 N. goed, smakelijk stroo opleverden: zoodat de opbrengt per bunder op 60.45 mud aan tarwe en 5755 Ned. aan stroo kan gesteld worden. Ten uiterste voldaan over deze opbrengst in graan, wilde ik mij ook van de hoedanigheid dezer tarwe overtuigen. Ik liet 30 koppen malen, die in den vorm van meel tot bereiding van pap en ter bakking van brood gebruikt, bij de bewerking tot deeg en na het bakken door smaak en hoedanigheid van het brood, de andere tarwesoorten verre achter zich liet, waardoor ik tot het besluit kwam er dit jaar eene ruime hoeveelheid ter bezaaijing mijner landen van te gebruiken , terwijl het overblijvende gretige koopers bij de haar gezien hebbende welgestelde landbouwers vond , tegen den prijs van f 15.00 per mud, en aan eenige min gegoede, kleine landbouwers, het zaadgraan tegen den prijs van f 10.00 per mild werd afgestaan: een sterk bewijs voorwaar van de overtuiging, die bij deze menschen ontstaan was van de goede eigenschap dezer tarwesoort van opbrengst en hoedanigheid, maar ook tevens van de steeds veld'winnende geneigdheid der landbouwers, om den ouden slender te WILLEN verlaten , wanneer men ZIEN kan, dat deze door een betere NIEUWE handelwijze kan vervangen worden. Met rassche schreden meenen wij daarom ook den tijd te zien naderen, die, niettegenstaande alle tegenkantingen, het oude min goede door het nieuwe , ofschoon ook wetenschappelijk,, betere uit den landbouw, even als zulks in den tegenwoordigen tijd in elke fabriek plaats vindt, zal verdringen , want, even zon min als er nu aan eenen fabrikant in katoenen bij voorbeeld kan gedacht worden, die met practischen handenarbeid tegen wetenßehappelijk mecaniek werk zonde willen concurreren om goede zaken te maken, even zoo min zal er binnen korteren of langeren tijd een landbouwer kunnen gevonden worden, die, wanneer hij zijne landen niet inrigt, en , om zoo te zeggen, dwingt om meerder op te brengen , ten einde hoogere pachten bij mindere graanprijzen (een gevolg der grootere en goedkoopere opbrengst en aanvoer) te kunnen weren, in en door de uitoefening van landbouw een bestaan voor zich en zijn huisgezin, laat staan eene vermeerdering in welvaart, zal kunnen vinden. Hulst, November 1853. E. V.
---

