INHOUD.
(Afbeelding.) Ploeg uit Normandië met Zaaitoestel. lets over Kunstweiden. Openingsrede. Berigten.
---

PLOEG UIT NOELPIANDIE MET ZAAITOESTEL.
(Met Afbeelding.)
De landbouwer DARGENT te Yvetot (Depart. Seine-Inférieure) in Frankrijk heeft aan eenen, in die streken, gebruikelijken ploeg een toestel tot zaaijen verbonden, welke aldaar nog al opgang maakt. Deze ploeg heeft eene zeer lange balk, voorzien van staarten, die in lengte aanmerkelijk verschillen. Het zaad in de bus kan, door middel van een klep, opgehouden worden of naar beneden vallen. Het open- en toedoen dezer klep wordt door de koorden geregeld, die aan het eind van den langsten ploegstaart zich bevinden. De hoeveelheid van hei te zaaijen graan wordt bepaald door eene met holligheden voorziene schijf, die door een ketting zonder einde in beweging wordt gebragt. Het zaad valt dan door trechters naar de bus, waarmede het in den grond gebragt wordt, en welke bus verzetbaar is, zoodat men, naar verkiezing, etf in de voor, Cif niet in de voor kan zaaijen. liet zaad, dat meer wordt afgevoerd, dan tot zaaijen noodig is, valt in de bus, welke op de as van het voorstel zich bevindt. De diepgang van den ploeg wordt door het doorzakken of opheffen van den ploegboom geregeld, terwijl de staarten zoo ingerigt zijn, dat ze hooger en lager kunnen gesteld worden. Het ploegschaar is van gegoten ijzer, doch het rister van koper, waardoor een aanlanden van grond wordt voorgekomen. De trekkracht van dezen ploeg is niet groot, en zulks wordt veroorzaakt deels door den goeden vorm van het rister, doch vooral ook door de hooge raderen van het voorstel. Onderscheidene medailles werden in de laatste Jaren aan den Heer DARGENT wegens dit werktuig uitgereikt. Eene meer uitvoerige beschrijving wordt gevonden in de beschrijving van het Concours regional de Rouan in 1855, alsmede in het lournal d'agriculture pratique, 1858, tome 11, 277.
---

IETS OVER KUNSTWEIDEN.
In het jaar 1855 werd eene weide in gebruik bij de boerderij van Zijne Majesteit den Koning op bet Loo, na alvorens daartoe te zijn voorbereid, niet graszaad bezaaid. Het is welligt niet ondienstig, de uitkomsten daarvan mede te deelen, en dit te eerder, daar het aanleggen van kunst weiden meer en meer wordt ter sprake gebragt. De weide, hierboven bedoeld, een half bunder groot, en bestaande uit niet al te hoogen zandgrond, bevond zich in slechten toestand, en leverde in den laatsten tijd slechts een zeer schraal grasgewas. In de maand Julij van het jaar 1855 werd de weide gescheurd, de zode vervolgens met den extirpator klaar gemaakt, en daarna zoo lang geëgd, tot de verscheurde zode ter onderploeging geschikt was. Dit onderploegen had plaats in de laatste helft der maand September met den Elohenheimsehen ploeg, gevolgd door den Amerikaanschen ondergrondsploeg, ten einde den grond, die zeer vast was, ter geschikter diepte los te maken. Door deze bewerking kan men aannemen, dat, zonder dien ondergrond te veel boven te brengen, deze tot eene diepte van 4 palm behoorlijk was losgemaakt. Nadat het aldus bewerkte terrein vooraf nog was geëgd, had op den 26 September het inzaaijen plaats van het door den Heer BRUNO TIDEMAN Jr. te Apeldoorn geleverde zaad, hetwelk bestond uit 20 Ned. pd. gras- en 5 Ned. pd. klaverzaad, bedragende ƒ 13.10. Het graszaad was zamen. gesteld uit verschillende der voor de zaak meest geschikte soorten, en waarvan de keuze door den [leer TIDEM A N was geschied; elke soort van zaad werd afzonderlijk gezaaid, ten einde het gelijk over den grond te brengen; dit gedaan zijnde, werd het land behoorlijk met een houten rol gerold, en hiermede de werkzaamheden afgeloopen zijnde, werd de uitkomst tegen het volgende jaar met verlangen te gemoet gezien. Reeds vroeg in het voorjaar van 1856 ontwikkelde zich het gras buitengewoon voordeelig, zoodat het in het laatst der maand Mei volkomen geschikt was om voor de eerste maal gemaaid, en als een uitmuntend groenvoeder aan het rundvee gegeven te worden. In het midden der maand Julij werd de tweede snede gewonnen, en in de maand September de derde, die, naar evenredigheid der beide eersten, mede eenen voldoenden oogst opleverden. De beide opvolgende jaren 1857 en 1858 hebben zich, hetgeen van algemeene bekendheid is, door buitengewone droogte gekenmerkt, en in den zomer 7an het laatste jaar vooral leverden de graslanden in den onmiddelijken omtrek der bovenbedoelde weide een zeer karig gewas; zelfs zoodanig, dat de voor hooiland bestemde gronden niet konden worden gemaaid, doch alleen een zeer schraal voedsel voor het vee opleverden. De weide, in 1855 ingezaaid, maakte echter hierop eene gunstige uitzondering, en hoewel zij den invloed der droogte niet kon ontgaan, kon evenwel het gras worden gemaaid, en leverde wel geene ruime, toch eene tamelijke opbrengst. Aangemoedigd door gemelde uitkomsten, werd eene weide, ruim twee bunders groot, die, zoo door de droogte als door andere oorzaken, in slechten staat verkeerde, in het afgeloopen najaar op dezelfde wijze behandeld, en de keuze der ' daartoe gebezigde zaden mede aan den 11r. TIDEMA N overgelaten. De boven omschreven wijze om kunstweiden aan te leggen, navolging verdienende, beveelt zich tevens aan, door de betrekkelijk billijke kosten, daartoe vereischt, daar men kan aannemen, op ieder bunder voor omstreeks 30 gulden zaad benoodigd te hebben.
Het Loo, 8 December 1858.
J. C. v. H.
---

