PERCHERON-PAARDEN.
piel Afbeeldingen.)
De vee-tentoonstellingen in 1855 en 1856 een groot aantal landbouwers, uit onder-Scheidene slreken van Europa, naar Parijs, en °nder hetgeen buiten de tentoonstellingen voorgelijk de aandacht trok, waren vooral de §°ede paarden, die men daar voor de rijtuigen etl omnibussen zag aangepannen. Zij vereenigdeu oene trekkracht, eene bijzondere snelheid in let draven. De2e zijn veelal Percheron-paarden, al zoo ger'aamd, omdat zij inde landstreek le Perehe borden opgevoed. Vandaar verspreidden zij zich °Ver geheel Frankrijk, hengsten van dit ras, worden niet zelden buitengewone hooge prijzen opgekocht, e'ük wij daarvan in 1856 een voorbeeld openden, waarin een dergelijke verkocht werd ®ail eenen Engclschen paardenfokker voor 53000 fr. 11161 een fooi van 1500 fr. aan de fokster (I). Ook in Dtiiisohland tracht men deze paarden ,el, veredeling aan te wenden; en daartoe werden, a°°'vel door de Saksische als door de Pruissische Veoeringen, hengsten uit le Perclie ingevoerd. span paarden, waarvan wijde afbeelding en, werd in N". 44 van 1856 reeds mede§e<Jeeld, en nu weder geplaatst, omdat wij ons 1 de gelegenheid zien van dit zelfde ras ook eer‘en hengst afgeheeld voor te stellen, die niet de ware houdÏDg en vorm dezer soort van uitdrukt. 1 ?!<> r .. t t ■* fir/>
De Percheron-paardeu ontleenen hunne voorname waarde aan de wijze, waarop zij worden opgevoed, waarvan men de kunst in honge mate in le Perche verstaat. In die streek, gelegen in hel Departement Loire et Cler worden jaarlijks duizende van veulens, op den leeftijd van 6 tot 8 maanden, aangebragt en afkomstig van zeer verschillende streken uit het noordwestelijk gedeelte van Frankrijk. Deze omstandigheid is voldoende, om den twijfel te ontnemen, dat het Perchemn paard lot een afzonderlijk ras zou behooren, Integendeel is het volgens den Heer Eug. Gaïot (1) slechts het gevolg van de behandeling en het voedsel, en kan ieder veulen tot een Percherou paard gevormd worden. Hel zijn echter allen schimmels, waaronder zoowel rnode als appelschimmels voorkomen, en waarvan de laatstgenoemde de meeste waarde hebben. Men onderscheidt twee soorten van Percheronpaarden, namelijk de zware en de ligte. De eerste zijn stevig gebouwd en meer geschikt om zware vrachten te trekken, terwijl de andere wat kleiner zijn, fijner gebouwd en meer geschikt om, in stevigen draf, redelijke vrachten te trekken. Zij kunnen een zeer snellen draf wel niet lang aanbonden, doch zijn daarom bij ronder geschikt voor de omnibussen, waar een dikwerf ophouden den paarden toelaat weder bij den adem te komen. Hunne gemiddelde hoogte is van 1.50 tot 1.60 el. Het span paarden, door ons afgebeeld, is 1.50 el boog, terwijl de hengst eene boogie beeft vari 1.70 el (2). Over hetalgemeen zijnde Percberon-paarden eeu weinig hoog op de beenen. Het oog is klein, en de ooren zijn puntig; de hals regt, kort en dun, de voorschoft een weinig verheven, de schoft, ofschoon sterk, is regt en kort, vertoont zich voldoende plat. De kroep is goed gevuld, soms wat veel verheven, doeh de beenen zijn steeds best geleed zonder gebreken. De staart wordt goed gedragen, is van middelmatige lengte, en even als de manen zijdcachtig, terwijl over het algemeen het geheele paard zacht behaard is. Bij den opgang, welke aan deze soort van paarden ie beurt valt, meenden wij daarvan eene vermelding niet overbodig te achten, echter zonder daarom in eenig opzigt deze paarden voor ons land te willen aanprijzen. Onze beste Geldersche, Groninger, Friesche en Utrechtsche paarden zijn naar onze gedachten boven de Perclierou te verkiezen, zoo slechts eene verzorging en opvoeding inden regel meer met wetenschappelijke gronden plaats vond, en men meer waarde er aan hechtte, om een goeden hengst aan te houden. Te dikwerf worden deze hengsten te vroeg voor betrekkelijk hooge prijzen verkocht, en den lande uitgevoerd (l).
/ üe Landbouw-Courant f N®. 44: van IÖSÖ.
(1) Jour nu I' d’a g ricullurn pratique, door M. It.uuui., IV 1355. (2) Bij de afbeelding t ontleend een het Zcitschri/t für
deuische Landwirthc, I°. 1858, staat 12J hoog. Indien dit Saxische kwart ellen zijn, dan zou de hoogte zijn 1.69.80 Nederlandsche el. Deze hengst ia te Fauville in Normandië gekocht, was inden omtrek van Argentun opgevoed, en wordt thani inde Koninklijke Saxische Stoeterij te Moritzliurg gevonden. (1) Onder het afdrukken vinden wij in liet laatste Nummer van het geachte Belgische Weekblad Do Akkerbouw ook deze paarden vermeld, waaruit blijkt, dat deze soort tan paarden ook daar vrij menigvuldig voorkomen, en zij in Vlaanderen, Brabaud en Henegouwen veel bijval viuden.
---

