RUSBY'S PAARDESCHOFFELS.
(Met Afbeeldingen.)
Tot de nuttigste werktuigen, welke ook voor "zen landbouw eene algemeene toepassing kunnen "langen, behoorediongetwijfeld de kleinere paardeschoffels, waarvan wij hier eenige afbeeldingen tuededeelen. In den Zuidplaspolder was dit Werktuig reeds in gebruik, toen de polder nog op gemeenschappelijke wijze werd beteeld, terwijl wij het later ook op de bouwerij van den Heer SNELLEN, aldaar, aantroffen, waar het uit de fabriek van V/r• JENKEN afkomstig was. Korten tijd daarna werd er door den Engelschen fabriekant BUSBY eene verbetering aangebragt, Waarbij de geschoffelde-aarde, door het aanbrengen \'an eene kleine Noorweegsche egge, verkruimeld en het onkruid, van grond ontdaan, naar boven gebragt wordt, zie Fig. 1, en ook voorkomende in de Landb.-Cour. N.. 33 van 1854. Deze schoffel kan in de fabriek van WILLIAM BUSBY in Yorkshire tegen j' 30 verkregen worden. Op de Koninklijke Ainhemsche tentoonstelling van 1855 was door A. LUINGE eene dergelijke sbelmffel ingezonden, zie Fig. 2, welke door nette ;werking uitmuntte en slechts f 24 kost. In het erslag dier tentoonstelling werd aan deze schoffel kee,tlen verdienden lof toegekend, echter de aannier,lllg daarbij gevoegd, dat zij, althans voor zwaarklere d gronden, te ligt was, en dat de tanden van Noorweegsche egáe te kort waren, om naar elnmren te kunnen werken. Later is liet dan ook gebleken, dat de Noorweegsche egge niet voldeed, en ten dezen opzigte is ongetwijfeld de voorkeur te geven aan eene soort van egje, welke door RANSOMES & SIDS aan eene dergelijke schoffel werd aangebragt, zie Fig. 3. Zoo er stoppen plaats heeft, kan dit door het opligten der ketting van het egje dadelijk verholpen:worden. Deze paardeschoffels zijn vooral .dienstig om gewassen op breede rijen schoon te houden, en zullen bij ,voorbeeld hij mangelwortelen , koolrapen, aardappelen, enz., eene uitmuntende dienst bewijzen. De Engelschen maken er ook, bij graan op rijen, veelvuldig gebruik van. Dan worden de twee omgebogen messen door schoffels vervangen, van vorm gelijk aan de voorste. Op die wijze worden er telkens drie rijen van onkruid gezuiverd, terwijl dan de egge van achteren wordt weggenomen. Dergelijke paardeschoffels kosten in de fabriek van RANSOMES & SIMS ongeveer f 40. Dezelfde soort in ligteren vorm f 33.60. WTT.
---

MUIZEN. – WEZELS
Heeft men uit verschillende streken van ons land dit jaar treurige berigten medegedeeld van verwoestingen, door de veldmuizen aangerigt op bouw-en graslanden, zoo wil ik deze treurige berig. ten vermeerderen met een uit de omstreken mijner geboorteplaats, waar men reeds in 1855 zoozeer door den watervloed, en in 1856 door het allervreesselijkst onweder van 11 Aug. te lijden had. De verschijning van de veldmuizen nam men alhier het eerst waar inden herfst van 1856. Ofschoon toen nog slechts in geringen getale aanwezig, rigtten deze lastige en ongenoodigde gasten reeds bemerkbare schade aan bij de toen te veld staande granen en voedergewassen. Zooveel zij konden gingen zij daarmede voort gedurende den gebeden winter, waarin hun aantal, in stede van af te nemen, slechts toenam. In het nu volgende voorjaar en den zomer van 1857 vermenigvuldigden zij aanhoudend en hiermede nam ook de door hen aangerigte schade toe. Ziehier wat zij zoo al uitrigtten : Op de wei- en hooilanden, waarop de buitengewone en langdurige droogte van dit jaar buitendien nadeelig inwerkte, begonnen zij uit hunne holen en loopgraven gangen te maken en het gras tot bij de wortels af te knagen. Geholpen door de droogte en het vee inde weiden , hielden zij deze laatsten zoo kaal als maar mogelijk was. De weiden zagen in dezen zomer dan ook steeds zoo dor als een pas gemaaid hooiveld, en al sproot het gras weer uit, zoo zorgden de muizen wel, dat zij ook van die lekkere beetjes hun deel kregen. Geen wonder dus dat het vee inde weiden niet vet werd, integendeel achteruit ging en menigeen zijne vetweiders uit gebrek aan gras vóór den bestemden tijd mager moest van de hand doen en anderen, die hun vee behouden hadden, het dezen herfst moesten verkoopen , soms zelfs tot lagere prijzen nog dan ze daarvoor in het voorjaar hadden gegeven of hadden kunnen bedingen, en dus het weigeld er geheel of grootendeels bij inschoot. Evenmin werden de hooilanden door de muizen gespaard. Gemiddeld bragten deze een halven oogst op, circa 2-1 voer van hoeveel Ned. pd. per bunder uitmakende. Ook op de na- of etvveiden waren de muizen getrouw te vinden. De klaver leed van hare vraatzucht ook zeer; niet alleen v66r den maaitijd, maar later ook in het zwad en aan den hoop of opper, waar zij de stengels in stukken heten, en knoppen en bladeren opvraten of deden vallen. De opbrengst van het klaverhooi beliep circa -} vaneen gewonen oogst. De meeste klaver wordt hier echter groen aan de paarden op stal gegeven. Terwijl de muizen aldus inde groenlanden (geel- ok bruinlanden zou nu in deze naauwkeuriger zijn) huishielden, strekten hunne confrères of zij zelven tevens hunne bemoeijingen uit: tot de bouwlanden, in deze gemeenten grootendeels beslagen wordende door winter-tarwe en rogge, haver, paardeboonen , aardappelen en witte 'wortelen (pastinaken), terwijl men als nagewas of 2e vrucht hier veelal aantreft, na vroege aardappelen, verplante mangelwortels en na latere soorten, gezaaide knollen, lange en ronde door elkander. Nu met de tarwe-en rogge-akkers beginnende, zoo kan men tijdens en na den bloeitijd (om nu niet weder met den zaaitijd aan te vangen), aldaar zelfs bij helderen dag door de lieve muisjes de halmen digt bij den grond zien afknagen en zoo tevens de aren bemagtigen. Wat ze nu niet goedvonden om dadelijk te consumeren, bragten ze dan maar in hunne provisiekeldertjes of strekte om hunne ouderpligten te vervullen jegens hun talrijk kroost, voorwaar een edel doel, maar geenszins dat van den grondeigenaar of den op zware lasten zittenden pachter. Zoo was het dan ook geene zeldzaamheid bij het opladen der bossen uit ieder hok (12 bos) een 2 tot Stal muizen te zien deserteren, behalve die enkelen, welke men met de bossen zelven binnenhaalde in schuur of berg. Toen de paardeboonen nog op stam stonden, diende de stengel haar voor ladder, die zij echter niet meer noodig hadden toen de boonen in bossen tegen den grond lagen. Hoe zij zich hierin ge'- weerd hebben, bleek nog maar al te duidelijk bij het omploegen der stoppels, toen men meermalen de boonen zelven bij hoopjes van 2 en meer Ned, koppen inden grond terug vond. De haver kwam er echter nog zoo goed niet af. Geholpen door de zeldzame droogte van dit jaar, hadden de muizen reeds natuurlijk holen in het haverland, doordien de kleigrond aan platte, breede vurgen, zoo als de ploegschaar ze afsneed, bleef liggen en de daartusschen aanwezige openingen door het eggen niet gevuld konden worden. De haverkorrels, die nu boven op die vurgen bleven liggen, konden niet ontkiemen door de sterke droogte en werden eene prooi van eenden en andere vogels, behalve het aandeel, dat de muizen er aan hadden. Reeds vdór de rijpheid waren de meeste haverhalmen en met deze de trossen hare buit, hebbende de lieve beestjes hier zéé huisgehouden, dat verscheidene bunders haver de kosten van zigten , enz. niet waard werden geoordeeld, en daarom maar dan de paarden en het rundvee werden ten beste gegeven. De tijd dat zij de havervelden (hier veelal gescheurde hooilanden, laag liggende en laat tot in Mei bezaaid wordende) het meest bezochten, was toen zij, ook door de slooten heen, van de kale graslanden naar de korenvelden verder togen. Zonder het zelf gezien te hebben kan men niet begrijpen, hoe ellendig het dit jaar in onzen en naburige polders met het haverland is gesteld geweest. De aardappelen, het boofdproduct iu dezen omtrek, bleven natuurlijk evenmin van de muizen gespaard. Meermalen vond men de groene stronken bij den grond afgeknaagd en dan verder de aardappelen aangetast of reeds geheel verdwenen. De stronken of pollen, die het digtst bij gruppels en slooten stonden, behoefde men dit jaar niet te rooijen ; de muizen hebben ons van die moeite ontslagen door van die aardappelen hun maal of winterprovisie te maken. Zoo vond ik op een stuk land, ruim 1 bunder groot, bij het rooijen inden grond een kuiltje of keldertje van ruim 60 kleine aardappelen of kriel, een dito van ruim 40 middensoort aardappelen of poters, terwijl zij onder een hoop aardappelstroo , die na het rooijen nog eenigen tijd op dit land was blijven staan, circa 200 stuks (behalve enkele groote aardappelen en poters, meest kriel) hadden bijeen gesleept. Niet alleen gezonde, maar zelfs zieke aardappelen werden door haar aangetast. Het zal nu wel geenszins vreemd voorkomen, dat zij zich als ware liefhebbers ook aan de nzangelwortels vergasten. Van hoe velen was dezen herfst het gedeelte boven den grond geheel verdwenen, terwijl van het onder den grond zich bevindende deel niet veel meer dan de uit geholde bast overbleef! Kregen onze muizen voor de variatie trek in herfstknollen, welnu, als brave jongens en corps maar daartegen te velde getrokken, en zij, die deze knollen hadden gezaaid voor hun rundvee, moesten veel meer dan hun lief was, bij die meestal met goeden uitslag bekroonde operaties onzer vrijbuiters, van hunne akkers zien verdwijnen. En als of zooveel keus van geregten nog niet genoeg was, zoo konden de muisjes steeds hun dejeuner of soupé doen met witte wortelen (pastinaken), welke, iu de lente reeds gezaaid, voor een gedeelte den winter over te. velde blijven , doch nu door den landbouwer, die racer luirl heeft, voor zijne kalfkoeijcn en beurs dan voor de muizen, vroeger naar huis dienen gebaald te worden. Was hij na dit laatste gedaan te hel) ben nu maar van zijne plagers af! Maar jawel; ofschoon laat, heeft hij zijn winterhoren wederom te velde gebragt: met welken uitslag zul de tijd leeren. \'oorloopig echter is er niet veel gunstigs van te zeggen. Gij begrijpt nu reeds dat. een groot gedeelte der schuld hiervan ten laste komt van onze vlugge, kleine vierbeeners. Wilt. ge bet bewijs? Met wordt u geleverd door de holen inden akker en door de vele platte gangen, die, meestal van de gruppels of slootkanten een aanvang nemende en naar het midden loopendc, in hunne omgeving u geheel of gedeeltelijk kaalgevreten plekken vertoonen. Maar zal men welligt vragen is de landbouwer, die zoo op alle punten wordt aangevallen, dan geheel zonder bondgenoot,en in zijnen strijd tegen dit: gedierte of ongedierte, al naar men het noemen wil? Levert dan thans de natuur slechts zoo vele hem of liever zijner bezittingen vijandige dieren , en zijn er onder Gods schepselen dan geene, die betn helpen inden ongelijken kamp? Jawel, lezer, die zijn er. lmmers, wordt, het evenwigt tusschen de verschillende diersoorten door de onverwachte verschijning van ern buitengewoon groot aantal van dene soort derzelvcr verbroken, even onverwacht ziel men een ongemeen groot getal van bare natuurlijke vijanden te voorschijn komen , en , bemoeit de mensch er zich niet mede, laat bij alles aait de natuur over, binnen zekeren tijd is dooreen bloedigen strijd bet verbroken evenwigt hersteld. Op dergelijke wijze zorgt de natuur of liever haar Schepper en onderhouder voor het in stand houden van dat evenwigt. Nu echter komt de mensch er bij in liet. spel. Deze, die zoo gaarne de beer der schepping wil zijn, is door zijn doen en laten steeds bezig om dat evenwigt. te verbreken. En als bij hierin geslaagd is, wendt, hij dan weer spoedig zijne beste pogingpn aan om tc herstellen wat hij bedorven heeft? Och neen, dat doet hij niet Zoo dan werkt hij de wijze bedoelingen van zijnen maker tegen: het schepsel wil wijzer zijn dan zijn Schepper! In stede van vreugde té betoom n over getrouwe bondgenooten m den voor zijne krachten te zwaren strijd met het ongedierte, doet de mensch zijn best die bondgenouten te helpen vervolgen en looft bij premien nit op bet hoofd van ieder bunucr. Wat toch zon men dezer dagen wel zeggen vaneen engelsch gezaghebber, die de erfelijke vijanden van barbaren als de Scpoijs, in plaats van ben als bondgenooten te behandelen, tot den doode loc hielp vervolgen? Zou men op zijn minst zijn gedrag niet geheel en al onverantwoordelijk vinden? «Deze vergelijking komt. niet te pas, steunt op geene getrouwe voorstelling der waarheid” zal de lezer mij misschien toevoegen. Maar, de vergelijking latende doorgaan voor zoover dit mogelijk is tusschen dieren en menseben, die tnen geneigd is onmenselien te noemen , wordt er dooi’ de muizen meer onderscheid gemaakt ten opzigte van den maatschappelijke!! stand , de jaren en de sexo van hen, die zij van hunne bezittingen, dan door de Sepoys ten opzigte van hunne slagtofiers, die zij bovendien van het leven berooven? Vraagt ge üu wie ik in deze vergelijking heb bedoeld . als onze getrouwe bondgenooten tegen de muizen,.... reeds aan bet hoofd van dit stukje heb ik ze bij nnmc genoemd , bet zijnde wezels, Maar wat kan uien deze wezels dan toch wel ten laste leggen dat men haar zoozeer vervolgt, in stede van zicli dankbaar jegens haar te betoonen? ’tls waar, men kan haar met grond beschuldigen van nu en dan oen ei gestolen of een konijn, een haasje of haas het leve» benomen, het bloed uitgezogen en wel cens verder verscheurd te hebben. Maarde hazen, wal doen die zoo al op onze landen?.-.. Zij komen den landbouwer benudeelen op zijne velden , waar zij bet gezaaide of geplante vernielen. Moet het dan op de meeste plaatsen van ons land zoover komen als dit najaar het geval is geweest, en welligt nog is inde gemeente Geldemialscn en elders, waar liet winterkoren en koolzaad, enz., dat door de muizen is gespaard gebleven, door de hazen werd afgevreten? Sobere troost toch is liet dan voor den landbouwei , «wanneer hij kan zeggen dat, iu piatits van tic schier algemeen verachte en verafschuwde muizen, liet de hazen vaneen of ander lieer zijn geweest, die hem de vruchten van zijnen akker ontroofd en op zijne beurs geteerd hebben! En dan de konijnen, die vierbeenige mineurs, wat voor goeds rigten die wel uit? Men zou kunnen antwoorden: voor hun bescheiden of onbescheiden deel van bet op den grond wassende, draineren zij dien kosteloos— .• Maar dan geloof ik dat weinigen op dergelijke drainage zullen gesteld zijn. Of zijn zij inde duinen ook van meer nut? Daarop weten zeker de duinbewoners beter te antwoorden dan iemand die midden in ons land woont. Andere nadeelen van belang zal men de wezels wel niet met grond kunnen ten laste leggen. En diezelfde wezels die zoo haar best doen om ons van de muizenplaag te verlossen, raad eens hoevelen harer in betrekkelijk korten tijd alleen in deze gemeente, als waren we in Hindostan , voor een schelling per stuk den neus en nog meer zijn afgekapt? Ruim 400 stuks, kostende deze slagting aan de rijksschatkist eene som van circa f 125, en dat in eene enkele gemeente van omstreeks 5000 inwoners. Daar er nu van elke om het premiegeld bij een gemeentebestuur vertoonde wezel melding wordt gemaakt ineen daarvoor bestemd register, zoo kan men gemakkelijk eene naauwkeurige statistieke opgave verkrijgen van het getal vertoonde wezels in alle de door de muizen het vorige, maar vooral dit jaar zoo jammerlijk geteisterde streken. Kon men besluiten dergelijke statistiek openbaar te maken, waarin voor elke gemeente afzonderlijk o. a. voorkwam: a. het getal vertoonde wezels van 1 Januarij tot 1 December 1857, b. met opgaaf hoevelen in elke maand of liever nog in elke week der maanden zijn vertoond, en, zoo mogelijk, c. hoevelen nog van 1' tot 31 December 1857 zijn aangewezen, dan kan het niet nalaten of zij zou van groot belang zijn behalve voor den beoefenaar der natuurlijke historie ook voor den land- en staathuishoudkundige, vooral wanneer hierbij kon vergeleken worden eene tamelijk naauvrkeurige geldelijke opgaaf van de schade in iedere gemeente door de muizen aangerigt , waarbij de invloed van de buitengewone droogte van dit jaar of van andere omstandighenen natuurlijk niet over het hoofd gezien zou mogen worden. De som, die dit jaar als bloedgeld voor premiën moet worden uitbetaald, zal betrekkelijk aanzienlijk zijn, terwijl nog het mooiste van de grap is dat zij, die door het dooden dier wezels zijn benadeeld geworden, desniettemin het hunne zoo al niet direct dan toch indirect moeten bijdragen voor die aan premiën uitgegeven gelden. Na deze beschouwingen kan het niet anders of het was steller dezes aangenaam het besluit te lezen van den, met het toezigt op de jogt eo visscherij belasten, Minister van Justitie, d. d, 28 November N.. 99, om van 1.. December dezes jaars tot nadere aankondiging toe geene premiën. meer toe te kennen wegens gedoode wezels. Een vorig besluit toch van denzelfden Minister: d.d. 29 Junij 1857 I‘l% 109, de bedoeling van hetzelve moge ten deze zeer goed zijn geweest was, wat betreft Art. 3, voor de burgemeesters der gemeenten even moeijelijk vol te houden als voor de vertooners van schadelijk gedierte, met name van wezels, gemakkelijk te ontduiken, en bragt dus weinig of geene gunstige veranderingen inden toestand der nog levende wezels. Maar het aangename van het genoemde besluit vast 1 December wordt getemperd door de bijvoeging der woorden: »tot nadere aankondiging toe. Welke zullen dan later voor den wetgever de gronden zijn, om die slechts tijdelijke gunstige dispositie weder in te trekken? De klagten over geroofde eijeren , hazen, konijnen en dergelijke? Het zou dan echter zeer dienstig en tevens nuttig kunnen zijn, indien de klagers hunne schade don ook eens in statistieke tabellen openbaar maakten: dan kon men ten minste zoo wat zien, wat het zwaarste woog. Waarom, zoo men om gegronde redenen niet tot de geheele afschaffing der premie op de wezels meent te moeten over" gaan, waarom dan niet aan de gemeentebesturen zelven het regt toegekend, om te bepalen wanneet tot tijdelijke afschaffing der premiën dient te worden overgegaan? En dat niet alleen voor wezels maar voor al het inde wet op de jagt en visscherii zoogenaamd schadelijk gedierte , bij welke bepaling men maar al te veel de belangen van de jagt, nog maar al te weinig die van den landbouw heeft in liet oog gehouden. Indien de enorme schade, die dit jaar inde schoone en vruchtbare streken van ons vaderland door de muizen is aangerigt, geene genoegzame reden voor de daarin betrok" kene magten is om bet jegens den landbouw tot nu toe steeds gepleegd omegt voor het vervolg Reheel weg te nemen, dan, nadat de Landhuishoudkundige Congressen, met betrekking tot punt toe schier te vergeefs? hunne slem hebben verheven, dan verklaar ik voor het oogenb'ik niet te weten wat in staat zou zijn , oin tle Wetgevers van cene andere en zoo wij gelouven betere meerling omtrent de besprokene zaak te uoen worden. Alvorens te eindigen, zij mij nog eenige woorden v°rgnr:d over dit stuk. Sommigen der lezers zullen af. bgt liier en daar iets uitgevonden hebben, dat ZÜ niet begrepen , óf om de onduidelijke voorstellng, óf otn de naar hunne mcening niet genoeg-Zao>e uitvoerigheid; meerderen hunner stel ik mÜ voor die, instemmende met bet eerstgenoemde Sebrek, mij daarentegen grootc wijdloopigheid zullen ten laste leggen. In deze heb ik geineend ucn middenweg te moeten bewandelen. In lioe- ik hierin ges'aagd ben, laat ik over aan de beslissing van deskundigen, die dan, naar ik wenscb, pok wel hun oordeel zullen willen ten beste geven , *n welke punten ik van den middenweg ben afgedwaald. Zoodanig oordeel zou voorzeker zeer •eerzaam zijn voor den jeugdigen schrijver, die daarvan welligt. met succes zou kunnen gebruik , wanneer hij zijn plan volvoerde ont op de luizenplaag, enz, later terug te komen en don, 'neer dan thans geschied is, opgaven van tijd, Ph'ats, maten en cijfers mede te deelen. Aldaar z°u dan ook nog kortelijk van ratten, egels, fluwijnen, enz. dienen gehandeld te worden. Mogt nu maar het hier door mij geschrevene bnt naar mijne mcening goede doel, dat ik er ntede beoogd heb, nader tot zijne uitvoering Rebragt hebben, dan zal dit mijne belooning Wezen voor verleden tijdverlies en welligt voor toekomende onaangenaamheden.
Culenbore, 3l Dec. 1857.
0. P. Hormius
---

