VERVOERBAAR STOOM EN DORSCH WERKTUIG.
(Met .dfbeeldingen.)
Bekroond met de Gouden Medaille. Op de laatste Hollandeehe Tentoonstelling van Landbouw te Amsterdam. Deze werktuigen, uit de Fabriek van Landbouw-werktuigen der Heeren RANSOMES & Slims, in Engeland, zijn vervaardigd volgens de laatste Verbeteringen. Zij hebben al de werkende deelen geplaatst onder het bereik van den bestuurder, zoodat daardoor het smeeren gemakkelijk gemaakt, en het duurzaam goed werken verkregen wordt. liet stoomwerktuig is uiterst gemakkelijk ingerigt om te werken. De as van de kruk is van gesmeed ijzer, in het midden van den stoomketel geplaatst. Het vliegwiel of de riemschijf past op beide einden der as, om naar verkiezing te werken. De stoomketel is van de beste soort ijzer geniaakt, en is er aan de vuurkast en de ketel-Pijpen goede waterruimte gegeven. Hij is op Zes en een halve atmospheer beproefd, om op drie vier atmospheren te kunnen werken. liet verbruik van steenkolen is per tien uren werkens van twee tot drie lied. mudden. Prijs Wanneer zulks verkozen wordt, kan het met eene koperen rookkast en koperen Pijpen geleverd worden, hetgeen den prijs eehigermate verhoogt. Prijs . . . 3800. N°. 1. Gecombineerd dorschwerktuig , dorscht en zuivert het graan, latende het stroo ongedeerd en geen korrel graan daarin. Het is aan weinig slijting onderhevig. Prijs f 1500. N°. A. 1. gecombineerd dorschwerktuig, met dubbelde waaijer en zifterij. Dit dorscht, zuivert en sorteert het graan volledig in 1"e en 2de soort, het zaaikoorn blijft afzonderlijk. Dit werktuig geeft eene volkomene afwerking. Prijs .f 1875. Deze verbeterde werktuigen worden voor bovengenoemde prijzen geleverd te Amsterdam, door de Agenten KEIJSER & SWERTZ Commissionairs in Stoom- en andere Werktuigen, alwaar ze ter dadelijke aflevering gereed zijn.
---

BOONEN-KEVER.
(Bruchus Rufimanus.) 10. De schade, door den boonen-kever aangerigt, is drieledig. P. is hij als voedsel nadeelig. 20. vermindert hij de waarde van de boonen. 30. geven de aangestoken boonen een minder goed gewas. Ad l'un. Dat boonen, waarin veel van deze kevers gevonden worden, een ongezond voedsel opleveren, is ligtelijk na te gaan. Volgens J. CURTIS zouden dergelijke aangetaste hoonen, uit de Middellandsche Zee in Engeland aangebragt, aldaar schadelijk op de gezondheid der paarden gewerkt hebben. Het is daarom aan te raden, om de boonen , welke met kevers bezet zijn, korten tijd vóór het voederen, onder water te doen zetten. Na verloop van slechts weinig tijds zullen alle kevers aan de oppervlakte van het water zich voordoen. Ad rin. Het verminderen van de waarde der boonen , zoo ze menigvuldig zijn aangetast, is in het oog loopende. Eerstens heeft de boon minder gewigt , en is zulks natuurlijk des te belangrijker, naarmate de boon geringer van omvang is. Bij duiveboonen is het verlies dus aanzienlijker dan bij paardeboonen. Doch ten andere is daardoor de hoedanigheid minder en moet men zich, in verhouding, met eenen veel geringeren verkoopprijs te vrede stellen. Bij duiveboonen , die in Leiden bij eenen graanhandelaar verkregen werden, bedroeg het aantal boonen , welke met gaten voorzien waren, ruim een vierde gedeelte. Wilde men goede marktwaar leveren, zoo zou men genoodzaakt zijn geweest, om van iedere vijf mudden er vier te doen verwijderen. Ad 3um. Ten laatste is bet duidelijk, dat een boon, welke door dezen kever werd aangetast, een minder goed gewas moet leveren. Immers zijn de twee zaadlobben, waaruit de boon bestaat, door de natuur van voedsel voorzien, om het uitschietende worteltje en het eerste bladpaar te voeden. De eerste ontwikkeling is daardoor niet forsch en zulks werkt ook nadeelig op den volgenden groei van de plant. Het beste is alzo, om, zoo als de Heer DANCKAERTS zegt, zie No, 47, do boonen, vóór het zaaijen , goed uit te zoeken. Wij zouden dit artikel moeten eindigen met eene opgave van de middelen, welke men tegen dezen kever kan aanwenden, Daartoe worden door Duitsche Entomologen eenigen aan de hand gedaan, zoo als door C. 41,,Ltsw, welke betrekking hebben, om de kevers in de boonen te dooden ; doch beter achten wij het, om door uitzoeken de aangetaste boonen te verwijderen, of wel ze in het water te zetten, en zoo de kevers te verwijderen. Doch al legt men boonen zonder kevers, dan nog kunnen de velden aangetast worden, daar verreweg het grootste gedeelte der kevers op het veld of in de schuren zich door de pelen eenen uitweg naar buiten gebaand hebben. Het zijn waarschijnlijk deze kevers, die elders overwinteren en in het volgende saisoen de schade aanbrengen. Nog wordt door NtiRDLINGER aangeraden, om de kevers van de boonen af te kloppen en in schermen op te vangen, hetgeen hij, bij boonen op rijen, vooral raadzaam acht. Dergelijke raadgevingen bewijzen voldoende, dat MiRDLINGER niet weet, wat een veld met boonen is, en met welke onkosten een dergelijk vangen gepaard zou gaan, daar zulks, wilde het eenigzins helpen, verscheidene dagen achtereen zou moeten plaats hebben. Beter daarentegen is zijn raad, om den wasdom van het gewas te vermeerderen, en alzoo den tijd, dat de eijeren gelegd kunnen worden, zoo kort mogelijk te maken. Wanneer men meer kennis erlangd zal hebben van de levenswijze dezer kevers, dan is het welligt mogelijk, meer afdoende maatregelen vast te stellen, doch op dit °ogenblik komt het mij het beste voor, om de schade zooveel mogelijk af te weren, door de boonen op rijen te telen in goed gemeste en in vaag zijnde gronden. WTTEWAALL.
---

