Met Jaar 1857. TURKIJE. — GRIEKENLAND.
Ofschoon dc oorlog te velde in en over dat rijk geëindigd was, bleef *? diplomatische krijg deswege nog maar al te zeer levendig, en dreigde ''e zelfs, in het afgeloopene jaar de groote mogendheden, hoewel dan in ten tcgenovergestelden geest, van elkander te verwijderen, zoo niet tegen "kand'cr in het harnas te jagen. De voornaamste oorzaken daarvan ble*eo de Donau-vorstendommen.
jMct den 30sten Maart zou voor Turkije een nieuw tijdvak aanbreken. ¦''en <lag verstreek de tijd, door de onderteekenaren van het Parijssche gesteld, om aan de bepalingen van dat verdrag ten volle Uitvoering te geven. Dc admiraal Lyons had kort te vbren.de Zwarte Zee platen, de nieuwe grensbcpaling m Bcssarabie, de teruggave van het fangen-eiland aan do Porte, de inlijving van de Delta des Donau's in act Turksche gebied, dit alles leidde tot de vereffening voor het oogen*'ik althans , van de moeijelijkheden, die nog na den oorlog tot zooveel *trljds van meeningen hadden aanleiding gegeven: het protocol van 6 "Ouarij 1857 had dus uitvoering bekomen. Bij dit alles merkte men het Vei"wigt van het Pransche Keizerrijk, in het staatkundige, zoowel als teegcr in den krijg, op; het had zijn doel bereikt, Engeland in hetOos* > Rusland in het westen niet te sterk te doen zijn. nu Turkije aan de nieuwe voorwaarden van zijn bestaan voldoende *aarborgcn geven van inwendige versterking, door velerlei mogelijk gechtc verbeteringen van bestuur ? Ongelukkig zag men al spoedig het ude spel van kuiperijen en geschillen tussehen Turksche raadslieden ontfling en met; vreemde gezanten. Dc oud-Turkschc gezanten bleef woelen, .* Griekschc geestelijkheid verzette zich tegen hervormingen, degcldmidi^n bleven in erbarmelijken toestand. "Wel trachtte men het crediet op te door de oprigting van eene bank, te Konstantinopel, doch de hane' bleef nog lang in een staat van spanning, ten gevolge van den snellen i ïergang van oorlog tot vrede, waardoor de magazijnen overkropt en de K°opers schaars waren. Daarbg mangelde het aan geene andere moeijelijkheden voor de Porte : 'train tussehen de regering en Omer-Pacha, het gewezen Turksch legcr*eofd in den krijg tegen Rusland, zoodat deze als opperbevelhebber naar ¦^natolie werd „verwezen"; de Montenegrijnen staken het hoofd weder op 5 de conferentie, na de onderhandelingen te Parijs, met der daad naar !»onstantinopel verlegd, was dc bron van allerlei verdeeldheid over de fJonau-Vorstendommen. Den 7den Januarij had de Europeschc commissie, 'Ide Turksche hoofdstad vergaderd, het nieuw ontwerp goedgekeurd beteffende de zamenroeping van d« divans of landsvergaderingen van Mol- Javie en Walachije. De opperheerschappij der Porte werd gewaarborgd; '? Ottomannische regering behield haar veto, over de wensehen, door de iil?ns oo"'*' wanneer <He wensehen op de regten van die opperheerschappij '"breuk mogten maken. i «» het laatst der volgende maand, nadat de grcnsbepaling was afge°°Pen , namen de Moldavische overheden bezit van de haar toegewezen .«eken, en deden Bolgrad, Ismaïl en Reni, die sterkten ook in den * oorlog zoo vermaard geworden, bezetten. I «jj een firman (van 7 Maart) werden de divans van Moldavië en Waathije te zamengevoepen; doch de beslissing over de innerlijke regeling '«laar bleef nog uit en vooral wachtte men zich, iets te bepalen omtrent "et vraagstuk van de vereeniging der beide Vorstendommen, door Frankrijk " Rusland voorgestaan, door Turkije, Oostenrijk en ook Engeland bc'teden. Bij den bedoelden firman werden met der daad niet anders dan 'lrkie:'ingen bevolen, opdat de bevolking over die gewigtige punten uitt"'a-_k zou doen. En het nemen van dien fi-.-mau had reeds veel mocijc- JJkbeid veroorzaakt, daar Eeschid-Pacha er noode toe wilde overgaan, en den Britschen gezant, den korreligen lord Strafford, in zijnen tegen- S^fd gestijfd werd , luttel tot genoegen van den Fransche gezant, den «teer de Thouvenel. Ten einde aan de verkiezingen allen schijn van vrijheid j® geven, togen de Oostenrijksche troepen, die de Vorstendommen waren -> .ven bezetten, in het voorjaar geheel af. Het scheen (in Mei) dat de meerderheid der bevolking zich voor de Vcreeniging wilde verklaren; de toon der dagbladen, de verklaringen van iiprnités luidden in dien geest; doch de Turksche partij, met den nieuwen den Heer Vogorides aan het hoofd, deed zich in Moldavië spoedig daartegen gelden, en die haar tegenstonden, werden met geweld uiteen gedrein, en als socialisten uitgekreten. Niettegenstaande de aanwezigheid van Fransch gemagtigde in de Donau-gewesten, den Heerde Talleyrand, S'ng dit spel, te midden van allerlei kuiperijen, zijnen gang; ende Porte jachtte de buitenlandsche mogendheden te beduiden, dat alle verwarring '°uter en alleen het gevolg van de ontwerpen van doldriftige vereenigings- was. Dat beweren vond te Parijs en te Petersburg geen goed °»thaal; te Weenen zoo veel te beter. . De Porte wilde, in spijt van alle. vertoogen in de gewesten en te Konstan''hopel, de verkiezingen doordrijven, doch Reschid vond zich toch in Junij "loor den Pransch-Russischen tegenstand, genoopt eene nadere conferentie *Cbeleggen, waarin men tot eene soort van schikking besloot, namelijk wel de Verkiezingen vergunde , maar Vogorides vertrouwelijk deed aanschrijven, op '« gerezenc moeijelijkheden in Moldavië te letten. Laatstgenoemde land- Joogd handelde alsof hij geene aanschrijving had bekomen, stelde de verjlezingslijsten geheel willekeurig op, en dat alles lokte nieuw, heviger beklag bij dc bevolking uit. Nu dienden de gezanten van Frankrijk, Rusland, Pruisen en Sardinië 'e Konstantinopel eene nadrukkelijke nota in, waarin de Porte voor de tsCvolgen dezer afwijkingen van de verdragen verantwoordelijk werd gesteld. Rcschid-Pacha, in de engte gebragt, besloot den Bsten Julij dc yerkiczingen veertien dagen te doen verschuiven, en de verkiezingslijsten '«middels te doen herzien, doch straks kwam hij op aanbonden van dc engelsche en Oostenrijksche gezanten, al weder op dat besluit eenigzins 'crug; zoodat Vogorides goed vond dc verkiezingen te doen doorgaan; en *el op de wijze zoo als hij die had doen voorbereiden; dc gemeentehoofden ontvingen van hem de lijsten ter invulling! De vier gezanten te Konstantinopel, die het besluit van 8 Julij hadden 'ütgelokt, konden zulk eene schending van beloften en verdragen ni»t gebogen. De Fransche gezant eischte (28 Julij) de vernietiging van dc ver¦üezïngen in Moldavië; pogingen der Porte om de zaak op de lange baan *c schuiven; volharding van den Heer de Thouvenel, bedreiging zelfs, dat *Hj, hij weigering, zijne paspoorten zou vragen, of, bij lang oponthoud hierin , zonder deze zou vertrekken. Eensklaps wordt Reschid door Mustapha-Pacha, als minister van Wiitenl. zaken vervangen. Door die wisseling hoopte de Porte het gevaar af te keeren; doch de verkiezingen hr Moldavië werden geenszins vernietigd en *el volgens sommigen, door het drijven van den Britschen gezant. Hoe dit zij, 4c vier gezanten, die van Frankrijk, Rusland, Pruisen en Sardinië, brajten daarop de diplomatische betrekkingen met de Porte, af en namen Wine vlaggen in. Dit besluit scheen ernstige gevolgen te zullen hebben en de toon der ¦Engelsche bladen tegen Frankrijk was weinig geschikt, om die af te keepen ; zij gaven te kennen dat het den Franschen Keizer slechts te doen *as, om een zijner bloedverwanten een troon te verschaffen in het Oosten; <tat hy Ruslands zijde gekozen, den bondgenoot verschalkt had, en wat ¦lies meer zij. Werkelijk begon er eene spanning tussehen, de groote tttogendheden te heerschen, toen Keizer Napoleon, in den zomer, naar W eiland Wight overstak, alwaar hij een onderhoud met Koningin Victoria Wl, waardoor eene gunstige wending in deze aangelegenheid kwam. Engeland Üaf zijne toestemming tot vernietiging van de meergemelde verkiezingen en tot herziening van de kiezerslijsten in Moldavië; Oostenrijk, hoe ongaarne °ok, bewandelde ook dien weg; later zou, des vereischt, het vraagstuk in *ene nieuwe conferentie worden behandeld. De Sultan verhoedde zijnerzijds het vertrek van den Franschen gezant, den Heer de Thouvenel, door hem 'e overreden, zijn afreis tot half Aug. uit te stellen, in afwachting van üen uitslag der pogingen tot vergelijk van Keizer Napoleon bij H. Britsche Majesteit te Osborne. Zoo dreef de onweerswolk voor het oogenblik weder af. In de aanspraak tot sluiting van het Britsche Parlement, in Augustus berden de jongste voorvallen te Konstantinopel met stilzwijgen voorbijgegaan; Koningin Victoria gaf bet vertrouwen te kennen, dat de bepalingen van het Parijssche verdrag eerlang ten volle, door de zamenstemming van V de mogendheden, uitvoering zouden bekomen. ' Maar kort te voren had lord P*_-Krsto_ nopens ds moeijelijkheden in Turkije, ophelderingen in het Parlement gegeven, volgens welke dat land zich alleen daarom verzet had, omdat do vernietiging der verkiezingen door slechts vier verbondene mogendheden was gevraagd; men merkte in Fransche bladen op, dat de minister vergeten had, dat dc zaak alleen daarom zoo bedenkelijk was geworden, omdat dc vertegenwoordigers van twee mogendheden de Porte hadden geraden en gestijfd, zoodat de Sultan met der daad aan eene minderheid gehoor had gegeven, of liever aan een enkelen gezant, lord Strafford de Redcliffe, die zich hierbij het meest op den voorgrond had geplaatst. Deze Britsche diplomaat ging, ook zelfs na dc samenkomst der Souvereinen te Osborne, niet ligt over tot eene verandering van gedrag. Daar hij de beslissing tegen zijnen zin niet k deren, legde hij zich er althans op toe, die te vertragen. Hij eu de •-*. :mijksche gezant, de Heer von Prokesch, gaven niet toe dan huns oijdanlft eff met blijkbaren wrevel, zoodat zelfs een Engelsch blad uitriep, dat er in de jaarboeken der diplomatie weinig voorvallen te vinden waren, welke met die handelwijze konden worden vergeleken, Hoe het zij, den 29stcn Augustus werden dc staalkundige betrekkingen van alle mogendheden te Konstantinopel hervat, de verkiezingen in Moldavië' hadden op nieuw plaats , als ook eene herziening van de kiezerslijsten ; maar deKaimakan Vogorides werd niet ontslagen, zoo als men te Parijs wel gaarne gezien had.
Van den uitslag der verkiezingen hing de nadere regeling van het lot der Vorstendommen af, dat als een voor Europa's rust nog gevaarlijk vraagstuk, was overgebleven. Dc verkiezingen hadden ditmaal (Sept.) onder betere omstandigheden plaats; men zag daarbij in Moldavië minder eene stelselmatig onthouding bij een gedeelte der bevolking, zoo als de eerste maal; de geestelijkheid, die alstoen ook veelal niet medïgestemd had, nam aan de nieuwe verkiezingen deel. De uitslag vau dit alles was, dat dc overgroote meerderheid der verkozene afgevaardigden ter gunste was vaa dc vereeniging der beide Donau-Vorstendommen, bijgevolg een geheel tegenovergestelde uitslag dan de eerste maal. In Walachije, alwaar de vereeniging reeds vroeger begeerd was, had men dezelfde uitkomst bij de nieuweverkiezingen. Intusschen werd dat vraagstuk aldaar ingewikkelder door de verdeeldheid der inwendige partijen: men heeft, onder d__voorstanders der vereeniging zelve, liberalen van gematigde en vooruitsti-evcr.de denkwijs; bij de overweging van de behoefte der innerlijke regeling des bestuur., kon dit tot vele bezwaren aanleiding geven. Het was met het oog daarop, en op andere ongelegenheden, welke de'vereeniging zonder twijfel ook opleveren zou, dat de Porte besloot op nieuw, bij een vertoog, bij de mogendheden daartegen in te dienen, waarschijnlijk ook van zijdelings invloed op dc beraadslagingen van de Divans der vorstendommen uit te oefenen. Men ziet dat de Turksche regering door alle omstandigheden heen, bij haar stelsel bleef volharden, dat tegen eene vereeniging gekant is, welke het als cene kiem van nieuwe afscheuring van landschappen aan haar grondgebied beschouwt. De divans kwamen te Bucharcst en te Jassy te zamen, terwijl de ministeriele veranderingen te Konstantinopel haren ouden gang gingen, en men Reschid-Pacha weder ten zetel zag optreden. De beide vermelde landsvergaderingen begonnen met eene. verklaring af te leggen, die in vier punten de hoofdvoorwaarden bezat der nieuwe regeling, welke door de Vorstendommen zelven aan Europa gevraagd werd. Die vier punten zijn I°. de waarborging door Europa van de oude overeenkomsten met de Porte, 2°. de vereeniging der beide gewesten onder een Westcrsch hoofd; 3°. een grondwettige regeringsvorm, met eene enkele bondsvergadering, welke aller belangen vertegenwoordigd ; 4°.. de onzijdigheid en de onschendbaarheid van het Romaansch grondgebied (de Vorstendommen te gader worden weleens Romanie geheéten, naar de oude volkplanters van Rome's platte land, in den Keizerstijd daarhenen gezonden, en waarvan de zeden en vooral de taal nog zoovele sporen dragen). Die vier punten werden genoegzaam c ¦ il, zoowel te Jassy als te Bucharcst.
Van de Turksche en andere met de vereeniging weinig ingenomene zijden werd wel vooraf al het mogelijke tot verzwakkiug van den indruk der verwachtte stemming gedaan; men schilderde bijv. de meerderheid der vertegenwoordigers als partijzuchtig, zoo al niet ais socialistisch af, en ontegenzeggelijk waren eenige uitgewekenen van 18.8 gekozen ; doch onbevooroordeelden achtten de beschuldiging van woelzucht en socialisme bij de overgroote meerderheid volstrekt ongegrond, en alleen het gevolg van vijandige staatkunde; ja de revolutionnaire minderheid bijkans onbespcurbaaa-. De stemming had zonder eenige wanorde, en met zulk eene eenparigheid plaats , dat de Europeschc mogendheden bezwaarlijk anders vermogten, dan die wel degelijk in aanmerking te nemen. Het vraagstuk zou nu aan het congres, in de raadsvergaderingen van Europa worden overgebragt. Bij de reeds vermelde vier punten van regeling, werden ook de wensehen uitgedrukt tot huldiging der gelijkheid van alle burgers voor de wet, der godsdienst-vrijheid , der afschaffing van voorregteu, waardoor de ontwikkeling en bloei der takken van volkswelvaart werden tegengehouden. Veel werd er, in afwachting vau hetgeen nu gebeuren zou, gesproken van nieuwe uiteenloopende beschouwingen tussehen dc groote mogendheden, over het opgeven van het beginsel der vereeniging door dezen of genen staat, en zeker is het, dat de Fransche gezant te Konstantinopel, de Heer do Thouvenel, het nog ongeraden vond na al het gebeurde, dadelijk weder persoonlijke vriendschaps-bctrckkingcn met den herstelden minister Reschitl-Pacha aan te knoopen; zeker is het dat Rusland en Pruisen deden verklaren, dat zij bij hunne onafhankelijke meening, over dc vereeniging, bleven. De Porto liet wel eens doorschemeren, dat de wet in de vorstendommen zoodanig gevaar liep, dat cene bezetting van die gewesten noodig kon zijn, en in vroegeren tijd zou zij zich minder angstvallig hebben betoond, en daartoe onverwijld zijn overgegaan; doch nu werd zij weerhouden door het verdrag van Parijs, waarin uitdrukkelijk te lezen staat, dat de Vorstendommen niet anders dan met gocdkoiiring van Europa kunnen worden bezet.
Nu is het zeer twijfelachtig of de Porte, onder de tegenwoordige omstandigheden, die toestemming v/cl erlangen zou. Daartoe zouden ernstige gebeurtenissen vereischt worden, dan ecnc of' andere verklaring van partijen , terwijl de rust ongstoord is geble De jongste berigten spraken reeds van ecnc toenadering van den Franschen gezant tot Reschid-Pacha en deden tevens kennen, dat dc Porte, onder toestemming der mogendheden, een firman uitgevaardigd heeft, waarbij de divans in dc Donauvorstendommen ontbonden worden.- Eensklaps volgen twee berigten elkander op, die als van groot gewigt voor Turkije moeten beschouwd worden; het vertrek van den Britschen gezant lord Strafford de-Redcliffe en de dood van Reschid-Pacha. Het eerstgenoemde feit schijnt eene zege van den Franschen invloed te zijn; het overlijden van den eersten Turkschen staatsman ontneemt ook steun aan dc Engelsche staatkun le in het Oosten; Reschid-Pacha liet, men heeft het boven gezien, zich zeer daardoor leiden. Hij was. een voorstander van gematigde hervormingen en had overwegenden invloed op den Sultan. Zijn dood is vooral te gevoeliger voor Turkije, nu het vraagstuk van dc vereeniging der Vorstendommen zich ten slotte weder in de conferentie te Parijs zal voordoen. Het is niet onbelangrijk, over dit vraagstuk nog te vermelden, vooreerst, dat de Russische minister van buitenlandsche zaken, Prins Gortschakoff, door zijnen gezant den Heer von Butenieff, aan de Porte deed verklaren, *dat Rusland ten deze bleef op het standpunt, dat het steeds had ingenomen ; dat het, zonder zich op ecnigerlei wijze voor of tegen de vereeniging der Vorstendommen uit te laten, en zijne handeling voor het oogenblik tot de zuivere en eenvoudige uitvoering der artikelen van het verdrag van 30 Maart bepalende, zich zijn eindoordeel over de toekomstige regeling van die gewesten voorbehoudt, tot dat het geroepen zal zijn het in de vergadering der conferentie uit te spreken." Ten andere vernam men, dat de divans van Moldavië en Walachye, kort voor hunne scheiding hunnen wensch ten opzigte der vereeniging in dien zin gewijzigd hebben, dat zij verklaren daarvan af te zien, indien de Parijsche conferentie mogt weigeren een Prins uit een buitenl.Vorstenhuis aan het hoofd der Vorstendommen te plaatsen. Men vreest namelijk den naijver der grooten in de gewesten onderling; doch nu kon ligt de naijver tussehen de beschermende mogendheden over de keuze van een Vorst opkomen; men sprak er daarom van, een onzijdig, Duitsch Vorst tot hoofd van de meergenoemde gewesten te verheffen. Het zal weldra blijken wat van een en ander zij; de Parijssche conferentie zal toch spoedig hare werkzaamheden hervatten en het meest waarschijnlijke is, dat zij eene soort van tusschenweg hieromtrent inslaan zal. Er zijn buitendien nog andere gewigtige punten ter beslechting overgebleven, waarvan wij er slechts een mllea herinneren.
Ten gevolge van onderscheidene voorvallen, is namelijk in den jongsten tijd een geschil ontstaan tussehen Rusland aan de eene en de Porte en Engeland aan de andere zijde, betreffende den handel en de scheepvaart in de Zwarte Zee. De zaak dreigde ernstige gevolgen te zullen hehben , toen Frankrijk en Pruisen voorloopig tussehen beide traden en het voorstel deden, dat geschil ter oplossing aan de cenferentie over te laten. Dc commissie tot herziening van de Russisch-Turksche grcnsregeling is met haar rapport bijna gereed en zal het mede aan dc conferentie te Parijs onderwerpen. .'¦¦.'; * ¦ Onder de staatslieden, die Turkije, behalve den reeds genoemden , m dit jaar verloor, behoorde Rifaat-Pacha. Eene zware ramp trof de tweede stad des rijks, Salonika; door een brand werd een aanzienlijk gedeelte er van verwoest. Onder de maatregelen, welke de Sultan nam, tot opbeuring van den staat der bevolking, behoorde vooral die, betreffende de kolonisatie van sommige landstreken , welke maatregelen dc aandacht vooral van Duitschers vestigden, die hier meer nabij dan in Amerika, een uitweg voor landverhuizers hoopten te vinden, doch die verhuizing werd door Duitsche organen zeer ontraden. Behalve alle andere bezwaren en geschilpunten, waarmede dc Porie weder ruimschoots te worstelen had, werd nog eene zamenspanning in Servië ontdekt, doch spoedig bedwongen, en wikkelde de vorst van Montenegro , op het einde des jaars, Turkije weder in moeijelijkheden. Welligt dat die ook te Parijs op het tapijt zullen komen in die vergadering, welke nu geroepen is, het laatste, zegel te hechten aan den vrede van 1856. De doorgraving der landengte van Suez was steeds een onderwerp, hetwelk de algemeene aandacht bezig hield. Uit een materieel oogpunt, ondervond het plan weinig of geen tegenstand, maar zooveel te meer uit een staatkundig oogpunt. Eerst heeft de Engelsche regering, uithoofde van politieke beweegredenen, zich tegen de onderneming verzet. Later scheen Oostenrijk, hetwelk aanvankelijk gunstig aangaande de doorgraving gestemd was geweest, dienaangaande van denkwijze te veranderen. Volgens een der half officiële Oostenrijksche organen, was de waterweg van zooveel belang, dat het noodig zou zijn, om, even als zulks met de zeestraat van de Dardanellen het geval is geweest, al dc Europeschc mogendheden dienaangaande te raadplegen. De voorstanders van de onderneming zijn zeer weinig ingenomen met deze taal van het Oostenrijksche blad en zijn overtuigd, dat voor het oogenblik de Oostenrijksche regering de zaak verlangt op te houden, in afwachting der eindbeslissing van het Britsche bewind. Inmiddels is de Heer de Lesseps,wij hebben het reeds vroeger gezien, naar Konstantinopel vertrokken om de zaak aldaar te bepleiten en is welligt het bezetten van het eiland Perim door Engeland, eene der redenen waarom de invloed van dat land aldaar is verzwakt. Niet alleen de Suez-ondcmeming, maar ook gewigtige andere ondernemingen bleven de aandacht op Egypte vestigen. De tegenwoordige Onderkoning met kracht voort groote werken te doen aanleggen en de beschaving in zijn half onafhankelijk gebied te bevorderen. Daartoe behoort in de eerste plaats de aanleg van spoorwegen. De spoorwe"- van Caï'ro werd voor een aanzienlijk gedeelte voltooid. Dereizigera die op den togt naai-Indie,Egypte doortrekken, hebben nu nog slechts een zeer korten afstand zonder spoorweg af te leggen. Men verwacht prins Napoleon in liet volgend voorjaar te Alcxandrie en elders m het Oosten, en er worden groote toebercidselcn lot zijne ontvangst gemaakt. De Onderkoning heeft zelfs een bijzonder eollegie ingesteld, om de werken aan de dienst op de spoorwegen te besturen; men telde daarm drie inboorlingen en drie Europeanen. Hij bevorderde ook do stoomvaart op den Nijl en het was der Nederlandsche nijverheid tot eere, met alleen daartoe bij te dragen, maar zelfs de mededinging met andere landen allezins vol te houden. , • De Onderkoning wilde geen afstand doen van het regt, om concessie te reven tot stoombootdiensten eu dergelijke ondernemingen in zyn land. Dit rc-rt wordt van Engelands zijde betwist eu als een deel van het o] za° der Porte beschouwd; de ministers van den Onderkoning hadden zich met dio "zienswijze in zekere mate vereenigd, maar zij werden deswege n ¦pcrpzGt De Onderkoning van Egypte heeft verscheidene belangrijke verbeteringen in het binnenlandsche bestuur ingevoerd en o. a. strenge bepalingen tegen de slavernij , tegen het jagtmaken op Negers en het verkoopen der gevangene zwarten vastgesteld. Voor zoo veel Tunis onder de opperheerschappij des Sultans staat, zij hier vermeld, dat de dweepzucht aldaar weder offers eischte; ernstige vertoogen, zoowel van den Sultan als van Westersche mogendheden, deden echter cene meer menschlievcnde wet uitvaardigen, meer godsdienstige verdraagzaamheid invoeren; zal die wet echter voldoende zijn, bij de geestdrijverij en roofzucht van inlandsche volkstammen, die den Bey dwingen ? Gmeb-Enland zag in het begin dezes jaars de Britsche en Turksche troepen aftrekken, die dat land sedert den krijg in het Oosten hadden bezet «-cliouden, en waardoor het belet werd een werkzaam aandeel in dien krijg, in het voordeel van Rusland te nemen. Dc Grieksche regering had, in 1856, een voorslag gedaan aan de hoven van Londen en Parijs, ten einde cene som jaarlijks bepaaldelijk te bestemmen voor dc Griekschc leening ¦ zij wilde echter die som in handen houden ten einde de volkswelvaart te verhoogen, groote wegen van gemeenschap aan te leggen enz. Dit voorstel, hoe zonderling het tegenover de buitenlandsche schuldeischers klinken mogt, werd echter niet afgeslagen, maar de genoemde hoven wenschten er eene bepaling bijgevoegd te hebben, namelijk, dat door de drie beschermende mogendheden eene gemengde commissie te Athene wierd benoemd, ten einde te waken over het gebruik van bedoelde som, 's lands geldelijk beheer van nabij gade te slaan, en dc noodzakelijke verbeteringen aan te wijzen, al hetgeen door het kabinet van Koning Otto werd aangenomen. Dc Fransche en Britsche regeringen riepen daarop° hare krijgsbenden terug, ten einde aan Griekenland zijne volle vrijheid van werking te hergeven en de moeijelijkheden te doen ophouden , welke uit die bezetting waren voortgesproten. De zaak van de Grieksche troonopvolging bleet nog onbeslist; gevolmagtigden der vijf mogendheden zouden in cene conferentie bijeenkomen, om deze' zaak op voldoende wijze te regelen. De staat des lands was nog geenszins geruststellend. Vooral Macedonië weid nog steeds door rooverbenden geteisterd. De dagbladen vallen dc Engelsche staatkunde hevig aan wegens dc maatregelen op dc lonische eilanden genomen, en inzonderheid wegens de versterkingen op Corfu. ' Gelukkig dat ook hier dc graanoogst zoo overvloedig was, dat zelfs het verbod van uitvoer kon worden opgeheven. De regering tracht door alle moeijelijkheden heen den landbouw en de ontginningen van den bodem op groote schaal te bevorderen. De buitengewone droogte, die hier in den herfst heerselite, was zeer bevorderlijk aan de werkzaamheden tot droogmaking van het merkwaardige meer Kopais in Boeotie. Thans kan deze belangrijke onderneming zoo «¦oed als o-elukt worden beschouwd. Op den bodem van het meer werden reeds ruim 18,000 akkers voor den ploeg gewonnen; vele sporen en overblijfselen van merkwaardige oudheden kwamen bij die gelegenheid aan het licht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 19 Jannarij (des Avonds).
H. M. heeft bevolen, dat maatregelen getroffen worden, om cene Afrikaansche Prinses, die nagenoeg den ouderdom van 18 jaren heeft bereikt en na het overlijden van haren vader naar Engeland was £ehia&™™fn™t ham onder de leiding van een geestelijke en tdiens echtgenoot op kosten van H. M. wordt opgevoed, bij de huwelijksplegUKheid op _o dczei tegenwoordig te doen zijn. Dc Koningin heeft verscheiden iraaye Ueedingstukken gebonden, opdat de Prinses zich behoorlijk kunne vertoonen __ T)p dagbladen behelzen het programma voor de plegtige voltrekking varhShwcljlfder oudste dochtervan H. M. en Prins Albert en den ledigen m& Prinsen van Pruisen, broeder des Konings, op Maandag _aD__»ri_.s van Pruisen heeft zich gisteren naar Claremont begeven , om een bezoek af te leggen bij de ex-koninklijke familie vanFrankriik. — Het gouvernement schijnt geene doortastende maatregelen* te zullen nemen ten aanzien van de hier aanwezige staatkundige uitgeweketen» althans de Globe zegt hoofdzakelijk, dat de buitenl. regeringen zich zelven tegen de woelingen der politieke vlugtelingen kunnen en moeten beveiligen, en dat Engeland daartoe binnen zijn grondgebied, ten gevalle van die mogendheden, niet minder maar ook niet meer moeite zal doen, dan ten zijnen eigen behoeve. De Moming Post, die toch ook een orgaan onzer regering Ts, noemt het daarentegen eene schande, dat Engeland dc verzamelplaats blijft van dc onwaardige vreemdelingen, die van de gastvrijheid misbruik maken, om hier te lande lafhartige en eerlooze zamenzwcringen tegen vreemde vorsten te smeden, dat het tijd is, dien staat van zaken te verbeteren en dat dit gesehicden kan, zonder schending van de Britsche overleveringen en constitutionncle staatshuishouding. — Dc Engelsche ministeriele en ook de meeste andere bladen betoonen zich zeer voldaan met de redevoering van Napoleon; een derzelve zegt, onder anderen, dat dio aanspraak een geest van vastheid en gematigdheid, ja zelfs grootmoedigheid ademt. — Men gelooft, dat dc groote inspectie van troepen, bestaande uit infanterie, kavalleric, artillerie en mariniers, overmorgen op de vlakte bij Woolwich te houden, zal worden bijgewoond door H. M., den Prinsgemaal en dc reeds hier aangekomen vorstelijke gasten. —In dè laatste dagen is zulk cene massa Australisch, R-ftssisch en Amerik. goud in dc bank van Engeland gevloeid, dat de eerstvolgende weekstaat allergunstigst zal luiden. — Op aanstaanden Vrijdag zullen weder telegrafische depêches uit Indie te Londen kunnen ontvangen worden, loopende alsdan.tot 24 Dec. van Calcutta. ? — Dc New- Vork Herald vooral laakt den commodore Paulding, omdat hij den kolonel Anderson in Nicaragua met een zwak detachement achtergelaten en hem op deze wijze aan de wraak der inwoners blootgesteld heeft. Intusschen kan deze handelwijs, hoe onmcnschelijk ook, volgens den New- Vork Herald van dc beste gevolgen zijn. Anderson namelijk, in het bezit van Castillo Viejo zijnde, kan zich met'; eene der partijen in Nicaragua verstaan en zijne magt zoodanig uitbreiden, dat hij de terugkomst van Walker kan voorbereiden. Reeds zijn afdeelingen flibnstiers op marsch gegaan, om zich bij laatstgenoemden te voegen. Het is waar, dat deze versterkingen nog door dc marine der Vcreenigdc Staten afgesneden kunnen worden, maar de New-York Herald kent een middel om aan alles een einde te maken; het blad stelt namelijk voor, om onmiddellijk te ratificeren en zooveel mogelijk uit. te breiden het tractaat, onlangs tussehen Nicaragua en de Verccnigde Staten gesloten. Het Amerikaansche gouvernement moest zich van dc beide uiteinden van den transitowcg meester maken en ten opzigte van het overige gedeelte waarborgen geven. Alsdan zou men Walker kunnen missen.
Overigens verneemt men nog, dat Walker, die vele vrienden in het congres heeft, eene schadeloosstelling van 110,000 dollars zal eischen voor de verliezen, welke hij geleden heeft en tevens zal vorderen, dat hij met zijne manschappen op gouvernementskosten naar Nicaragua terug gezonden worde.
— Uit dc per laatste Brazilische 'mail aangebragte berigten, ontkenen wij nog het volgende: Het Brazilische gouvernement heeft bevolen, dat te Montevideo een de'pöt van 24,000 ton steenkolen zal worden aangelegd. Twaalf of' veertien kanoneerbooten werden uit Frankrijk en Engeland tegen de maand April verwacht en een leger van 12,000 man werd bijeen getrokken , om Paraguay binnen te rukken. Van den anderen kant bezitten die van Paraguay 300 kanonnen op verschillende punten der rivier in batterij en bij hun leger bevinden zich verscheiden bekwame Europesche officieren. Te Montevideo had men het overlijden van den generaal Oribc vernomen. Te Buenos-Ayres scheen de gesteldheid van zaken zich verbeterd te hebben.
---

