GRAS -SREKERS.
(Met Afbeeldingen.)
Onlangs op eene vrij groote plaats van de Veluwe zijnde, trok het mijne aandacht, dat men, tot afsteken van de wandelwegen, zich steeds bediende van een gereedschap, dat de meeste Overeenkomst had van eene gewone spade, fig. 1. net spreekt van zelf, dat het werk niet naar Lellooren daarmede kon gedaan worden en er veel tijd verloren ging. De halve maan, fig. 2, welke anders in ons land zulk eene groote verspreiding erlangde, was daar nog geheel onbekend. N soort van gras-steker voldoet goed, en bij 'enige oefening is de arbeider in staat om alle Inngelijke bogten zuiver te onderhouden. In de Revue horlicole van 16 Januarij 1858 vinden wij echter een gras-steker afgebeeld, welke °ns nog doelmatiger voorkomt, fig. 3 en 4. Hij Wordt daar, ofschoon niet nieuw, echter als weinig verspreid aangemerkt. De zamenstelling is uit de afbeelding gemakkelijk op te maken; een schijf namelijk met verstaalden en scherpen omtrek, welke zich gemakkelijk in de rondte be-Weegt. Door den Heer QUENTIN Dun AND werd die rassteker op de Tentoonstelling van 1857 te 4arlis in verschillende grootte geleverd, niet een schijf van 15 tot 30 Ned. dm. doorsnede. De prijs verschilt van j' 5.30 tot f 9.40. Een arbeider kan op ligtere gronden 1000 ellen in het uur daarmede afsteken.
---

IETS OVER TWEE SOORTEN VAN AMERIKAANSCHE PIJNBOOMEN WIER HOUT IN STEDE VAN woonnsca GREENENHOUT WORDT AANGEVOERD.
Reeds bij de oudste volkeren stond de pijnboom aan Cybele gewijd in hooge achting. De Priesters droegen, bij hunne mysteriën, staven met vruchtkegels van den pijnboom, aan het einde gesierd. Terwijl ook bij de Romeinen deze vrucht een geliefkoosd ornament was, en het praalgraf van Keizer HADRIANUS te Rome prijkte met een kolossalen vruchtkegel, die thans nog als een der fraaiste en grootste bronzen ornamenten, in den tuin van het vaticaan, bewaard wordt. Het is het welgelijkend afbeeldsel van de Pinus pinea, dat sieraad van Rome en geheel Zuidelijk Italië. En niet alleen dat de Coniferen een sieraad zijn voor ieder landschap, en het toevlugtsoord voor het gevogelte in den winter, maar zij behooren ook tot de meest nuttige boomsoorten. Onder de Coniferen bekleeden zeker de pijnsoorten den eersten rang, hoe rank en tegelijk trotsch verheft zich haar stam, terwijl haar schoonheid zich met kracht, duurzaamheid en buigzaamheid lereenigt.
Hoewel nu het Inlandsche greenenhout verre moet achterstaan bij het Noordsche, zoo mag toch een verrijken van onze bosschen met nieuwe pijnsoorten altijd als eene vermeerdering van den rijkdom onzer houtteelt beschouwd worden, en ook uit een wetenschappelijk oogpunt mag men het eene aanwinst rekenen, indien onze liefhebbers van houtcultuur, wier kennis over het algemeen beperkt schijnt te zijn, met nieuwe boomsoorten bekend worden. De aanplanting van vreemde houtsoorten is in ons land toch al zeer gering, in quantitativen zoowel als in qualitativen zin; doch daar ik al meer op dit aanbeeld geslagen heb, en zoo ik vrees, met geen andere vrucht, dan dat ik een Hoog en zeer geleerd persoon vertoornd heb, zoo wil ik niet langer hierbij stilstaan, en u liever bekend maken met twee pijnsoorten, de Red- en Yellowpine uit Amerika, waaromtrent ik eenige bijzonderheden wensch mede te deelen. De aanleiding hiertoe vond ik in eene mededeeling, dat, toen in 1856, tijdens den oorlog met Rusland, geen Noordsch hout werd aangevoerd, aanzienlijke hoeveelheden van de Yellow pine in Nederland zijn aangebragt ; en dat onze Marine belangrijke aankoopen heeft gedaan voor masten', doorgaande van 80 tot 90 Amsterdamsche voeten lang, en van dekdeelen van dit hout. De Pinus mitis of Yellow pine is een fraaije boom, die eene gemiddelde hoogte van 60 voeten bereikt, dat echter wel als het minimum zijner hoogte te beschouwen zal zijn. De lager geplaatste takken van dezen boom spreiden zich wijd uit, doch naarmate de takken meer bij de kruin geplant zijn, sluiten zij zich meer aan den stam, zoodat zij eene regelmatige pyramidale kruin vertoonen. De naalden zijn lang en buigzaam, van boven gegroefd en donker groen van kleur. De vruchtkegels zijn ovaal, en met fijne punten bezet en kleiner dan van eenige andere Amerikaansche pijnsoort. De kern van het hout is fijn van nerf en matig harsachtig, zoodat het hout digt en vast is zonder groote zwaarte. Eene langdurige ondervinding heeft in Amerika Zijne voortreffelijkheid en duurzaamheid bewezen. Deze boom groeit in vele gedeelten van Amerika, in het lage gedeelte van New-Jersey, vooral op de Westkust van Maryland , ook wordt hij op den regter-oever van de Hudsonrivier gevonden en in de nabijheid van Albanië, in Pensylvanië, Kentucky, , op de bergen van Cumberland en West-Tennesië en op vele plaatsen meer. Men vindt hem vooral op schraal land, terwijl hij minder wordt aangetroffen op meer vruchtbaren grond, waar de Eik en de Hickory welig tieren. Het hout wordt in Amerika, vooral in Virginië, veel gebruikt voor het bouwen van huizen; de vloeren, kozijnen van ramen en deuren, de lambriseringen worden allen gemaakt van dit hout, als sterker zijnde dan elk ander houtsoort. En in het hooger gedeelte van Carolina (1), waar de Taxodium distichum en de Cupressus Thuyoides niet groeijen , worden de huizen geheel van dit hout gebouwd, en zelfs worden zij er mede gedekt. Wanneer het echter voor het bouwen van huizen gebruikt wordt, moet het van alle spint ontdaan en alleen het harde hout hiertoe gebezigd worden. Aanzienlijke hoeveelheden worden in de dokken van New-York, Philadelphia en Baltimore verwerkt, waar het voor dek vloeren, masten, stengen, sprieten en beschotten in de kajuit gebruikt wordt; in duurzaamheid wordt dit hout gehouden het Dost te komen aan dat van de Pinus Australis (2), eene der voortreffelijkste pij nsoorten , in West-Florida te huis behoorende. Het hout van de Yellow pine, dat in New-Yersey en Maryland groeit, is echter van betere hoedanigheid, fijner van nerf, meer hard en sterk, dan datgeen, hetwelk aan de rivier de Delaware groeit; de oorzaak ligt in den vetten bodem, die den weligen groei te zeer bevordert. In dit hout wordt een belangrijke handel gedreven tusschen de Vereenigde Staten, Engeland en de West-Indiën. Te Liverpool is het bekend onder den naam van New-York pine, en te Jamaica onder den naam van Yellow pine. In Engeland werd in 1821 een Commissie benoemd, tot onderzoek van het Amerikaansche werkhout. Zekere JOHN WITE, een aanzienlijk houthandelaar hierover gehoord zijnde, verklaarde, dat, hoewel hij het Noordsche hout voor het beste hield, hij echter het greenenhout van de Yellow pine tegen het Noordsche hout beproefd had, en dat het hem gebleken was, dat beide soorten, het Noordsche en het Amerikaansche, aan
de zon en den invloed van het weder blootgesteld, even duurzaam waren, doch heiden geschilderd zijnde, had het Yellow pitte hout het beter uitgehouden. De Pinus resinosa of Red pine is een boom van 70 tot 80 voeten hoog. De bast is helderder van kleur dan eenige andere soort van pijnboom. De naalden zijn donker groen, en staan in bundels bij elkander. De vruchtkegel is stomp eirond, en geheel zonder punten. liet hout is fijn van nerf, zeer zwaar en zeer harstachtig. De Red pine wordt het meest gevonden bij het meer St. John in Canada en ook te Nieuw-Jutland overvloedig aangetroffen. Het is fijn van nerf, en wordt in Canada hoog geschat om zijn sterkte en duurzaamheid. De planken worden voor het dek der schepen veel gebruikt, en deze planken zijn dikwijls 40 voeten lang, zonder eene enkele kwast. • Van het spint ontdaan, levert het ook zeer goede pompen, terwijl het in Amerika ook voor masten gebruikt wordt. Het hout van deze soort, dat in Engeland aangevoerd wordt, komt voornamelijk uit het district Maine en de oevers van het meer Champlain. ; Zie hier den lezer, zoo beknopt mogelijk, met deze twee boomsoorten bekend gemaakt, thans wil ik het verslag laten volgen van een houtmakelaar vooral over de Yellow pine. Hoewel mij dit stuk niet onbelangrijk voorkomt, is het echter verre af, dat ik alle zijne opmerkingen geheel zoude bdtnen, daar geest en strekking mij wat al te Hollandsch voorkomen ; ik laat echter aan bet scherpzinnig oordeel mijner lezers over de ware beteekenis van deze uitdrukking te raden, daar ik mijne natie niet gaarne te hard wil vallen, zoodat ik hierom, zonder verdere aanmerkingen, de mededeelingen laat volgen. »Het Yellow pine is de beste soort van Amerikaansch greenen hout, het Red pine, is ook goed, bij mij (de steller van dit stuk) minder bekend, maar het eerste moet zeer preferent zijn, door dat de Marine in de bestekken altijd Yellowpine bepaald. »Doorgaans verkiest men het Oostzee (Riga) hout boven het Amerikaansche, uithoofde het vaster, fijner van nerf, langer van draadLisjen weinig of niet harstachtig. »Het hout van Noorwegen is doorgaans kort en ligt, en wordt meest voor binnen betimmeringen gebruikt, het is minder dan het Oostzeesche en beter in soort dan het Amerikaansche, niet of weinig harstig. »Ons Inlandsch bout is een dood hout, dat welig en vlug groeit, daardoor los van aard is, en hoegenaamd zonder pik of kracht weinig of niet geschikt tot binnenhout, komt alzoo niet in vergelijking met het Amerikaansche, dat beter is, zijnde veel fijner van nerf, fraaijer ; in een woord, beter soort. »Toen voor eenige jaren de Oostzee voor ons gesloten was, heeft Amerika veel hout aangevoerd; de Marine heeft toen belangrijke aankoopen moeten doen van masten, doorgaans lang 80 'a 90 Amsterdamsche voeten en van dekdeelen. »Dit jaar 1857 zullen er naar onze berekeningen, zeker weten wij dit echter niet, 8 'a 10 ladingen masten van Amerika alhier aangevoerd zijn , tegen lage vracht, en die goedkoop verkocht zijn geworden. Wat tegenwoordig de prijs van de masten in Amerika is, weten wij niet ; onlangs vroeg men ons voor een partijtje dekdeden den prijs van vroeger, 20 dollars de 1000 i Engelsche voeten en p. m. ook zoo veel vracht per 1000 Engelsche voelen. »Onlangs vernamen wij uit eene goede bron, dat alhier een groot schip van Amerika geheel beladen met masten was gearriveerd, die de lage vracht had van 20 dollars de 1000 voeten. »Daar er met den scheepsbouw niets omgaat, zijn thans alle soorten van masten onverkoopbaar, men zonde echter bij voorkomende behoeften zeker de Rigasche verkiezen. »Het Amerikaansche greenenhout is doorgaande ook fijn van nerf, maar korter van draad en brosser dan de andere houtsoorten, de kwaadste eigenschap van dit hout is, dat het veel te harstig en te vet is, de uitwaseming wordt hierdoor belet, die later verrotting moet veroorzaken. Particulieren gebruiken het daarom ongaarne, en de huistimmerlieden kunnen het niet gebruiken uithoofde het geen verw houdt." Tot zoover onze berigtgever. .Beide deze houtsoorten komen mij echter wel voor waardig te zijn om aangeplant te worden, de Red pine om teer en pik uit te bereiden en de Yellow pine om zijn hout, daar beiden ons klimaat kunnen verdragen, waarschijnlijk even goed als de Pinus strobus en beiden met schralen
grond tevreden schijnen te zijn.
F. SPENGLER.
(1) De Pinus australis ia in America en bij alle scheepskapiteins en scheeps-bouwmeesters onder den naam van Pitch-Pine bekend en zeer hoog geschat. (2) Volgens kundige Americaansche scheepskapiteins is het beste bout voor scheepsdekken het solted Nord Carolin Yellow-Pine.
---

