(Met Afbeelding.) ZEN GRAVES . VOOR, SLOOTEN EN WATERLEIDINGEN.
In de Transactions of the New-York State Agricultural Society, Albany 1856, wordt een Werktuig aangeiroffen, om slooten en waterleidingen op eene schielijke wijze daar te stellen. Uit eene massa van werktuigen, welke de tentoonstelling van New-York bevatte, werd deze PRATT'S '414 digger met den eersl en prijs bekroond en door de Commissie als een voor den landbouwer onschatbaar werktuig nog afzonderlijk vermeld. Wat nu in Noord-Amerika als eene onschatbare aanwinst beschouwd wordt, zal in Nederland dikwerf van weinig toepassing zijn. Wij deelen dan ook de beschrijving en afbeelding van dezen slooten-graver alleen mede, om den Nederlandschen landbouwer op de hoogte te houden van hetgeen elders plaats heeft. net wiel A, met de daaraan bevestigde schoppen, Is het voornaamste deel van den graver; in verbinding met de bekleeding B neemt het den grond op, en brengt die ter weerszijde op de Schuins afloopende vleugels C. De grond wordt door den kleinen ploeg J vooraf gebroken, welke Ploeg breeder is dan de bekleeding B. De raderen El en kromme armen E zijn stevig aan den as bevestigd, welke door de boomen D gaan. Deze raderen zijn slechts noodig om het Werktuig te verroeren en worden met behulp van den kruk G uit en in het werk gesteld. Die taderen worden in de hoogte gebragt , zoodra (le graver aan het werken gaat. De grond met een gewonen ploeg los gemaakt zijnde, wordt de aarde, door het heen en weder gaan van den graver opgenomen, en op den kant geworpen. De arbeid geschiedt met behulp van een man en twee paarden. Het geheel is van ijzer, behalve de twee raderen en de zwingelhouten.
---

OVER HET GEBRUIK VAN WEEKTUIGEN IN DEN NEDERLANDSCHEN LANDBOUW.
Na met genoegen gelezen te hebben, hetgeen door den Heer B. D. G. WARDENuntG, in N°. 4 van de Lagidbouw-Courant , is gezegd over het gebruik van werktuigen bij den vaderlandschen landbouw , moet ik erkennen het ditmaal met ZED. niet geheel en al eens te zijn omtrent het lot, hetwelk de kleine pachters zouden te wachten hebben. Volgens den Heer W. zou de toekomst voor deze niet gunstig zijn, omdat de kleine pachters zich alleen de eenvoudigste en goedkoopste werktuigen kunnen aanschaffen en schiet er voor hen niet veel meer over, dan om als kolonisten naar Indië te vertrekken. Ik geloof inderdaad niet, dat deze zwaarmoedige gedachten ten aanzien der kleine pachters gegrond zijn en dat men geen voedsel behoort te geven aan de vooroordeelen van hen, welke altijd meenen , dat werktuigen, geschikt tot sparing van handenarbeid, toch in eenige opzigten als een ongelukkig verschijnsel voor de mindere standen beschouwd moeten worden. Zonder een igen twijfel schijnt het, dat, hoe grooter eene bouwerij is, des te meer het gebruik van werktuigen zich aanbeveelt, zoo zelfs, dat ik mij moeijelijk kan voorstellen, dat eene boerderij, groot b. v. 100 sa 150 bunders, behoorlijk voordeelen zonde kunnen opleveren, zonder de noodige werktuigen, voor zoo verre wij daarvan tot nog toe het gebruik hebben leeren kennen. Maar hieruit volgt, naar mijn oordeel, nog niet, dat kleine pachters, buiten staat om zich deze werktuigen aan te schaffen, zouden moeten te gronde gaan, of dat het te voorzien zonde zijn, dat de kleine pachthoeven langzamerhand zullen verdwijnen, om, door vereeniging van velen, in groote boerderijen herschapen te worden. Welke zijn de behoeften van eene grootere en van eene kleinere boerderij? Beide hebben noodig, voor de bewerking van den grond, een ploeg, ondergrondploeg, extirpator en eg, om te zaaijen , hetgeen, wat men er van zeggen moge, zoo dikwijls mogelijk op rijen behoort te geschieden, een daartoe geschikt werktuig; om tusschen het op rijen gezaaide graan den grond te bewerken, een aanaardploegje of schoffel; om het graan te maaijen, een daartoe geschikt werktuig; om het naar huis te brengen, een middel tot vervoer; om het te dorschen en schoon te maken, daartoe geschikte werktuigen; voorts wat handhakken, grepen, schoppen, schoffels enz. Ik kan inderdaad niet zien, vooreerst, dat er veel meer noodig is, ten tweeden, dat de kleine pachters zich op den duur van deze werktuigen moeten verstoken achten. Gezwegen nu van de vermogende groote landbouwers, bezit of kan ieder kleine pachter bezitten: een ploeg van het beste model, gelijk eene eg, een ondergrondploeg of grondwoelder en extirpator, terwijl het ook voor zoodanige landbouwers aan geene onoverkomelijke bezwaren onderhevig schijnt te zijn, dat 2 of 3 hunner voor gemeene rekening, tot gemeen gebruik, koopen • de beide laatstgenoemde dezer werktuigen, welke niet dagelijks noodig zijn een bungel aan den ploeg op Groninger wijze, naar mijn oordeel, de beste wijze om voortjes over den akker te trekken en een Groninger zaaihoorn, kosten weinig of niet; de beste mij bekende kleine bandaanaardploegjes h f 5 kunnen de zaak niet bederven; om te maaijen kan men zich, zonder daardoor te zeer ten achteren te geraken, zich blijven bedienen van zigt, sikkel of mes, gelijk van een wagen of kar tot vervoer naar huis; om te dorscben van een paard- of handdorschmolen , gelijk door de alhier gevestigde fabriekanten, ENKLAAR RIPHAGEN te Amsterdam is tentoongesteld, en, om het schoon te maken, van een waaijer of kafmolen, om in een- of tweemalen het graan marktschoon te maken. Wanneer men hierbij onder het oog houdt, dat groote boerderijen, naar den aard der zaak, bijna uitsluitend moeten behandeld worden met bedienden, knechts, dienstmeiden en daghuurders, op wier warme belangstelling in den regel niet veel te rekenen valt; dat op de kleinere bouwerijen de eigenaar met de zijnen voorop gaan en een groot, dikwijls het grootste gedeelte van het werk verrigten met eene zeer natuurlijke belangstelling; dat het onderhoud van de huishouding van eenen grooten en vermogenden landbouwer, per hoofd oneindig meer kost, dan dat van den kleinen pachter; dat de ondervinding, over het algemeen, leert en heeft geleerd, dat de grond op groote bouwerijen daarom niet beter wordt bewerkt, maar kleine oppervlakten dikwijls genoeg bewijzen, dat de zorgen van den eigenaar naauwkeuriger en scherper dan op groote werken; dat doorgaande de kleine pachthoeven, gerekend per bunder, hooger verhuurd worden dan groote, dan komt het mij voor, dat men zich vooreerst over de kleine pachters nog niet behoeft te bekommeren. Intusschen is er ook eene andere bedenking, welke ik den Heer W. ter overweging geloof te mogen aanbevelen. Bedrieg ik mij niet, dan heeft de Heer W., in het algemeen de kleine pachters een slecht vooruitzigt openende, Zijne denkbeelden gevestigd gehouden op de behoeften van den akkerbouw, meenende dat de kleine pachter op den duur het niet zonde uithouden in akkerbouw tegen den grooteren. Maar is het dan zoo zeker, dat het voor den Nederlandschen landman op den duur zaak zal zijn, zich voor alles op het voortbrengen van handelsgewassen, en in het bijzonder van halingewassen , toe te leggen, en, gelijk het thans over het algemeen in onze bouwstreken plaats vindt, de veefokkerij en zuivelbereiding, als eene zaak van ondergeschikt belang te beschouwen? Ik geloof dit niet, maar veeleer dat ieder landman, groot of klein en waar bij ook wonen mogt, wel zal doen, bedacht te zijn op eene ornkeering der zaak, welke mogelijk gaande weg door de marktprijzen van de granen enz., het vee, boter en kaas zal aan gewezen worden. Heeft ieder land zijne eigene krachten en geschiktheid tot voortbrenging van het een of ander, dan geloof ik dat wij ons land met al onze dalen aangespoelde gronden, vooral voor de veefokkerij geschikt mogen achten en dat wij, alzoo de natuurlijke middelen bezitten om zeer kostbaar vee voort te brengen. Bedenkt men hierbij dat de Nederlandsche landbouw gedrukt wordt en gebukt gaat onder een groot getal bezwaren en lasten, welke men in andere, deugdelijk graan voortbrengende, landen, niet kent en welke men schijnt te willen vermeerderen, nadat er gedurende een paar jaren wat adem gehaald is; dat vroeger het beginsel gold, dat schier alle takken van volksnijverheid behoorden beschermd te worden, daaronder ook begrepen de Nederlandsche graanbouw en dat dit beginsel voordurend ten nadeele van den bouwman wordt volgehouden, voor nagenoeg allen fabriek matigen arbeid, maar is opgeheven wat den akkerbouw betreft, en eindelijk dat mogelijk geen tiende gedeelte der magthebbenden hier te lande op den akker boekweit van aardappelen weet te onderscheiden, of met volstrekte overtuiging uit te maken, dat varkens niet behooren tot het geslacht der katten, zooclat er van hunne kennis en belangstelling daardoor niet veel te verwachten is, dan geloof ik, dat wij wel zullen doen, om te letten op het verloopen van het getij. Mogt dit, wat de voortbrenging van handelsgev‘asssen betreft, op den duur nog meer verloopen, dan het thans verloopt, dan zal ons altijd als veefokkers een goed vooruitzigt overschieten en zullen alzoo ook voor de kleine pachters de vooruitzigten, indien deze nu zoo slecht mogten zijn, nog al ophelderen. Voor het fokken van edel rundvee zijn weinige of geene werktuigen noodig en ook in het kleinste karntoestel kan zeer lekkere boter gemaakt worden. Voor het overige spreekt het van zelf, gelijk ik ook hierboven te kennen gaf, dat ik met den Heer W. het gebruik van werktuigen als eene hoogst belangrijke zaak beschouw, en verheug ik er mij alzoo, als landbouwer, en nu Goddank, niets dan landbouwer, zeer over, dat verschillende werktuigen, vroeger weinig gekend, sedert kort schier overal op boerderijen, welke er geschikt voor zijn, ingevoerd worden, en hieronder behooren de dorschvverktuigen , knollen- en wortelsnijders, hakselsnijders, breekmolens en extirpators, van welke niet alleen door de geachte Heeren fabriekanten JENKEN te Utrecht, STOUT te Tiel en mogelijk anderen, maar ook door onze verdienstelijke en ijverige fabriekanten ENKLA AR (gb RIPHAGEN, een onberekenbaar getal afgeleverd is, terwijl men, zoo hier als elders, volop werk heeft met dagelijks aankomende bestellingen. Hallem VAN ITTERSUM. 28 Januarij 1858.
---

