PLOEG VAN COTGREAVE .
(Mee Afbeelding.)
De ploeg, waarvan de afbeelding hier geleverd wordt, heeft in de laatste jaren, onder de Engelsche landbouwers , eenen grooten opgang gemaakt. Zilveren medailles werden aan den vervaardiger toegekend: in 1854 te Lincoln, » 1855 » Carlisle , » 1856 » Chelrnsford. Dij vereenigt in zich het ten uitvoer brengen an onderscheidene soorten van arbeid; namelijk het gewone ploegen, het tweevoren en het ondergrondploegen, en deze vereeniging vindt, volgens het oordeel der commissiën van beoordeeling, op eene zoodanige wijze plaats, dat zij niets te wenschen overig laten. De grond is na de bewerking 'au den akker zoo zeer verkruimeld, dat, na eenmaal ploegen, het land voor den uitzaai van ilet graan geschikt is geworden. ri Men kan bij dezen ploeg ook ieder deel afzon"erlijk laten maken , door namelijk de ijzeren stanbel a en 6 op te ligten of te laten zakken. De diepgang wordt door de slof c geregeld, welke van twee draaijende schijven voorzien is, en die de dienst van twee messen bewerkstelligen. De breedte van de voor wordt door het rad d gewijzigd. Een dergelijke ploeg, gemaakt in de fabriek van RANSOSIFS & SIMS te Ipswich in Suffolk, kost f 126, franco London of Hull.
---

OVER EET GEBRUIK VAN VERDOOVENDE MIDDELEN TOT VERNIETIGING VAN INSECTEN , DIE SCHADE TOEBRENGEN AAN GEZOLDERD GRAAN.
Het Bestuur der Algemeene Koninklijke Landbouw-Vereeniging ontving eene Memorie over het bovengenoemd onderwerp, geschreven door den heet L. DOLIÈRE, en heeft het niet onbelangrijk geacht om den hoofdzakelijken inhoud daarvan ter kennis te brengen van het algemeen, met uitnoodiging aan de langhebbenden om de aangegeven middelen tot vernietiging, zoowel van klanders als van koornniotten, te beproeven, en de uitkomsten hunner onderzoekingen vrachtvrij te willen mededeelen aan den Secretaris der Mgemeene Koninklijke Landbouw-Vereeniging, den Heer W. J. WOLTERBEEK te s' Gravenliage. Ilet Bestuur stelt zich %oor de resultaten dier Proeven in behoorlijken vorm bijeen te brengen, met opgave van de namen der proefnemers, die zulks mogten verlangen, en dat overzigt in de Nederlandsche Landbouw-Tijdschriften openbaar te maken. liet middel, door den Heer DOLIÈRE aangegeven, tot geheele uitroeijing van insecten in koornhoopen, is niet alleen toepasselijk op de door dien Schrijver beproefde wijze van bewaring der granen in Silo's, maar kan ook op gewone zolders gebruikt worden. Bovendien schijnt het de granen voor bederf te vrijwaren, door de gisting te voorkomen of te doen ophouden. Wanneer het dus blijkt proefhoudend te zijn, dan kan het gebruik nuttig en voordeelig zijn voor den landbouwer, die zich door omstandigheden, onafhankelijk van zijn wil en meestal strijdig met zijne belangen, genoodzaakt ziet om zijne granen gedurende eenigen tijd te bewaren, maar bovenal zal het waarde hebben voor den handelaar, die groote hoeveelheden graan in voorraad heeft. Het kostbare verschieten zal door het gebruik ván min kostbare middelen onnoodig worden. Wanneer zwavelkoolstof of chloroforme in aanraking wordt gebragt met graan, waarin zich schadelijke insecten bevinden, dan bezwijken deze, na eerst gedurende korteren of langeren tijd in een toestand van bewusteloosheid te hebben verkeerd. Hun dood wordt gevolgd door een staat van verdrooging, welke geen twijfel overlaat aangaande hunne werkelijke vernietiging. Even als zulks het geval is met de dampen van koolstof-oxyde, bezwijken zoowel larve als volkomen insect, en ook de eijeren verliezen in een even kort tijdsverloop hunne vatbaarheid tot ontkieming, wanneer zij zijn blootgesteld aan de doodende eigenschappen van de zwavelkoolstof of de chloroforme. De zamenstelling van het graan schijnt door de aanraking met genoemde stoffen geene verandering te ondergaan en geen enkele zijner eigenschappen wordt daardoor gewijzigd. De ontkieming en het opkomen van het gezaaide hebben regelmatig plaats en het meel van graan, volgens het aangegeven middel van insecten gezuiverd, is even geschikt voor de broodbereiding als bet meel van de niet aangetaste korrels van het opgezuiverde. 'De hoeveelheid zwavelkoolstof of ehloroforine, welke moet worden gebruikt, verschilt naar de wijze van bewaring van het graan. Bevindt het koren zich in eene goed gesloten ruimte, zoodat ook de daarin gebragte veerkrachtige vloeistoffen niet kunnen ontwijken en dus met het graan in aanraking blijven, zoolang die ruimte niet geopend wordt, gelijk het geval zou zijn, wanneer men van silo's met metalen wanden gebruik maakte, dan kan men met eene kleinst mogelijke hoeveelheid, een minimum van elk der stoffen volstaan en zou men voornamelijk moeten aanwenden de chloroforme, welke minder vlugtig is dan de zwavelkoolstof en met vrijwordende waterstof geene nadeelige verbinding zal nagaan. Bene grootere hoeveelheid zal met het graan moeten worden in aanraking gebragt , wanneer dit in hoopen op zolders wordt bewaard en de werking als het ware °ogenblikkelijk moet zijn. Daartoe kan vooral dienen de zwavelkoolstof, die goedkooper, , vlugtiger en minder digt is dan chloroforme en waarbij, ten gevolge van minder langdurige aanraking, geene vrees behoeft te bestaan, dat zij met de vijwordende waterstof verbindingen zal aangaan van minder vlugtiger aard. De Heer DoukaE brengt op de volgende wijze de zwavelkoolstof of de chloroforme in aanraking met het graan, dat in hoopen op de zolders wordt bewaard Hij bedekt den korenhoop met een ondoordringbaar kleed, na daarop de vloeistoffen gegoten te hebben door middel van trechters, met halzen van 2 Nederlandsche ellen lengte, op welke halzen het bovenstuk van een gieter is gesteld Tweemaal van de drie reizen gebruikte bij 15 wigtjes van elk der genoemde stoffen per tand. Bij het aanwenden van zwavelkoolstof moet men eenige voorzigtigheid in acht nemen, daar deze zelfstandigheid ligt ontvlambaar is. De nabijheid van vuur of brandende voorwerpen is gevaarlijk; evenwel wordt de stof veel gebruikt in de nijverheid, voornamelijk ter oplossing van cautschuk en getah-pertsia.
---

EENIGE AANMERKINGEN OP DE KIEBEDEELIZEG BRAND IN DE TARWE VAN A. D. W.'''
In N°. 50 dezer courant vinden wij eene mededeeling van een Toolschen landbouwer over den brand in de tarwe, waarbij ons de oorzaak daarvan en de middelen om dat kwaad te voorkomen met weinige woorden bepaald en beslissend worden aan de hand gedaan. Wat zouden wij landbouwers dien Toolscben landbouwer oneindig veel verschuldigd zijn, als zijne aangegeven handelwijze hoop kon geven, dat men van den brand in de tarwe bevrijd zou blijven, maar helaas! theorie en ervaring lecren ons geheel andere zaken daaromtrent kennen, die ons de hoop, dat A. D. W. den steen der -wijzen in dit geval gevonden heeft, doet verdwijnen. De oorzaak van den brand in de tarwe ontstaat volgens A. D. W., wanneer men 1 of 2 dagen nadat het geregend heeft, begint te zaaijen, maar dan moet het land 3 of 4 weken op zaaivoor gelegen hebben; zonder dat het echter in dien tijd mag geregend hebben, dan eerst is de grond met vergiftdeelen besmet, zelfs met roest of ijzermaal plekken bezet." Waarde medelandbouwer! ik boude mij volkomen overtuigd van uwe goede bedoeling, om met die mededeeling nut en voordeel te verspreiden, maar gij begrijpt toch bij eenig nadenken, dat gij onmogelijk gelijk kunt hebben, al zegt gij zelfs, dat gij op ondervinding gegrond de waarheid uwer stelling bekend maakt. Mag ik U eenige vragen doen? Allereerst, hoe ,hebt gij Uw zaaizaad behandeld, hebt gij gekalkt ? Want als de oorzaak van den brand aile-én in het door U bekend gemaakte _middel bestaat, dan kalkt gij uwe zaaitarwe zeker nooit? 2. Wanneer het land op geen zaaivoor gelegen heeft, heeft men dan brand te vreezen of niet? 3. Wanneer men 6 of 8 dagen na den regen zaait, heeft men dan nimmer brand? 4. Welke zijn de vergiftdeelen, die den brand veroorzaken? 5. Waarom worden niet alle, maar slechts eenige korrels met vergiftdeelen besmet? 6. Waarom kan men niet zaaijen voor dat het geregend heeft? 7 Hadt gij uwe ervaring niet eenvoudiger kunnen mededeelen door te zeggen »laat nooit uw land op zaaivoor leggen, dan hebt gij nimmer brand te vreezenr Deze vragen hoop ik, dat door U beantwoord zullen worden; daarmede zult gij niet alleen mij verpligten, maar een wezentlijke dienst aan de landhuishoudelijke wetenschap bewijzen want sommige wetenschappelijke mannen meenen, dat de brand der tarwe, de steenbrand, moet gezocht worden in uiterst kleine, alleen met het microskoop zigtbare paddestoelen, die zich door zaad laten voortplanten, dat de sporen dier brandpaddestoel in de lucht zweven en tot ontwikkeling komen dáár, waar de voorbeschikkende voorwaarden daartoe bestaan. – Anderen, waaronder SPRENGEL, meenen, dat de sporen der brandpaddestoel in den zaadkorrel liggen, hieruit in de plant en in den nienvven korrel overgaan en zich daar volkomen ontwikkelen kunnen; hieruit verklaart SPRENGEL de werking der bijtmiddelen ter voorkoming van de ontwikkeling van het crijptogaam. Nog anderen meenen, dat deze zeer laag bewerktuigde planten-voortbrengselen, van zelve ontstaan kunnen, uit bewerktuigde stof, onder medewerking van -warmte en vocht. Eene ziekelijke gesteldheid der plant in het algemeen, hetzij dat dit ontstaat door het zaaijen van slechte, ligte en onvolkomen zaden, of ook ongunstige uitwendige invloeden, als overmatig welige groei, te groote vochtigheid, vooral in den bloeitijd, gebrek aan licht en plotselinge verandering van temperatuur, kunnen aanleidende oorzaken tot het ontstaan geven. Men heeft ook waargenomen dat niet alleen in den bloeitijd, maar daarvóór, , zelfs bij het uit de scheede komen der aar, men bemerken kan of deze brandig is of niet; want planten tot brand geneigd, onderscheiden zich reeds vroeg door een Weligen groei en donker groene kleur"; de halmen zijn dikwijls langer, de knoopen daarvan dikker. De te voorschijn komende aren. zien donkergroen,er stijf en ruw uit. De korrel bevat in plaats van een meelrijk zaad eene zwart bruine roetachtige stof, brandkorrel of pap genoemd. Het weeken der zaaitarwe in kalkwater en oplossing van kopervitriool ter voorkoming van brandige aren, is bijna overal in gebruik en doet ook goede diensten; maar toch hoort men bijna ieder jaar hier of daar van brand niet alleen, maar bij eenig naauwkeurig onderzoek zal bijna ieder landbouwer op zijne eigene akkers brandige aren kunnen vinden, ofschoon zich overtuigd houdende het zaadgraan goed te hebben behandeld. Dat dus het weeken geen volledig voorhehoedmiddel is, leert de ondervinding. SWERTZ bleef 30 jaren lang van brand verschoond, maar het 31' had hij veel nadeel daarvan. TRAER had het minste brand, wanneer hij I mud kalk op 12 mud tarwe gebruikte, die hij 8-12 uren rustig liet weeken (t). DE DOMBASLE geeft op 1 mud tarwe, 3 pd. water, waarin 3 pd. glauberzout wordt opgelost en daarop 4 pd. versch gebluschte kalk gestrooid en alles goed door elkander gewerkt. (2) Nog een enkel woord over de vergiftdeelen door A. D. W. vermeld. Ik geef toe, dat sommige gronden ook in onze streken ijzer bevatten, al was het enkel door de jaren lange afslijting van den ploeg en andere van ijzer vervaardigde landbouw-werktuigen, maar dat dit ijzer schadelijk, zelfs vergiftig ,op de planten, bepaald op de tarwe, zonde werken en daardoor brand Ontstaan, kan ik niet aannemen. Ofschoon het blaauwachtige ijzeroxydule in koolzuurhoudend water oplosbaar is en in dien toestand door de planten opgenomen, werkelijk den groei der gewassen benadeelt, zoo wordt juist door de aangeving van A. D. W, om het land 3 of 4 weken op zaaivoeir te laten liggen, de eigenschap van het oxydule verloren; daardoor neemt deze verbinding, gedurende dien tijd aan de lucht blootgesteld, een gedeelte zuurstof meer op en wordt in het roode naar roestgelijkende ijzeroxyde verandert. Eene verbinding onoplosbaar in water, en waarschijnlijk dezelfde, die door A. D. W. op het op zaaivoren liggend land is opgemerkt en door hem als vergiftig werkend, wordt aangegeven. Maar al werkt nu het oxydule nadeelig, veroorzaakt die verbinding den brand in de tarwe? Wij voor ons houden het er voor, dat de brandpaddestoelen, even als alle openbaar bloeijende planten, uit zaad ontstaan en dat de plant voorbeschikt, dat is, ziekelijk zijn moet om ze tot ontwikkeling te brengen. Breng daarom uitsluitend gezonde planten voort, en gij zult gezonde planten oogsten! Zie hier. A. D. W. mijne denkbeelden omtrent uwe stelling en raadgeving medegedeeld. Dwaal ik, dan zal ik mij gaarne door U laten teregtwijzen , zoowel als door iederen landbouwer, die met mij in gevoelen verschilt en mij van mijne dwaling overtuigd; want door wisseling van denkbeelden geraakt men op den weg der waarheid!
Nisse, 18 December.
C. A. L. .... n .ANCKAERTS.
(1) Supplement tot den Vriend van den Landman, deel 4, blz. 93. (2) Vriend van den Landman, 1Z jaargang, blz. 534.
---

