EET ANATOMISCH ZAMENSTEL VAN EET HOUT IN BE TREKKING TOT ZIJNE PHYSISCHE EIGENSCHAPPEN.
Onder de belangrijke punten; tot het gebied der plantenkunde behoorende, waar omtrent alleen het grondigst onderzoek duidelijker begrippen schenken kon, mag voorzeker ook geteld worden het verband, dat bestaat tusschen het zainenstel van het hout aan de ééne , en zijne natuurlijke geaardheid aan de andere zijde en zeker was het ons, bij de belangrijkheid er van, niet dan aangenaam, dit punt ter sprake gebragt te zien in het onlangs verschenen geschrift van den Heer J. W. H. CORDES , get. Handleiding tot mikroskopisch onderzoek van houtachtge planten weefsels, en alzoo door hem de anatomische kennis te vinden toegepast op de physische eigenschappen van het hout. Teregt zegt zeker de Heer CORDES , dat men alléén over dit punt een geheel boekdeel zou kunnen vullen en daarom valt het ook te betreuren, dat hij verhinderd werd meer dan enkele bladzijden daaraan toe te wijden en dit gedeelte van zijnen arbeid op eene meer volledige wijze uit te werken. Toch kwam het ons voor, dat, ook uit het weinige, door hem aangevoerd, reeds genoegzaam blijkt, hoe verre men, bij den tegenwoordigen stand der wetenschap, gezegd kan worden, dit onderwerp reeds voor toelichting vatbaar te zijn, met andere woorden, in hoeverre thans reeds uit het anatomisch zamenstel van het een of ander hout ook zijne bijzondere physische eigenschappen kunnen worden afgeleid en verklaard. Hierop kortelijk de aandacht te vestigen en, met raadpleging ook van andere bronnen, in enkele trekken aan te wijzen, welke de eigenschappen van het hout zijn, die reeds bij den tegenwoordigen stand der wetenschap, uit het anatomisch onderzoek der weefsels zich duidelijker, welke voor als nog minder daaruit zich verklaren laten, was de taak, die wij ons bij het schrijven dezer regels voorstelden, waarbij wij ons zoo veel mogelijk op kortheid hebben toegelegd en voor welke wij aan den geachten redacteur van dit weekblad vriendelijk verzoeken, ons de noodige ruimte te willen afstaan. Eene eerste eigenschap eigen aan het hout, bij welke wij ons hier bepalen willen, is zijn gewigt, waaromtrent de waarnemingen van HARTIG en anderen leeren , dat onze meest gewone houtgewassen zich in drie afdeelingen splitsen laten, als 1.. de zwaardere loofhouten, waaronder de eik, de beuk, de tamme kastanje, de iep, de acacia, de esch , de eschdoorn ; 2.. de ligtere loofhouten, waaronder de wilgen, de popels, de linde, de els; 3.. de naaldhouten en wel de den, de sparren en de larix , welke laatsten, naar het groen gewigt, meer zware loofhouten naderen, maar in droogen toestand zeer verre bij deze achter staan, terwijl het gemiddeld droog gewigt der ligtere loofhouten slechts iets meer bedraagt dan de helft van het gemiddeld droog gewigt der opgenoemde zwaardere loofhoutsoorten. Vraagt men thans, waar, in het anatomisch zamenstel dezer houtgewassen, de grondslag ligt voor deze groote gewigtsverschillen , dan hebben wij natuurlijk allereerst te denken aan de meerdere of mindere digtheid en de betrekkelijke uitbreiding van die verschillende weefsels, die tot het zamenstel van het hout in zijn geheel bijdragen. Zoo als bekend is, bestaat toch het hout niet uit eene gelijkvormige massa, maar vindt men daarin meerdere duidelijk van elkander onderscheiden weefsels, die, èn wat hunne digtheid , èn wat hunne verdere geaardheid betreffen, onderling aanmerkelijk verschillen. Hoe meer nu, van deze weefsels, het digtere , dat is het meer eigenlijke dikwandige houtcelweefsel (het prosenchym) in het hout overheerschende is, hoe naauwer en vaster de cellen van dit weefsel aaneen sluiten en hoe dikker van wand zij zijn; hoe minder daarentegen de plaats is, door het lossere, meer dunwandige parenchym ingenomen; hoe minder het aantal vaten, in het houtweefsel voorkomende en hoe naauwer deze van omvang zijn, hoe minder talrijk eindelijk de straalswijze loopende mergschalen en hoe smaller 'zij zijn, te digter en daarmede ook te zwaarder zal en moet natuurlijk ook het hout zijn (1). Schatten wij nu hier naar de weefsels van verschillende houtsoorten en vergelijken wij haar zamenstel met haar gewigt , dan blijkt zeker het verband tusschen beide duidelijk genoeg, ofschoon hierbij toch enkele bijzonderheden voorkomen, die bij den eersten oogopslag- vreemd en moAjelijk te verklaren schijnen. Zoo b. v. schijnt het, bij een vergelijken der houtweefsels, vreemd, het lossere, meer poreuse parenchym juist bij de zwaardere loofhouten in de grootste hoeveelheden aan te treffen en wel het sterkst bij het uitnemend zware eikenhout, terwijl het• in het zeer ligte hout van wilgen en popels in zeer geringe hoeveelheid aanwezig is, en bij de naaldhouten zelfs geheel ontbreekt. Zoo zou men ook niet vermoeden de sterkste ontwikkeling der mergstralen juist bij den eik en beuk, die der vaten juist bij den eik te zullen aantreffen, terwijl de zooveel ligtere naaldhouten deze laatsten zelfs ten eenemale ontberen. Ook is de slotsom duidelijk en wel deze, dat het volstrekt niet de zwaardere loofhouten zijn, bij welke het prosenchym de grootste uitbreiding in bet houtweefsel erlangt, maar veel eer de naaldhouten, in wier hout men noch parenchym, noch vaten en slechts weinig ontwikkelde, en eene enkele rij cellen bevattende mergstralen aantreft, zoodat in zijn zamenstel schier alle verdere weefsels uitgesloten zijn, en het nagenoeg geheel is opgebouwd uit prosenchym. Hierop dient nu echter aangemerkt, en daarmede wordt dan ook dit verschijnsel verklaart, dat het prosenchym weefsel der naaldhouten, vergeleken met dat der zware loofhouten, eene aanzienlijke afwijking vertoont, zoowel wat betreft de grootte der cellen als de dikte van den celwand, bestaande het weefsel der dennen en sparren over verre het grootste gedeelte van den jaarring uit vrij groote cellen met slechts weinig verdikten wand, terwijl alleen de buitenste rijen cellen in den ring kleiner zijn, digter opeen gedrongen staan en zelfs buitengemeen verdikt zijn. Stelt men nu echter hier tegenover het veel meer gelijkvormig prosenchym der zwaardere loofhouten, met zijne kleinere, digt opeen staande en allen meer gelijkelijk verdikte cellen, dan is zeker het onder scheid groot, en verwondert men zich niet langer, dat het hout der naaldhoutboomen, niet-
tegenstaande het schier uitsluitend uit prosenchym weefsel bestaat, veel minder digt en derhalve ook veel ligter is dan dat der zware loofhouten en met name dan dat van den eik, niettegenstaande diens aanzienlijke hoeveelheid parenchym. zeer wijde vaten en buitengemeen tweede mergstralen. Zeker zou het ons niet moeijelijk vallen nog Uit andere voorbeelden het naauw verband aan te wijzen dat bestaat tusschen het zamenstel van het hout en zijn gewigt , waartoe wij b. v. kunnen wijzen op het lindehout met zijne talrijke vaten van zeer verschillende grootte en zijne wijde slechts weinig verdikte cellen, aan welk los, poreus zamenstel zijn gering gewigt ook zoo geheel beantwoordt, op den popel en I andere houtgewassen, zoo niet de weinige ruimte I ons hier openstaande, ons noopte thans tot andere I eigenschappen over te gaan, en wel, tot de I hardheid van het hout. De hardheid van het hout laat zich bepalen zoovvel naar den weerstand dien het biedt bij zijne bewerking met verschillend gereedschap, als naar de indrukken, die zware, plettende ligchamen op hetzelve uitoefenen. Voor zoo verre zij niet haren grond vindt, in oorzaken buiten het anatomisch zamenstel gelegen, is zij, voorzeker niet minder dan het houtgewigt , afhankelijk van de meerdere of mindere digtheid van het houtweefsel , waarom zeer algemeen zwaarder hout ook harder, ligter ook zachter zal zijn en zeer goed zouden wij daarom deze eigenschappen verder met stilzwijgen kunnen voorbij gaan, zoo niet een punt nog hier onze aandacht tot zich riep. Het maakt namelijk bij de hardheid van het hout nog een wezenlijk punt van verschil uit, of zij gelijker of minder- gelijkmatig over hetzelve verdeeld, zoo zelfs dat het in dit laatste geval voor vele einden zeer in bruikbaarheid verliest. Hout toch, dat in zijn weefsel beurtelings harder en weeker is, laat zich niet in hoogeren graad glad en effen bewerken, noch zoo polijsten, dat het eenen fraaijen glans aannemen zonde. Dat ongelijkmatige in de hardheid berust echter alweder geheel op het bijzonder zamenstel der weefsels en wel op het verschil in digtheid , dat zeer algemeen in éénen en denzelfden jaarring bestaat tusschen het binnenwaarts gelegen eerstgenoemde voorjaars- en het naar buiten gelegen laatst gevormde herfsthout een verschil, dat in vele gevvallen slechts gering is, maar somtijds ook zeer aanzienlijk zijn kan. Voorbeelden van dit laatste leveren het dennenhout met zijn uit groote dunwandige cellen bestaand voorjaars , zijn uit kleine , zamengedrukte dikwandige cellen zamengesteld herfsthout; alsmede het eikenhout, in 't welk de wijdere vaten in den aanvang van eiken ring kort bijeen geplaatst zijn , om naar buiten steeds en in grootte en in aantal af te nemen en in het buitenste van den ring geheel te verdwijnen, 1 gelijk ook in dit hout het parenchijm niet gelijkmatig verstrooid, maar groepsgewijze tusschen het dikwandige prosenchijm voorkomt. Ook is het bekend, hoe, geheel overeenkomstig hier mede, het eikenhout hoe bard het ook zij, zich niet voldoende laat polijsten noch glanzig bewerken en in dit opzigt voor andere harde houtwerken, ja zelfs voor het veel minder waardige maar gelijkmatiger harde beukenhout onderdoet. Ellekom , Dec. 1857. R• W. Bom. (Wordt vervolgd.)
(1) Voor mingeoefenden dient, dat het prosenehym , het voornaamste bestanddeel van het hout, uit lang ge-
strekte, dikwerf buitengemeen sterk verdikte cellen bestaat, die met hunne toegespitste einden wigvormig in elkander grijpen en prismatisch aaneensluiten, aan welk zamenstel het hout dan ook grootendeels zijne digtheid en sterkte te danken heeft. Zie deze cellen op het fig. bij a. Daarentegen ziet men bij b hoe de cellen van het parenchym minder verlengd en de einden stomp zijn, even als die der mergschalen, zie bij c, waardoor beide deze weefsels eene mindere sterkte en digtheid bezitten, omdat de cellen er van ook minder vast aaneen sluiten en dunner van wand zijn. Eindelijk ziet men bij d de doorloopende buizen, die men vaten noemt, en die, zoo als men ziet, dikwijls eene aanzienlijke wijdte hebbende, de digtheid van het weefsel niet dan verminderen kunnen,
---

(Met Afbeeldingen.) BOONEN-KEVER.
Bruc4uB rufinzanus. In No. 47 van den voorgaanden jaargang Werd uit Zeeland de vraag geopperd: »Of er ook in andere streken van Ons land in buitengewone hoeveelheid eene soort van grijs kevertje uit de gewone paardeboonen zich ontwikkelde, en of de daardoor ontstane schending der boon invloed zou hebben op de ontkieming? Zoo ja, dat dan het uitzoeken der ongeschonden boonen tot zaaizaad wel eene eerste voorwaarde zal zijn, Om in het aanstaande voorjaar een vol veld met boonen te verkrijgen." Op deze vraag werd in No. 49 door drie landbouwers geantwoord en daarbij bleek het, dat eene schade, door deze kevertjes aangerigt , in meerdere streken van ons land plaats had gevonden. Van den Heer C. A. L. DANCKAERTS ontvingen wij paardeboonen uit Zeeland, nog niet levende kevers bezet, terwijl de Hr.G.IIOOGEVEEN ons dezelfde kevers overzond uit groote boonen, in Noord-Brabant verzameld. Op dat °ogenblik gedurende eenige weken van hier zijnde, was het toen niet doenlijk, de soort Juist op te geven, en moest ik mij bepalen tot de gissing, dat de bedoelde kever de Bruchus rufimanus zou zijn (zie No. 49). Eenigen tijd later vond ik de gelegenheid, om te Leiden den Hr. SNELLEN VAN VOLLENHOVEN deswege te raadplegen en bekwam toen de zekerheid, dat mijn vermoeden wegens den naam van den kever gegrond was. Ongetwijfeld heeft deze kever zich veelvuldig over 1857 in ons land voorgedaan. Immers erlangde ik duiveboonen te 's Hage en Leiden, Welke zeer sterk daarmede bezet waren, terwijl ik later, te Voorst terugkeerende, dezelfde kevers èn bij paardeboonen èn bij groote bowlen in zeer groote hoeveelheid aantrof. De schade, door dit insekt in ons land aangerigt, is allezins belangrijk, en wel waardig, om den aard van dezen boonen-kever eenigzins nader te loeren kennen. Hij behoort tot die soort van kevers, welke vroeger het geslacht van den snuitkever (Curculio) uitmaakten , en die thans tot eene afzonderlijke afdeeling van insekten gebragt worden, verdeeld in meerdere geslachten. De geheele afdeeling heeft als kenmerk een voet, welke uit vijf leden bestaat, en een kop, welke snuitvormig is en aan welks einde de tnonddeelen zich bevinden. Deze afdeeling is weder gesplitst in snuitkevers, waarvan de sprieten ongeknakt en geknakt zijn. Onze kever behoort tot de eerste onder-afdeeling en wel tot het geslacht Bruckus, dat zich vooral doet kennen door eenen korten, breeden, loodregt naar beneden gekeerden snuit. De sprieten worden naar het uiteinde breeder en de dijbeenen der achterpooten zijn met eenen tand voorzien. Het soortelijk kenmerk van de BruchuB rufirnanus, SCHMH , is een witte vlek op het borstschild voor het schildje; de dekschilden zijn grijs met witte stippen; de 4 eerste leden van de sprieten en het eerste paar pooten zijn rood-bruin-geel; de tand aan de dijbeenen der achterpooten is zeer klein en stomp (1). Eene afbeelding van dezen kever wordt gevonden in het werk van MORTON : Cyclopedia of Agriculture, onder den naam van Bruchus granarius, welke afbeelding wij hier, onder Fig. 1 in natuurlijke grootte en bij Fig. 2 vergroot, overnemen. Eene andere soort, welke de erwten aantast en zeer na aan den bonnenkever verwant is, wordt bij Fig. 3 en 4 voorgesteld. Uit deze laatste afbeelding blijkt vooral de houding, welke deze keversoorten hebben, in betrekking tot den nederwaarts gerigten kop. In een volgend artikel zullen wij over de levenswijze spreken en de wijze, waarop de schade wordt aangerigt. WTTEWAALL. (1) Eene uitvoerige beschrijving van dezen kever wordt gevonden ineen artikel, getiteld: B emerkungen iiber die brittische drten der Gattung Bracht, s 'con JOHN WALTON ESQ., in de Entomologische Z eitung 7. Jahrg. Stettin 1846.
---

