BOONEN-KEVER.
(Met Afbeeldingen.)
(Bruchus Rufirnanus.) lloedanig is de levenswijze van den boonenkever ? Ziedaar eene vraag, welke eene beantwoording noodzakelijk maakt, zal men naar de middelen zoeken, om het kwaad te voorkomen. Intusschen is de kennis omtrent dit insekt, ten dezen opzigte, nog zeer luttel. De Entomologen hebben zich tot heden wel vele moeiten gegeven, em de soorten te bestemmen, maar op het gebied van de levenswijze der insekten ligt nog een ruim veld tot onderzoek gereed. Een groot gedeelte van de kevers boort, gelijk het mij gebleken is, bij het rijpworden der peulen door derzelver bast, en vliegt naar buiten, tervvijl een kleiner getal zich in de boon blijft Schuil houden. Waar blijft de kever, die in het najaar is uitgevlogen, of die met het zaad 11 het voorjaar wordt uitgezaaid, tot op den tijd, dat de plant bloeit? Het antwoord zal Inen schuldig blijven. Later vindt men de kevers in de toppen der hineijende boonen ; doch op welke plaats de moederever hare eijeren legt, is evenmin met zeker'leid te Zeggen. NORDInGER b. v. meent, dat de eijeren aan de jonggezette peultjes gelegd worden en de kleine larven, door de schil vretende, in de jonge boontjes zich begeven, terwijl L6w en WESTWOOD beweren, dat de eijeren in de peultjes, op de boontjes zelven, gelegd worden, gelijk ditzelfde ook door CHAPUIS en CANDÉZE beweerd wordt van al de soorten, welke tot dit geslacht behooren. De geleerden zijn het derhalve niet eens en aan de landbouwers doet zich de gelegenheid voor, om dit en meerdere dergelijke vraagstukken in een volgend jaar op te lossen. Hetzij nu dat het eitje aan de jonge peul gelegd wordt, of wel tegen het boontje zelf, zoo veel echter is zeker, dat men, eene halfwassen peul der paarde- of groote boonen openende, geen kenmerk van belang waarneemt, dat de boon door eene larve bewoond wordt. Maakt men echter eene zoodanige boon open, dan vindt men daar de geelachtig witte larve, welke bij Fig. 5 in natuurlijke grootte en bij Fig. 6 vergroot wordt voorgesteld. De gang, welken zij maakt, is slechts van geringe uitgestrektheid, altijd regt; aan het einde is ze wat eivormig verbreed. Zoodra nu het tijdperk van rijpworden der boon nadert, wordt de gang naar den omtrek breeder gemaakt en uitgevreten, tot op een zeer dun schilletje na. De larve gaat nu in de holte terug en verpopt zich daar. De gedaante van die pop ziet men bij Fig. 7 en bij Fig. 8 vergroot. Na weinige dagen komt de kever, Fig. 1 en 2, te voorschijn, en vreet dan in den regel dadelijk een rond gat, juist zoo groot, dat hij er door kan, zie Fig. 9, 10, 11 en 12. Bij de peulen, welke door mij vei& eenige weken onderzocht werden, hadden de meeste kevers door de peul een gat geboord en waren alzoo naar buiten gekomen; doch nog vele, ofschoon in minder getal, werden er in de boon zelve, vlak voor het gat nog aangetroffen. Het gat, dat in de boon wordt opgemerkt, is niet altijd, zoo als NtiIiDLINGER zag, op het midden van de boon aanwezig, doch zeer dikwerf zijdelings geplaatst, Fig. 11 en 14, en de gang heeft veeltijds eene schuinsche rigting, meestal gerigt naar het middenpunt van de boon, Fig. 14. Het getal van kevers, die in iedere boon huisvesten, is zeer verschillende. In de duivenboonen vond ik steeds éa gat in iedere boon, Fig. 9 en 13; dit was ook meerendeels bij de paardeboonen het geval, Fig. 10, ofschoon hier echter ook niet zelden twee gangen gevonden werden, Fig. 11 en 14; doch bij de groote boonen trof ik er meestal twee, somtijds zelfs drie en vier gangen aan, waaruit even zoo vele kevers waren voortgekomen, Fig. 12 en 15. De gaten zijn zelden zijdelings geplaatst, zoo als bij Fig. 15, doch bijna altijd min of meer op het platte van de boon. Dit doet het vermoeden ontstaan,, dat het eitje van buiten op de peul gelegd wordt en het zoo naar binnen vreet, daar anders de meeste boonen aan de randen moesten doorboord zijn. Ook wordt daardoor het beweren van MRDLINGER wedersproken, dat de larven van de eene boon naar de andere zouden gaan. Nog verdient het de opmerking, dat bijna nimmer eene der boonen iets aan de kiem geleden hadden. Slechts een paar malen vond ik (ofschoon er vele boonen door mij geopend werden) de kiem door eenen gang benadeeld. Of nu werkelijk de larve het instinct heeft om de kiem te sparen, zoo als beweerd wordt, dan wel of zulks het gevolg is van :(1,,e plaats, waar de larve zich ontwikkelt, zal men nog nader moeten bewijzen. (Vervolg en slot in een volgend nononer).
---

