BINNENLAND.
Rotterdam, 22 Augustus. Wij hebben reeds in een vroeger nommer over de voordcelen gesproken, welke voor onze stad moeten voortspruiten uit de versnelde en geregelde gemeenschap, welke tusschen Londen en de zuid-oostelijke districten van Engeland beraamd wordt door de Eastern Counties en Dutch Bhenish Union Transit Compang, door middel van stoombooten tusschen Rotterdam en Harwich. Wij hopen dat de aandeelen dier maatschappij spoedig geplaatst zullen zijn en meenen den handel onzer stad ten sterkste tot medewerking te moeten aansporen. De reis tusschen Rotterdam en Londen zal, als die stoomvaart tot stand komt in dertien uren worden afgelegd. Die spoed is ongetwijfeld voor vele handelsoperatien zeer wenschelijk, terwijl het te verwactjten is, dat van zulk eene snelle wijze van vervoer, tot overbrenging van de mail gebruik zal worden gemaakt. Onze brieven zullen dan niet den weg over Ostende behoeven te nemen , en door het tot stand komen der maatschappij zal dientengevolge veel gewonnen zijn voor het vervoer van reizig'-rs, goederen en brieven. Wij behoeven niet meer te zeggen, om een ieder het voordeel aan deze onderneming verbonden, te doen begrijpen. Wij vestigen de aandacht der zeevarenden op achterstaande advertentie vau het bestuur der Zeevaartkundige School, waaruit blijkt, dat de lessen met 1 September weder geopend worden. De steeds toenemende bloei der school is voorzeker een bewijs voor de doelmatigheid der inrigting, en hoogst aangenaam is het ons hierbij te kunnen voegen, dat de belangstelling van het gemeentebestuur ten waarborg is, dat, bij het vermeerderen der leerlingen, het onderwijs niet aan gehalte behoeft te verliezen. Wij zien het bewijs hiervoor in de benoeming, door heeren burgemeester en wethouders, op voordragt van het bestuur, van den heer J. F. Sehnaar, Btuurman bij de Nederlandsche marine, tot hulponderwijzer aan gezegde school. Hoewel het bekend is, dat alle zeevarenden in het Zeemanshuis worden opgenomen , zoo meenen wij toch te moeten wijzen op de bijzonderheid, dat de leerlingen der zeevaartkundige School, des verkiezende, gebruik kunnen maken van de stuurmanstafel. Zij hebben voorts, even als elk zeeman, wie hij ook zijn moge, eene afzonderlijke kamer, waarin bed met kussens, dekens en lakens, gazlicht, en verdere kleine benoodigdheden, en genieten al die vrijheid, welke in een fatsoenlijk logement genoten wordt. Wij vestigen de aandaclit op een veertiental gezigtjes op de voornaamste punten van Zeist, in den vorm van een bouquet en onder den titel van Souvenir de Zeist, bij den boekhandelaar G. E. Nicolaï aldaar uitgegeven. Deze steendrukplaatjes doen de pers van den heer P. v. d. Weijer te Utrecht alle eer aan. (Zie de Advertentie hierachter.) Men leest het volgende in de Antwerpsche Frécurseur ¦¦ ./Onder de voorname kunstenaars, die geroepen zijn deel uit te maken der jury voor het concours van het ensemble-gezang van de Cercle en de Echo de l'Escaut te Antwerpen, kunnen wijonder anderen noemen den heer Dunkler, kapelmeester van het'muzijkkorps van het Nederlandsche regiment grenadiers en jagers, en den heer Verhuist, komponist van veel verdienste. Het stuk, dat zal worden uitgevoerd voor den eersten prijs is eene composite van den laatste." Woensdag jl. werd te Amsterdam de jaarlijksche vergadering van deelhebbers in de koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen aldaar, firma Psulvan Vlissingen en Dudok van Heel, gehouden. Blijkens de door commissarissen goedgekeurde balans ia de staat van dit uitgebreid etablissement bij voortduring zeer voldoende en werd het dividend voor de commanditaire deelhebbers over 1857 weder op B'pCt. van het maatschappelijk kapitaal bepaald. Uit het uitgebrngt verslag is gebleken, dat in 1857 voor ƒ 1,712,000 aan diverse werken afgeleverd is. Wij hebben met genoegen vernomen, zegt de Stoompost, dat er eindelijk met de werkzaamheden voor het daarstellen van een paleis voor volksvlijt, te Amsterdam, een begin zal worden gemaakt. Wij verheugen ous regt hartelijk, dat de onvermoeide en ijverige pogingen eindelijk schijnen te zullen slagen van den hoogst verdienstelijken en geachten m_n, die reeds zooveel goeds tot stand bragt, niettegenstaaude de weinige medewerking, om niet te zeggen de onverdiende tegenkantingen, die hij meestal op zijneu weg ondervond. Wij hopen dus, dat eerlang de hoofdstad eene instelling zal bezitten, harer waardig; eene instelling, die tevens de kroon zal zetten op al het goede eu nuttige, waaraan de naam van Sarphati mede is verboncien. Den 19den dezer is te Haarlem aan het provinciaal gouvernement aanbesteed de aanleg eener telegraaüijn van Wormerveer over Purmerend, Hoorn en Enkhuizen naar den vuurtoren van de Ven, in twee perceeleu, en zijn gebleken de minste inschrijvers te zijn: voor het lste perceel de heer H. P. Hotz, te's Gravenhage, voor / 2323, en van het 2de perceel de heer P. d» Groot, te Asperen, voor ƒ 7667. Gisteren had op de reede van het Nieuwe Diep, de aangekondigde wedstrijd der Noorder zeil- en roeivereeniging plaats. De wedstrijd werd aangevangen door Groenlandsche sloepen en voortgezet door zeegieken. Hieraan weid ook door de adelborsten van het koninkl. instituut der marine en door de marinematrozen, deelgenomen; vervolgens namen vletten, platbodemroeivaartuigen, beurt-, vracht- en veerschepen, de Zuiderzee bevarende, visschersvaartuigen en eindelijk een aantal jagten en boeijers van verschillende afmeting en waaronder zich zeer sierlijke en uiterst snelzeilende bevonden , aan den strijd deel. Een aantal liefhebbers en nieuwsgierigen. zoo van daar als elders , woonden dit echt nationaal feest bij. Dezer dagen is bij het stedelijk bestuur van Cleve ontvangen een door den heer Schick, te 's Gravenhage, aan de stad Cleve geschonken schilderstuk, voorstellende do jeugdige Johanna Sebus, op het oogenblik dut zij (bij de overstrooming van 1809), niet ver yan die stad. na vooraf hare oude .moeder op eene hoogte in veiligheid gebragt te hebben, zicli gereed maakt ten tweeden male het woedend element te trotseren, ten einde eene andere moeder met drio kinderen uit het dreigend doodsgevaar te redden, en hare oogen ten hemel slaat, als om van denzelven kracht en hulp af te smeeken. Dit stuk, waarop de heelden levensgroot zijn voorgesteld, is vervaardigd door den met lof bekenden van Bree, in der tijd directeur der academie van beeldende kunsten te Antwerpen, en was bestemd geweest voor den voormaligen aous-pietcct, den waardigen baron van Keverberg van Kessel, op wiens verzoek de heldenmoed van Johanna Sebus door deu dichter Göthe is bezongen. Het scliilderstuk wordt door kenners als een meesterstuk beschouwd; het zal dezer dogen op een der zalen van het raadhuis geplaatst worden, om aldaar bewaard te blijven als eene hulde aan kinderliefde en edeJe zelfopoffering en tevens als een aandenken, zoo aan den geachten sous-prefect als aan de kiesche edelmoedigheid van boyengenoemden lieer Schick. (H.) Men meldt uit Kampen , dd. 21 Augustus: Gisteren morgen ten half negen ure heeft het instruotie-bataillon het kamp verlaten en is deze stad weder binnengerukt. Des avonds waron alle tenten, op twee na, reeds weggeruimd. In het begin der volgende week gaat een groot gedeelte van het bataillon gedurende een maand met verlof. Dezer dagen zijn een groot aantal nieuwelingen bij het bataillon ingelijfd. ' (K. Ct.) Den Ssten dezer is op liet strand achter Wierhuizen (gemeente Eenrum) gevonden, het lijk van een gelieel onbekend manspersoon. Ter voorkoming van eventuele misbruiken, heeft de minister van justitie de procureurs-generaal ingelicht omtrent de bedoeling van het kon besl. van 29 Julij 11. (Stbl. n°. 63), houdende regeling van reis- en verblijfkosten yoor de rijks-veldwanhters der le. en 2c. klasse. De bedoehdg ts om aan die ambtenaren eene schadeloosstelling te verleenen voor gedane noodzakelijke uitgaven, niet om hun eenig bijzonder voordeel te bezorgen. Men schrijft uit 'sHertogenbosch dd. 20 Augustus: Heden zijn alhier (ommissien uit Venlo en Helmond aangekomen, om de zaak der spoorwegen te bespreken. Zij hebben met gedep. staten, het gemeentebestuur en de kamer van koophandel conferentien gehouden en vertrekken met hetzelfde doel van hier nasr Breda en Middelburg en van daar naar 'sHage ten einde de belangen hunner steden voor te staan, om den spoorweg niet onmiddelijk van Eindhoven op Roermond geleed te zien, maar dien te doen loopen over Helmond en Venlo'naar Roermond. Wij vernemen dat de Zwit,ersch7bondsraad het Nederlandsche gouvernement dat, zooals bekend is, mede tot het telegrafen-verdrag van Parijs is toegetreden, heeft uitgenoodigd om zich op het den 27 dezer te Bern te houden internationale telegra. ..|en congres ,te doen vertegenwoordigen. Door onze regering is ' daartoe benoemd de heer Staring, referendaris, chef van de 3 over den rij kstelegraaf, die, wanneer wy wel onderligt-Ün\ reeds naar zijne bestemming moet vertrokken zijn. (S.) _. „ < ——
De Engelsche ingenieur R. Stephenson heeft, gelijk men weo^ zich onlangs verantwoo.-d wegens zijn ongeloof aan de B3o_<-'Ujk. Leid van het doorgaven der landengte van Suez. In een brief aan den heer Negrelli en opgenomen in de Oester. Zeitung, zegt de heer Stephenson het voigende: Ik ben, in het minste niet, vijandig gestemd omtrent het doorgraven der landengte van Suez. Had ik in zulk een kanaal eenig nut kunnen zien voor den koophandel, dan heb ik reeds bewezen, dat ik de eerste zoude geweest zijn, om tot het verkrijgen dier voordcelen, tijd, geld en ondervinding ten beste te geven. Doch na eene naauwkeurige opname, in gemeenschap gedaan met een man als de heer Talabot, tot de overtuiging gekomen zijnde, dat het plan geene ernstige overweging verdient, heb ik geweigerd als verdediger daarvan op te treden. Mes innig genoegen zou ik door de landengte een kanaaJ tot stand hebben zien komen ter vereeniging van de Roode en Middellaudsche zeeën, dat vergeleken kon worden met de Dardanellen of den Bosphorus. Maar ik weet dat zulk een kanaal onuitvoerbaar is; dat men na eene onnoemelijke verspilling van tijd , van menschenlevens en geld, slechts zal kunnen geraken tot een moerassigen poel, tusschen twee zeeën, zonder het minste getij; tot een poel, onder alle omstan^ digheden ontoegankelijk voor groote schepen, en slechts voor kleine, wanneer de heerschende winden, het in- en uitkomen zullen toelaten. Ik geloof dat de onderneming onvermijdelijk schipbreuk zal lijden en verderfelijk zal zijn voor de ondernemers. Bij die overtuiging heb ik niet langer kunnen gedoogen dat men, uit het niet volkomen bloot leggen van mijn gevoelen, zou afleiden, dat ik stilzwijgend de kapitalen tot eene onderneming wilde uitlokken, die ik op grond van mijne verkregene ervaring als onvoorzigtig en verderfelijk moet verklaren. (A. K. Sf Z. B.) Overzigt van den in-, uit- en doorvoer van eenige der voornaamste hande^-artikelen, gedurende de eerste helft yan 1858: Artikelen. Maatstaf. Invoer. Uitvoer. Doorvoer. Boter, eetbare .... ponden 113127 6506490 2123 Droogerijen waarde ƒ 1966338/ 1799188/ 1498548 Garen van Katoen,ongetwij:id en ongeverfd . ponden 5375998 3590536 3531753 ld. getwijnd en geverwd >, 613157 612457 474494 Gedistilleerd, op fust . vaten 17923 105074 7607 Granen, Tarwe. . . . lasten 11808 13175 37-2 Rogge. ... - 17020 1816 400 Gerst. ... ii 12292 6505 908 ,i ' Boekweit. . . » 3048 19 — Haver. ... » 580 2474 136 IJzer, ruw waarde f 5552535 f 5042290/ 28978 Ijzerwerk 1444898» 1159692» 922316 Indigo ponden 325827 309371 95574 Kaas !¦ 330720 10686109 276643 Katoen, ongesponnen. « 7509792 7588508 20 Koffij i. 42107902 35149477 123752 Manuf.van zijde.katoen, hennep, vlas, enz. . . waarde ƒ 12090336 / 6901807/ 3063086 Manuf., lakens, enz. .ponden 293394 34289 29941 ld. va:i wolle, de 6 el meer dan 1 pond . . „ 112424 51544 24856 Id.de 6el mmd. dan 1 ©waarde ƒ 2387925/ 643380/ 609859 01ie,v. plat en rond zaad vaten 33186 38541 34038 Rijst ponden 19449626 4757123 910706 Slagtvee, Stieren, Ossen, Koeijen en Vaarzen . stuks 1548 28353 187 Schapen » , 1546 32861 — Suiker, ruwe ponden 70465460 10782602 10779742 „ geraffineerde. . » 10905 22184452 5863 Tabak, in bladen. . . « 5240760 2820662 961987 Tin ii 3161384 1360834 — Wijn, op fust. . . . vaten 71963 18093 13080 Zaad (Oliezaden) . . . lasten 12558 3958 1309 Uit Pot-Chef-Stroom senrijft men dd, 4 Junij als volgt: In mijnen laatsten van den 26sten Mei, was ik zoo vervuld yan de belangen, welke ons allen, Hollandsche emigranten, benoorden de Oranjevier, of in het Trans-Gariep betreffen, dat ik aan niets anders dacht. Nu wil ik u mededeelen, hoe de laatste gebeurtenissen, die in onze republiek hebben plaats gegrepen, er toe hebben geleid, om onzen roem onder de Kafferstammen I meer uit te breiden dan tot nu toe het geval was. Gij zult u herinneren dat in 1854, de veld-kornet Hermanus I Potgieter, met eenige vrienden in het NW., eenige dagreizen over Ide liimpoporivier, op de olifantenjagt was geweest en met rijken buit aan olifantstanden terugkeerende, in het land van Makapan, ! door dezen en Mapela wreedaardig waren vermoord geworden. Daarop was de tegenwoordige president Pretorius, aan het I hoofd van ruim 400 burgers uitgetrokken, om dien moord te ( wreken. Hij was daarin geslaagd door het bijna uitroeijen | van den stam van Makapan, die de wijk genomen hebbende in J de bergholen en grotten, zoo veelvuldig in het gebergte door j dien stam bewoond, daarin door hen bezet gehouden werden, zoodat de meeste mannen daar hun dood hadden gevonden. Dit had plaats in het midden van Nov.; vervolgens trok men op tegen Mapelas dorpen. Dat opperhoofd had, terwijl zijn makker getuchtigd werd, den tijd gehad zijne maatregelen te nemen. Hij i had zich zoodanig in de rotsen verschansd, dat een aanval groote \ gevaren opleverde. Men vergenoegde zich dus met zijne dorpen jte verbranden, en 4 _ 5000 stuks groot en klein vee weg te voeren. Dewijl het gebied van Mapela aan het district Zoutpansberg paalt, liet men verder de beteugeling van dat Kafferhoofd, aan den kommandant-generaal Schoeman bevelhebber aldaar over, Naarmate die Kaffers onrustig waren, maakte S. met 100 _ 200 burgers uitvallen in hun land, stak een dorp of kraal in brand, doodde de mannen, en bragt- de verlatene kinderen en het vee dat hij magtig kon worden, terug. Op een dier togten had hij de vier wagens, die aan de partij van den vermoorden Potgieter hadden behoord , als zegeteekenen teruggebragt. Dit alles voldeed de meest blootgestelde boeren niet. Zij moesten bestendig op hunne hoede wezen, en toch werden zij dikwerf van hun vee beroofd, zich gelukkig rekenende, indien hunne huizen niet verbrand of zij zelven aangevallen werden. Van daar veelvuldig gemor tegen Schoeman. Door meer dan een huisvader, werd met zijn gezin het district Zoutpansberg verlaten. Maar de stam van Mapela bewoonde eene bergstreok , waar vele grotten eene veilige scliuilplaats aanboden, en vele rotskransen ligt te verdedigen waren. Onze president oordeelde, dat er een einde aan moest komen, en toen de vredt> tusschen hem en den kommandant Schoeman gesloten was, trok de laatste ecu aanzienlijk commando bijeen, om den moordenaar van Potgieter eene onvergetelijke les te geven. Op den 14den April werd de groote slag geslagen. Met den dageraad werden de verschillende bergvestingen van Mapela aangetast en beklommen, onder een aanhoudend geweervuur van de Kaffers en het werpen of afrollen van steenblokken. Door de steenen werd aan de onzen het grootste nadeel veroorzaakt. De meeste wonden werden daardoor gemaakt. Eindelijk geraakten de onzen boven. Nog verdedigden zich de Kaffers met hardnekkiglieid, zoodat slechts een klein getal de slagting ontkomen is en onder deze behoort Mapela zelf. De roep was algemeen verbreid, dat hunne rotskransen zoo goed versterkt waren, dat het onmogelijk wa 3 ze te vermeesteren. Ook hebben onze Boeren zich kloekmoedig gedragen, en de generaal Schoeman heeft zich grooten lof verworven. Van de onzen is maar een man gesneuveld, maar er zijn onderscheidene zwaar gewond of gekneusd. Bij al de naburige inlandsche stammen is door die beslissende overwinning de schrik algemeen. Vele opperhoofden of kapiteins der Kaffers, Barolongen en Bakeinas hebben zich bij Schoeman aangediend ,*om zich aan ons gouvernement te onderwerpen. Men zegt, dat onder deze Makapan is te tellen, die, toen zijn stam grootendeels vernield werd, zijn leven zou hebben weten tetedden. Deze voordcelen van de overwinning van generaal Schoeman , zijn vooral gewigtig in de tegenwoordige oogenblikken, en het is te verwachten, dat Mosbesh liever vrede zal maken, dan zich blootstellen aan een aanval van Pretorius , aan het hoofd van een talrijk commando van de republiek. Onder de voordcelen van de behaalde zege kan nog gevoegd worden, dat het voormaals zoo magtige opperhoofd Secheli zich aan den president heeft gewend , met verzoek, om onder zijne bescherming, zich op het grondgebied van de republiek te mogen vestigen. Datzelfde opperhoofd is het, die te voren, gerugsteund door de Engelsche zendelingen, die hem van geweren en buskruid voorzagen en zijne gebrekkige geweren herstelden, zoo gestrengelijk door generaal Andries Pretorius getuchtigd werd. Van de zoogenoemde vervolging, hem door de Hollandsche boeren aangedaan, deden in dien iijd de zendelingen J. en D. de Ti epische dagbladen weergalmen. Op hun raad begaf hij zich vaar de Kaapstad, maar de geldelijke ondersteuning, die hij aldaar had moeten ontvangen, om zelf zijne klagten voor koningin Victoria te brengen, zijnde achter gebleven, moest hij naar zijn land terug koeren. L. iS verleden najaar , in Engeland , nogmaals zijn voorspraak geweest, als hadde hij over barbaarsclilieid van onze zijde te klagen gehad. En nu komt diezelfde Seclieli zich vrijwillig aan ons gouvernement onderwerpen! Wat zullen daarvan de heeren zendelingen J. en L. zeggen ? H. *Belft, 21 Augustus. De prijzen der kaas zijn heden geweest ƒl6 _ f 23. Ter markt zijn verkocht 84 stapels, wegende 24,000 Ned. ffi. *AII--3iaar, 22 Augustus. Ter kaasmarkt van den 20stcn dezer waren aangevoerd 664 stapels kaas, wegende te zamen 130,957 Ned. fi,'. De prijs was: kleine ƒ 25; commissie ƒ 22.50; middeibare / 23 per 50 Ned. ii. * Boom , 21 Augustus. Hoogste Graanprijzen: Gerst ƒ 5.50, Haver ƒ 6.40. Erwten (vale) ƒ 16.50. Boter'per Ned. ffi ƒ 1.40. Kippen ƒ 0.25 tot ƒ 0.90. Kippeneijeren & f 2.30 per 100 stuks. Eendeneijeren è, ƒ 3.25 per 100 stuks. * Eeets w arden , 20 Augustus. Heden voormiddag is aan het lokaal yan het provinciaal bestuur aanbesteed: liet opruimen van ondiepten in het Tjeukemeer, strekkende van uit het vaarwater de Broersloot door gemeld meer tot in het vaarwater de Scharsterrijn, en de betonning der uitgediepte rigting. Het werk begroot op ƒ 4200 , is aangenomen door den heer K. van Tongeren, te Heerenveen , voor / 5700.
---

Algemeen Querzigt.
Rotterdam, 22 Augustus. Omtrent het tractaat, dat met China gesloten is, verneemt men dat de tijding daarvan door een koerier naar St. Petersburg overgebragt is, die daartoe zeven weken heeft besteed. Prins Gortschakoff heeft onmiddelijk na de ontvangst dezer tijding, daarvan aan den Franschen gezant, den hertog de Montebello, kennis gegeven, welke laatste van zijn kant het belangrijk nieuws naar Parijs telegrafeerde. De door prins Gortschakoff ontvangen depêche spreekt van een bijzonder tractaat tusschen China en Rusland, doch zij voegt er bij dat dit tractaat in de hoofdbeginselen overeenkomt met dat hetwelk door de overige gevolmagtigden met China gesloten is. Van een tractaat mot Amerika wirdt in die depêche geen gewag gemaakt. Bet is echter niet onwaarschijnlijk, dat onder de »overige gevolmagtigden" ook de Amerikaansche begrepen is, als wanneer Amerika in het tractaat met Engeland en Frankrijk opgenomen zou zijn. i Tusschen den gouverneur-generaal van Britsch Indie en den opperbevelhebber van het leger aldaar, moeten oneenigheden zijn ontstaan wegens het operatie-plan dat men volgen zou. Men zal zich herinneren, dat laatstgemelde reeds vroeger reden meende te hebben zich over den gouverneur-generaal te beklagen, voor wat zijne krijgskundige plannen aangaat. Volgens brieven uit Madras, moeten aldaar onlusten uitgebroken zijn, veroorzaakt door den overdreven ijver der Engelsche zendelingen. De Hindoes zouden de woningen der zendelingen aangevallen en de laatsten hun behoud alleen aan de vlugt to danken gehad hebben. Men wil weten, dat de Fransche regering aan den kapitein van de oorlogskorvet Duchagla, die naar Jeddah op weg is, bevel heeft gegeven, om voor die stad komende, alleen en wel zoodanig te handelen, alsof die stad niet gebombarde<rd is. Volgens den Londonschen correspondent van het dagblad Ze Nord zou de Turksche gezant aldaar zich bij de Engelsche regering ernstig beklaagd hebben over het bombardement van Jeddah. De keizer en de keizerin der Franschen zijn gisteren van hunne reis naar eenige departementen des lands, te St. Cloud teruggekeerd. Zooals uit Parijs gemeld wordt, zal de conferentie nog slechts ééne zitting houden, en wel op aanstaanden Zaturdag, welke zitting gewijd zal zijn aan het voorlezen en teekenen der protocollen betreifende de acte van de Donau-scheepvaart (zie dépêche). De conferentie heeft het beginsel der vrije vaart op dien stroom gehuldigd, en zich dus niet vereenigd met het ontworpen reglement door de oeverstaten, die zooals men weet, aan de conferentie de bevoegdheid wilden ontzeggen, in deze kwestie verder te gaan dan van het reglement nota te nemen. Onder de mogendheden, die dat gevoelen voorstonden, behoort vooral Oostenrijk; maar deze bewering ging niet op. Er is op nieuw eene circulaire bekend geworden van den heer Dclangle, Fransche minister van binnenl. zaken, aangaande de in der tijd zooveel geruchts gemaakt hebbende zaak van den verkoop der vaste goederen van de liefdadige gestichten in Frankrijk, ten einde de opbrengst te bezigen tot den aankoop van .taatsschuldbrieven, als meer rentegevend. Men zal zich herinneren, dat toen de generaal Espinasse, als ambtsvoorganger van den heer Delangle, deze zaak in het leven had geroepen, een niet geringe tegenstand zich openbaarde. De circulaire nu van den heer Delange schijnt meer ten doel te hebben, de regering ten deze van beschuldigingen te vrijwaren, dan nieuwe voorschriften aan te wijzen voor het beheer van het goed .der liefdadige instellingen. Daarin wordt namelijk gezegd, dat de regering er nimmer aan gedacht heeft, inbreuk te maken op den eigendom der liefdadige gestichten, en dat zij denzelfden eerbied koestert voor de onafhankelijkheid der respective commissien, met het beheer daarvan belast. Hetgeen de regering aanbeveelt is alleen eene conversie in staatsschüldbrieven, wanneer er sprake is van niet goed geexploiteerde, niet goed onderhouden goederen, wier verbetering aanzienlijke opofieringen zou vorderen, of van vaste goederen die niet toereikend zijn voor de behoeften die zij vorderen; terwijl een verkoop daarin wel zou voorzien. Alleen in die gevallen is het de pligt der prefecten de conversie to eischen. Reeds is gemeld dat de bedelarij in Spanje verboden zou worden. Men vindt thans in brieven uit Madrid bijzonderheden dienaangaande, waaruit op te maken is dat deze zaalc door de Spaansche regering met ernst, schoon met welligt ontoereikende middelen aangevat zal worden. De koningin heeft, naar men verzekert, verklaard voornemens te zijn om negen groote wijktilaatsen voor de armen te stichten, ééne voor ieder aartsbisdom van het rijk; ten gevolge daarvan zullen de armen naar de te openen wiilmlaatsen verwezen worden,terwijl zij onderweg onderstandvan de -laatselijke besturen zullen ontvangen. Voor de kosten dier liedel-«,-._esticliten zal de schatkist eene som van negen millioen realen biidragen, terwijl de koningin voornemens is het geld, hetwelk behalve die som noodig zal zijn, door inroeping der algemeene liefdadigheid bijeen te brengen Ook is bepaald dat in die gestichten aan de kinderen nuttige bedrijven geleerd, en aan de volwassenen arbeid gegeven zal worden. , . . Tevens verneemt men uit Madrid, dat do openbare; opinie zich al meer en meer voor eene expeditie tegen do beruchte zeeroovers op het Riff eiland openbaart. De Zspana wil dat het land een oorlog zal voeren, met liet doel om voor Spanje op de Marokkaansclie kust eene belangrijke nederzetting te bekomen. De Epoca beweert, dat de Spaansche regering vóór de verkiezingen, door middel van een manifest, de administratieve gedragslijn welke zij voornemens is te volgen, zal openbaar maken. Volgens een der Duitsche bladen zouden betreurenswaardige botsingen hebben plaats tusschen Fransche en Engelsche matrozen te Grahovo en Ragusa, welke zelfs de tusschenkomst der Oostenrijksehe troepen hadden noodig gemaakt. Dit berigt vereischt echter allezins bevestiging. Met do Jason zijn berigten ontvangen van de Kaap de Uoede Hoop van 7 Julij. Daarmede verneemt men dat de vnandel.jkheden tusschen de Boeren en de Basutos hadden opgehouden en dat beide partijen de bemiddeling yan den gouverneur der Kaapkolonie, sir G. Grey, hebben aangenomen. De betde parlementshuizen waren door den gouverneur ontbonden. - Van do expeditie van dr. Livingstone had men niets vernomen^ * _
---

BUITENLAND- Engelsche Post.
Londen , 21 Augustus. Naar men verneemt is lord Derby voornemens den met roem bekenden rcgtsgeleerde Knight Bruce tot den pairsrang te verheffon. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in den Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,425,035 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 165,390, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 17,444,600, zijnde eene rermeerdering van £ 206.350.
— Men zegt, dat de regering den heer G. A. Hamilton, lid van het Lagerhuis voor de hoogeschool te Dublin, tot lid van den nieuwen Indischen raad benoemd heeft. — De Zondon Gazette meldt de benoeming van kapitein A. Slade, vice-admiraal van de Turksche vloot, tot kommandeur yan de Bath-orde. — Volgens een aan de Times gerigt schrijven uit Parijs is er een plan tot telegrafische verbinding van Europa met China ontworpen, hetwelk den keizer, bij zijne terugkomst te Parijs, zal worden voorgelegd. — Dat de telegrafische gemeenschap met Amerika thans volkomen is daargesteld, werd gisteren bewezen. De directeuren der Atlantic Telegraph Compang ontvingen namelijk eene dépêche uit New-Foundland, meldende dat de beide stoombooten Arabia en Europa bij Cape Race tegen elkander gestooten hadden gisteren per telegraaf gemeld). De directeuren seinden op ontvangst dier dépêche, ten 5 ure 's avonds om nadere inlichtingen en ontvingen reeds ten 7y_ ure een antwoord uit New-Foundland terug. — Naar men verneemt, is de kolonel R. C. Maady, yan de genie, benoemd tot gouverneur en opperbevelhebber yan de nieuwe kolonie Britsch Columbia. — Door de benoeming van sir Henry Rawlinson tot lid van den Indischen raad, moet te Reigate, welke plaats genoemde heer in het Lagerhuis vertegenwoordigde, eene verkiezing plaats hebben. De heer James Edwin, de door het proces van den heer Bernard bekend geworden advokaat, heeft zich aldaar kandidaat gesteld en 11. Donderdag eene aanspraak tot de kiezers gehouden , waarin hij verklaarde een voorstander te zijn van eene onvoorwaardelijke afschaffing der kerkelijke belastingen, van de uitbreiding van het stemregt en van de invoering van de geheime stemming bij de verkiezingen. In den loop zijner rede noemde hij den val van het ministerie Palmerston eene regtvaardige straf, omdat genoemde staatsman zich zekere benoemingen had veroorloofd , welk een groot gedeelte der natie hadden geërgerd, en omdat hij aan dc bedreigingen van Frankrijk n.et moediger het hoofd had geboden. De onaf hankelijke liberalen wilden zich niet langer tusschen Russell en Palmerston laten heen en weder slingerenen zij zouden lord Derby ondersteunen, zoolang hij liberale maatregelen tot stand bragt. Hij stelde vertrouwen in den heer Disraeli en lord Stanley, doch hield evenwel eene spoedige scheuring in het kabinet yoor mogelijk. Zijne aanspraak werd luide* toegejuicht. — Lord Stanley heeft, naar men zegt, aan den nieuwen Indischen raad te kennen gegeven, dat dit ligchaam even als vroeger de Oost-Indische Compagnie, zijne zittingen in het India House zal houden. Hij zelf zal de zittingen yan tijd tot tijd als president bijwonen. — De Sun bespreekt den tegenwoordigen toestand van Indie en zegt dat de rebellen het plan schijnen te hebben opgevat om zich naar alle rigtinaen te verspreiden, met het doel te plunderen en te moorden. Zij verdeelen zich in benden van 1000, 2000 en 3000 man, maken het de Engelsche troepen lastig, waar zij maar kunnen en verspreiden onder de bevolking overal schrik en ontzetting. Op eenige plaatsen hebben zij de gevangenissen aangevallen en de gevangenen bevrijd. De inboorlingen, die weigeren levensmiddelen en geld te geven, worden verminkt en hetzelfde lot staat hen te wachten, die verdacht worden met de Engelschen bevriend te zijn. — Van den Britschen consul te Stockholm is bij de Board of Trade het berigt ontvangen , dat krachtens een besluit der Zweedsche regering alle huiden, hoeven of andere gedeelten van vee, ingevoerd wordende van andere landen dan die in de golf van Bothnie en de Oostzee, tusschen Hango en Lubeck, buiten aanraking gehouden zullen moeten worden met levende dieren; zij zullen ook afzonderlijk opgeslagen en met kalk of anderzins, vóór de aflevering, gezuiverd moeten worden. — Op de Orkney-eilanden, Sandey en Stronsay, werden in de laatste dagen nut minder dan 300 walyisschen gevangen en tot hooge prijzen verkocht. — Men verneemt dat een onzer kruisers de Amerikaansche brigantijn Carolina, die slaven aan boord had, gewelddadiglijk genomen en naar Sierra Leone opgebragt heeft. — Bridgtown, de hoofdstad van Barbados, is volgens particuliere brieven, dm 2Csten Julij door een brand vernield. — Het congres van Nieuw Grenada heeft eene wet aangenomen, krachtens welke de havens van ide eilanden der Confederatie, zoowel in den A tlantischcn als in den Stillen Oceaan, voor den vreemden handel gesloten zijn, met uitzondering van de haven van San Andreas, op het eiland van dien naam. — De Board of Trade heeft eene dépêche ontvangen van H. M. consul te Lagos, meldende dat hij eene overeenkomst heeft aangedaan met den koning en de voornaamste hoofden van Abeokuta en do presidenten van de handelscorporatien van die stad, krachtens welke het monopolie yan den handel van Lagos, Abeokuta en de steden op de kust, dat tot nu toe door de laatste werd uitgeoefend, is afgeschaft. Hetzeli.lc li.chnam heeft nog bekendgemaakt, dat te Lissabon eene quarantaine is ingesteld voor schepen, komende uit de havens van Tripoli of Beneden-Egypte. — Blijkens eene dépêche van H. M. consul te Costa Rica, mogen alle soorten yan levensmiddelen , gedurende twee jaren, gerekend van af 9 Junij 11., vrij van regten in die haven worden ingevoerd. °
---

Duitsche Post.
-Veenen , 19 Augustus. Aan de Triester Lloyd is, 'naar men verneemt, de gevraagde twee millioen als subsidie van regeringswege verleend, en wel te rekenen van 1 Julij dezes jaars. Ondertusschcn verlangt het bestuur dier maatschappij, dat de subsidie gerekend wordt te zijn ingegaan met 1 Januarij dezes jaars. Het is om deze reden, dat drie directeuren zich thans alhier bevinden. — De graaf Flemming, die sedert twee jaren de functien van zaakgelastigde van Frankrijk aan ons hof waarneemt, is, naar men zegt, definitief benoemd tot gezant aan ons hof. — Onze gezant bij de Pruissische regering, do baron Koller, is naar zijn post te Berlijn teruggekeerd. — Aan de havenwerken van Venetië wordt voortdurend ijverig gearbeid. Er kunnen thans reeds schepen van een diepgang van 20 voeten binnenloopen. * Frankfort, 20 Augustus. Prins Metternich wordt heden namiddag hier verwacht; hij zal zich van hier naar het slot-Johannisberg begeven, om daar den herfst door te brengen. — Onze zoölogische tuin werd dezer dagen geopend; de beide burgemeesters, alsmede vele leden van den senaat en andere civile en militaire notabiliteitenwoonden deze plegtigheid bij, die door het fraaiste weder werd begunstigd. Ofschoon bij deze gelegenheid slechts de aandeelhouders en leden met hunne familien waren toegelaten, bedroeg het getal der bezoekers bijna 4000. De uitgestrektheid van den tuin en de zalen is echter zoo groot, dat voor allen plaats was. Men verwacht eerstdaags nog vele zeldzame dieren, voor liet verblijf waarvan reeds op de meest gepaste wijze is gezorgd. — Zonderling genoeg klinkt de mededeeling uit Dresden, dat de Britsche gezant aldaar aan den minister van buitenlandsche zaken eene dépêche van het Engelsch ministerie heeft medegedeeld, waarin bij de Saksische regering wordt aangedrongen de voorstellen van Denemarken bij den bondsdag krachtdadig te ondersteunen. Men vermoedt dat het Britsche kabinet, ndienzelfden geest, ook stappen bij andere bondsregeringen heeft gedaan. — De koning van Griekenland wordt in den loop der volgende week te Munchen verwacht.
— Den 9 en 10 September zal te Karlsrulic de echtverbindtenis der prinses Marie van Baden met den prins Ernst van Deiningen voltrokken worden, hetgeen met vele openbare feesten gepaard zal gaan. — De jongste berigten uit Manheim luiden zeer gunstig, met opzigt tot de levendigheid, die bij voortduring in de scheepvaart aldaar heerseht. Dit is vooral het geval met het vervoer stroomopwaarts. — Uit Odessa wordt gemeld, dat de heer de Lesseps aldaar yan Konstantinopel is aangekomen. Berlijn , 20 Augustus. Het is het voornemen des konings geweest, koningin Victoria niet te laten vertrekken, zonder haar persoonlijk gesproken te hebben; doch volgens de laatste berigten uit Tegernsee is de terugreis van Z. M. naar de hoofdstad ¦litgesteld, zoodat de koning en de koningin niet eer dan den Sisten dezer alhier zullen terugkeeron. — Te Soarbrücken is in den morgen van 17 dezer oen brand uitgebarsten, waardoor vijf huizen eene prooi der vlammen geworden zijn. 's Avonds van dien eigen dag werden de bewoners om 10 ure andermaal verontrust door het luiden van de brandklok; ditmaal echter had men de vlammen, ten gevolge der ijverige inspanningen van de brandweer gedurende den geheelen nacht, alleen tot het brandende gebouw kunnen beperken. Den volgenden dag vernam men, dat er ten derden male aldaar een brand was uitgebarsten , welke zoo spoedig toenam , dat weldra op nieuw vijf huizen in de asch zijn gelegd en zelfs iemand in de vlammen is omgekomen. — De heer Alexander von Humboldt heeft aan rien prorector van de hoogesehool te Jena een brief geschreven, in antwoord op de uitnoodiging, om het jubileum dier universiteit met zijne tegenwoordigheid te vereeren. De beroemde geleerde heeft in dien brief zijn leedwezen te kennen gegeven, daarin verhinderd te zijn door het merkelijk afnemen zijner ligchaamskrachten, al is het ook, dat zijne deelneming aan het vrije, openbare en intellectueele leven van Duitschland onverminderd is.
---

fransche Post.
? Parijs, 21 Augustus. De redevoering, welke de keizer te Rennes heeft uitgesproken, heeft aan de verwachting van hen, die daarin iets naders omtrent den loop der conferentie en de alliantie met Engeland dachten te vernemen, geenszins beantwoord , want daaromtrent wordt in die rede met geen woord gesproken. De protocollen van de zittingen der conferentie zullen nu met de conventie, op den bepaalden tijd en na de uitwisseling der ratificatien openbaar gemaakt worden. De gevolmagtigde van Sardinië , de markies de Villamarina, heeft daartoe het voorstel gedaan , terwijl hij beweerde dat zijne constitutionele regering de kamers niet onbekend kon laten met deze protocollen. De vertegenwoordiger van het constitutionele Engeland, lord Cowley, verzette zich ten sterkste tegen dit voorstel, dat daarentegen veel ondersteuning vond bij graaf Kisseleff; laatstgenoemde verklaarde zelfs dat het Russische^kabinet er zich door niets van zoude laten afbrengen , deze documenten openbaar te maken. Rusland kon des te eerder daarop aandringen, daar te beginnen met de derde zitting, deze protocollen slechts eenvoudig de besluiten resumeren, zonder op te geven wie yoor, wie tegen het aangenomene ge. stemd heeft. De keizer en de keizerin zijn heden namiddag ten 2 nre te Saint-Cloud aangekomen. Prins Napoleon was reeds gisteren avond van zijn uitstapje naar Zwitserland teruggekeerd. Naar men thans wil weten, zullen lord en lady Palmerston in den loop der volgende week hier aankomen. Zij zullen eenitijd te Chamarande, dat aan den heer de Persigny toebehoort. doorbrengen. De tegenwoordige veldtogt tegen China is, blijkens hier Ontvangen berigten, geëindigd, zonder juist zeer schitterende resultaten te hebben opgeleverd. Een der essentieelste punten, het vaste verblijf van Europesche gezanten te Peking zelf, hebben de sluwe mandarijnen weten te ontwijken; de gezanten zullen te Tien-Sing blijven en slechts in het uiterste geval met den keizer in directe aanraking komen. De baron Gros zal op het einde van October met de overlandpost over Suez, en niet met het Fransche eskader, naar het vaderland terugkeeren. Men verneemt tevens, dat tusschen den Russischen gouverneur van Siberië en den Chineschen gevolmagtigde de kwestie der grensregeling aan de monden van den Amoor vereffend is. De Fransche Akademie heeft onder het voorzitterschap yan den heer Saint-Marc Girardin, hare jaarlij ksehe zitting gehouden. Er zijn verscheidene medailles toegekend, als twee, elk ter waarde van 2500 fr., aan den heer Henri Baudrilhrt on den burggraaf de Mélun, voor hunne werken, getiteld: Manuel d'économie politique en Vie de la soeur Bosalie; eene medaille ter waarde van 2000 fr. aan den heer Charles Waddington voor zijn werk, getiteld: Essai de Zogique; drie medailles, elk ter waarde van 1500 fr., aan den graaf de Champagny, en de heeren de Lafarelle en Léon Halévy, voor hunne werken, getiteld: Bome etlaJudée, le Spiritualisme Chrétien en la Grèce tragique. De buitengewone prijs Monthyon van 3000 fr., is toegekend aan den heer Jules Girard, voor zijn werk: Etude hisiorique et oratoire de Thucydide, en die ingesteld door den baron Gobert, aan den heer Poirson, voor zijn werk, getiteld: Histoire du règne de Henri IV. Het laatste gedeelte der zitting was gewijd aan het voorlezen van het rapport des directeurs over de prijzen, toegekend wegens deugdzame daden. De prijs van 3000 fr. viel aan de vrouw Durand, te Joucas, arrondissement Apt (Vaucluse) ten deel. Aan het eenvoudige, na-r treffende rapport,van don directeur wordt het volgende ontleend: In 1821 werd te Joucas op de persoon van de weduwe Boyer een verschrikkelijke moord gepleegd. Een boer uit het dorp, Durand genaamd, werd yan die misdaad beschuldigd. Er waren vele getuigen tef.en hem; evenwel werd hij met de meerderheid van ééne stem vrijgesproken. Toen de jury haar verdict openbaar had gemaakt, trad vrouw Durand , welke van de onschuld haars mans overtuigd was, naderbij en sprak onder het opheffen harer hand en God tot getuige aanroepende, de volgende woorden: ii Mijn arme man is vrijgesproken, maar de maatschappij beschouwt hem niet vrij van smet. Hij is, dit zweer ik, ten eenenmale onschuldig aan de verschrikkelijke misdaad, waarvan hij door helsche lagen beticht is geworden, en ik neem hier voor God, dio mij hoort en voor u mijne heeren, die de vertegenwoordigers der geregtigheid op aarde zijt, de plegtige verbindtenis op mij, om weldra do wezenlijke daders van den moord hier op d- bank der beschuldigden voor u te brengen." De geheele vergadering was door deze roerende toespraak diep getroffen. Van dat oogenblik af rustte de arme vrouw zeven jaren lang als het ware geen oogenblik. Niets ontging haar blik, overal zocht zij iets op te vangen of na te gaan, wat haar m haar voornemen tot ontdekking der gruweldaad bevorderlijk kon zijn; de kermissen en markten werden door hanr bezocht; daar praatte zij, vroeg zij, onderzocht zij, knoopte met ieder een gesprek 1 aan, bragt met het meest mogelijke geduld, waar dit kon de feiten met elkander in verband, en keerde na elke weekmarktte Apt steeds terug om de justitie kennis te geven yan hetgeen zij nader vernomen had. Eindelijk vmg zij toevallig in 1823 een teeken van verstandhouding op tusschen twee personen, Chou en Bourgue genaamd. Zij volgde dezen naar eene afgelegene woning, bij het dorp Jaucas; zij zag er de beide mannen binnentreden en de deur sluiten. Vrouw Durand dacht dat, ivdien zij hen alleen kon hooren spreken, zij er wel in slagen zou het geheim uit het gesprek te vernemen, hetwelk zij reeds zoo lang trachtte te ontdekken en dat de onschuld haars mans zoo klaar als de dag, aan het licht moest brengen. Daar Chou en Bourgue 's nachts in de afgelegen woning ble • t en, ontzag vrouw Durand zich niet den muur te beklimmen, kwam alzoo digt bij de kamer waar de beide mannen bijeen waren, hield zich aan het ijzeren traliewerk vast, en daar de Winden slechts half gesloten waren, zag en hoorde zij Chou en Bourgue, die een dier gesprekken hielden, welke gewoonlijk tusschen twee'medepligtigen gewisseld worden. Bourgue beschuldigde Chou, dat hij een babbelaar was en reeds te veel had geklapt. Chou vorderde geld als prijs voor zijn zwijgen, en Bourgue, die de rijkste der moordenaars en de schoonzoon yan het vermoorde slagtoffer was, betaalde ook ditmaal weer zijn stilzwijgen met geld. Nu was vrouw Durand in het bezit van het zoo lang gezochte geheim; nu kon zij de onschuld van haar man bewijzen. Den volgenden dag begaf zij zich naar Apt, om den procureur des konings alles te openbaren. Eeno nieuwe instructie werd alsnu ingesteld, met minder dan elf beschuldigden werden voor het hof van Assises gebragt; en twee hunner, Chou en Bourgue, werden ter dood veroordeeld, terwijl op de negen overigen andere straffen werden toegepast. Dezelfde magistraat, die in 1822, uit naam der wet, de vrijspraak van Durand had verkondigd, voerde thans ook uit naam der maatschappij , in eene treffende toespraak het woord tot Durand , en dit was men verschuldigd aan de gevaren , vermoeijenissen, moeiten, zorgen, insponningen, de geestkracht en de liefde eener vrouw, zeven jaren lang onafgebroken aan den dag gelegd! — Men verzekert, dat onder de bevolking van Bretagne een petitionnement op groote schaal georganiseerd wordt, om den keizer te verzoeken aan den kroonprins den titel te verleenen van hertog van Bretagne. — De jeugdige prins van Oude is met zijne vrouwen en gevolg vertrokken. Hij begeeft zich over Marseiiie naar Alexandrië. — Van de ligting van 1857 hebben 17922 jongelingen zich van de militaire dienst vrijgesteld, door elk te storten eene som van 1800 frs. De dotatie-kas van het leger heeft dus hierdoor 32,259,600 fr. ontvangen. — Eergisteren heeft te Mans een verschrikkelijk onweder gewoed, vergezeld van hagel. Aan daken, vensters enz., is zeer veel schade toegebragt, terwijl de glasruiten bijna overal verbrijzeld werden. Men heeft hagelsteenen gevonden, die 250 grammen wogen. Het verlies, dat Mans hierdoor geleden heeft, wordt op niet minder dan 500,000 frs. geschat. Ook in de omstreken dier plaats is veel schade aangerigt door het onweder, dat men zich bij menschcngelieugen niet zoo hevig herinnert. — De heer Morse, de uitvinder van den tlians meest gebruikelijken toestel tot het overbrengen van telegrafische seinen, heeft van de Europesche staten, door welke zijn toestel gebezigd wordt en waarin hij verzuimd had zicli de geldelijke roordeelen yan zijne uitvinding te verzekeren, eene vergoeding voor het gemis daarvan verzocht. Naar men thans verneemt zijn de regeringen dier staten niet ongezind aan dat verzoek te voldoen, en zal in het begin der aanstaande week te Parijs eene conferentie van gezanten worden gehouden, om het bedrag der aan den heer Morse toe te kennen schadeloosstelling te bepalen. — De correspondent van den Morning Post, die de reis des keizers heeft mede gemaakt om er verslag van te geven in genoemd blad, is nabij Lorient in hechtenis genomen, om dat men hem voor den bekenden dr. Simon Bernard hield. Na 24 uren te zijn opgesloten geweest, werd de dwaling ingezien en hij ontslagen, met last naar Duinkerken te gaan om er zijn pas te laten viseren. — Volgens de Spaansche Gaceta zullen voortaan, zoowel de Spaansche als de vreemde handelsschepen slechts eenmaal de baken-gelden te betalen hebben. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de burgerlijke gouverneurs dier stad het dagblad Espana veroordeeld heeft tot eene boete van 4000 realen, omdat het zonder goedkeuring der censuur verschenen is. Het nommer, dat deze strenge maatregel heeft uitgelokt, bevat een bijtend artikel tegen den maarschalk O'Donnell, president van den ministerraad. — De Spaansche regering laat ijverig aan de veatingwerken van de haven Mahon arbeiden. Na da f ir, liet begin dezes jaars 500,000 realen daaraan zijn ten koste gelegd, heeft de regering dezer dagen op nieuw 500,000 realen daarheen gezonden. — Naar luid van berigten uit Napels heeft koning Ferdinand zich in den ministerraad uitgelaten over de Fransch-Engelsche alliantie, in verband tot zijne toegevendheid in de zaak der Cagliari en tot de gevaren die hem bedreigen: ii Men moet aan Engeland toegeven in alles wat den nationalen trots en het nationale egoïsme aangaat; hierdoor kan de regering aldaar zich staande houden. Oy.r al het overige behoeven wij ons niet te bekommeren, want dc Engelsche regering zelve is het, welke ons zal ondersteunen, om tegenstand te bieden aan de eischen, die ons te gronde zouden kunnen rigten. «De Fransch-Engelsche alliantie is zoo als zij thans is, eene groote balanceer-machine; dit maakt onze kracht uit. De overeenkomst tusschen Frankrijk en Engeland zou op onzen ondergang uitloopen; maar ik vrees die overeenstemming niet, zoo lang Engeland niet zal afgezien hebben van zijn voornemen om eene vloot in het Kanaal te onderhouden en zoolang Frankrijk de slechting der vestingwerken van Cherbourg niet zal hebben gedecreteerd. Van het oogenblik af, dat dit gebeurt, zou voor ons een chaos beginnen, waaruit dag, maar ook nacht kan voortkomen. Ondertusschen geloof ik niet aan de mogelijkheid van een en ander, zoolang Alexander 11, de hervormer en bijna de leerling van Cobden regeert. ii Dit is mijne zienswijze, en ik wil dat gij uwe handelingen hiernaar zult rigten."
---

Per Telegraaf.
Parijs, 22 Julij. De Moniteur bohelst eene mededeeling, waarin herinnerd wordt dat het Parijsche congres aan verscheidene commissien de voltooijing van zijn arbeid had opgedragen. Het blad zegt dat de commissie voor de bevaarbaarmaking van den Donau hare taak nog niet heeft geëindigd; de acte voor de Donauseheepvaart is niet gesanctionmeerd, maar het werk van de beide commissien, duidelijk omschreven, kan slechts door materiele hinderpalen worden vertraagd. Men kan dus, zoo voegt het blad er bij, het werk vau het Parijsche tractaat als voltooid beschouwen. .Veenen , 22 Augustus. De keizerin is van een zoon bevallen. De doorluchtige kraamvrouw en de jonggeboren princ zijn welvarende. De vreugde is algemeen. Men verwacht eene amnestie.
---

