De voorwaarden der concessie yoor den aanleg der Noordelijke spoorwegen.
I. Gedurende een geruimen tijd hoorde men niets van de spoorwegen, dan dat de eene aanvraag om concessie na de andere werd ingetrokken. Wat hiervan de oorzaak was begreep niemand. Sommigen begonnen de regering reeds gemis aan belangstelling in den aanleg van spoorwegen en eene lakenswaardige bekrompenheid ten aanzien van gevraagde subsidicn te verwijten. Van die zijde werden beschuldigingen op beschuldigingen gestapeld en geen aandrang gespaard, om dan toch het koste wat het wille te zorgen, dat er spoorwegen komen. Van eene andere zijde zag men zeer goed in, dat men door al dat aandringen en opwinden, tevens de eischen der ondernemers opwond. Men wilde daarom aan de regering den tijd laten om de best mogelijke voorwaarden te bedingen. Dit kon op twee wijzen geschieden. Of door alle ondernemers, die in staat waren behoorlijke waarborgen voor hunne onderneming te geven, uit te noodigen hunne plannen en voorwaarden binnen een zekeren tijd aan do regering in te leveren, met belofte dat aan de goedkoopste onderneming concessie zoude worden verleend. Of zelf dc voorwaarden mede te deelen, welke men als maximum gezind was toe te staan en de ondernemers uit te noodigen , zich daarop aan te melden , onder toezegging van aan hen concessie te zullen verleenen , die het meest beneden het gestelde maximum bleven, mits zij waarborg voor soliditeit aanboden. Zóó zoude men eene concurrentie hebben geopend, waardoor men verzekerd ware geweest, met de minst mogelijke opoffering yan de zijde der regering, spoorwegen te hebben erlangd. In stede daarvan hoort men plotseling dat aan de heeren Siobt en R_-CH_es concessio is verleend voor een spoorweg loopende van Arnhem langs Zutphen , Deventer, Zwolle, Meppel, Assen, Groningen, Leeuwarden en Franeker tot Harlingen; een andere yan Zutphen over Enschede naar de Duitsche grenzen en een derde vau Zwolle naar Kampen. De voordcelen welke de regering aan die concessie heeft verbonden , zijn zoo aanzienlijk, dat een ieder daarover verbaasd stond. Wij zijn thans in het bezit van het besluit, waanbij de concessie is verleend en kunnen met juistheid de lasten mededeelen, welke de regering belooft op zich te nemen. I°. Neemt de staat voor f 10,000,000 deel in de onderneming , dio geschat wordt ƒ 30,000,000 te zullen bedragen. Hij geniet van deze gelden rente noch dividend, alvorens de winsten der maatschappij toereikend zijn, om voor de overige deelhebbers 4% pCt. voor rente en amortisatie te bestemmen, hem de voorschotten terug te geven, die hij ten gevolge zijner garantie van rente, aan de maatschappij zal hebben gedaan en om daarenboven nog als buitengewone belooning aan directie en ambtenaren twintig procent yan het bedrag dier winsten uit te keeren. 2°. De staat waarborgt aan de overige aandeelhouders het ;i*eno't van een jaarlijksch bedrag van 4% pCt. voor dividend en amortisatie. Hetgeen de staat ten gevolge dier garantie uitbetaalt is een voorschot aan de maatschappij , waarvan het bedrag echter niet hooger kan zijn dan ƒ 900,000 'sjnars en dat zonder rente nit de winsten teruggegeven wordt, nadat van deze eerst 4% pCt. voor amortisatie en dividend voor de overige aandeelhouders is afgezonderd. ... , -t t- ¦ 3° Zoo lang de weg niet geheel of ten deele in exploitatie is gebragt, betaalt de staat aan de overige aandeelhouders 4% pCt. rente over de gestorte gelden. Uit deze betalingen ontstaat geene schuld ten laste der Maatschappij. 4° Over den IJssél wordt ten koste van den staat eene vaste brug gelegd, met beweegbare deelen voor de scheepvaart met staande mast. . , . _,_,-,__,_, s°. De kosten die bij den aanleg van den weg m het belang yan 's rijks verdediging geëischt worden, komen ten laste van den staat. ... De concessie is verleend voor 99 jaar. Bmnon dien tijd moeten alle aandeelen, behalve de ƒ 10,000,000 van den staat algelost zijn, wanneer, of zooveel vroeger als die aflossing heelt plaats gehad, de spoorweg aan den staat overgaat. Deze voorwaarden zijn voor den staat ongetwijfeld uiterst bezwarend. Zij zijn dit te meer, omdat deze concessie den grondslag zal uitmaken, waarop de ondornemers van alle andere spoorwc'en hunne eischen zullen bouwen. Wii geven toe dat vooral de noorder spoorwegen noodzakelijk .im maar was het niet mogelijk, die op yoordcehger voorwaarden érlan_en > De regering zal moeten bewijzen, dat die mogelHkhcid niet'bestond; en hoe zal zij dit kunnen, nu zij de concurrentie niet heeft opengesteld. Het is inderdaad onbegrijpelijk, dat men aan deze exorbitante eischen, zonder te beproeven of men goedkooper tereg. _on, heeft t 0 Inleen"' paar volgende artikelen zullen wij de voorwaarden nader beschouwen.
---

Algemeen Querzigt.
Rotterdam , 23 A«g«s*us- Nu do Parijsche conferentie, gelijk wij reeds gisteren gemeld hebben, zich niet vereenigd heeft met het reglement betreffende de schéepvat,rt.acte op .den Donau , dat door de comm».der oeverstaten ontworpen is, zal die comm.ss.c naar het schijnt, hare taak op nieuw moeten beginnen , ten einde die wijzig ngen daarin te brengen, dat het reglement overeenkomt met de bepalingen van het vredestractaat, hetwelk het beginsel der vrije scheepvaart op dien stroom huldigt. Dit althans schijnt men te moeten opmaken uit de nota van den Monteur &e w,j lager mededeelen. Hieruit zo_ dus almede volgen, dat de gevolmagtigden op de conferentie later weer zullen bijeenkomen, zoodra de commissie ,der oeverstaten met haren nieuwen arbeid gereed zal zijn. Wat de reorganisatie der Vorstendommen betreft, welke door de conferentie voltooid is, zoo verwijzen wij den lezer naar een ai 'tikel van den Constitutionnel, onder de Fransche Post, hetgeen, al is het ook dat men reeds vroeger een en ander omtrent dit punt g£ -lezen heeft, hetwelk men hier terug vindt, evenwel belangrijk ge noeg is om het in zijn geheel weder te geven. Dat de Constitm 'ionnel goed ingelicht is, hieraan wordt niet getwijfeld. .De dépêche, waardoor men kennis gekregen heeft van het sluiten yan een bijzonder tractaat tusschen Rusland en China, geeft aan j_e Köln. Ztg. aanleiding terug te komen op eene zaak, waarvan reeds sedert eenigen tijd sprake was, namelijk de kwestie betreffende het gebied aan den Amur. Dit land namelijk moet, zoo men sommige dagbladen gelooven mag, al vroeger bij verdrag aan Rusland afgestaan zijn, dat daar reeds koloniën aangelegd, forten gebouwd en de inboorlingen tot Russische onderdanen gemaakt heeft. Overigens is genoemd blad van oordeel, dat met het tegenwoordig tractaat tusschen de Eransche en Engelsche zaakgelastigden en de Chinezen — waarvan men trouwens do stipulatien slechts zeer onvolkomen kent — weinig gewonnen is, daar alleen nieuw is de bepaling, dat men in geval van nood diplomatieke agenten naar Peking mag zenden, hetgeen om verschillende redenen weinig beteekent. Het blad is van oordeel dat met China niets gewonnen is , zoolang de verbonden mogendheden niet wettig te Peking vertegenwoordig worden. Over Weenen is uit Konstantinopel de tijding ontvangen, dat lord Strafford de Redcliffe aldaar aangekomen is. Volgens een berigt uit eerstgenoemde stad, zou de terugroeping van sir Henry Buiwer zeker zijn, bijaldien de heer de, Thouvenel door het kabinet der Tuillerien niet wordt teruggeroepen. Geschiedt dit niet, dan zou lord Strafford definitief bestemd zijn, om sir Henry Bul wer te Konstantinopel te vervangen. De Pays geeft, op grond van een particulier schrijven uit Londen, tijdingen uit Indie, die in vele opzigten geheel afwijken van de offieieele depêches en van de particuliere mededeelingen der Engelsche dagbladen. Door do Pays wordt o. a. verzekerd , dat de |insurgenten van Gwalior te Tonk zijn geconcentreerd. Tonk is de hoofdplaats van het vorstendom van dien naam in de Malvae, welke een nieuw middelpunt van den opstand geworden zou zijn. De Engelsche dagbladen daarentegen meldden dezer dagen, dat de rebellen uit Tonk waren verdreven. De]Pags beweert ook dat de gouverneur-generasl bevolen heeft, dat tegen de rebellen met de meest mogelijke gestrengheid moet te werk gegaan worden en dat reeds op zijn bevel op nieuw executien door middel van het kanon hebben plaats gevonden. Wij geven deze mededeelingen van het Parijschej dagblad voor hetgeen ze zijn, zonder er veel aan te hechten, vooral wat het, laatste betreft. De bron waaruit de Pays zijne mededeelingen put is onbekend en deze kunnen in allen gevalle geen afbreuk doen aan de officiële dépêches van de regering. Het Pruissische regeringsblad meent te weten, dat de koning van Pruissen koningin Victoria wenscht te bezoeken, yoor zij Berlijn verlaat. Intusschen verneemt men uit Tegernsee, dat het vertrek des konings op nieuw uitgesteld en op 31 Aug. bepaald is, terwijl koningin Victoria reeds den 28 naar Londen terugkeert. De aandacht der meeste Duitsche dagbladen is tegenwoordig meer dan vroeger op Italië gevestigd, vooral met opzigt tot de doorgaans elkander wedersti evende staatkunde van Frankrijk en Oostenrijk in dat gedeelte van Europa. Het bezoek, onlangs door den Sardinischen minister-president, graaf Cavour, te Plombières bij keizer Napoleon afgelegd, heeft voorzeker er toe bijgedragen om op nieuw de aandacht op Italië te vestigen en tevens weder eenige hoop, in Italië gaande te maken. Die bijeenkomst was reeds sedert lang voorbereid en de reis van graaf Cavour naar Zwitserland diende, volgens die bladen , slechts tot voorwendsel, om de opmerkzaamheid yan het Weener kabinet af te leiden. Ofschoon het door de ministerieele Turinsche dagbladen ontkend wordt, wist men reeds voor bijna twee maanden, dat deze bijeenkomst met den keizer der Franschen zou plaats hebben. Men hoort thans van verscheidene kanten de vraag opperen: wat is te Plombières besloten? Na tuurlijk kan men hierop geen bepaald antwoord geven, maar de bijeenkomst erlangt zeer zeker eene groote beteekenis voor hen, die den toenemenden invloed van Frankrijk op Sardinië, en bij gevolg ook op Italië, hebben kunnen gadeslaan. Intusschen ligt er blijkbaar eeno groote tegenstrijdigheid in het gedrag van een groot gedeelte der Italiaansche bevolking, die naar vrijheid en onafhankelijkheid streeft, en van den anderen kant zich zoo bereidwillig aan den invloed eener vreemde mogendheid onderwerpt. Indien het waar is, wat aan de Deutsche Algem. Zeitung uit Parijs wordt medegedeeld, dat Sardinie's minister-president niets van belang onderneemt, zonder voorkennis en goedkeuring van het Fransche kabinet, dan is dit een bewijs van afhankelijkheid, die bij elk onbevooroordeelde bevreemding moet wekken. Men vraagt zich dan ook af, of Sardinië niet te laat zal inzien, dat het voor eene mogendheid van den tweeden rang uiterst moeijelijk, zoo niet onmogelijk zal worden, zich aan den invloed eens magtigen nnl uurs weder te onttrekken. Men weet reeds met zekerheid, dat velen in Sardinië het gevaar inzien, hetwelk in de voortzetting der Cavoursche politiek ligt. Men vreest er onder anderen Napoleons plannen op het bezit van Savoije, dat in taal, zeden en denkwijze, meer Fransch dan Italiaansch is, en dat eenmaal in het bezit van Frankrijk, eene groote verandering in de politieke en commercieele betrekkingen van Sardinië zou te weeg brengen. Van daar dan ook, dat men zelfs onder de zeer liberale partjj in Piemont velen vindt, die geen zoo onbeperkt vertrouwen in de bedoelingen van Frankrijk hebben. Het is ook de aandacht met ontgaan, dat alleen naar Turin 3000 exemplaren van de St. Helene -medaille werden gezonden, om onder de veteranen dei voormalige groote armee verdeeld te worden. Italië verlangt eenheid en toch kan Genua, dnt op het Weener congres met -ardmie is vereenigd, om een hechten voormuur tegen Frankrijk te vormen, zijne oude historische vijandschap tegen Piemont niet vergeten. Goed beschouwd — en dit is de slotsom van de redenering dier bladen — heeft dus Sardinië meer van Frankrijk te duchten, dan to hopen. Volgens berigten uit den Kaukasus hebben aldaar wederom verschelde schermutselingen en gevechten tusschen de bergbewoners en de Russen plaats gehad. Een dier gevechten, in klein Laba gevoerd, was zeer bloedig, daar de Russen 53 dooden en 176 gewonden telden bij eene strijdmagt aan hunne zijde yan slechts twee batlaillons infanterie, drie compagnien tirailleurs, vier sotnias kozakken en een battaillon artillerie met vier stukken geschut. De bergbewoners die ten slotte op de vlugt sloegen, moeten 200 dooden op het terrein achtergelaten hebben. Te New-York heeft dc tijding, dat de trans-atlantische kabel gelukkig gelegd was, eene buitengewone vreugde veroorzaakt in alle gedeelten der Unie, bijzonder in Canada. Overal sprak men van ïllummaticn, vreugdevuren en vreugdeschoten. Men schijnt aanvankelijk gevreesd te hebben, dat de kabel, hoewel signalen overbrengende, met zoo gemakkelijk geheele dépêches van den eenen oever des Oceaans naar den anderen zou kunnen brengen Wij weten echter nu en waarschijnlijk zal men het ook in N.-Amerika weten, dat deze vrees ongegrond was. Het groote werk is volkomen geslaagd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 21 Augustus. De Evening Star laat zich over het bombardement van Jeddah uit als volgt: De wraak jegens Jeddah schijnt de afkeuring der algemeene opinie niet te ondervinden, en toch is het onverklaarbaar, dat de geheele wereld niet vraagt: welke zijn de redenen, die tot deze wraak geleid hebben, nadat er schikkingen gemaakt waren, om die noodzakelijkheid te ontgaan. De eenige mogelijke verklaring, welke men geven kan is: dat de kapitein van de Cyclops bevelen had ontvangen , die men niet door cbnlraorders kon intrekken, en dat de kapitein vertrokken was om aan zijne hevelen te voldoen. Indien het Parlement thans bijeen was, dan zou lord Malmesbury ongetwijfeld over deze gebeurtenis ernstig geïnterpelleerd worden; maar het is te hopen dat dc inlichtingen, welke noodig zijn om de kwestie op te helderen, niet lang op zich zullen laten wachten. — Volgens de Bombay Standard zijn de volgende twee verschillende lezingen in omloop nopens den dood van de koningin van Jhansi: Het Bste regement huzaren voerdo eene charge uit tegen het vijandelijke kamp; de koningin, als een ruiter gekleed, werd door een Engelsch soldaat van het paard geworpen. Toen zij op den grond lag, schoot zij tweemalen een pistool af op den huzaar, die niet wetende mot wie hij te doen had, een karabijn op haar loste en haar doodde. De andore mededeeling zegt dat de koningin, zoodra zij de Engelschen het kamp zag binnenkomen, eene aanval gelastte. Tweehonderd harer manschappen wierpen zieli alstoen op den vijand, doch de meesten keerden weldra terug om te vlugten. Zij bleef echter met 50 ruiters op de plaats, doch sneuvelde op het oogenblik, dat zij deze op nieuw om zich heen wilde scharen. Zij droeg een gouden halssnoer ter waarde van £ 5000. 'Haar lijk werd door hare manschappen weggedragen en verbrand. Hare schoonzuster is op hetzelfde oogenblik als zij gestorven. Zij was de ziel van den opstand in dat gedeelte des lands. — Men heeft de tijding ontvangen, dat de generaal Campbell overleden is. — Volgens den Morning Post zal de hertog yan Malakoff eerlang in het huwelijk treden met eene bloedverwante van de keizerin der Franschen. — De Times zegt heden te verlangen dat de Westersche mogendheden de geldverspilling yan den sultan zullen beteugelen.
---

Duuitsche Post.
Wccncm, 20 Augustus. Men verneemt dat, te beginnen met I°. Januarij e. k., ook de niet staatkundige tijdschriften gezegeld zullen moeten worden. — Bij keizerlijk besluit is de termijn voor de opening der algemeene tentoonstelling van voortbrengselen yan volksvlijt, die in 1858 te Weenen moest plaats hebben, voor onbepaalden tijd uitgesteld. — De aartshertog gouverneur-genoraal Ferdinand Max, heeft weder aan tien vlugtelingen uit het Lombardysch Venetiaansch koningrijk toegestaan in hun vaderland terug te keeren. _ Uit Konstantinopel wordt de aankomst van lord Stratford de Itedcliffe in die stad gemeld. Tijdingen uit Bengazi van 29 Julij, aidaar ontvangen, houden in dat daar van tijd tot tijd nieuwe gevallen van pest voorkomen. — De Porte heeft het offieieele rapport betreffende de gruwelen, onlangs door .de Montenegrijnen in Opper- en Beneden Kolaschin gepleegd, aan de gezanten der groote mogendheden medegedeeld en dringt er op aan, dat de schuldigon voorbeeldig gestraft zullen worden, daar zij toch zioh zelve , wegens den bestaanden wapenstilstand, geen regt verschaffen kan. Nu heeft prins Daniëlo wel is waar, aan de commissie tot regeling van do grenzen beloofd , dat hij de schuldigen straffen zou, maar de belhamels zijn nergens te vinden. * Frankfort , 22 Augustus. De korte vacantie der bondsvergadering zal reods den 9den September ten einde zijn, als wanneer zij weder hare eerste zitting zal houden. De meeste gezanten hebben zich intusschen naarde residentiesteden hunner respective hoven begeven, om, naar men gelooft, ruggespraak te houden • betreffende de Holstein-Lauenburgsche aangelegenheid. — Bij zijne doorreis alhier, was prins Metternich van zijnen jongsten zoon vergezeld, en vond hier zijne dochter, de gravin Zicliy. De tot het Oostenrijksehe gezantschap behoorende personen, hebben den prins bij zijne aankomst alhier hunne opwachting gemaakt. — De beide prinsen van Orleans hebben zich reeds naar Claremont op weg begeven. Als een blijk van hartelijke deelneming in het door hen geleden verlies, heeft de groothertog bevel gegeven, dat de appartementen, die wijlen de hertogin van Orleans op het slot te Eisenach bewoonde, in hunnen toenmaligen toestand zullen gehouden worden. Dit zal mede met de appartementen geschieden, welke de beide prinsen toen bewoonden. — Alvorens zich met zijne gemalin op weg naar Berlijn te begeven, heeft de groothertog yan Baden, den prins Waldemar von Lippe ontvangen, en zijne toestemming gegeven tot diens echtverbindtenis met de Badensche prinseß Sophie. — Uit Mainz wordt yan den 20 dezer berigt, dat in den graanhandel bij voortduring veel flaauwheid heerscht. Van tarwe zijn de prijzen op nieuw gedaald; terwijl die voor rogge zich slechts met moeite staande houden. — Sedert eenige dagen is de nieuwe regeling van de vaart op den linker Rijnoever, tusschen Koblenz en Keulen, in werking gekomen. De reis van daar naar Keulen wordt thans in 3 uren 15 minuten, en van Keulen terug in 3 uren 30 minuten volbragt. Rcrlijn , 22 Augustus, ('s morgens) Koningin Victoria vertrekt den 28sten dezer weder naar Londen. — Prins en prinses Frederik der Nederlanden, alsmede prinses Maria , zijn gisteren morgen naar het slot Muskau vertrokken. — Gisteren werd, naar aanleiding van de aflevering der 1000ste locomotief uit de fabriek der heeren Borsig en Zn., het aangekondigde schitterende feest gegeven. Door den eigenaar werd aan alle geëmploijeerdeu en werklieden eene medaille geschonken tot een aandenken aan dezen dag. Als bijzonderheid kan gemeld worden, dat in deze fabriek de eerste locomotief werd vervaardigd in het jaar 1841 , iv het jaar 1846 de honderdste en m 1854 do vijfhonderdste. Men schat het aantal menschen, die dezen dag in Moabit vereenigd waren, op niet minder dan 50,000. ,— Uit Stettin wordt medegedeeld , dat de 7 Deensche seheepskapiteins, die wegens verboden kustvaart teregt stonden, in tweede instantie veroordeeld zijn. Zij waren door den eersten regter vrijgesproken, op grond, dat de regeringen van Dantzig en Koningsberg, kort na het gebeurde, het verbod opgeheven hadden en de beweeggronden voor die opheffing reeds voor het plegen der daad bestaan hadden. Tegen deze beslissing was het O. M. in verzet gekomen. Hoewel erkennende, dat den beschuldigden, uit een zedelijk oogpunt beschouwd hoegenaamd geen verwijt treffen kon, meende het evenwel de beschuldiging te moeten volhouden. Na de pleidooijen verklaarde het hof de kapiteins schuldig aan verboden kustvaart, met vef oordceliug tot confiscatie der schepen met hunne lading en in de kosten. De veroordeflden zullen zich onmiddelbaar tot de genade des konings wenden. — Men verneemt uit eene goede bron, dat de Russische regering sedert eenigen tijd in onderhandeling is met eene Engelsche maatschappij tot het leggen van een telegrafischen kabel door de Bchringstraat.
---

fransche Post.
Parijs, 22 Augustus. De Moniteur bevat de volgende mededeeling (reeds kortelijk per telegraaf gemeld) .• Het Parijsche congres had de verdere voltooymg van zijn werk aan verscheidene commissien opgedragen, en die handelingen moesten nog de goedkeuring der contracterende mogendheden erlangen. Aan eene dier commissien was de taak toevertrouwd om do 'nieuwe grensscheiding van Moldavië naar den kant van Bessarabie te regelen; aan eene andere om de Turksch-Russische grenzen te verifiëren; twee overeenkomsten zijn tot dat tweeledige doel gesloten, waarvan de ratificatien reeds voor ver- \ scheidcne maanden uitgewisseld zijn. Aan de commissie voor de Donau-Vorsten .ommen was de taak opgedragen om zich bekend te maken met de wenschen en behoeften van Moldavië en Wallachije, en op de plaats zelve de noodige bouwstoffen te verzamelen, om de organisatie der Donau- Vorstendommen voor te bereiden. De op eergisteren aan het ministerie van buitenlandsche zaken geteekende overeenkomst heeft ten doel, om aan dit gewigtig voorschrift van het tractaat van 30 Maart te voldoen. Zoodra de bepalingen openbaar zullen worden gemaakt zal men erkennen , dat men er in geslaagd is dc uiteenloopendé gevoelens der mogendheden, onderteekenaars van het vredestracteat, te vereenigen met de belangen en wenschen der bevolkin . De Europesche commissie tot bevaarbnarmaking van de monden van den Donau, heeft de haar opgedragene taak nog niet voltooid en de scheepvaart-acte, welke van de commissie der oeverstaten is ingekomen, is door die mogendheden nog niet geratificeerd. Doch de arbeid dier twee commissien, welïe speciaal de scheepvaart op den Donau betreft, is duidelijk omschreven in de bepalingen van het vredestractaat, en do voltoo.ing yan dien arbeid zou alleen vertraagd kunnen worden door hinderpalen van zuiver materieelen aard. Van dit oogenblik af kan men bij gevolg het werk van het Parijsche vredesverdrag, als voltooid beschouwen. — De bepalingen die door de gevolmagtigden der m ogendheden ten aanzien derDonau-Vorstendommen zijn vastgesteld, worden door den Constitutionnel volgenderwijs medegedeeld: De beide Vorstendommen zullen met volkomen geßike staatkundige instellingen begiftigd worden. Daardoor zal dc gelijkheid voor de wet en in het dragen van belastingen, de individuele vrijheid, dc onschendbaarheid van den eigendom, de bereikbaarheid yan alle ambten en bedieningen voor elkeen, alsmede de afschaffing van alle privilegie., in de beide provinciën gelijktijdig in werking treden. Een soort van permanente staatsraad, die in beide provinciën zal gevestigd worden, zal een gewigtigen werkkring verkrijgen; hij zal o. a. met het ontwerpen van wetten belast zijn. In beide vorstendommen wordt die staatsraad zaamgesteld door de hospodars en de kamers. Zoowel in de eene als in de andere provincie wordt een hoog geregtshof en een hof van cassatie ingesteld, wier leden niet afzetbaar zullen wezen. ledere provincie heeft eene kamer van afgevaardigden, die verkozen worden niet naar het algemeen stemregt, maar naaiden grondslag van een vooraf te bepalen census. De werkkring dier kamers zal belangrijk zijn. Zoo is o. a. aan haar het regt toegekend tot het benoemen der hospodars , iets, dat tot. dusver uitsluitend tot de bevoegdheid der Porte behoorde. De kamers zijn daaromtrent alleen gebonden aan het opmaken in wettelijke vormen eener lijst van kandidaten, en is zij daarna vrij in hare keuze. De Porte behoudt slechts het regt, om den benoemde met de noodige magt te beklceden. De magt van den hospodar is aan de andere zijde in zoo verre begrensd, dat geen zijner besluiten ten uitvoer mogen gelegd worden wanneer zij niet dc kantteekenjng. van een der ministers dragen. Wat de ministers zei ven aanbelangt, hunne verantwoordelijkheid tegenover de kamers is nasnwkeurig en. strengelijk geregeld. Binnen de grenzen harer bevoegdheid is aan de kamers te dien aanzien de meest ernstige controle toegekend. — In de buitenlandsche bladen vindt men bij voortduring het gerucht, dat prins Napoleon tot groot-admiraal Van Frankrijk zal worden benoemd. Dit gerucht is ten -enenmale van g____ ontbloot. — Men zegt dat de maarschalk Vaillanf aan den keizer zijn I ontslag heeft verzocht als minister van oorlog, en wel wegens oneenigheden met zijn ambtgenoot van marine, waartoe de organisatie van het afzonderlijk ministerie van koloniën aanleiding heeft gegeven. Men gelooft echter niet dat de keizer dit ontslag zal aannemen. — Men verzekert dat het gouvernement reeds aan twee personen den post van specialen commissaris der regering te Jeddah heeft aangeboden, maar dat beiden voor die eer hebben bedankt, omdat zij te goed inzagen, wat met deze zending voortaan zou verbonden zijn. Alstoen heeft men zich tot onzen consul-generaal te Alexandrië gewend, die deze betrekking heeft aangenomen. — Ter naauwernood heeft de conferentie hare zittingen geëindigd, en reeds zijn degevolmagtig.V" -.-na allen her en der-, waarts gereisd. Gisteren heeft dr eiderteekening van het. laatste protocol plaats gehad en heden is de graaf von Kisseleff naar Ostende vertrokken, om de grootvore tin Helenate bezoeken. — De keizer en de keizerin zullen waarschijnlijk eerst over 8 dagen naar Biarritz vertrekken en daar waarschijnlijk ongeveer tien dagen doorbrengen. — Volgens berigten uit St. Petersburg breidt zich dc nijverheid in Rusland zeer uit. In dit jaar zijn er niet minder dan twintig nieuwe industrieele ondernemingen tot sfand gekomen , waartoe even zoo vele maatschappijen op aamWlen zijn gevestigd. De voornaamste dier ondernemingen zijn ceue maatschappij voorden handel en de scheepvaart op do Witte Zee, eene maatschappij tot het weven van katoen, eene maatschappij tot het vervaardigen van bougies alsmede van stearine- en sperin.eed-zeep, eene papier-fabriek en eene behangselpapier-fabriek. Volgens het Journal du Havre, heeft zich te St. Petersburg ook eene maatschappij georganiseerd, die zich ten doe! stelt om tusschen die staden Havre eene geregelde dienst van stoombooten onder Russische vlag tot stand te brengen. Deze dienst zal nog voor het einde van het jaar gereed zijn. — De beroemde tenor Tamberlick heeft bij het gemeentebestuur van Londen eene concessie aangevraagd en verworven. Men zou denken dat die concessie het oprigten van een nieuw theater gold, doch dat is zoo niet. Tamberlick heeft concessie gevraagd en. verkregen tot daarstellen langs de straten van Londen van urinoirs, die van een glazen dak zullen voorzien zijn waarop advertentiën en reclames zullen worden geschilderd. Men voorziet dat het eene goede speculatie zal wezen en moet aan Tamberlick zelfs reeds eene enorme som gelds aangeboden zijn in: ruiling tegen zijne concessie.
---

Belgische Post.
BI'USSCI , 22 Augustus. Uit Ecloo wordt gameid,, dat inden avond van den 19 dezer aldaar ecu verschrikkelijke storm heeft gewoed, ten gevolge waarvan verscheidene boomen ontworteld zijn, en daaronder ook een eikenboom, die, op de woning yan een arbeider en door dak en zolder heen vallende, eer. meisje van 20 jaren trof, dat te bed log, en onmiddelijk overleed.
---

Per Telegraaf.
Eonden, 23 Augustus. De Times deelt de dépêche metS van wege do koningin van Engeland, door middel yan den traesatlantischen kabel, aan den president der Vereenigde Sjateuvan Noord-Amerika gezonden. Daarin wordt de hoop uitgedrrkt, dat deze telegraaf een nieuwe band van vriendschap tusschen dc beide natiën moge zijn, gevestigd op geniecnsclnpp.ïij.e b__uagen en wederkeerige achting. In zijn antwoord drukt do president der Vereenigde Staten de hoop uit, dat deze .elegie gemeenschap zal bijdragen tot het bestendigen des vrede-, an dat ZIJ, ingeval een oorlog mogt ontstaan, een onzijdige ijneg var. gemeenschap moge blijven. Lord en lady Palmerston zijn naar Parijs vertrokken.
Londen , 23 Augustus. Koffij vast doch stil. Thee nominaal. Suiker en Rijst stil doch prijshoudend. Lijnolie 33/3. Patentolie onveranderd. IJzer 55/6. Talk onveranderd. 80l er, Vriesche 110/-, Gron. 84/-. Granen met ruiml- toevoer vooral van Haver; Tarwe flaauw; Haver lager te koop. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 5018 Runderen, 24,500 Schapen, 283 Kalveren; prijzen waren veel beter. Liverpool, 23 Augustus. De Pera heeft berigten uit New-York aangebragt van 10 dezer, benevens 151,106 dollars in specie. Geld was overvloedig. Wissel 109%. lllinois Shares74. Katoen traag 12%. Granen 2 c. lager. Meel 5 _ 10 e. hooger. Suiker vast. Berlijn, 23 Augustus. Rogge najaar 46; voorjaar 49%.; Olie najaar 15'/6, voorjaar 15V_; Spiritus najaar 19%. Antwerpen , 23 Augustus. Tarwe, witte ƒ 11%; roode ƒ 12%. Rogge f 6%. Kofiij en Suiker zonder handel. Beurs van Londen, 23 Augustus. Consols 96% _ %; Spanje 1% pCt. 28 a j&, dito 3 pCt. 43% _ 44J1 , dito Amort. 10 _ % ; Mexic. 2_s _ % ; lllinois Shares 77-79; dito Bonds 82% _ 83y2. Overige fondsen onveranderd. Beurs van Weenen, 23 Augustus. NieuweMetaie 81% JlBank-actien.. i 943 B™.. ,( LoruS.jlo.o9 dito Leen.j — jiLomb. . 7<,.! — I fParjis.! — NaHon. dito : 823/8 .Loten 1354.. !.109% , .üve-l 23^ Cred. Anstalt 236%; Fr.-Oostenr. Spoorw. 258%. Beurs van Berlijn, 23 Augustus. Metall. 5 pCt. 81%, dito Nat. 81% ; Russen bij Stiegl. 6de Serie 108%. Beurs van Frankfort, 23 Augustus. Metalieken 5 7. 78%; dito Natiou. 79%; Cred. Act. 227%; Spanje 3 % 3831 ;_dito 1% °/„ 27% ; Wissel Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, 23 Augustus. Rente .7, • «...O.tFr. Oo.tSp.| — jiBpanj_l% 7..1 28 a°. 4 _ .! _ ._'|Ru... 5p....! —.- | d .Cr.bijProstj — Cred. Mob. ..727.— SSp. ¦.n_.3v.i 39 e,f. _£____.S°/„| — Beurs van Antwerpen, 23 Augustus. __e___te___ 5 7_ 79% , dito Nationale 80% ; Spanje Binnen! 3 70 39-%; dito l'é % 27% ; Ér.-Oost. 622. Beurs van Madrid, 21 Augustus. Spanje 3 pCt. 40.25; dito 1_ pCt. 28.55.
---

