De voorwaarden der concessie voor den aanleg der Noordelijke spoorwegen.
11. De regering heeft, zoo als wij in ons voorgaand nommer hebhen aangetoond, de concurrentie voor de geconcessioneerde spoorwegen uitgesloten en daardoor de gelegenheid gemist, ze met de minste lasten voor den staat te verkrijgen. Zij he.lt nog eene tweede fout begaan. Zij heeft geene pogingen aangewend, om de gemeenten en de provinciën langs en door welke die spoorwegen zullen loopen, deel er in te doen nemen. Zulk eene deelneming heeft eene driedubbel aanbevelingswaardige zijde: I°. verligt zij den last, dien de staat ervoor dragen moot; 2°. wekt zij navolging bij de particulieren; 3°. schept zij yan do zijde der geïnteresseerde gemeenten en provinciën een scherp toezigt op de exploitatie. Het is des te r.nbegrijpelijker dat'men dit verzuimd heeft, omdat zich reeds eene vereeniging Jiad gevormd, om van de gemeenten, langs welke een deel der geconcessioneerde spoorwegen loopt, voor een eventueel te leggen weg de toezegging van bijdragen te vragen. Deze twee redenen: I°. dat men de concurrentie heeft uitgesloten ; 2°. dat men zich niet van de ondersteuning van de provinciën en de gemeenten heeft verzekerd, gelooven wij dat op zich zelve reeds genoegzaam zijn, om de vertegenwoordiging hare goedkeuring aan de verleendo concessie te doen weigeren. Onderzoeken wij thans de voorwaarden. De staat zal voor ƒ 10,000,000 deelnemen. Men berekent, dat om den weg met hetgeen er toe behoort in exploitatie te brengen , f 30,000,0(10 zouden noodig zijn. De deelneming van den staat is dus op 1/3 van het benoodigde kapitaal berekend. Nemen wij aan dat de weg 330 mijlen lang is , hetwelk zeker niet te laag is gesteld, dan zou iedere mijl ongeveer ƒ 91,000 kosten. In het buitenland kosten de wegen hoogstens ƒ 70,000 per mijl. Do Hanoverschc Westbaan, die wat de kostbaarheid van aanleg betreft met do geconcessioneerde gelijk gesteld kan worden, heeft, als onze informatiën juist zijn, niet meer dan ƒ 71,000 gekost. De schatting van f 91,000 schijnt dus zeer hoog. Daarbij is de opmeting gedaan van wege de regering, eene opmeting dus zonder controle. Ware zij door de concessionarissen geschied en gecontroleerd door de regering, dan had men waarborg voor bare juistheid gehad, thans niet. De som van ƒ 30,000,000, waarop het benoodigde kapitaal wordt geschat, schijnt dus op tamelijk losse gronden te rusten, en d isniettemin heeft men eene deelneming van eoue vaste som van ƒ 10,000,000 toegezegd. Als de kosten medevallen, de lengte b. v. niet meer dan 300 mijlen blijkt te zijn, en de uitgaven per mijl met die vau het buitenland, b.v. de Hanoverschc Westbaan gelijk staan, dus slechts / 7L _ f 72,000 bedragen, dan zal het benoodigde kapitaal ruim twintig millioen zijn en dan zal de regering niet voor __, maar voor de helft hebben deel genomen. Waarom dan niet bepaald, als het toch zóó zijn moet, dat de regering voor .3 yan het benoodigde kapitaal zal deelnemen, met vaststelling dat die deelneming in geen geval f 10,000,000 zal kunnen te boven gaan. Dan had ook het rijk in de voordcelen gedeeld, die een minder kostbare bouw zoude opleveren. Thans moet het altijd voor f 10,000,000 deelnemen, hoe goedkoop de weg ook gelegd mogt worden. Van de ƒ 10,000.000 zal de staat zeker een geruimen tijd, zoo niet immer rente moeten derven. Alvorens hij die genieten kan, moeten toch de winsten 4% pCr. aan dividend en amortisatie voor do overige deelhobbers hebben afgeworpen. Voorts moeten uit die winsten de voorschotten betaald zijn, welke het rijk <ian de op le rigten maatschappij zal gedaan hebben, ten gevolge zijner garantie aan de overige deelhebbers van 4% pCt. jaarlijks voor renteen amortisatie; terwijl eindelijk nog, vóór dat de staat van zijne / 10,000,000 eenig genot van rente heeft, twintig procent van dc winsten afgezonderd moeten zijn, als buitengewone beloomng voor de directie en de ambtenaren. Als men daarbij nog in aanmerking neemt, dat niet alleen al de kosten van herstel en vernieuwing van het beweegbaar materieel op rekening van exploitatiekosten komen, maar daarenboven nog 4 pCt. van de bruto ontvangaten moeten afgenomen worden, om een reserve-fonds van ƒ 1,000.000 te vormen voorde kosten van vernieuwing der spoorregels, die vau vei nieuwing en van groote herstellingen der gebouwen, locomotieven , wagens en rijtuigen en yoor hetgeen herstel van schade, door onvoorziene rampen te weeg gebragt, mogt vorderen, dan zal men begrijpen, dat de winsten inderdaad eene schoone hoogte zullen moeten bereikt hebben, alvorens er iets voor rente van de ƒ 10,000,000, door den staat verstrekt, overschiet. De f 10,000,000 zullen dus wel zijn en waarschijnlijk blijven een renteloos voorschot. Ware dit de eenige opoffering, men kon er vrede mede hebben Zoo als wij echter later zullen zien, worden er nog vele en aanzienlijke andere gevorderd. Daa-.-bij mogt men dan toch wel verwachten, dat er eenige zekerheid voor het kapitaal dier f 10,000,000 was gegeven, b. v. hypotheek op den spoorweg. Die zekerheid wordt echter in de concessie niet gevonden. Neemt nu eens aau, dat de exploitatie niet alleen geen winst, maar verlies geeft; dat b. v. jaarlijks 1 of 2 pCt. wordt verloren. Aan de aandeelhobbers is het jaarlijksch genot van 4% pCt. voor rente en amortisatie gewaarborgd. Hetgeen de staat dus ten gevolge dier garantie geeft, moet aan de aandeelhouders worden uitgekeerd. Daarvan kan geen cent tot dekking van verliezen genomen worden. Uit die verliezen zal dus eene schuld ten laste der maatscJiappij ontstaan. Hoe zal die moeten betaald worden? Dit zal niet anders kunnen, dan door eene leening. Maar niemand zal aan de maatschappij geld leenen, dan tegen een hypothecair verband op de gebouwen en den weg. Dit kan volgens de concessie wel niet geschieden zonder toestemming van den staa; ; maar als er geen ander middel is, om deschulden te •voldoen, zal deze hierin wel moeten toestemmen, en dan loopen hij eene eventueele executie, nist alleen zijne ƒ 10,000,000 gevaar, maar ook de vorderingen, die hij voor zijne voorschotten ten gevolge zijner garantie, hebben zal. Had hij voor zijne f 10,000,000 en voor zijne voorschotten hypotheek bedongen, dan waren deze althans, wat er ook gebeuren mogt, zeker geweest. Dit is eene voorzorg, die niet had behooren veronachtzaamd te worden. Men zal mogelijk beweren, dat de staat voor die ƒ 10,000,000 in de maatschappij deelneemt en voor die deelneming geene hypotheek kon worden gevorderd; maar waarom dan die ƒ 10,000,000 geen voorschot genoemd, dat eenige rente zal geven, nadat de deelhebbers uit de winsten 4% pCt. zullen genoten hebben? Men had dan veilig hypotheek kunnen bedingen. P_-gg^---WKI-__Ba?E__-_-a_>^
---

Aagemeen Querzigt,
Rotterdam, 24 Augustus. Nog altijd dezelfde schraalte van nieuws uit Parijs. Prins Napoleon die van zijn uitstapje naar Zwitserland is teruggekeerd, neett 11. Zondag deel genomen'aan den eersten ministerraad, die weder onder het voorzitterschap des keizers te St. Cloud gehouden TT i £ gße°daan'n verhandeld werd, is van geen overwegend belang. _--_? ,gt Zlc!l dat de maarschalk Rundon zijn ontslag heeft genomen als gouverneur-generaal van Algerie. 1 trekt do aandacht dat bijna de geheele periodieke drukpers in Frankrijk, een voorzigtig stilzwijgen in acht neemt omtrent het bombardement van Jeddah. Het Journal de Francfort vereenigt zich met sommige Engelsche bladen, om dat bombardement goed te keuren. Engelands overwigt, zoo redeneert het blad, op de veraf wonende Mahomedaansche bevolkingen, op welke de regering te Konstantinopel weinig invloed uitoefent, vloeit voor een groot deel voort uit die krachtige staatkunde, welke zelfs den schijn van wakheid vermijdt; en daar nu de Britsche magt de eenige is welko de Europesche beschaving in het ver verwijderde Oosten vertegenwoordigt, zoo valt het niet tegen te spreken, dat het voorzigtig gehandeld is èn de Britsche magt te handhaven èn ter zelfder tijd door de demonstratie van de Cyclops iedere verdere interventie te voorkomen. Men merkt teregt op , dat het blad dwaalt zoo het meent, dat door deze laatste zinsnede de zending des Eranschen commissaris Sabathier overtollig wordt. Het bombardement van de Cyclops heeft eene geheele bevolking getroffen, die stellig voor een groot gedeelte slechts zedelijk mcdepligtig geaclit kan worden. Maaide zending der commissarissen had ten doel, om, nadat de moordenaars gestraft zouden zijn, een onderzoek in te stellen, naar liet gedrag der burgerlijke en regterlijke autoriteiten, die de misdadigers hebben laten begaan en hunne handelingen zelfs hebben goedgekeurd. Het traktaat, djor Engeland en Erankrijk met China gesloten, is van te groot belang voor alle landen van Europa, inzonderheid voor Engeland, dan dat de Times zich over dit resultaat niet zeer zou verheugen. Slechts ééne zaak hindert dit dagblad), namelijk, dat hot berigt van deze gebeurtenis over St. Petersburg gekomen en door de Eransche regering aan de Engelsche medegedeeld is INa tot de overtuiging gekomen te zijn,dat de mededeeling niet verdicht was, verklaart de Times, dat dit succes schitterender is dan iets, wat de laatste jaren hebbeu opgeleverd. Door den toegang tot China te openen, zegt de Times, hebben wij voor den handel gedaan, hetgeen Columbus voor den beschaafden mensch gedaan heeft: wij hebben eene nieuwe wereld ontsloten. Voorts is de Times van oordeel, dat men nooit lof genoeg zal kunnen toezwaaijen aan lord Elgin, het hoofd der expeditie. Het blad hoopt hem weldra de eer te kunnen bewijzen welke hem toekomt. Intusschen houdt de Times zich bezig met hef geen gedaan behoort te worden om het groote werk te bevestigen en te bestendigen. Zoo als men weet heeft Engeland in den Oosterschen oorlog een groot aantal kanonneerbooten laten bouwen, van welke er eenige ten behoeve der Chineesche expeditie gebruikt zijn. Die kanonneerbooten wil de Times nu naar China zenden. Overal waar eene rivier van zes voet diepte is , wil het blad de bewoners der beide oevers gewennen aan het gezigt van een Engelsch oorlogschip. Want om alle mogelijke reactie te voorkomen , moet Engeland eene sterke en geduchte houding aannemen tegenover zijne aanstaande handelsvrienden in het Hemelsche Rijk! Indien lord Derby, zoo sluit de Times zijn betoog, en zijn gouvernement, onze overwinning zullen bestendigen en de nieuwe Chinesche markt duurzaam maken voor de Engelsche industrie, dan zullen zij aanspraak hebben op de dankbaarheid yan toekomen geslachten. De Morning Post vindt in de in China behaalde voordcelen eene schitterende regtvaardiging der staatkunde van lord Palmerston en wijdt een bijzonder artikel aan de ontwikkeling vau dit denkbeeld. Volgens een telegrafisch berigt uit Lissabon van 16 dezer, zijn de Cortes;dien dag door de regering verdaagd tot 11 October aanstaande. Met de Jura zijn berigten ontvangen uit New-York van 10 dezer, benevens § 151,100 aan specie. De Washingtonsche correspondent van de New-York Express beweert dat de presidenten van Nicaragua en Costa-Rica , toen zij eenige maanden geleden de kwestie betreffende do grensregeling bijlegden, tevens een adres aan de regeringen yan Erankrijk eu Engeland rigtten, waarin zij om bescherming en bijstand tegen de Vereenigde Staten verzochten. Tengevolge daarvan had de regering der Vereenigde Staten eene gedragslijn aangenomen, welke aan de geheele wereld zoude toonen , dat de Unie niet voornemens is zich de een of andere buitenlandsche inmenging in de aangelegenheden van Centraal Amerika te laten welgevallen , doch dat zij in den geest van de leer van Monroe zoude handelen. Voor dc nieuwe gouvernements-leening van 10 millioen dollars, waren ongeveer 30 millioen aangeboden.
---

BUITENLAND- Engelsche Post.
.I_DIH.<-i , 23 Augustus. De Trans-Atlantic Telegraph Company heelt mm de bladen den tekst medegedeeld der dépêche, welke door dc koningin aan den president der Vereenigde Staten is gezonden, ter gelegenheid van het welgelukken van het leggen van den onderzeeschen telegraaf tusschen Engeland en Amerika, alsmede het antwoord van den president Buchanan op die dépêche. IJe depêche van koningin Victoria luidt als volgt s »De koningin verlangt den president geluk te wenschen met de gelukkige voltooijing van het groote internationale werk, waarin zij het levendigste belang heeft gesteld. De konipgin is overtuigd, dat de president, even als zij, vurig zal hopen dat de cicctrische kabel, welke Groot-Brittannie thans met de Vereenigde Staten verbindt, een baud to meer tusschen de beide natiën zal worden, wier vriendschap gegrond is op gemeenschappelijk belang en op eene wederkeenge achting. Het strekt der koningin tot een groot genoegen zich op deze wijze direct met den president te kunnen onderhouden en hem op nieuw hare beste wenschen voor de welvaart der Vereenigde Staten te kunnen betuigen." Het antwoord van den president is van den volgenden inhoud: »De president, der Vereenigde Staten aan H. M. Victoria, konmgm van Groot-Brittannie: . . " Washington City. »Do president rigt op zijne beurt zijne hartelijke gelukwenschen tot de konmgm. bij gelegenheid van het welslagen der groote internationale onderneming, welke door het talent, de wetenschap en dc onbedwingbare energie der beide natiën is tot stand gebragt. Deze overwinning is des te roemrijker, omdat zij veel nuttiger voor dc menschheid is dan eene van die, welke ooit door een veroveraar op het slagveld is behaald. ii Moge de clectrische telegraaf, onder den zegen des Hemels een onderpand zijn van eeuwigdurende vredeen vriendschap tusschen de beide natiën, en een door dc Goddelijke Voorzienigheid bestemd werktuig om godsdienst, beschaving, vrijheid enregtvaardigheid over dc gelieele wereld te verspreiden. Zullen alle natiën der Christenwereld om die reden niet vrijwillig hare goedkeuring hechten aan de verklaring, dat deze kabel ten eeuwigen dage onzijdig moge blijven en dat zijne mededeelingen bij de overbrenging, zelfs te midden van vijandelijkheden, als heilig beschouwd mogen worden ?" — Voleens het Court Journal zullen de koningin en de prins - gemaal tot den 28sten te Berlijn blijven. Den 30sten wordt het hof weder op het palcis van Buckingham verwacht. ,— Volgens do United Service Gazette is de Maharadja Scindiah voornemens aan de Engelscho troepen, aan wier dapperheid hij zijne herstelling op den troon te danken heeft, eeneereteeken uit te reiken. — De Observer zegt, dat de volgende acht personen de lijst der door de kroon te benoemen leden van den Indischen raad vormen: sir John Lawrence, sir John Melvillc, sis Eredoriek Currie, sir R. Vivian, sir Henry Rawlinson, de heeren .. P. Willoughby, J. Pringle en Gr. A. Hamilton. — Volgens het Athenaeum betaalt de heer Murray aan dr. Livingstone terstond bij de verschijning van den eersten druk van zijne reisbeschrijving 2000 guinjes honorarium, terwijl hem van de verdere uitgaven 2/3 yan de winst is toegezegd.
---

fransche Post.
* Parijs , 23 Augustus. Te naauwernood is de conferentie te Parijs gesloten, of dc geschillen te Konptantinopel dreigen van voren af aan te beginnen. Lord Strafford de Redcliffe zal namelijk waarschijnlijk op zijn vroegeren post terugkeeren, en ' Int wel alles behalve vredelievend gestemd. Uit Weenen verneemt men reeds dat sir Henry Buiwer binnenkort teruggeroepen zal worden. De goede dagen van den heer de Thouvenel zullen dus ook wel voorbij zijn. Waarschijnlijk zullen de betere uitzigten, welke de voltooijing van het Suez-Kanaal in den laatsten tijd verkregen had, er wel toe hebben bijgedragen de Engelsche regering te bewegen, lord Stratford weder naar Konstantinopel te zenden. Dit is des te meer noodig geworden, omdat Oostenrijk, dat de ondersteuning van Engeland in de kwestie der Donau- Vorstendommen thans niet meer noodig heeft, den schijn aanneemt als of het openlijk ten gunste van deze grootsche onderneming wil optreden. De aanwezigheid des heeren v. Prokesch te Weenen en de verschillende conferentien, welke hij met graaf Buol, den vrij heer v. Brück en den Turkschen gezant gehad heeft, moeten met dit plan van het Weener kabinet in een naauw verband staan. Dezer dagen zal de Monitenr weer een aantal benoemingen bij het legioen van eer mededeelen, welke als een gevolg van de reis des keizers hebben plaats gehad. De hertog van Malakoff wordt binnenkort hier verwacht om in het huwelijk te treden, en wel met eene bloedverwante der keizerin , eene schoone jonge gravin, welke de reis naar Cherbourg in het gevolg den keizerin heeft medegemaakt. De heer G-uizot is uit Engeland alhier teruggekeerd, waar hij twee dagen te Twickenham en een dag te Claremont heeft doorgebragt. Hij heeft alle prinsen van de familie Orleans gesproken. — Graaf Walewski zal voor een korten tijd de hoofdstad verlaten. Eerst zal hij zich naar de baden te Vichy begeven en vervolgens naar Biarritz, waar hij eenige dagen bij de keizerin zal doorbrengen. _De beer Ernest Moret, bekend als schrijver van de Geschiedenis der 18de Eeuw, waarvan tot heden slechts het eerste deel het licht heeft gezien, is alhier in den ouderdom van 34 jaren overleden. Twee deelen van dit uitstekend werk zullen in 'den loop van dit jaar worden uitgegeven. — De heer Valencicnne heeft een middel gevonden tot genezing der ziekte van de zijwormen. Het bestaat daarin, da; men den worm met tot fijn poeder gestampte suiker bestrooit. — Volgens berigten uit Marseiiie, is aldaar een schip uit de Levant binnengeloopen, waarop een der schepelingen aan de pest in giiibemde haven is overleden. — ¦ Uit Toulon zijn 12 galeiboeven ontsnapt. Van een storm gebruik makende, hebben zij de wachters overmand en is het hun gelukt in volle zee te komen. Uit Giens wordt echter gemeld , dat de vlugtelingen, aldaar aan wal gekomen, weder zijn gearresteerd. — Uit eeno goed onderrigte bron wordt gemold, dat de heer deMontigny, thans onze consul te Shanghai, zal benoemd worden tot consul te Tien-Sin. — Iv de katoenspinnerij van den heer Pothier, te Eismes, is gisteren nacht brand ontstaan, waardoor het fraaije gebouw eene prooi der vlammen is geworden. De daardoor veroorzaakte schade wordt op 240,000 fr. geschat. — Naar luid van berigten uit Spanje, heeft de oogst een zeer voldoenden uitslag opgeleverd. — Dit Napels wordt gemeld, dat de koning aan de overdragt yan den spoorweg van Salerno, door den heer Bayard aan de heeren Rothschild en Talabot geweigerd heeft zijne sanctie te verleenen. Volgens een gerucht moet die weigering daaraan toegeschreven worden, dat de heer Talabot verwant is aan den prins Murat.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 24 Augustus. Aan den jong geboren prins is gisteren de doop toegediend. Hij outving daarbij de namen Rudolf Eranz Karel Jozef. Bij oen keizerlijk besluit werd daarna het 19de regiment infanterie aan den jong geborene geschonken. I-Onden, 24 Augustus. De Times keurt de constitutie voor Moldavië en Wallachije ten sterkste af; het blad meent, dat daardoor zijdelings eene vereeniging voorbereid en de invloed der Porte geheel vernietigd wordt. — Te Worcester heeft een spoorweg ongeluk plaats gehad, waarbij negen personen gedood en vele gewond zijn. Londen , 24 Augustus. Koffij~v_-tTS-ïker ouv. Thee 10 d. nominaal. Rijst gevraagd. Lijnolie 33%. Patentolie 48 IJzer 5 R/3. Talk 48/-. Men besteedde voor Runderen 5/-, Schapen 5/-, Kalveren 4/lp en Varkens 4/4. Berlijn, 24 Augustus. Rogge najaar 45; voorjaar 48%; Olie naj-ir 15%, voorjaar 15%; Spiritus najaar 19%. Beurs van JLonden, 24 Augustus. Consols 96% _ % ; Spanje 1% pCt. 28% _% , dito 3 pCt. 43% _ 44% , dito Cert. 5 _ % , dito Amort. 10 _ % ; Mexic. 21% _ %; Venezuela 39% a 40, dito Uitgestelde 1431 _15 %, lllinois Shares 76 _ 78; dito Bonds 82 a 83. Slotkoersen i Spanje 1% pCt. 28% _ % , dito 3 pCt. 44 _ %. Beurs van .Veenen , 24 Augustus. Metailieken 5 70 81%; dito Nationale 82; Wissel: Londen 10.07; Zilver 2. Beurs van Berlijn, 24 Augustus. Metall. 5 pCt. 81, dito Nat. 81% ; Russen bij Stieglitz 6de Serie 108%. Wissel: Amst. k. z. 142%, dito 2/m. 141%; Londen 6/w. 6.21. Beurs van Parijs, 24 Augustus. B-nte37_..j 70.10;j-r. Oost'gp. 652.50 „Spanje 1 % "A| 28% d°.4%" ?| —.—;ißuss. 5p.... 502.50ijd°.Cr.bijProstj — Cred. Mob. !76ó.— ||3p. binn.3"/. 39% (JN. Metai. &%\ — De Fransche 3 pCt. openden 69-95. Beurs van Madrid, 23 Augustus. Spanje 3 pCt, 40.25 ; dito 1 _. pCt. 28.55.
---

BINNENLAND.
Botterdam, 24 Augustus. Uit Wiesbaden wordt van den 20sten dezer gemeld , dat Z. M. de koning ter beschikking van den hertog van Nassau heeft gesteld twee kommandeurs-kruisen en vier ridderkruisen van de Luxcmburgsche orde der Eikenkroon , om die te schenken aau officieren van het Nassausche contingent. Dien ten gevolge hebben de kolonels von Holbach en Rubach het kommandeurskruis, en de majoors yon Sachs en Graser, de kapitein Hermann, van het | batt. jagers, en dc officier van gezondheid Dr. Kopp, van het garnizoen Weilburg, het ridderkruis ontvangen. (D.v. 's Gr) Uit Keulen wordt gemeld, dat de jeugdige RoTterdamsche roei-liefhebber, die de weddingschap had aangegaan om de reis van deze gemeente naar Keulen stroomopwaarts in zeven dagen op waterschoenen af te leggen, aldaar eergisteren avond ten 11 ure, en dus vóór het verstrijken yan den termijn yan weddingschap behouden is aangekomen. ' Het strekt ons tot genoegen to kunnen melden dat bij den grooten zangwedstrijd to Antwerpen op gisteren gehouden voor de afdeeling der vreemde maatschappijen , de zege is behaald door de zangafdeeling der Koninklijke Harmonie van Maastricht. De gouden medaille alsmede eene premie van 300 francs is gevolgelijk aan die zangvereeniging uitgereikt. De tweede prijs werd behaald door de Union Chorale van Rijssel en de derde prijs door de Ziederkranz van Eschweiler. Wij vernemen dalT-e heer wTSchütz, kapitein der stoomboot Jomville, van de Nederl. Stoomboot Maatschappij, vereerd is geworden met de Pruissische reddingsmedaille, 'als belooning voor zijn moedig gedrag te Emmerik, waar hij vóór twee maanden van de raderkast dier stoomboot in het' water sprong, om een daarin gevallen knaap te redden, ia welke poging hij volkom.n slaagde. Dit is reeds de vierde maal, dat de heer Schütz de voldoening smaakte een menschenleveu te redden. Het heeft H. M. de koningin-moeder behaagd, de stichting eener Hevormde gemeente te Soestcrberg te ondersteunen met de som van ƒ 500. (_). „. 's Qr\ Tengevolge van de aanvrage om concessie tot daarstelling van eenen spoorweg van Rotterdam , Dordrecht, Breda , Tilburg , Eindhoven, Weerdt, Roermond, naar' Maastricht, heeft dc kamer van koophandel en fabrieken te Venlo, zich bij missive gewend tot de kamers van koophandel en fabrieken te Rotterdam , Amsterdam en Dordrecht, ten einde hare krachtdadige ondersteuning in te roepen, om Venlo in de geprojecteerde lijn te doen opnemen. De kamer doet uitkomen welk een uitgebreiden handel Venlo sinds zoo lange jaren met genoemde steden gedreven heeft; hoevele duizende balen koffij , rijst, in één woord, hoe vele honderd duizende ponden koloniale goederen jaarlijks door Venlosche kooplieden in gemelde plaatsen gekocht, hoe vele duizende zelfs millioenen ponden twisten, katoen, verf hout, chemicaliën, zout, granen, zaden, visch, guano, enz-, door en over Venlo jaarlijks vervoerd worden en verzoekt, dat do bestaande offieieele statistieke opgaven en de betrekkelijke opbrengst van het telegraafkantoor geraadpleegd worden. Zij beroept zich tevens op de Nederlandsche Handelmaatschappij omtrent het gewigt yan Venlos handel in vergelijk met dien van Roermond en zegt, dat deze handelsbetrekkingen staan op het spel om door ecu pennestreek te worden vernield. "De ligging onzer stad zelve," dus gaat de kamer voort, „ aan dat punt der rivier de Maas, alwaar dezelve zich als het ware rn boven- en beneden-Maas verdeelt, als hebbende dezelve tot hieraan eenen meerderen diepgang, en veroorlovende alzoo aan de schepen uit Holland met volle lading tot derwaarts te komen; hare ligging, tegenover een der sterkst bevolkte en nijverigste gedeelten yan Rhyn-Pruissen, wijzen onze stad als van zelve aan , als het geschiktste punt voor den overgang der rivier en zijn duidelijke beweegredenen dat bij de daarstelling van eenen spoorweg de handel eener stad als de onze niet mag worden uitgesloten. »De uitgestrekte handel van Venlo, de nijvere en bevolkte gemeenten Helmond, Gemert, Deurne, Venraij, Horst, Scvenum, Blerick, Tegelenenz., die bij de lijn over Venlo worden aang<d___ehoegenaamd geenen omweg daarstellen, zijn deugdelijke bewijzen dat die rigting den ondernemers en den staat meer waarborg op rentabiliteit bieden, een overwegend punt voor de regering om bij het verleenen van staats garantie niet uit het oog te worden verloren; dan, zal de staat een mimimum van rente garandeeren, groote sommen tot ondersteuning der onderneming bijdragen, dan heeft ook deze er wezenlijk belang bij , dat al die plaatsen, die vooruitzigten en zekere vooruitzigten op rentabiliteit bieden niet willekeurig worden voorbij gegaan, terw: 1 bij de rigting op Roermond van Bt' Eindhoven tot Weert, ja zelfs tot Roermond, geene enkele eenigzins beiurgrijke plaats wordt aangetroffen. »Over Venlo is de kortste, cic geschiktste enminstko .bare lijn tot aansluiting uit het binnenland aan het algemeene Duitsche spoorwegnet: Via Ruhrort — Oberhausen, " Gladbach — Dusseldorf — Elberfeld, " Neuss — Keulen, __ " Gladbach — Aken, enz. enz. terwijl de overgang over de' Maas op Jiooger gelegen plaatsen aan deze rivier te naauw zal iv coMait komen met de lijn Maastricht-Aken en daardoor veel van hare nuttige strekking voor Nederland verhezen en grootere voordcelen aanbieden voor België in concurrentie van den Nederlandschen handel, wanneer de lijn Luik-Maastricht, 'Venlo, Nijmegen tot stand komt; zeer zeker eene reden te meer, om in het belang van Neêrlands handel den overgang der rivier te Venlo vast te stellen. "Met bescheidenheid doch ook tevens met allen nadruk durven wij het lot van Venlo aan uwe goedgunstig, ondersteuning bij de hooge regering aanbevelen, overtuigd dat onze langdurige, belangrijke handelsbetrekkingen en onze voren aangehaalde ophelderingen uwe Kamer zullen aanleiding geven, daar waar het behoort, alzulke vertoogen te doen, om Venlos handel van wissen ondergang te redden. " Wij en niemand met ons kan begrijpen, welke beweegredenen er bij de regering kunnen bestaan, om de rigting over Weert Roermond en niet over Helmond — Venlo — Roermond te ¦nemen; op die wijze worden niet allen Venlo en omstreken, maar bovendien een aantal belangrijke localiteiten zoo in Limburg als in Noord-Brabant geheel eigendunkelijk uitgesloten. •De rigting over Helmond—Venlo is even zoo kort als die over Weert—Roermond; met de kaart in de hand kan men zich daarvan overtuigen. » Komt de lijn over Venlo, dan wordt Roermond van zelve daarin begrepen, terwijl Helmond-Venlo uitgesloten blijft, inciien de rigting van Eindhoven over Weert op Roermond wordt genomen. " Men heeft hooren aanvoeren, dat de zoogenaamde peel voor de rigting over Helmond-Venlo, bezwaren kan opleveren - deze bewering is voor ieder onbevooroordeeld en onpartijdig deskundige allerongegrondst; de peel ligt oneindig hooger dan de rivier de Maas, en is reeds sedert jaren een drooee vaste landstreek , alwaar het aanleggen van eenen spoorweg geen de geringste moeijelijkhcid kan ontmoeten." De kamer besluit met te veronderstellen dat de regering omtrent dit pont zeer verkeerhjk is ingelicht, daar de zoogenaamde peel in goede landerijen is veranderd. _ fed-. ;. w°r in No---Holland bekrachtigd het vonnis der arrondissements-regtbank te Amster- BM .o__l ?mA\ J- A" MJ", J. 3. Benjamins en B. M. Goudman, ter zake van bedriegelijke opligting zijn vrijgesproken doch de eerste is veroordeeld tot 2Pjafr g-vangenis, wegens enkele bankbreuk. (E Bl.) Men meldt uit Nijmegen 23 Augustus: "Reeds vroeg in dciv morgen van heden wapperde, behalve van de gevels der sociëteiten, de Harmonie en Burgcrlust, de Nederl. vlag ook vm de torenspits van het ftads-locaal tot Nuf en Genoegen, het welkom toewuivende aan de leden der verschillende schaakgencotschappen-j die ten 10 ure in eene der zalen van dat gebouw den schaakwedstrijd zouden aanvangen. Het tournooi werd geopend met eene voorafspraak van den hoofdleider, den heer W. J. L. Verbeek, uit Wijk bij Duurstede, waarna de generaal Hulst, als voorzitter aan het te Nijmegen gevest gde schaakgenootschap Strijd met Beleid Ac leden insgelijks hartelijk welkom heette en namens dat schaakgenootschap, als prijs voor de verliezers van den eersten kampstrijd, een prachtig Ohineesch schaakspel en schaakbord uitloofde. Van de 53 deelnemers van het tournooi waren 34 bij de opening tegenwoordig. Van de 24 mededingers naar de prijzen zijn 18 uit verschillende steden van ons vaderland naar Nijmegen overgekomen, terwijl enkele andere door ziekte verhinderd waren aan den strijd deel te nemen. Als overwinnaars bij den eersten kampstrijd kunnen wij vermelden, de heeren mr. Moleschott, uit 's Bosch ; G. Hoogendoorn, uit Gouda ; Rousseau , uit 's Bosch ; T. J. Werndly, uit Deventer; E. de Jong, uit Leeuwarden; majoor Spoelstra, uit Vlissingen; C. Messemaker, uit Gouda; H. Kloos, uit Amsterdam; Dr. A. W. van Roggen, L. J. Boddingh, E. D. Sneltjes en generaal Hulst, de 4 laatsten uit Nijmegen. Men meldt uit Elburg, dat men van daar den 20sten gevankelijk naar Arnhem heeft gebragt zekeren Jan van den Bosch , molenaar, wonende te Doornspijk. Hij wordt verdacht yan in den vroegen morgen van den 18den dezer, het door hem bewoonde en in eigendom toebehoorende huis, hetwelk tegen brandschade was verzekerd, opzettelijk te hebben in brand gestoken, ten gevolge waaavan bet geheel in de asch is gelegd. Naar men verneemt blijft de verdachte tot nu toe alle schuld aan deze misdaad ontkennen. ' (H.) Volgens eene uit Vlissingen ontvangen dépêche, zijn Zr. Ms. schroefstoomfregat Evertsen, kommandant-kapitein ter zee J. May en stoomschip Cycloop, kommandant-luitenant ter zee lste kl. Jhr. A. Klerck, heden morgen aldaar binnengekomen. (St.Ct.) Men verneemt, dat Z. M. bepaald heeft, dat de manschappen, dienende aan boord van Zr. Ms. Bchepen en vaartuigen van oorlog , die geen gebruik verlangen te maken van het aan hen toegekende rantsoen jenever, daarvoor eene schadeloosstelling in geld zullen bekomen. Op verlangen van den grootvorst Konstantijn, is de bibliotheek van keizer Paul I gerangschikt en een catalogus der daar aanwezige werken vervaardigd. Bij deze gelegenheid vond men een pakje handschriften van Lavater, die tot dusverre aan zijne levensbeschrijvers onbekend waren en uit brieven bestaan, door den gelaatkundige geschreven aan keizer P™l en diens gemalin, nadat hij in Zwitserland met hen had kennis gemaakt. Grootvorst Konstantijn heeft last gegeven , deze verzameling van brieyen te laten drukken, en ze als geschenk te z"nden aan de hoogeschool te Jena, die, zoo als men weet, dezer dagen haar derde eeuwfeest heeft gevierd. Het boek voert den titel: Bijdrage uit 'Busland tot de Duitsche litteratuur. Zavater's brieven aan keizerin Maria Feodorowna, over den toestand der tiel na den dood. Het voor de universiteit van Jena bestemde exemplaar is op perkament gedrukt. Gewone exemplaren zijn te St. Petersburg bij de boekhandelaren verkrijgbaar. Men leest in de Staats-Courant het volgende: Bij het departement van koloniën zijn de volgende mededeelingen omtrent de scheepvaart onder Nederlandsche vlag gedurende het jaar 1857 op Cliina en meer bijzonder op Macao van den Nederlandschen consul te Canton ontvangen. Even als in het verslag over 1856 valt er over het vorige jaar op nieuw eene vermeerdering van het aantal Nederlandsche arrivementen, tegenover eene belangrijke vermindering van de voordcelen der vaart te berigten. Deze schijnbare tegenstrijdigheid is te verklaren uit het algemeen gebrek aan voordeelig emplooi en den overvloed van scheepsruimte in andere wateren, die yoor vele Nederlandsche schepen reizen naar China als het minst onvoordeelige deed kiezen. Te Hongkong ankerden dit jaar niet minder dan 97 onzer schepen, metende 51,119 tonnen tegen 80 schepen en 41,849 tonnen in 1856. Dat de uitslag hunner reis voor vele reeders teleurstellend moet geweest zijn, lijdt geen twijfel, daar de meeste in ballast vertrekken moesten of' slechts spaarzame vrachten langs de kust vonden. Te Macao was dit jaar de scheepvaart levendiger dan ooit te voren. De hoofdoorzaak hiervan was niet zoo zeer verplaatsing derwaarts van den Cantonschen uitvoerhandel, die toch aan zeer weinig schepen bezigheid verschafte, als wel de onmetelijke behoefte van dit deel des rijks aan rijst die, van alle zijden uit Indie aangevoerd, hier verkocht en langs de rivier yan Canton naar het binnenland doorgezonden werd. In dezen rij.-i..invoer had onze koopvaardijvloot een zeer ruim aandeel, dot soms grootere, soms kleinere voordcelen gaf, doch door het algemeen gemis aan retouren zijne gunstigste werküig voor de scheepvaart mistte. Te Macao kwamen in 1857 aan: 52 Nederlandsche schepen, metende ca. 26,000 ton. waarvan 21 schepen met ca. 200,000 picols rijst yan Java, 15 " " « 125,000 " ii ii elders, lft ii ii diverse goederen en iv ballast; 10 dezer schepen vertrokk. met gedeeltelijke retour-lading naar Java, 6 i ii met min of meer lading naar Singapore , 36 » " meest naar Java in ballast of met diverse goederen haar de kust. De handel, welke deze levendigheid te voorschijn riep, bezit echter mijns inziens geoie- zulke voorwaarden van duurzaamheid, dat men daarnaar den tegenwoordigen rang van Macao als transito-hai'.delspunt zou niogen afmeten. Het is bekend dat China niet op den duur levcre: ;i delen behoeft in te voeren. De binnenlandsche onlusten eu slechte oogsten, die sinds 1855 dezen staat van zaken hielpen te weeg brengen, maken reeds nu van lieverlede voor gunstiger omstandigheden plaats en het staat te voorzien dat de aanvoer, gedurende het begin van 1858 , nog altijd enorm, thans belangrijk zal gaan afnemen. Bovendien, zoodra de handel te Canton op goeden en veiligen voet, door een nieuw v irdrag met China zal hersteld rijn . vervalt van zelf al de geleende belangrijkheid yan Maca. als punt van transito. De vrijheid van handel, hier genoten, weegt welligt niet op tegen de natuurlijke hinderpalen voor het vertier en het gebrek aan goede inrigting; het minder centrale der ligging, het ongemak van laden, lossen of opsiaan, het gemis van handelsbanken en groote kapitalen onder de Portugezen, enz. De ondervinding heeft trouwens reeds bewezen, dat, bij de teg. nwoordige gesteldheid van Zuid-China, Macao alleen bloeijen kan , zoolang Canton ter neder ligt. Te Emoy is het getal aangekomen en vertrokken schepen gedurende 1857 vrij veel beneden dat van 1856 gebleven, bedragende slechts: aangekomen 31 schepen 11,223 tonnen (in 1856, 43 schepen), vertrokken 29 » 10,886 " 'ff 42 » ). Deze schepen behoorden meest tot do Hougkongsehe vloot en deden Emoy dus in kustvaart aan. Van Shanghae, Foochow en Ningpo heb ik geene opgaven kunnen bekomen. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Rijsbergen A. van den Broek; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Beverwijk c. a. A. Hoogeveen, thans ontv. te Wijk bij Duurstede. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend uit de militaire dienst, aan den apotheker der 3de kl. G. A. Quack, van het personeel der geneeskundige dienst van de landmagt. Z. M. heeft op verzoek eervol ontsl. jhr. mr. ff. J. C. Schimmelpenninck, als plaatsv. kantonr. te Goor; S. M. Hummel, als notaris te L;sse en als plaatsv. kantonr. te Noordwijk; en het ontvangkantoor der dir. bel. en ace. te Kooten c. a. ingetr. en op den vo:t van ééne ontvangst vereenigd met het kant. derzelfde middelen te Drogeham c. a., onder voortdurend beheer van den ontvanger J. O. Gorter. Z. M. heeft JB. J. van Zennep, H. D. con6nl te Smyrna, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de 4de kl. der orde van Medjidié, hem door Z. M. den keizer van Turkije geschonken. *'s Gravenhage , 24 Augustus. HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria, worden in het begin van de volgende week in de residentie terug verwacht. Kort daarna zullen HH. XX. HH. zich, met een aanzienlijk gevolg, naar de hoofdstad begeven. — Thans is officieel kenbaar gemaakt, dat, ter gelegenheid van de komst van den prins van Oranje in deze residentie, na o Hoop der feesten te Amsterdam , bij gelegenheid van Z. K. H. achttienden verjaardag, van «'ego het gemeentebestuur eene prachtige illuminatie zal worden ontstoken en eenige volksvermakelijkheden zijn vastgesteld, waarvan het pogramma nader zal worden bekend gemaakt. Tevens zijn de ingezetenen uitgenoodigd, om op den avond van Woensdag, 8 September e. k. de gevels hunner huizen te verlichten. — Naar men verneemt zal, behalve het beroemde muziekkorps en een battaillon van het regiment grenadiers en jagers, ook een escadron kavallerie (dragonders) zich naar Amsterdam begeven, om bij gelegenheid van het aanstaande verblijf van het koninklijk gezin in de hoofdstad, aldaar dienst te doen. * Amsterdam, 24 Augustus. Volgens berigt van den burgemeester dezer stad zijn bij hem, ten behoeve der te houden volksspelen, behalve het reeds door ons opgegevene, nog ontvangen 10 ffl chocolade, 10 kistjes cigaren, 10 ffi Varinas-tabak, twee gouden stukjes van ƒ 5, een muntbillet van ƒ 10, 12 yoorhemdjes, 36 dassen en 28 zijden zakdoekjes. — Tot verbetering van het berigt nopen» de serenade aan Z. K. H. den kroonprins, in ons Nommer van heden gemeld, diene, dat deze bij fakkellicht door de liedertafels Euterpe en Amstels Mannenkoor zal plaats hebben, onder begeleiding van het orkest van den heer J. Ed. Stumpff. Dit zou op den 3en plaats hebben, indien het plan doorgaat, hetgeen echter nog niet bepaald is. Onder de uit te voeren stukken noemt men eene nieuwe compositie van onzen stadgenoot R. Hol, op woorden van dr. J. P. Heije, het Volkslied yan Wilms en het Vlaggelied yan Verhulst. — Gisteren is uit de Baangracht het lijk van een 18jarigen knaap opgehaald, die sedert eenige dagen werd vermist. —¦ Naar men verneemt loopt hier ter stede een persoon rond, die, nadat van winkeliers of werklieden aan de huizen der ingezetenen goederen zijn bezorgd, zich kort daarna aanmeldt en die goederen onder een of ander terug vraagt' * Kat -Vijlt a/SE., 24 Augustus. De versche of-steurharingvisscherij zai dit jaar alhier worden uitgeoefend met 38 bommen. Heden in den vroegen morgen zijn ter genoemde visscherij alhier uitgezeild de bomscbuiten Eben Haè'zer, schipper P. Guyt, en de Baron van Pallandi, schipper C. Guyt. * Woerden, 23. Augustus. Heden middag omstreeks 3 ure ontstond er brand in het gebouw der gaz-fabriek, die zich aanvankelijk zeer ernstig liet aanzien. Door de werking der spuiten én de inrigting van een steenen binnenmuur die de stookplaats, waar de brand ontstaan was, van het overige der gebouwen scheidde, heeft de brand zich hoofdzakelijk daarbij bepaald, en is het andere behouden gebleven. Deze gelukkige uitkomst heeft men te danken aan de algemeeno medewerking, zoowel van burgerij , spuitgasten,' stedelijk bestuur als garnizoen. De avondverlichting heeft behoorlijk kunnen voortgaan. * Gorinchem, 23 Augustus. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ 8.60 _ ƒ 10.50. Rogge ƒ 5.70 _ ƒ 7. Gerst ƒ 4.80 _ ƒ 5.60. Haver ƒ 3.90 _ ƒ5. Boonen ƒ 9.80 _ ƒ 10.25. Koolzaad ƒ 13 . 14. Boter ƒ 1.10 _ ƒ 1.20 het Ned. ffi. Kaas f 17 & f 21 de 50 Ned. ft?. Eijeren/2.70 _ 2.80 de 100 stuks. Aardappelen f 1.50 _ f 2 het mud. Er was groote aanvoer van granen maar slappen handel. Het vette vee, waarin goede zaken gedaan werden, werd tot vorige prijzen omgezet; het jonge goed was merkelijk minder. Algemeen is men over het aardappelen-gewas te vreden; de landlieden herinneren zich niet er ooit meer aan de struiken geteld te hebben, terwijl de vrucht groot van stuk en uitmuntend van kwaliteit is. In het naburige Dalem zijn heden morgen zeer goede aardappelen afgeladen _ ƒ 1 het mud. . Breda , 23 Augustus. Door den minister van oorlog zijn thans de adspiranten benoemd tot kadets voor de verschillende wapens bij het leger hier te lande, alsmede voor dat in O. I. Genoemde kadetten zullen op 6 en 7 September aanst., bij de militaire akademie alhier worden ingedeeld. h.ii ÏIniïï. lij Bi' " rimiii— ¦ 1 B__-ftKßr.l_ri-.___- STA-fB van 24 Augustus. OVERLEDEN: E. de Vries, Z. 2 m. — M. M. yan Rhijn, D. 2 j. — M. Dollee, Z. 2 j. — W. C. Doekemeijer, D. 4m.— L. E. J. Hellebuyck, D. 1 j. — W. te Winkel, _9n.- J. Bourgonje, D. 9 m. — D. C. Odems, Z. 10 d. — M. Braaf, D. 4 m. — G. Jansen, wed. W. Evers, 81 j. —• A. M. Uijtenbroek , wed G. yan Reekurn , 65 j. BEVALLEN: A. de Rooze, geb. de Roos, Z. — G-. J. BT. de Lange, geb. G. J. H. Bax, Z. — V. van der Borg, geb. Hartveld, Z. — M. T. Gijtenbeek, geb. Weevers, Z. — J, C. Smits, geb. de Kook, D. — H. Mulder, geb. Ameling, De — O. G. A. Kuypers, geb. Denier van der Gon, D.
---

