De voorwaarden der concessie voor den aanleg der Noordelijke spoorwegen.
in. ....... Buiten de deelneming der tien millioen, waarvan waarschijniijK immer rente door den staat zal worden genoten, garandeert hij >g aan de overige aandeelhouders 4 y_ pCt, interest en amortisatie. Hoe veel daarvan voor amortisatie moet strekken en hoe veel Jor rente, wordt in do concessie niet gezegd. In art. 81 lezen wij echter, dat jaarlijks zoovele aandeden in > maatschappij, welke niet voortspruiten uit de deelneming van :n Btaat, onder of tegen pari moeten worden ingekocht of anders pari afgelost, dat bij het einde der concessie al die aandeelen i handen van het bestuur der maatschappij zijn, om aan het rijk worden oveigegeven. Daar nu de concessie 99 jaren duurt, zoo mag men uit deze •paling opmaken, dat do bedoeling is 1 pCt. jaarlijks van het aatsehappelijk kapitaal, buiten de deelneming van den staat, af lossen. Dus eene garantie aan de deelhebbers vaii rente -3% Ot. met aflossing van 1 pCt. van het kapitaal en vooruitzigt > hetgeen de winsten meer mogten opleveren. Als men daarbij legt, dat van de gestorte kapitalen, tot dat de weg in exploitatie , 4% pCt. interest door den staat wordt betaald, het kostbaare der voor den weg vereischte kunstwerken voor rekening yan n staat wordt aangelegd en door dezen voor eene som van 10,000,000 op uiterst voordeelige voorwaarden voer do overige elhebbers in de maatschappij wordt deelgenomen, dan zal men octen erkennon, dat er weinige maatschappijen bestaan, waaraan ov-ele voordcelen verbonden zijn. Intusschen vraagt men: waarom moet de maatschappij amor____a en de staat de amortisatie waarborgen ? Bet antwoord is waarschijnlijk daarin te vinden, dat de weg et toebehooren na 99 jaren aan den staat overgaat en er dus or gezorgd moet worden, dat als dit tijdstip aanbreekt, al de .¦elhebbers buiten den staat, hun inleg terug hebben. Maar waarom moet de staat na 99 jaren de eigenaar van dien ,'g worden ? 'v. ij zien volstrekt de noodzakelijkheid daarvan niet in. Wil de staat spoorwegen voor zijne rekening aanleggen, dan hoeft hij daartoe do hulp eener maatschappij niet. Hij wordt n zelf ondernemer. De staat legt echter zelf geene spoorwegen aan, omdat hij dit sn schadelijk voor zijne finantien, als voor de goede exploitatis n dc wegen acht. Maar dan moet men niet bedekt doen, hetgeen men openlijk rklaart niet te willen. De geheele onderneming is, zooals de concessie luidt, er op ngclegd, dat de staat na 99 jaren den eigendom yan den weg ¦ .krijgt en dat in dien tijd het kapitaal door de deelnemers • rstrekt, wordt afgelost, kan het niet uit de winsten, dan uit de lorschotten van den staat. Zijn er geene winsten, dan betaalt de staat in 99 jaren kapial en interessen aan de deelliebbers en krijgt den spoorweg. Het is dus eigenlijk de staat die ondernemer is en op wien lofdzakelijk de risico nederkomt. Men zal ons tegenwerpen, als er verliezen zijn, dan deelt de aat er niet in. Hij betaalt nimmer meer dan 4% pCt. Hierin vergist men zich echter zeer. Indirect komen ook do riiezen op den staat. Reeds in ons vorig nommer hebben wij ngetoond, dat de garantie van rente en amortisatie aan de elhebbers is gegeven, zoodat daarvan niets tot dekking van verzen afgenomen kan worden en deze dus onmogelijk anders geit zullen kunnen worden, dan door eene leening met hypotheek :'i den weg. Die leening zal interessen moeten dragen, welke n laste der exploitatierekening zullen moeten komen en waar¦or de tijd wordt verschoven, waarop deze winsten aanwijst, e strekken kunnen tot dividend. Intusschen moet de Btaat, olang dit niet uit de winst gevonden kan worden, de 4% pCt. ner garantie blijven betalen, zoodat, daar de interest der leetigen, die dienen om de geleden verliezen te dekken, uit de entueele wins'en gevonden moet worden, het eigenlijk de Btaat , die ook weder de koeten dier leeningen zal moeten dragen • op wien dus het verlies in het eind altijd nederkomt. Men komt dus, als men de ingewikkelde concessie ontleedt, t het resultaat, dat de staat eigenlijk de ondernemer is, voor 'ien door de concessionarissen of het bestuur der op te rigten aatscuappij de exploitatie beheerd wordt. Als men dit wil, waarom dan niet openlijk als ondernemer opentreden, het kapitaal geleend en de exploitatie door ambtearen laten verrigten? Dit wil men echter niet; maar dan kan ook onmogelijk de incessie worden goedgekeurd. _.og een enkel woord over Art. 84 dat over de amortisatie spreekt. De eerste alinea, bepaalt, zoo als wij boven gezegd hebben, dat \arlijks zoo vele aandeelen moeten worden ingekocht of afgelost, lat bij l'.ct einde van den tijd, waarvoor concessie is verleend, Ue aandeelen in handen van het bestuur der maatschappij zijn, m aan den staat te worden overgegeven. Oo tweede alinea luidt: »De maatschappij is daarenboven vertél _»t tot eene buitengewone amortisatie dier aandeelen h- pari in -ten de staat daartoe de noodige gelden verschaffen wil." Djm ze<- dc derde alinea: >, De yerpligting tot waarborg van di. -idend°en aflossing, voor het bedrag der krachtens deze laatste bepaling afgeloste aandeelen, houdt op met den dag der _& _c___m deze laatste bepaling afgeloste aandeelen , slaat alleen n __ buitengewone aflossingen. De staat is dus ontslagen van en .waarborg voor die aandeelen, welke buitengewoon afgelost •ijn met de gelden die hij daarvoor heeft verschaft. Ma. ir lioe is het dan met de aandeden, die volgens do eerste linea'bij gewone aflossing zijn geamortisecrd ? Bhjtt de staat .oor di-e, ten aanzien van den waarborg voor dividenden aflossing , verbonden ? Het schijnt onmogelijk, dat dit de bedoeling - Do redactie van het artikel duidt het echter aan. Wij 'hebben reeds te kennen gegeven, dat wij niet gelooven, dat deze voor den .taat zoo bezwarende voorwaarden, de goed-.euriug der st_ten-g__e_a_) zullen erlangen. Wij willen daarom op de bjnen zelven geeue aanmerking maken. Wij zouden anders kmanen vragen, waarom die yan Arnhem naar Leeuwarden, over Assen moet"loopen _.. zóó een grooten omweg maken, die de kosten van aanleg niet n_een zeer doet vermeerderen , maar tevens daar dit deel een weinig bevolkte streek doorsnijdt, de exploitatie-rekening uiterst moot bezwaren. Met zulk een ondoordacht plan heeft men op nieuw een Kostbaren tijd nutteloos verspild. Men had dit van deze regering niet rt.ogen verwachten, die althans tijd vat. beraad genoeg genomen heeft. De kapitalisten hebben intusschen vernomen dat tot ondersteuning, zelfs tot wei onbekrompene ondersteu*» _ 1 oor de spoorwegen bereid is. Wy vertrouwen dat dit ondeww-a r 8 zal uitlokken, om met meer aannemelijke voorstellen T°or _'.__. dag te komen. .__»___^ ¦.Aa«*___u__t --___i__n__r? __3«F_iSlw».ïSS-__ïni'Jsn?3^;"^^_:.
---

Algemeen Querzigt.
ï_._i- • Rotterdam, 25 Augustus. 1-ei/f.-. . mede .edeeld, dat het vertrek van den keizer en de men«..-_.* *"»»_-«« naar Biarritz, was uitgesteld. Indien r°j;2 "^S slaan aan een algemeen verbreid gerucht, dan zou en d__T, Van dit uitstel gelegen zijn in den wensch des keizers Rn-„1* _>_.IZ*"n' om he* huwelijkseontract tusschen den maar«n-lv ¦'¦' en eene vriendin, anderen zeggen bloedverwante van __> jjeucrm, te ondertee_enen. Deze dame je Mlle. Sophie Valera, markiezin de Paniega. Men zegt dat de getuigen zullen zijn prins Napoleon en lord Cowley. Volgens de Patrie zou het aantal Fransche maritieme stations met een nieuw vermeerderd worden, namelijk op de Oostkust van Afrika. De Times wijdt een artikel aan de handelingen der conferentien ten aanzien der Donau-Vorstendommen en stelt zich daarbij voornamelijk ten doel, om de houding der Engelsche gevolmagtigden te gispen, omdat deze niet hebben aangedrongen op eene vereeniging van Moldavië en Wallachye. Het blad doet uitkomen dat deze vereeniging niet slechts door de bevolkingen der beide provinciën is gevraagd, maar dat deze kwestie bijna aanleiding had gegeven tot eene verbreking der vriendschappelijke betrekkingen tusschen Erankrijk en Engeland. De Times weet zich geen reden te denken van deze inconsequentie van de zijde der Engelsche diplomatie. Er hferscht te Lissabon eene vrij sterke gisting over eene zeer onbeduidende gebeurtenis, maar die zelfs de verplaatsing van den burgerlijken gouverneur dier stad ten gevolge geliad |heeft. Er hadden zich Fransche Lazaristen naar Lissabon begeven, vergezeld van soeurs de charité, ten einde zich aan het hoofd van de aldaar gevestigde huizen hunner orde te plaatsen. Hunne komst baarde eenige ontevredenheid onder de bevolking en de burgerij van Lissabon, die vreesde, dat door hunne komst eene illiberale rigting zou bevorderd worden. Men wendde zich tot den koning met een adres, waarin verzocht werd, dat het bestuur over bovengenoemde inrigting niet aan landgenootenïontnomen en aan vreemdelingen toevertrouwd mogt worden. Daar de gouverneur, graaf Sabrada, de Eransehe Lazaristen ondersleundo, moest hij aftreden. Er was echter ook eene petitie in omloop in tegenovergestelden zin, dio o. a. door de keizerin, hertogin van Braganza , weduwe van keizer Pedro IV. en eenige adelijke dames onderteekend was. Het liberale ministerie van België wil het openbaar volksonderwijs krachtdadig bevorderen. Om te gemoet te komen aan de burgerlijke gemeenten, die te arm zijn om voor de daarstelling en het onderhoud van schoolgebouwen en onderwijzerswoningen, overeenkomstig de voorschriften der organieke wet op het lager onderwijs , te kunnen zorgen, had de regering onlang 3, in het beiiende wetsontwerp tot versterking van Antwerpen en tot uitvoering van een aantal openbare werken, eeno som van een millioen aangevraagd, ten einde die tot subsidien aan te wenden. Deze som was echter niet toerei ij ende voor de behoefte en na de verwerping van gemelde wetsvoordragt heeft de regering een plan van grooter omvang ontworpen , dat (en doel heeft om binnen korten tijd al de gemeenten des lands van de noodige localen en materieele hulpmiddelen voor het lager onderwijs te voorzien. Volgens dat ontwerp zal namelijk eene leening van 9,00ü,.00 fr. worden aangegaan , waarvan een achtste als subsidien en het overige als voorschotten aan gemeentebesturen zal worden verstrekt, ten einde deze in staat te stellen , om schoolgebouwen en onderwijzerswoningen te bouwen en te herstellen , het noodige materieel aan te schaffen , enz. Ter uitvoering van een en ander zou een tijd van zes jaren gegeven worden, terwijl de gemeentebesturen, die in het genot van voorschot deelen, de verpligting moeten op zich nemen, deze som binnen den tijd van 20 jaren af te lossen met uitkeering van eene jaarlijksche rente aan den staat. Het in dien geest ontworpen pion is aan de provinciale vertegenwoordiging ter beoordeeling toegezonden. De meeste dier vergaderingen hebben bereids een gunstig advies op het ontwerp uitgebragt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden , 24 Augustus. De lord-mayor dezer stad , sir Robert Garden en de mayor van New-York, de heer Daniel G. Tieman, hebben gisteren door middel van den trans-atlantiscben telegrarf, elkander geluk gewenscht ter gelegenheid van het leggen van dien kabel. — Bij Worcester heeft gisteren eene botsing plaats gehad tusschen twee spoortrein» n, ten gevolge waarvan negen personen op de plaats dood Weven en een groot aantal andere zwaar gewond werden. — Van den icider der laatste Noordpool-expeditie, kapitein M'Klintock zijn verscheidene brieven ontvangen, waarvan de laatste van 24 Mei dezes jaars gedagteekend is. Zij zijn geschreven aan boord van het yacht Fox en men verneemt daaruit dat kapitein M'Klintock in het vorige saisoen niet in staat was de Noordelijke wateren te bereiken. Den lBden Augustus 1857 geraakte het schip in Melville-baai in het naauw en bleef tot den 2ósten April dezes jaars in het drijfijs zitten, waarmede het langzamerhand een grooten afstand zuidwaarts dreef. Den 4deri December stierf do eerste stoker. De overige bemanning Ue.' gezond. Het schip was een weinig lek en moest gedurende den winter driemaal 's weeks worden leeggepompt.^ Kolen, gezouten vleesch en andere levensbehoeften had het schip in overvloed en de kapitein bereidde er zicli op voor om een derden winter op Beeehy-eiland doorte brengen. Het laatste schrijven was van 24 Mei en uit Disco gedagteekend. De kapitein was voornemens den volgenden morgen van daar te zeilen; hij zoude de walvischvaarders volgen en beproeven of hij geen noordelijke doorvaart kon ontdekken. In het tegenovergestelde geval zoude hij terugkeeron om eene zuidelijke doorvaart te zoeken/ — Een zekere heer Shaflner deelt in de bladen van New-York mede dat de. keizer van Rusland reeds geruim.! tijd geleden , het plan opvatte eene telegrafische linie van St. Petersburg naar de Russische bezittingen iv Noord-Amerika en van daar naar San- Erancisco te leggen. Deze linie zoude eerst naar Moskau, van daar over Jiet Uralgebergte naar de zee van Ochotzk en van Kamschatka naar de Cooks-baai.. in Noord-Amerika loopen. Door een zijtak naar de Amoor zoude deze linie St, Petersburg in directe gemeenschap met Peking brengen. — In de Publisher's Circular wordt, het volgende gelezen met betre-kmg tot den uuur van den letterkundigen eigendom. In Engeland behoudt de schrijver het 41 jaren lang .cdurende zijn leven en behouden zijne erven of regtverkvijgeudöii"dien eigendom gedurende 7 jaren na zijn dood. In Griekenland en Sardinië is dit bepaald op 15 jaren, to rekenen van den dag waarop het werk in het liclit is verschenen. In Rusland blijft het regt 25 jaren na den dood des schrijvers aan zijne erven èn dan nog 10 jaren, indien in de laatste 5 jaren daarna, geene nieuwe uitgaaf is gedaan. In Nederland, België en Zweden duurt het 20jaren na "den dood des schrijvers. In Frankrijk hebben de kinderen en de weduwe des schrijvers gedurende 30 jaren het eigendomsregt; aan andere erven is het slechts gedurende 10 jaren toegekend. In Spanje bestaat het 50 jaren na den dood des schrijvers. In Oostenrijk, Beijeren, Portugal, Pruissen, Saksen, Napels \ Wurtemberg en de kleine staten van den Duitsehen bond , houdt het 30 jaren na zijn dood op. Dit is insgelijks in Denemarken het geval, mits de nieuwe uitgaven binnen niet langeren termijn dan vijf jaren elkander opvolgen. In de Ver. Staten duurt het 14 jaren na den dood on do regering heeft zich voorbehouden, om het ten gunste van de weduwe, kinderen of kleinkinderen, nog 14 jaren te verlengen. — Van de drie gebroeders Schlagintweit, de beroemde Duitsche reizigers, die de kennis van Indie en Midden-Azie zooveel hebben vermeerderd, zijn twee sedert de maand Maart jl. teruggekomen, maar van den oudsten, Adolf, heeft men sedertonge| veer een jaar, niets vernomen. Volgens de jongste berigten uit j Britsch-Indie, is er op bevel der Indische regering, onder leiding l yan lord Hay, eeno expeditie ondernomen, met het doel om ' zekerheid omtrent dezen reiziger te verkrijgen en hein, indien hij I nog in leven is, hulp 'e brengen. De consul van Pruissen te i Bombay heeft, bij een schrijven van 19 Julij 11., aan den heer j von Humboldt, te Berlijn, .erigt, dat die expeditie van Simla I op weg gegaan was.
---

Duitsdje Post.
* Frankfort, 23 Augustus. Onze regering is voornemens om door toepassing van de onteigeningswet, de huizen in de aloude Jodonstraat te doen sloopen, en aldaar eene nieuwe meer bewoonbare straat te doen aauleggen. Hierdoor zal in eene sedert lang gevoelde belioefte voorzien worden. — Sedert jaren was de badplaats Homburg niet zoo druk bezocht, als dit jaar, zelfs tha.s, nu het saizoen bijna .ten is, wemelt het daar nog van gasten, bijzonder van Russen. Het nieuwe ontwerp van wet nopens het verkièzingsregt in Begeren, is, naar men verneemt, in de hoofdzaak hetzelfde, dat in de vroegere zitttng door de kamer van afgevaardigden werd verworpen en thans weder, met eenige veranderingen haar zal worden aangeboden. _- De koning en de koningin van Pruissen staan op het punt Tegernsee te verlaten. Het schijnt niet, dat het verblij aldaar een zeer gunstigen invloed op den gezondheidstoestand des koning 3 heeft gehad. —De hoer Novosselsky, staatsraad te Odessa, heeft den heer Ruijssenaers, consul generaal van Nederland te Alexandrië, en algemeen agent van de commissie tot doorgraving van de landengte van Suez, te kennen gegeven, dat de handel- en scheepvaartmaatschappij te Odessa gevestigd, zich bereid heeft verklaard, om de vrachten voor alle benoodigdheden uit Rusland voor relcening van bedoelde commissie naar Egypte vervoerd, met 20 pCt. te verminderen, indien zij uit eene haven in Zuidelijk Rusland worden verscheept, en met 10 pCt. ingeval dit geschiedt uit eene andere haven der Midddlandsche Zee. — Het is eene treurige waarheid, dat bijna algemeen in Zwitseriand de schoolmeesters met hunne gezinnen gebrek lijden. Kenmerkend is het dat onder de maaijers, die te Lucern uittrokken , om op dc groote boerderijen werk te zo ken, zich verscheiden onderwijzers bevonden. Zij wilden zicli de zomernachten ten nutte maken, om eene kleinigheid te verdienen. Een dagblad geeft den schoolmeesters in bedenking, of zij, om hun' toestand te verbeteren, des zomers het handwerk van gids in het gebergte niet zouden kunnen uitoefenen. . Berlijn , 24 Augustus ('s morgens). Men verneemt dat de prins van Pruissen, op uitnoodiging des keizers van Rusland, zich naar Warschau zal begeven, om do groote manoeuvres aldaar bij te wonen. — Het berigt, dat de keizer van Rusland te Weenen een bezoek zal afleggen , vindt hier weinig geloof. Nopens de rogentschapskwestie is nog niets beslist. . Pc commissie voor de Rijnscheepvaart houdt zich tegenwoordig onledig met een reglement voor de houtvlotten op den Rijn. Bij de conferentie voor de scheepvaart, op de Elbe zijn drie voorstellen van algemeen belang aanhangig, van welke twee betreffende dc aflossing ot' teu minste eenige vermindering der tollen op de Elbe, en welke van Hamburg uitgaan. Het derde voorstel is door Pruissen gedaan, dat de bedoelde tollen nog meer wil .orminderen. Hanover, Mecklenburg en Holstein hebben eens en voor altijd verklaard, dat zij geen verdere vermindering der Elbe-tollen zullen toestaan. Pruissen, Saksen en Oostenrijk zijn later tot het voorstel van Hamburg toegetreden.
---

fransche Post.
* _*a. z|s , 24 Augustus. Naar men thans algemeen verneemt, heeft het bombardement van Jeddah, te Konstantinopel een diepen en blijvenden indruk te weeg gebragt, die intusschen even min voor de Europeanen in het algemeen als voor de Engelschen in het bijzonder gunstig te noemen is. De groot-vizier Aali-paeha moet ook deu Engelschen gezant levendige verwijten gedaan hebben over het gewelddadige en voorbarige der handelwijze van den kommandant der Cyclops, te meer omdat Ismaëlpacha bij het begin van het bombardement nog geen buitengewone voluiagt ter beslissing over leven of dood ontvangen had. Naar men zegt, heelt sir Henry Buiwer den groot-vizier verklaard, dat kapitein Pullen zonder bepaalde instructie van zijne regering had gehandeld. In de overige deelen van het Turksche rijk schijnt eene hevige opgewondenheid to heerschen. De regering te Konstantinopel heeft zich genoodzaakt gezien, overal en door alle autoriteiten to laten afkondigen, dat de geruchten, als of de Christenen het er op toelegden om Mekka en andere heilige plaatsen tot den grond toe te slechten, ten eenenmale valsch waren. Daaruit kan men nagaan, welk een loop de zaken in het Oosten reeds moeten genomen hebben. De Fransche commissaris, de heer Sabattier, moet ook onverholen hebben te kennen gegeven, dat hij vooruitzag reeds binnen twee maanden weder uit Jeddah terug te zullen zijn. In do gegeven omstandigheden zal hij daar ook weinig kunnen uitvoeren. De maarschalk Pélissier is hier aangekomen, om de noodige toebereidselcn te maken. Zijne bruid is mej. de Valera, eene bloedverwante der keizerin, 30 jaren oud en van eene zeldzame schoonheid. Naar men verneemt, heeft de keizer haar een bruidschat van een millioen francs toegekend, en moet de gelukkige bruidegom weinig of geen lust betoonen, om na afloop der huwelijksplegtigbeid weder naar zijn post in Engeland terug te keeren. Voor het geval zijner aftreding noemen eenigen reeds Drouin de Lhuys en anderen den heer de Thouvencl als zijn opvolger. De voltrekking des huwelijks zal plaats hebben op 8 September, zijnde dc verjaardag der inneming van den Malakoff-toren. Men hoort hier spreken van eene oproerige beweging, die men in Algerie moet hebben opgemerkt. Minder dan ooit zou daartoe evenwel thans eenige grond voorhanden zijn. Kiasim-bey is den 2lsten dezer te Marseiiie schee]) gegaan, om zioh naar Konstantinopel te begeven en aan de Turksche regering de processen-verbaal te overhandigen van de zittingen der conferentie, waarin over de reorganisatie der Donau-Vorstendommen gehandeld is. — De Moniteur deelt weer talrijke benoemingon mede bij het legioen van eer, en daaronder ook die van den heer Bonifaee, een der redacteuren van den Constitutionnel, tot ridder.
---

Per Telegraaf.
Parij., 25 Augustus. De heer de Persigny heeft heden de zittingen van den algemeenen raad van het dep.van de Loire geopend. In zijne aanspraak heeft hij in den breedo de binnenlandsche aangelegenheden behandeld. Wat de buitenlandsche staatkunde aangaat, zeide hij, dat Engeland het grootste belang m de alliantie met Frankrijk heeft, Engeland heeft sedert 1810 een maritiem en koloniaal overwigt verkregen. Lij eene worsteling met Frankrijk zou het meer verhezen dan winnen. Hoe vijandig gezind het vroeger ook was, des te hooger prijs stelt het thans op Erankrijks vriendschap. Na den moordaanslag op keizer Napoleon, veroordeelen de Engelschen eenstemmig de bewerkers er van. Engeland streeft naar dc vriendschap van den keizer. Het hangt yan ons af dio voor de beide volken zoo voordeelige alliantie, in stand te houden. Londen, 25 Augustus. De maü-stoomboot Indian is he-. den alhier binnengeloopen, met berigten van Quebec van den 4 den dezer en van New-York van den 13den il. De ministeriele crisis in Canada is geëindigd; er heeft zich een nieuw ministerie gevormd onder de Heeren Ecartier en Macdonald Naar luid van berigten uit Mexico is aldaar eene nieuwe revo^ lutie uitgebarsten. Baez is tot president benoemd. Te New Vork is katoen lager, met neiging tot daling; meel lager m prijs; tarwe vast gehouden; koffij vaster; suiker i/, hooger. Geldmarkt en fondsen onveranderd. De geestdrift door het leggen van den Atlantischen -legraaf veroorzaakt, openbaarde zich nog allerwege bij de bevolking. Kew-York, 14-_ugustus. Wissel op Londen 10931; Parijs 512. Fondsen en Katoen kalm. Granen geanimeerd. Suiker hooger. Londen, 25 Augustus. Koffij en Rijst vast. Suiker en Thee stil. Talk 48/9. Granen zeer gedrukt. Hrver lager. Lijnolie _4/fi. j Patentolie __/-. Ijzer en Tin onveranderd. Berlijn, 25 Augustus. Rogge najaar 45; voorjaar 49%- Ohe najaar 15% , voorjaorJSVi.^Spiritus najaar 194. r B a?*TS sV?n Jj'oa.den' 25~Augustus. __ TSa\% _. nh \ -?_T 1% pCt' 2SV* d% • dit° 3 pCt. 44 _ 44% , dito Cert. 5& l ii, , dito Amort, 10 _ % • Mexic 21% a -Vsi lllinois Shares 7b _ 78; dito Bonds 82 _ 84. Slotkoersen .- Consols 95% _97; Spanje 1% pCt. 28% _ %. Beurs van .Veenen , 25 Augustus. Nieüwe__j.ta_i 81% eßaiik--etien.'936 &__.. ,(Lona.;lo 06 dito Leen.!- Eomb. 5.%.- |WlßselkriiJ _ Satic.n. dito ! 82% j.Lote_ 1854. A 09% 1 Z_.__r] 2M Cred. Anstalt 23 s'l ; Fr. -Oostenr. Spoorw. 25 7 3£. Beurs van Frankfort, 25 Augustus. Metalieken 5 °/0 78%; dito Nation. 79%; Cred. Act, 228- Spanje 3 0/o 393/8 ; dito 1% "/„ 27% ; Wissel Amst, kort 99%. Beurs van Berlijn, 25 Augustus. MetalL 5 pCt. 81% , dito Nat. 81% ; Russen bij Stieglitz 6do Serie 108. Beurs van Parijs, 25 Augustus. Bent. J.°/0 ..; 70.05 Er. Oost. Sp. .643.75-i~H>«.ë 1% -.i 28« _*?_%» ... _._-P_Use. üp.... 502.50, d .Cr.bijProst' — Cred. Atob. .752.—;;_. K.-m.3"/J 3.J/4. ÜN.-____._ "/.! — .Beurs van Madrid, 2_= Augustus. Spanje 3 pCt. 40.65 ; dito 1 & pCt, 28.C0. -T.^-^J__L'^-V™_?^__^t^^'^lüa3^
---

BINNENLAND.
Rotterdam , 25 Augustus. Heden wordt op de gebruikelijke wijze gevierd de zevende verjaardag van Z. K. H. prins Alexander, tweeden zoon van Z. M den koning. Uit Eisenach wordt onder dagteekening van den 23sten il ge. meld, dat Z. M. de koning der Nederlanden te Willielmsthaï bij de groothertogelijke familie is aangekomen. Hoden morgen ten 4 ure barste er een hevige brand uit in den stoommolen yan den heer Dusseldorp, op de buitenhaven te Schiedam; men is er in geslaagd om met behulp van 6 brandspuiten het vuur ten half 6 ure geheel meester te worden. Tengevolge der sluiting van de tegenwoordige zitting der Staten- Generaal op Zaturdag, 28 Augustus a. s., zal de gewone audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken, dien dar geen plaats hebben. ° Van goederhand vernemen wij dat, dat "bij het examc .er aspiranten voor de marine hetzelfde heeft plaats gehad, wat ook onlangs te Breda is voorgevallen, dat namelijk zeer vele jon^e lieden zich niet, of weinig, voorbereid aan het examen onderwerpen. Er zijn voor de eigenlijke zeedienst onderzocht 85 aspiranten, en van deze hebben slechts 28 aan de waarlijk niet hooggestelde vereischten voldaan, zoodat het getal der beschikbare plaatsen bij dat wapen (zijnde 30) aangevuld is met twee aspiranten, die zich voor den scheepsbouw hadden aangegevendoch die, hoewel zij een voldoend examen hadden afgelegd bij dat vak niet hadden kunnen geplaatst worden. (2,. C De te 'sßosch bijeengekomen staats-...emissie tot het brengen van een goed verband tusschen de rijks veldwachters en marechaussees heeft hare taak ten einde gebragt en is den 22sten uiteengegaan. Men meldt uit Nijmegen dd. 24 Augustus: De gisteren avond en heden voortgezette schaakwedstrijd heeft tot uitkomst opgeleverd, dat als overwinnaars zijn gebleveu in den 2den kampstrijd, de heeren: F. D. Sneltjes, te Nijmegen,' C Messenmaker, te Gouda; A. W. v. Roggen, te Nijmegen' f" J. Weradley,te Deventer; H. Kloos , i ' e sterdam en Eouss'eau' te 's Bosch, en in den derden strijd de heeren- T i Werndlij, te Deventer; C. Messemaker/te Gouda en Dr. A. W vau Roggen, te Nijmegen. Deze overwinnaars moeten heden avond nog om den klimmenden prijs strijden. Gedurende de afgeloopen week zijn op "het wrak der Lutine gevischt: 285 heele, 2 halve en 9 kwart spaarsche matten \ goudstuk ter waarde van ƒ 12 en 1 dito ter waarde yan ƒ's benevens eenig koperwerk. In een particulier schrijven uit Zwolle, dd. 22 dezer, wordt het volgende medegedeeld: «Nog steeds blijft het het plan der hooge regering om het eiland Schok and te ontvolken en de opgezeteuen bij wijze van contract, van daar naar het vasteland over te brengen. Het spreekt van zelf, dat de kosten uit die contracten van onteigening voortvloeijende, nog bij de wetgevende magt molton vastgesteld worden; het is te voorzien, dat die ontvolking dit jaar niet geschieden kan om het naderende wintersaizocn , zoodat liet hoogs* waarschijnlijk nog een winter het bedelende Seho'üland zal zijn, want het vooruitzigt is al weder treurig; ofschoon de vangst van haring en ansjovis bijzonder goed is geweest, was er echter to veel achterstand om dien daardoor te overwinnen. "Voor eenigen tijd is aan de gemeente-besturen van Kampen en Genemuiden de vraag voorgelegd, of er hunnerzijds ook bezwaren bestaan tegen eene vereeniging met een dezer gemeenten van het grondgebied van Sehokland, nadat het ontvolkt zal zijn. Beide hebben de bezwaren daartegen ingebragt. zoodat, indien daaraan gehoor moet gegeven worden . er wel aan grene vereeniging met eene dezer gemeenten zal te denken zijn." (_( Qf -, Men schrijft van de Dedemsvaart dd. 24 Augustus: Terwijl men van vele plaatsen hoort klagen over den la waterstand der kanalen, en de nadeelen, daaruitvoortTloeiielde hebben wij het genoegen van hier te kunnen berigten dat door' de Stuwe, bij Kwant dit kanaal zoo ruimschootf van „ta i. voorzien, dat, sedert een paar iaren, zoo veel +?.<•* .1 niet heeft kunnen wordeii afrevoerd heVeon _£-' T **'' veenbazen en arbeiders , maar ook voor _f l • "UT V°ol' deelen oplever, _J "" * De Pr ou- Overijss. Cour. meldt uit Stap Torst: Het gewin der bijen is thans zoo goed als afgeloopen. Over ____?____, e" m .°m9t ÖGZCr n^er'ieid be»ed._ heTmidde.---?n 3vfw.- ?8 ZWfrte der korTen Talt tussche» 18 en 30 halve Ned. ponden. In de beste week van winnen viel juist de storm van 2. Julij in, waardoor de boekweit geknakt en de weersgesteldheid eenige dagen kouder werd. Wat de bijen daarna hebben gedaan, is van weinig of geen aanbelang. Van regeringswege is aan do kamer van koophaudel enfabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeelingen aan de kamers te Botterdam en Dordrecht, verzonden een verslag omtrent de handels en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk over de maand Julij 1858. Z. M. heeft den generaal-majoor J. J. van Mulken, vergund het dragen der versierselen van kommandeur der Guelphen orde, hem door Z. M. den koning van Hanover geschonken. Z. M. heeft benoemd tot gen.-niaj., zonder bezwaar der schatkist, den kol. jhr. J. Kraijenhoff, van het corps ing., min. en sap. Z. M. leeft benoemd, in Gelderland, tot plaatsv. heemraad van het polderdistr. Tielerwaard, A. Heuff Gz.\ in Zuidholland, in het hoogheemr. van Oud- en Sieuw-Reijerwaard, tot dijkgraaf jhr. mr. B. F. baron Groeninx van Zoelen van Bidderkerk ,en tot hoogheemraden H. van der Waal, W. Heinoordt, J. van der Hoek Sr., H. Kranendonk en F. van Nes; in het polderbestuur van Essche Uiterdijk en Nieuw Strijen, tot dijkgraaf A. Lagestee, en tot heemradeu P. Maasdam, A. Niemansverdriet en A. Steenbergen; in het bestuur van den Heerenpolder, onder Oude Tonge, tot dijkgraaf G. van Schouwen, tot lsten gezworen M. Kardux, tot 2den gezworen A. van Es Dz.; i in Noordholland, in het hoogheemr. van Waterland, tot dijkgr. j S. de Vries, en tot hoogheemraden J. Dekker, F. Nooy, W.H. ! Boomkamp, P. van Keulen, K. de Waart. 3. Koker, D. Hoogeboom j en J. Klz. de Waal; in Zeeland, tot dijkgraaf van den Thoorn- | polder P. Priester, van den Mairepolder .1. Bink iz.jr., van de j Watering Ooster Zwake c. s. F. Burger Rz ; tot gpzworen van de polders Poor:vliet M.de Man, van de polders van St. Maartens- j dijk jhr. F. C. de Casembroot, vau den K<_s.pol_e_ M .1. Mar- , kusse, van den Eendragtspolder O. de Bmyne , van den Johannapolder L. A. D'ierickx, van den polder Isabella benoorden Aardenburg J. Blinderbach ; tot lid der commissie van onderhoud en beheer van de uitwatering der polders Stoppeldijk c. a. A. P. ... Waesberghe; in Utrecht, tot lid in het collegie van gecommitt. geërfden van Eenmes , mr. W. J. Boyaards; in Friesland, tot dijksvolmag; in het dijkbestuur der contributie het Nieuw Bildt, W. G. Koning, yan de Bildtpolders J. P. Hoogland. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend, bij de rust. schutt. in Gelderland, aan J. H. Lindeman, als lste luit., en aan A. Piper, D. D. Smits en J.A.Sevink, als 2de luit..; in Friesland , aan J. S. Bokma, als kapt., en aan W. J. Oppedijk, als lste en B. E. S.van Weideren baron Bengers, als 2de luits.; in Groningen, aan G. H. Zuidema, ais kapt., en J. J. Leima, als 2de luit.; en bij dezelfde schutt. benoemd: in Gelderland, tot lsten luit. G. H. Meijerink, voorm. serg.; tot 2de luits. J. Dunnewold en H. Beuhenhorsi, beiden thans serg., en W. A. A. J. baron Schimmeipenninck van der Oije; in Frksland, tot kapt. 3. S. Hijlkema, thans lste luit."; tot lste luit. A. A. Kat en D. C. van Sissesen, thans 2de luits.; tot 2de luits. M. H. Tromp , thans serg.-majoor, T. E. van Popta, thans serg. en D. Ploegsma; in Groningen, tot kapt. P. van Ham, thans lste luit. * 'sGravenbage , 25 Augu3tus. Heden wordt de zevende verjaardag van Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden (tweeden zoon des konings) op de gebruikelijke wijze in deze residentie gevierd. Uithoofde van het min gunstige weder heeft er echter geene parade plaats gehad. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden zullen zich in het begin der volgende maand uit deze residentie naar de hoofdstad begev.m. Na afloop der feesten bij gelegenheid van den 18den verjaardag yan den prins van Oranje, zoo te Amsterdam als te 's Hage zullen HH. XX. HH. zich nog eenige dagen te Soestdijk ophouden, om vervolgens naar Luxemburg te vertrekken. —¦ Men verneemt thans, dat het ontwerp-hoofdstuk oorlog der staatsbegrooting voor 1859 het onderwerp van ernstige overweging bij den ministerraad heeft uitgemaakt, en dat het cijfer (dat, naar men zegt, hooger was dan dat, hetwelk door den yorigen minister van oorlog was aangeboden en dat de goedkeuring der Tweede Kamer niet mogt erlangen), is verminderd. — Gisteren middag heeft het le bat. der dd. schutterij naar den schijf geschoten. Aan hen die de meeste punten hebben behaald, zijn zilveren prijzen uitgereikt. —De persoon van Lieshout, die voor eenige dagen door een buitengewonen jagtopziener een schot in zijn been bekwam, verkeert in zorgelijken toestand; dat been zal waarschijnlijk moeten worden afgezet. De drie personen die bij hem waren, bevinden zich in het huis van burg. en mil. verzekeriug, daar zij den opziener hebben gedreigd, hem met. hunne messen te zullen verwonden. Toen heeft deze gemeend, van zijn karabijn gebruik te moeten maken. — Naar men verneemt, heeft Z. M. de koning aan heeren directeuren van den kon. Hol!, en Franschen schouwburg doen te kennen geven, dat er bij gelegenheid der te houden feesten geene gala-voorstelungen zullen plaats hebben. — Naar men verneemt, heeft de minister van staat baron Forstner van Dambenoy zijn ontslag ingediend als voorzitter van het hoofdbestuur der vereeniging ter bevordering van fabriek en haudwerk-n.verheid in Nederland, en zal in de aanstaande zevende algemeene vergadering dier vereeniging, den 14den September te Dordrecht te houden, voorgesteld worden, om, als blijk van erkentenis voor de belangrijke diensten, door hem aan die inrigting bewezen, en voor de groote belangstelling steeds daarin betoond, hem het eerelidmaatschap op te dragen. Onder de beschrijvingsjnmten voor g-moemde algemeene vergadering komen meerdere voor, die niet van gewigt ontbloot zijn, waaronder vooral dat, houdende aanbieding van een adres aan Z. M. den koning, mm op de daarbij aangevoerde gronden wordt verzocht om bij aanbestedingen of bestellingen van gouvernementsbenoodigdheden , zoowel voor hier te lande als voor de koloniën , en voor zoover laatstbedoelden betreft daarbij gebruik gemaakt wordt van de Ned. Handelmaatschappij als agent, wel uitdrukkelijk in de contracten te doen vermelden, dat daarbij de voorkeur zal worden gegeven aan de goederen van inlandsche oorsprong en bewerking, wanneer de prijs daarvan niet meer dan 5 pCt. met dien van h t. b_ite_l___ verschilt. Tegenwoordig is dit verschil slechts 1 pCt.. hetgeen te gering geacht wordt. Er wordt wijders ook nog daarop gewezen, dat de Handelmaatschappij al de door haar voor rekening en ten behoeve van het rijk aangekochte , of bij aanbesteding geleverde goederen, van buitenlandseh fabrikaat, geheel vrij van regten invoert, terwijl bij invoer vau particulieren, dezelfde goederen vi.n dezelfde bewerking nog altijd met een regt van 12% pCt. belast z jn. — Naai* men verneemt, is eene regterlijke instructie bevolen, omtrent het ongeval, dat bij den Lci.!sche,,-ï-ni plaats heeft gehad, ten gevolge van het lossen van een 9o* ge__hut door het vissehersgezelachap Medusa. Reeu zijn er eenige dagvaardingen voor den regter-commissaris geschied. — Heden heeft ter kamer van burg. en weth. de aanbesteding plaats gehad van de levering der benoodigde illumineerglazen (ruim 20,000) voor de verlichting, welke van stadswege den Bsten September zal worden ontstoken. Er waren twee inschrijvingsbilletten ingekomen, als van de heeren F. C. van Kempen, alhier, en J. A. Zuur, van Leyden. Beide hebben ingeschreven voor 11 cents het stuk. Burg. en weth. hebbeu evenwel geene dadelijke beslissing genomen. Maandag jl. heeft er door de kon. haudboogschutterij de Eendragt alhier in eene daartoe opgerigte baan het koningsehicteu plaats gehad, waarbij tot koning is geproclameerd dc heer G. Rutte en tot ridder de heer F. Beek. — De jaarlijksche paarden- en beestenmarkt die tot nu toe in de maand Junij te Veen werd gehouden, is opgeheven. * Amsterdam , 25 Augustus. De burgemeester heeft wederom verschalende voorwerpen ten dienste der volksspelen ontvangen , en wel van zijn voortreffelijken voorganger mr. O, H. B. Boot, een tabaksdoos , een horologie-ketting en een lucifersdoosje, alles van zilver; voorts 25 bouffantes, 18 sigaronkokers, 12portemonnaies, 6 zilveron sigarenpijpjes en 6 tabaksdoozem —In de zitting van den gemeenteraad , heden gehouden, zijn de voorwaarden vastgesteld waarop de uitgestrektheden grond en water aau de maatschappij voor het Paleis" voor Volksvlijt zullen worden afgestaan, zoodat die zaak thans eindelijk is geregeld. In dezelfde zitting zijn verordeningen vastgesteld op de heffing en invordering van begrai'enisregten voor de stadskerkhoven. Omtrent het zooveel besproken adres tegen de plciziertreinen voor den werkenden stand is na eenige discussien, met 19 tegen 13 stemmen, eene motie van den heer Bionfait aangenomen, strekkendo om de zaak te laten rusten, nu de directie der Ned. Rhijn-spoorweg-m: atschappij had aangekondigd dat de bedoelde pleiziertreinen Zondag aanst. voor het laatst m dit; saizoen zullen * Tb-pen. Het ontworpen adres kwam in hot geheel niet in behandel&g, daar de metie werd gedaan op het oogenblik dat de gebe_>le\xaak aan de orde werd gesteld.
In dezelfde raadszitting is nog benoemd, tot wotenseha;. '"V keurder der) levensmiddelen de heer J. A. Dekker; tot ;;d _l__ plaatselijke schoolcommissie werd gekozen dr. D. van Lankeren ! Matthes. I * Belfshaven, 25 Augustus. Het driejarig kindje van de ! wed. K. alhier, is gisteren namiddag spelende in de Nieuwe ! Haven gevallen en, daar zulks niet spoedig genoeg is opgemerkt ; geworden, jammerlijk verdronken. j * Sckoónkoven, 25 Augustus. Weekmarkt in gewonen i doen. Kaas en boter onveranderd. Hennep geldig en weinig , voorhanden. Door opkoopers aan de huizen is de vraag naar j vet vee in de verloopene dagen meer levendig geweest. Daarj voor is, even als voor zware vette kalveren en schapen, eenige i meerdera gelding ontstaan. § Gorinckem , 25 Augustus. Als een blijk van den bloei | onzer bad- en zweminrigting zien wij ons in staat gesteld mede j te deelen, dat sedert de openstelling op 15 Junij jl. tot op ! 24 Augustus zijn gebruikt: 2456 binnen-, buiten- en stortbaden ! door heeren, 217 baden door dames en 3387 gratis baden door I nunvermogenden, zijnde te zamen 6060 baden. Men is ook zeer j ingenomen met den ijver en de bekwaamheid der bestuurders , | wier belangloozs pogingen tot daarstelling en ontwikkeling dezer ! hoogst nuttige inrigting allen lof verdienen. *ï-ieu.ve IMep, 24 Augustus. Zr. Ms. instructie-brik I Urania, kommandant luit. ter zee J. P. Koning, is heden mid! dag van haren instructietogt met de adelborsten van het lste f studiejaar, uit de Zuiderzee teruggekeerd. *** itlldden Beemster, 23 Augustus. Op de alhier ! gehouden koemarkt verloor een landman zijne portefeuille, inhoudende f 600 aan munt- en bankpapier. Weinige dagen geleden werd de portefeuille door twee kinderen in het gras gevonden , doch bij onderzoek miste men 1/3 van de waarde, die aan den vinder uitgeloofd was. De kinderen ontvingen dus ook nog een 1/3 gedeelte van ƒ 400. , 24 Augustus. Aangevoerd 221 stapels kleine en 10 middelbare kaas, 192 koeijen, 172 vette kalveren', 31 nuchtere kalveren, 640 schapen en Jammeren, 88 vette en 45 magere varkens, 243 biggen , 8 paarden. Wol weinig handel ƒ 1.20 is moeijelijk te bedingen. **_ Spanbroek, 20 Augustus. Aan de harddraverij, heden alhier gehouden, namen 16 paarden deel. De prijs werd behasld door de Kielhol van den heer Munnikhuis te Purmerende , en de premie door het Haasje van den heer C. Groot van Veenhuizen, bereden door J. Reli. BLTRGEBI-IJKK §TA_¥B van 25 Augustus. OVERLEDEN: O. E. Tielens, D. 2 j. — A. Kempenaars, echtgen. van J. M. Roberts, 69 j. BEVALLEN: G. Maaskant, geb. den Haan, Z. — A. M. Klop, geb. Metzelaar, D. — H. Jaspers, geb. Ulijn, Z. — L. J. van der Velden, geb. Lutsener, D. — E. Krebbers, geb. Coenen, Z. — M. Wijnveld, geb. Perdij k, D. — G. van Smaalen, geb. Berendsen, Z. — M. G Dikmans, geb. van Galen , Z. — W. Hekking, geb. van der Weijden Z. GEHUWD: C. B. Jelier, wedr. 56 j. en C. A. Haakman, wed. E. Plagge. 55 j. — J. den Hollander, jm. 21 j. en A. Brandenburg, jd. 25 j. — A. van Kats, jm. 23 j. en J. Hoogenboom, jd. 27 j. — D. vsn Seijn, jm. 41 j. en J. Elzerman, jd. 28 j. — J. Steger, jm. 25 j. en A. R. de Visser, jd. 23 j. — S. A. Zirkzee, jm. 29 j. en C. de Vries, jd. 26 j. — W.J. M. Deutz, wedr. 27 j. en C. Alijk, jd. 23 j. — P. de Roodt, jm. 29 j. en E. Veenemans, jd. 29 j. — W. Raat, jm. 27 j. en J. Velders, jd. 29 j. — T. van der Keernel, jm. 28 j. B.vanAs, jd. 24j.— A. Noorlander, jm. 22 j. en A. L. Fekkele jd. 25 j. — J. Plas _*__«.. wedr. 42 j. en T. M. de Jong, jd. 36 j. — J. F.Deijere, jm. 24 j. en T. Prins, jd. 36 j. — H. Wor Scheffer, wedr. 31 j. en P. van der Graaff, wed. H. A. van den Hove, 33 j. — B. Rinck, jm. 29 j. en J. B. Vedders, jd. 30 j. — L. de Jong, jm. 23 j. en J. Kramers, jd. 26 j. — G. Willemse, jm. 24 j. en H. Aalman, jd. 23 j. — A.Talmon, jm. 30 j. en A. Bouwer, jd. 23 j. — H. Heijermans, jm. 23 j. en M. Baden, jd. 22 j. — G. Kok, jm. 25 j. en P. van Zevenberge,jd. 22 j. —A. Lepolder, wedr. 64 j. en J. van der Worp, wed. H. Schuurman, 47 j. — A. Solberg, jm. 33 j. en E. Meijer, jd. 34 j. — H.J. de Hoog, wedn. 49 j. en E. yan Baaien, wed. W. A. van der Wiel, 43 j. — A. Oskam, jm. 31 j. en C. Buxtorff, jd.B tj. — M. H. van Hillegondsberg, wedn. 55 j. en A. E. W. Doerr, wed. J. Mijnands, 65 j. — M. den Ouden. jm. 22 j. enP. C. vsn Rentergchem, jd. 23 j. — J. N. Bouwens, jm. 35 j. en F. Laboyrie, jd. 33 j. — 3. P. van Deursen, jm. 32 j. en A. E. Korstens, jd. 33 j. — A. Gramsma, jm. 24 j. en M.vanLTperen, jd. 31 j.
---

