HANDELS EN SCHEEPVAARTVERDRAG MET BELGIE.
ii. Maar ook uit een ander gezigtspunt, waardoor menigeen welligt gunstig voor het tractaat gestemd zou zijn, en waaruit ook de Regering tot onze verwondering , een argument tot aanbeveling put, zal blijken, dat het tractaat niet noodig is. *De Nederlandsche Regering verbindt zich om binnen een beperkten tijd aan de Staten-Generaal voor te stellen de afschaffing van liet differentieel mteo'erregt in onze O. I. Bezittingen. Zij voegt er bij, en dit is volkomen juist, dat zij reeds lang dien wensch koesterde, ook in overeenstemming met het bij de vertegenwoordiging geuit verlangen, waarmede zal bedoeld zijn, het nu en dan door sommigeleden geuit verlangen. Laten wij die belangrijke kwestie nu nog voor een oogenblik rusten; zij is geene gelegenbeids-kwcstio, om tegenover den invoer van zeker aantal tonnen kabeljaauw en zoutevisch behandeld of beslist te worden, maar "Wel eene zoodanige, die opzettelijke overweging en studie vordert. Ter gelegener tijd zullen wij niet in gebreke blijven de kwestie der differentiële regten in O. I. met al de gegevens, die daarover thans reeds bestaan, met ernst en onpartijdigheid na te gaan; maar hier kunnen wij baar laten liggen, omdat zij, wordt ook het tractaat bekrachtigd, toch niet beslist zal zijn, vermits alleen de belofte gedaan wordt, om de zaak binnen icht maanden bij de Staten-Generaal aanhangig te maken. Bij gevolg, de Regering zal een voorstel tot afschaffing van het differentieel uitvoerregt doen. Goed, maar wat laat zij er tot aanprijzing van het tractaat op volgen? Wat moet strekken om de noodzakelijkheid, althans de raadzaamheid van de goedkeuring der Kamers aan te toonen? Dit: "Bovendien zal deze opheffing vergoed worden, doordien België zonder uitzondering de voortbrengselen van de Nederlandsche koloniën ten verbruike 2al toelaten, tegen dezelfde regten, verschuldigd bij regtstreekschen aanvoer *it de landen van voortbrenging. Tegenover de opheffing van het diffe- rentieel regt van invoer in België voor koloniale producten, wordt alzoo "le afschaffing van het differentieel regt van uitvoer uit de Nederl. O. I. «eiittingen overgesteld."
Dat men zich door deze voorstelling niet Van het ware standpunt late •fbrengen. Die toelating in België van onze koffij uit Nederland aangevoerd, tot hetzelfde regt als bij regtstreekschen aanvoer uit de landen van productie is niets anders dan het uitvloeisel der Belgische wet van 19 Junij 1856 , die eene algemeene tcet is , op Nederland evenzeer toepasselijk als °p andere staten. België heeft bij die wet zijn stelsel van differentiële regten in het algemeen, opgeheven, even als onze wet van 1 Sept. 1854 alle afzonderlijke begunstigingen algemeen maakte. Die beide wetten, wij kunnen er niet genoeg op wijzen, stellen een ommekeer daar in de wederzijdsche vroegere verhoudingen, maar laten even daarom, ook slechts plaats Voor tractaatmatige bedingen van zeer luttel belang. En zoo al België zijne wet van 19 Jan. 1856 in een anderen zin wilde uitleggen en op Nederland differentieel wilde doen werken, iets dat, bij de vorderingen van het vrijhandelstelsel in België, thans nog gesteund door een liberaal gouvernement, onaannemelijk schijnt, dan gelooven wij, dat, met het oog up ons liberaal tarief, op onze liberale scheepvaartwetgeving-, op onze rusteloos voortgaande ontheffingen van handelslastcn, dat alsdan art. 8 der wet van 1 Aug. 1850 en de bepalingen der tariefwet van 19 Junij 1845, tegenover bepaalden onwil en tastbare zucht tot benadeeling, niet langer doode letter behoefden te zijn. Ook de wet van 1 Sept. 1854 verwijst uitdrukkelijk naar dat voorbehoud van retorsie. Het zal ja, dit blijkt uit de discussien van 1850, hiet dan in het uiterste geval worden toegepast, maar zulk een geval zou zich in volle kracht voordoen, wanneer de moedwillige aanleiding gegeven werd , door de uitsluiting van het vrijgevige en allen gelijkelijk behandelende •md, buiten;hei genot der algemeene Btdgische handelswetgeving.
Maar wij gelooven niet dat zoo iets ligt in de bedoeling van het Belgische gouvernement, veel minder van den Belgischen handel; maar daarom is de slotsom onzer redenering deze: Nederland behoeft geen tractaat om genot te hebben van de afschaffing van het differentieel regt van invoer Mi België op onze koloniale producten, evenmin als België een tractaat noodig heeft, om, ingeval de wetgevende magt het differentieel uitvoerregt uit onze O. I. bezittingen afschaft, het voordeel daaraan ook voor zijn handel en scheepvaart verbonden, deelachtig te worden. Dus andermaal : Waarom een tractaat ? Zoo al, waarom dit tractaat ?
Er blijft dan voornamelijk over de toezegging van een voorstel aan de Belgische Kamers tot onbeduidende verlaging der regten op onzen versehen zeevisch, daar waar bij ons reeds algéheele vrijheid bestaat ?
Wij hebben het voorloopig tractaat niet oneigenaardig en wij zullen niet zeggen met welke schalksche bedoeling, hooren noemen een visch- of'hengel tractaat. Dit neemt niet weg, dat wij steeds met genoegen elke vermindering gade slaan, die op dat artikel in den vreemde kan verkregen worden , maar wij betwijfelen of dit tractaat er door geregtvaardigd wordt. Wij gelooven bovendien, dat de Belgische verbruikers wel eerlang de handschoen voor de schollen en tarbotten van Nederlandschen oorsprong zullen opvatten, want de Belgische hooge regten treffen niet alleen de visschen Van ons stroomgebied, maar een belangrijk deel der voeding van de Belgische bevolking, middelerwijl wij door toenemende spoorwegverbindingen meer dan vroeger uitwegen zullen weten te vinden. Als de Belgische visch, ten gevolge onzer wetgeving, in de fuik van ons tarief zwemt, en de Belgische havens de onze niet of zeer duur willen vangen, dan laten wij aan de Association liberale pour la reforme douaniere in België de beantwoording der prijsvraag over, hoe de prijs van den visch in België met der tijd zal stijgen en hoe de Belgische vischhandel en volksvoeding daaronder lijden zullen ? Wij zouden hiermede gevoegelijk onze algemeene beschouwing over het onnoodige van het tractaat kunnen besluiten, ware er niet in den laatsten tijd, zoowel bij de bespreking van dat tractaat als van het in een vorig nommer behandeld tarief, veel geschermd met een woord, namelijk met het woord reciprociteit. In adressen, in brochures, in sommige dagbladen werd in het belang, zoo het heette, van het Nederlandsch fabriekwezen, altijd geklaagd over gemis aan reciprociteit. Wat daarmede bedoeld, wat daaronder verstaan wordt, kan zeker niet duidelijker worden uitgedrukt dan in de volgende woorden, overgenomen uit een adres aan de Kamers, uitgegaan van een der verdienstelijkste fabriekanten van Nederland, den Heer Petrus Regout, te Maastricht, en, zoo als dat meer gaat, geteekend door een aantal andere fabriekanten aldaar en in meerdere fabriekplaatsen.
Adressanten zeggen dat, wat zij voorstaan, kortelijk hierop nederkomt: //Wanneer wij (Nederland) door steeds minder en minder wordende regten, onze markt wijd openzetten voor alle vreemde fabriekaat, zonder aan ons fabriekaat gelijke voorregten te verzekeren op buitenl. markten, hetgeen op zich zelf eene wenschelijke zaak zijn kan, dan schept men een staat van concurrentie, met geheel ongelijksoortige wapenen, waarvan al de voordcelen voor den vreemdeling, al de nadeelen voor den Nederlander zijn. Dit kwaad nu is alleen te keeren door eene redelijke en verstandige toepassing van het stelsel van reciprociteit." Zij vraagt geene bescherming, maar gelijkstelling. Geen geschenk van regten of vrijheden uit enkele beleefdheid of edelmoedigheid, maar met de eene hand juist zooveel geven, als men met de andere hand voor zich zelve weet terug te bedingen. Wij laten de wijze van uitvoering, de praetijk van zoodanig reciprociteitsstelsel met deverschillende Rijken en hunne onderscheidene wetgevingen, tot later liggen, maar willen hier reeds onze bevreemding te kennen geven, dat van den wakkeren Regout die adressen zijn uitgegaan. En waarom ? Omdat wij onlangs nog bij het naslaan van het werk van den even wakkeren koopman Muller, van Rotterdam, over de Nederlandsche Katoennijverheid, de stellingen van het adres des Heeren Regout, door de uitkomsten die de Heer Regout zelf verkregen heeft, hebben weersproken gevonden. Wij drukken niet op het verschijnsel dat, niettegenstaande de eigenaardige voordcelen welke België, Engeland en Bohemen in de glas- of oristal-fabriekage heeft, de invoer op Java en Madura van het fabriekaat van den Heer R. in de laatste jaren belangrijk is vermeerderd, want men zon kunnen wijzen op het beschermend invoerregt van 12 pCt., maar wij wijzen op het feit, bij den Heer Muller aangehaald, dat de Heer Regout, hoewel in een adres yan 24 November 1855, op het nadeel wijzende, dat hij door de eenzijdigheid van onze scheepvaart in zijne nijverheid ondervond, waardoor hij verpligt was een deel zijner fabrikaten over Antwerpen.HamburgenLiverpool naar hunne Trans-Atlantische bestemming te verzenden, waaraan groote onkosten verbonden waren, desniettegenstaande getuige die verzendingen, in de mogelijkheid is geweest de mededinging in den vreemde vol te houden, niet alleen ln landen waar het inkomend regt voor beide hetzelfde is, niet alleen op de vrije en voor alle natiën geheel openstaande Singore-maAt, maar zelfs in Britsch-Indie, waar zijn fabrikaat Ac dubbele eegten betaalt van die, waaraan het in Groot-Brittannié vervaardigde onderworpen is. En in eene noot voegt dezelfde schrijver er nog dit aan toe: //Wij kunnen nog vermelden, dat zijn fabrikaat ook reeds op de ten zijnen nadeele beschermde markten van Rangoon en Moulmain een goeden naam heeft."
Wij vragen: of, onder zoodanige eervolle omstandigheden, voor dezen uitgebreiden tak van nijverheid een hoog invoerregt op het vreemde fabrikaat, hetzij dan bij tractaat bedongen of in een tarief opgenomen, geregtraardigd wordt?
Met andere woorden : of eene industrie, die in Britsch-Indië, met goed gevolg tegen de beschermde Britsche concurreert, op de Nederlandsche markt een zoogenaamd reciprociteits-regt behoeft ?
Wat daaronder verstaan wordt en hoe dat in de praetijk zou moeten werken, zullen wij nader onderzoeken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 20 Januarij.
H. M. heeft aan den oudsten zoon van den overleden generaal-majoor Havelock den titel van baronet verleend.
— Overal ziet men groote toebereidselen maken tot viering van het huwelijk der Prinses Victoria. Alle standen zullen in het aan den dag leggen hunner belangstelling in deze heugelijke gebeurtenis wedijveren, in weerwil van den rouw, waarin zeer vele familiën verkeeren, ten gevolge van den oorlog in Indie.
Men blijft beweren , dat ondanks de daartegen aangevoerde bedenkingen, Prins Albert, bij gelegenheid van het huwelijk der Prinses Victoria, den titel van Koning-gemaal zal erlangen.
— De gemeenteraad van Londen , gelijk mede vele andere corporatien in Engeland, maken adressen gereed om den Keizer der Franschen geluk te wensehen met zijne redding bij den jongsten aanslag tegen zijn leven. — L'e mail uit Indie is hier ontvangen. De Bombay Gazette van 24 Dec. zegt, dat de brigade-generaal Hope Grant den genadeslag heeft toegebragt aan bet contingent van Gwalior, dat, gelijk men weet, reeds door sir Colin Campbell geslagen was.
De colonne uit Delhi, onder bevel van den brigade-generaal Seaton, welke te Allyghur was aangekomen, zal waarschijnlijk die plaats voorloopig als hoofdkwartier bezet houden, ten einde in de omliggende streken de rust te herstellen, iets waarvoor de bezetting van Agra te zwak scheen te zijn. Met het proces van den Koning van Delhi zoude binnen weinige dagen een aanvang gemaakt worden. Uit Cawnpore. wordt van 29 Nov. geschreven, dat het regement grenadiers van het contingent van Gwalior in den strijd met sir Colin Campbell niet minder dan 800 doeden en gekwetsten op het slagveld achterliet. Men zegt, dat de gesneuvelde opperbevelhebber dier rebellen een schoonbroeder van Nena Sahib geweest is. Een ander berigt zegt, dat de broeder van Nena Sahib, Balla Sahib genaamd, gekwetst werd en in het fort van Calpee vlugtte.
— Ten kantore van de Heeren N. M. Rothschild & Sons worden inschrijvingen aangenomen voor aandeelen groot 20 £ in de Bahia- en San Francisco- Spoorweg-Maatschappij (reeds eergisteren per telegraaf door ons medegedeeld) , welker kapitaal is bepaald op 1,800,000 £. Op ieder aandeel moet vooreerst 3 £ gestort worden, waarvan 1 £ bij de inschrijving. Aan deze aandeelen is cene rente van 7 pCt. 'sjaars verzekerd, als 5 pCt. door het gouvernement van Brazilië en 2 pCt. d,>o.i- de wetgevende magt van de provincie Bah>a. De spoorweg zal aanvaligen te Salvador, de tweede groote stad van het rijk, en eindigen nabij de stad Joazeiro. Voorloopig wordt de onderneming tot de eerste 72 Eng. mijlen van de haven van Bahia beperkt, waartoe het gezegde kapitaal strekken moet. Onder de berekende kosten van daarstelling is begrepen 7 pCt. rente over de stortingen. De guarantie van het rijk en van de provincie gaat in naar mate de sectien van den weg voltooid zijn. Die guarantie is verleend voor 90 jaren. De concessie is voor altijddurend gegeven. Van de zuivere winsten boven 7| pCt. wordt de helft door het rijk genoten en de wederhelft door de maatschappij. Na verloop van 30 jaren zal het gouvernement den weg kunnen overnemen, tegen uitreiking van Rijks-obligatien, die gelijke renten opleveren als de opbrengst van den weg, gedurende de vijf voordeeligste van de laatste zeven jaren. De weg zal op 14 Mei 1868 moeten voltooid zijn. De concessie bevat verder verschillende voorregten aan de maatschappij toegekend. De inschrijving is opengesteld tot 26 dezer. Binnen 7 dagen 1H de toewijzing moeten de overige £ 2 van het depot gestort worden. — De firma Ch. Walton en Sons heeft hare betalingen gestaakt. — De Times vestigt de aandacht op het groot aantal schipbreuken, die jaar op jaar nabij de Britsche kusten voorvallen, en beweert, dat dit schrikbarende getal wel met de helft verminderd zoude kunnen worden, indien er in alle deelen behoorlijke zorg wierd gedragen voor de kustverlichting en de afbakening van het vaarwater. Inzonderheid klaagt het blad, dat de ingang der Firth of Forth nagenoeg in volslagene duisternis wordt gelaten, terwijl tussehen Leith en Berwich-upon-Tweed geen enkel kustlicht bestaat.
— Dc laatste berigten uit Brazilië melden het overlijden van den Heer Wylep , consul-generaal der Nederlanden te Rio-Janeiro en een der oudste kooplieden daar ter stede.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Jan. Men verneemt, dat de Keizer heden teWetzdorf aan den Heer Parkfrieder het commandeurs-kruis zal overhandigen der Frans Joseph-orde ; daardoor wordt die Heer tevens in den Oostenrijkschen adelstand verheven.
— Het Te Deum, hetwelk het Fransche gezantschap voor de redding des Keizers deed zingen, werd door de leden van het corps diplomatique, de ministers, de opperhofmeester des Keizers, enz. bijgewoond. — Men verzekert, dat er voldoende berigten uit Parijs zijn ontvangen, nopens het verdrag voor de regeling van de Donau-vaart, en men ziet met verlangen dc terugkomst van den Franschen gezant, den Heer de Bourqueney, te gemoet, om in dat opzigt de Fransche regering te bevredigen , zonder aan het regt van den staat, ten minste zoo als het hier wordt beschouwd , te kort te doen. Naar men verneemt, hebben de bedenkingen van Frankrijk ook in Engeland weerklank gevonden, en van de zijde der Oostenrijksche regering is reeds voor eenigen tijd te kennen gegeven , dat zij bereid is om aan gegronde bedenkingen te gemoet te komen. — Eerlang zal eene levensschets van den maarschalk Radetzky, volgens dictaten en de correspondentie van den veldmaarschalk, zamengesteld door een Oostenrijkschen veteraan, het licht zien. In dit werk zullen de denkbeelden en de eigene woorden van Radetzky worden teruggegeven. — Te Salzburg is, op denzelfden dag waarop te Milaan de lijkpiegti"-heid van Radetzky plaats had, ook begraven een der trouwe strijdgenooten yan Andreas Hofer, Joachim Haspinger genaamd. Een kleinzoon van den dapperen waard aan de Sand, Karel van Hofer, leidde den stoet, die door alle civile en militaire autoriteiten werd gevolgd. — Dr. Biosoletto, beroemd kruidenscheikundige, is den 18den te Triest overleden. '
— Volgens berigten uit Moravie en Silezie, hebben den 15den dezer aldaar op vele plaatsen aardbevingen plaats gevonden. Het sterkst was de schok in Moravisch Ostrau ; de schilderijen schommelden aan den wand, de kerkklokken klonken, flesschen en glazen vielen om. In vele gebouwen ontstonden scheuren.
BERLIJN, 21 Jan. (des ochtends). Gisteren heeft de commissie van het huis der afgevaardigden in bijzijn van den minister van koophandel over de wet op den intrest beraadslaagd ; het rapport wordt in de volgende week te gemoet gezien. — Keizer Napoleon heeft den Koning eene verzameling photographien gezonden, voorstellende het paleis van het Louvre zoowel in- als uitwendig. — Volgens verklaring der leden van het huis der afgevaardigdenkan men de tegenwoordige landdagszitting beschouwen als zullende kort duren en alleen dienen om loopende en spoed eischende zaken af te doen.
— Onze regering moet voornemens zijn, om, nog in de tegenwoordige zitting van den landdag, een wets-ontwerp aan te bieden tot verleeniDg van een crediet van 10 millioen thl., ten einde de spoorweglinie van Koningsbergen naar de Russische grenzen, ingevolge het deswege gesloten verdrag te doen aanleggen. — Gisteren heeft het Fransche gezantschap in de Hedwigskerk een Te Deum voor de redding des Keizers doen zingen, dat door het corps diplomatique, den minister-president, enz. werd bijgewoond.
— Het gerucht heeft gewild , maar vindt geen geloof, dat naar aanleiding vsn bet hooge huwelijk, dat eerstdaags te Londen gesloten wordt, een staatkundig verdrag tussehen Pruisen en Engeland tot stand zal komen, maar wel laat zich echter van die huwclijksverbindtenis eene meer innige toenadering tussehen de beide rijken verwachten.
— Uit Hanover wordt gemeld, dat een reizend koopman , die des middags van den 14den dezer, aan eene openbare tafel aldaar, van den aanslag op het leven van Keizer Napoleon als van een reeds gebeurd feit sprak , ofschoon, zooals men weet, de aanslag eerst des avonds geschiedde, deswege voor de koninklijke policie in het verhoor genomen is. Een bankier in genoemde hoofdstad, dien de reiziger daarop als zijn zegsman aanduidde , is insgelijks verhoord, maar heeft alle medewetenschap aan de zaak ten stelligste ontkend. De koopman is later ontslagen.
— Tot heden bedraagt het getal der faillissementen te Hamburg 140, met een passief van circa 200 millioen M. B.
— In het afgeloopen jaar werd het aantal zeeschepen te Hamburg met 23 vaartuigen vermeerderd. — Volgens de jongste uit Petersburg ontvangen berigten, is het onzeker geworden, of de Keizerin-weduwe van Rusland dit jaar eene reis in het buitenland zal ondernemen.
—De Prins van Warschau, adjudant van den Keizer aller Russen, is belast met het overbrengen van een cigenhandigen brief' van Z. M. aan den Keizer der Franschen , in welken den laatstgenoemden Vorst geluk wordt gewenscht met zijn behoud op den 14den Januarij.
FRANKFORT, 20 Jan. Uit eene goede bron verneemt men, dat de Heer von Balabine, eerste secretaris bij het Russische gezantschap te Parijs, aangewezen is om den Heer Budberg, als gezant van het Russische hof te Weenen, op te volgen. — Heden middag had in de domkerk alhier eene plegtige dienst plaats wegens de redding van Keizer Napoleon en Keizerin Eugenie, bij den jongsten aanslag. De leden van het corps diplomatique en vele ambtenaren waren daarbij tegenwoordig. —De firma J. S. Hamburg, te Maintz, heeft, ten gevolge van ongelukkige beurs-speculatien, hare betalingen gestaakt. — In goed onderrigte kringen, wordt alhier verhaald, dat dc Prins van Pruissen de reis naar Londen heeft aanvaard op uitdrukkelijk verlangen van den Koning zelven.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 20 Januarij.
De Keizer en de Keizerin bezochten gisteren hunne bij den aanslag gewonde bedienden. Heden avond heeft op de Tuilerien een groot bal plaats. De Heeren Olivier en Darman ontvingen eene gewone uitnoodiging.
— Heden hield het wetgevend ligchaam geene openbare zitting, maar vergaderde in de bnreaux tot benoeming der presidenten en secretarissen der afdeelirgen. — Aan het wetgevend ligchaam is eene wet voorgedragen, welke de sterkte der ligting voor de land- en zeemagt voor dit jaar op honderd duizend man bepaalt. Vroeger was de jaarlijksche ligting in vredestijd 80,000 man sterk; eerst in het vorige jaar is van dien regel afgeweken en de ligting met een vierde vergroot. Daarbij verklaarde het gouvernement , dat in vredestijd eene jaarlijksche ligting van 100,000 man noodig was, om eene genoegzame krijgsmagt beschikbaar te hebben, maar dat het den last der krijgsdienst voor de ingezetenen wilde verligten, door de dienstpligtigen minder lang onder de wapenen te houden. — De indruk, door de aanspraak van den Heer de Morny te weeg gebragt, is zoo ongunstig geweest, dat de graaf Walcwsky, met het oog op de betrekkingen van Frankrijk met het buitenland, zich genoopt heeft gevoeld, deze aanspraak in den ministerraad af te keuren, als in strijd zijnde met de diplomatieke gebruiken. — Gisteren was er groot diner en receptie bij den Russischen gezant. De genoodigde dames ontvingen ieder een prachtigen ruiker, met eene gouden keten en een met brillanten versierden ring vastgemaakt.
— De Patrie bevat een artikel, waarin dat blad het gedrag van Oostenrijk in de zaak der regeling van de vaart op den Donau afkeurt en volhoudt, dat krachtens de artt. 15en 19van het Parijssche verdrag, de Parijssche conferentie alleen het regt heeft aan de regeling eene definitive bekrachtiging te geven. — De Moniteur van heden behelst het keizerlijk besluit, waarbij de Revue de Paris en het dagblad le Spectateur worden opgeheven. Het verslag van den Heer Billault, den minister van binnenl. zaken, naar aanleiding waarvan tot dezen maatregel besloten is, houdt o. a. in, dat na den laatsten aanslag een ieder moet verwachten, dat de regering tot krachtige maatregelen van voorzorg zal overgaan, zonder daarbij de noodige kalmte en matiging uit het oog te verliezen. De minister komt er onbewimpeld voor uit, dat de grond van het kwaad te zoeken is in «de onuitputtelijke secte van moordenaren, die zich, zonder door iets te worden gehinderd, op de meest openbare wijze leden weet aan te werven; die zich op weinige uren afstands van de Fransche grenzen ophoudt en hare dienaren, voorzien van schrikbarende moordwerktuigen, binnen weinige uren tot in het hart van Parijs kan zenden." Die lieden , of degenen , welke zij betalen , worden aangemoedigd door de dwaze hoop, dat zij na den arm, die Frankrijk bestuurt, te hebben verbrijzeld, door den opstand meester zullen worden van Parijs, van Frankrijk, van Europa. Eene steeds werkzame demagogie en eene onvoorzigtige oppositie van de overblijfselen der vorige partijen, die zelven alles verwachten van de zegepraal der anarchie, strekken niet weinig tot het aanwakkeren van den overmoed der complotmakers. De Hr. Billault verklaart, dat maatregelen van verschillenden aard zullen worden voorgesteld, maar dat men inmiddels moet beginnen met het onsclirfidelijk maken van die weinige Fransche dagbladen »die men gemakkelijk kan tellen," en die steeds arbeiden, om bij het volk ecu anderen wensch te doen ontstaan, dan naar den duur van het Keizerrijk. In de eerste plaats behoort daartoe la Revue de Paris,welke de bedoelingen der demagogen in de hand werkt, en verder het dagblad le Spectateur, hetwelk vaandel tegenover vaandel opgeheven houdt, en te midden Van den schrik, ingeboezemd door den aanslag van 14 Jan., nog durft gewagen van de door hetzelve voorgestane beginselen, als het monarchale erfelijke beginsel, waardoor vroeger misdaden, als dievan Donderdag jl., doelloos werden gemaakt. De minister heeft den Keizerverzocht niet uit het oog te verliezen, dat de voorslag tot opheffing dezer organen, volkomen met de wet overeenkomstig is, en het gouvernement eener groote natie zich evenmin door de pennen van sluwe schrijvers mallaten ondermijnen, als zich laten aanranden door woeste zamenzweerders. (Reeds kortelijk per telegraaf gemeld.) Men was wel is waar, op grond van de bewoordingen der troonrede, op afdoende maatregelen voorbereid, doch het voorstel van den minister van binnenlandsche zaken en het daarop gevolgd keizerlijk besluit, komen toch nog zeer onverwacht en deze maatregel zal meer dan eenige andere ten gevolge hebben, dat de oppositie tot zwijgen wordt gebragt. De bewuste maatregel heeft in vele kringen verwondering gebaard en eenige besluiteloosheid verwekt, om zich onvoorwaardelijk over te geven aan den indruk, dien de aanslag op het leven des Keizers in het leven had geroepen, en welke het natuurlijk gevolg had, dat velen zich bewogen gevoelden, om zich dgter bij den troon te scharen.
— Men verzekert, dat de Siècle groot gevaar heeft geloopen van insgelijks te worden opgeheven. De Charivari en de Figaro zijn gewaarschuwd ; evenzoo zijn het Journal des Débats en de Revue des deux Mondes: tot omzigtigheid aangespoord. — Eenige Duitsche bladen en The Express zijn aan den post aangehouden. — Bij wijze van gerucht wordt verzekerd, dat de regering voornemens is een ontwerp van wet gereed te maken , waarbij de onderwerpen worden opgenoemd , waarover de dagbladen niet zullen mogen schrijven. Ook zegt men dat alle vreemdelingen, die zich voor korteren of langeren tijd te Parijs willen vestigen, tegen overgifte van hunne paspoorten, een bewijs* zullen bekomen, dat zij zich in de stad mogen ophouden. Om die auton- satie te verkrijgen, zullen zij hunne namen, beroep, domicilie, de redenen, ¦waarom zij in Frankrijk gekomen zijn en den tijd , dien zij er denken door te brengen , moeten opgeven. Door den minister van justitie is aan de procureurs-generaal een scherp toezigt op de vreemdelingen aanbevolen, alsmede op de staatkundige veroordeelden , die gratie hebben verkregen. Ook bevestigt het zich , dat de Fransche regering zich met eene nota, betreffende de in Engeland vigerende wet op de vreemdelingen , tot het Engelsche gouvernement heeft gewend. Jien zegt, dat de uitwijzing van Mazzini, Ledru Rollin, Victor Hugo, Louis -filanc en eenige andere uitgewekenen, -Tan Engeland was verlangd. — Heden had in de bureaux van Galignanfs Messenger eene vergadering plaats van ongeveer 400 alhier' wonende Engelschen, onder voorzitting van Lord Gray of Gray, ten einde een gelukwenschiags-adres aan den Keizer, vast te stellen. De vergadering moet zich verklaard hebben tegen eene eenvoudige uitwijzing der uitgewekenen, gelijk dit ook reeds de Engelsche dagbladen hebben gedaan. In het adres, dat zij aannam, is dit punt echter niet aangeroerd. — De instructie 'der zaak van den aanslag is heden afgeloopen. Men gelooft, dat het mogelijk zal zijn reeds in de eerste helft van de volgende maand deze zaak voor de assises te brengen. Verscheidene personen, die gearresteerd waren, zijn weder in vrijheid gesteld, onder deze bevindt zich ook een Pool. Eenige personen waren verkeerdelijk' gearresteerd. Het moet thans zeker zijn , dat Orsini het eerst, zijn grenaat beeft geworpen. Gomez Volgde het voorbeeld, da Silva of Rudio wierp het laatst. Nopens de uitgebreidheid van het complot is nog.'niets ' bep'aalds bekend, doch indien Inen aau de in omloop zijnde geruchten geloof mag slaan, dan zijn verscheidene bekende personen .daarbij' zwaar betrokken. Gomez, de bediende van Ortini, moet bekentenis hebben afgelegd en het is buiten twijfel, dat deze laatste de ziel was van het complot. De grenaten werden op de söaat rondgedeeld door Pierri, die ze in bezit had. leder zaamgezworen bekwam er een. De vele arrestatien , welke in de laatste dagen plaats grepen, hebben geleid tot de ontdekking yan een geheim genootschap. Ook moet men buskruid en wapenen in groote hoeveelheid gevonden hebben. Omtrent Pierri meldt men , dat hij in het jaar 1855 als leeraar met drie zonen eener 'Engelsche familie te Dusseldorp kwam en er genoeó-zaam ren jakr doorbragt; iv zijn gtizél-fcnap bevond zich ook eene gouvernante met' eene dochter van dezelfde familie. Pierri gaf te gelijk onderrigt in de Fransche en Italiaansehe talen en stond blijkbaar in liefdesbetrekking met de gouvernante. Toen deze echter onverwachts met een anderen heer doorging, vertrok hij naar Brussel, waar hij de kinderen aan hun vader, die hen daar verwachtte, teruggaf. Te Dusseldrn-p vestigde hij door zijne excentrieke handelingen en dooi'dien hij geène tegenspraak kon dulden, de algemeene aandacht Op zich. Hij heeft een zoon , die bij een goudwerker óp het; plein Daupbine ii> de leer is. Eene bijzondere omstandigheid , welke Rudio betreft, verdient vermelding. Men za! zich den moord herinneren die voor twee jaren in eene Londensebe taverne plaats greep en waarbij een Italiaan, Faschini genaamd, een zijner landgenooten doodde en twee andere wondde. Den moordenaar gelukte het aan de nasporingen der Londensehe policie te ontsnappen. Een der gewonden was Rudio en de oorzaak der misdaad, welke toen niet bekend werd, was de verdenking, dat de aangeklaagde de geheimen van het politieke genootschap zijner vrienden wilde verraden. _.aar aanleiding eener brochure,in Engeland in het licht verschenen en uitgegeven door Felice Orsini, bevat de Revue des Deux Mondes van 15 Maart 1857 bijzonderheden omtrent dezen thans zoo beruchten persoon. Hij is in de Romagna geboren in 1819; reeds vroeg was hij gewoon de pausselijke re.ering te hooren vervloeken en nam op 22jarigen leeftijd deel aan de geheime genootschappen. Drie jaren later, in 1544, werd hij in de gevangenis geworpen. Zijn vader was hem daar voorgegaan, zonder dat hij daardoor mnzigtiger werd. Hij werd toen tot levenslange galeistraf veroordeeld. Als galeislaaf naar Civita-Castellana gevoerd, bragt hij daar in de gevangenis, het voormalige lusthuis Tan Alexander VI, eenige maanden door. Hij zou naar Civita-Vec'-hia worden overgebragt, toen de doot Pius IX uitgevaardigde amnestie hem onverwachts de vrijheid terug schonk. Maar de onverbeterlijke Orsini "hernam zijne rol van samenzweerder. Hij werd uit Florence verbannen en noodzaakte liet gouvernement van den Groothertog, om hem, met ketenen beladen over de grenzen der Romëinscïïe staten te doen brengen. Men vindt hém weder, deelnemende aan de pogingen tot opstand in de Abrnzzen, nan de Romeinsche omwenteling* door Mazzini bewerkt. Na den val dezer republiek, bevindt hij zich te Genua, Nizza, in het groothertogdom Modena, steeds door de soldaten vervolgd en hen altijd ontkomende. Ook nam hij deel aan de verdediging van Venetië, onder het opperbevel van den generaal Ülloa. J&a deze geheimenissen, brast hij vijf maanden te Londen door, in veriroirv.-lijkeii omgang met Mazzini, met welken hij later, naar men zegt, in onmin geraakte.'ln Maart 1854 vertrok hij naar Zwitserland, onder «ian noant van Tito Cek'i. Daar zijne pogingen mislukten , zwierf hij in do bel-''.streken en begaf zich op 1 Oct. van dat zelfde jaar-stoutmoedig maar Milaan, voorzien 'vau nieuwe instructicn van Mazzini Op dezen gevaan-olie» tot ziet men hem Lombardye doortrekken om zich naar Weenen te begeven van waar bij naar Venetië, Triest en Hermanstadt vertrekt en tofin het han. van Zevenbergen doordringt, de maatregelen der geheele Oostenrijksche policie verijdelend,-. Slecht,- m laatstgenoemde stad gelukte het aaii de policie van Oostenrijk, den gevaarlijken zamenzweerder te vatten Van Hèrmannstadt werd hij naar Weenen en van Weenen naar ManJua pwgebragt; van de citadel van Maiitua wist hij zijne vermetele -vlu.t te bewerkstelligen on naar Londen te ontkomen, waar hy, zoo als reeds vroeger gemeld is, zijn bestaan vond door liet houden vap openbare voorlezingen, waarbij de politiek cene hoofdrol vervulde. Men kent de laatste daad van dezen zamenzweerder, die met eene misdaad het leven, in "-ehein'iè -ejiüotseliap^en doorgebragt, heeft besloten. — Uit Bern wordt gemeld, dat de bonds-regering een onderzoek heeft bevolen ten aanzien van de te Genève verblijf houdende uitgewekenen. — De Heer Darimón., afgeval .ië&e van het departement der Seine , treedt af als lid der redactie van de Bmse, waarbij by zich door zijne staathuishoudkundige geschriften onderscheidde. Hq wordt vervangen dooiden Heer de, Courcelles Scneuil. ¦ — Thans is een document door Pisacane, Nicotera en 18 anderen onderteekend bekend gemaakt. Zij verklaren, dat zij zamengespannen hadden om het -chip Caglian in bezit ie nemen , dat zij zoodra zij een paar uren van Genua verwijderd waren, den kaptein gewapenderhand genoodzaakt hadden hun het kommande over het schip af te staan, en dat kapitein Dasieri die als passagie. aan boord was , alleen voor overmagi o»kkende, het iommando uit hunne handen had aanvaard. ... — In eene circulaire, welke de graaf de Cavour aan de commissarissen der rc-cri',. g i» de provinciën heeft doen toekomen, zoodra hij van de portefeuille v,'n binnenlandsche zaken bezit genomen bad, herhaalt deze staatsman de verklaring, door hem in de kamer i-i^legd , toen by van de aftreding zijns voorgangers kennis gaf, namelijk dat de staatkunde der re_erin<?<'eene de minste verandering ondergaan en dat het kabinet met vasten gang "zal voortaan op den weg der liberale instellingen; een weg waarop het steeds door de goedkeuring des lands en de bewijzen van welwillendheid van Europa ondersteund werd. _.__•*. ¦ , De Heer de Cavour maakt van deze gelegenheid gebruik, om zich met kracht te verdedigen tegen dezulken, die het gouvernement eene vijandige gezindheid te-en de godsdienst en de Katholieke k_rk verwijten. Hij verklaart die beschuldiging ten eenennmle valsch, maar zegt tevens dat het de vaste, wil der regering ie, om aan de kerk geenerlei suprematies boven het burgerlijk gezag toe.te staan. (&mrS* rea{s kortelijk vermeld). -Uit Tuil]., wordt gemeld, dat de aanslag op het leven van den Keizer der Franschen aldaar den diepsten indruk en verontwaardiging had verwekt Het officiële blad heeft de misdaad m krachtige bewoordingen seschandmerkt en de Voorzienigheid wegen, des Keizers redding gedankt. — De Independente van Turijn kondigt de aanstaande openbaarmaking aan der gedi-nkschriiicn van Orsini.
---

