Per Telegraaf.
Londen , 26 Augustus. Er is hier een telegram ontvangen van New-York, gedagteekend van 25 Augustus. Liverpool, 26 Augustus. Het stoomschip van der Bilt is aangekomen en brengt tijdingen aan van New-York van 15 Augustus, benevens 134,413 doll. Zuloaga had Mexico verlaten ; Morno had Tampico ontruimd. Do gelo koorts woedt te Mexico en New-Orleans. Wissel op Londen 109y8 %• Fondsen rijzende; lllinois Shares 73%. Katoen matig en tarwe levendig gevraagd. Het stoomschip Arago is uit Europa aangekomen. Marseiiie , 25 Augustus. Er zijn alhier tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loapende tot 18 dezer. In het Turksche ministerie heeft eene wijziging plaats gehad. Mehemet-Ruchdipacha, die de portefeuille van oorlog heeft waargenomen gedurende der oorlog in de Krim, en in het tegenwoordig kabinet groot-meester der artillerie was, is thans benoemd tot minister zonder portefeuille. Biz.a-paeha, de minister van oorlog, heeft tevens het bestuur der artillerie op zich genomen. Er was buitendien sprake van de aftreding van den groot-vizier en eenige andere ministeriele veranderingen. De ministers hebben aan den sultan den staat van 'a lands finantien blootgelegd. Laatstgemelde heeft hun daarop hunne langdurige stilzwijgendheid verweten. Eene speciale commissie voor de finantien is benoemd. Volgens de Presse d' Oriënt is door de bemoeijing van den Franschen gezant eene verzachting gebragt in het innen der belastingen ; vooral ging de perceptie der tienden met schandelijke misbruiken gepaard. Naar luid van berigten uit Griekenland zijn te Heraclion, op het eiland Candia, onlusten uitgebarsten en zijn daarbij Christenen vermoord. Brieven uitDerna, in het regentschap Tripoli, verzekeren dat de pest aan het afnemen was. Daarentegen had zij Ogisa, dat op vier dagreizen landwaarts in gelegen is, bereikt. Overal, met uitzondering van het regentschap, was de gezondheidstoestand voldoende. Op Malta had men het lazaret gereorganiseerd. (Andere dépêche). De terugkomst van lord Stratford de Bedcliffe te Konstantinopel verwekt alleen sensatie bij de Engelsche ambassade. In de politieko kringen gelooft men niet dat deze diplomaat, onder welken titel ook, zijn vorigen invloed terug zal bekomen. De Fransche en Bussische gezanten hebben herhaaldelijk bijeenkomsten met elkander gehad. Het Journal de Constantinople zet zijne hevige polemiek tegen de Europesche dagbladen voort. Vooral valt het den Nord en het Journal des Débats aan. Het feest van den naamdag van keizer Napoleon is te Konstantinopel met veel pracht gevierd. Het Perzische gezantschap woonde de godsdienstige plegtigheid bij. De heer de Lessepe is van zijne reis naar Odessa in Turkije's hoofdstad teruggekeerd. Hij zal binnen kort naar Weenen vertrekken. Naar luid van berigten uit Athene heeft de Porte bij de regering van koning Otto op de terugroeping van den Griekschen consul_ te Candia aangedrongen. Er 'zijn goudhoudende aardlagen ontdekt op den linkeroever van-_b Achelous, nabij Missolonghi. Londesi, 26 Augustus. Koffij hooger betaald. Suiker met levendigen omzet. Bijst vaster. Thee stil. Lijn- e_ Raapolie onveranderd. Talk in loco 49, op levering 48/9. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 1488 Bunderen, 9430 Schapen en 474 Kalveren; de prijzen, die men besteedde,waren veel lager. Tweede Dépêche. Thee flaauw, ord. Congo 10 d.; in veiling werden van 5000 collis 1900 verkocht. Bijst. Béng. gevraagd van 8/S _ 10/3. Talk in loco 48/9 Beurs van Londen, 36 Augustus. Consols 96% il 97; Mexico 21% _ '¦>/_; Spanje 1% pCt. 28% _ 5/8 , dito Cert. s„j i. % , dito Amort. 10 _ li; Peru 4% pCt. 91% _ 92; dito 3 pCt. "70 è, 71; Venez. ó pCt, 39%; 24 pCt. dito 143/ j.; Russen 4% pCt. 100__; 2U, pCt. Holl. 6534 ; 4 pCt. dito 10134; lllinois Shares 74 h 76; dito Bonds 81 _ 83. . De beurs was ferm met eene neiging tot rijzing. Beurs van Weenen , 36 Augustus. NieaweMetaL! 81% «Bank-actien.. I — jjw-;Bsl9l(Lond.jlo.os dito Leen.!-- WLomb. 5%¦ — fl (Parijs. — Nation. dito ! 82$£ „Loten 1854.. i — _ Zilverl 2^ Beurs van Frankfort, 26 Augustus. Metalieken 5 % 79; dito Nation. 79%; Cred. Act. 227; Spanje 3 7. 393/.; dito 1% 70 283/8 ; Wissel Amst. kort 99%. Beurs vau Madrid , 35 Augustus. Spanje 3 70 40.65; dito 1% 7„ 28.65.
Beurs van Parij., 36 Augustus. Rente 3% .. 70.40;: Fr. Oost.Sp. j 647.50 i.panie i«,-/ i 28« d<U,_. .. _._¦¦___-_ 5p.... 520.50Jd.C..b__W - Cred. ..oh. . 775.—|.Sp.bi___30/0l 33% _N. Met___°/| — De Fransche 3 pCt. openden 70.15. °
---

BINNENLAND.
Botterdam, 26 Augustus. De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zittine die door 27 leden werd bijgewoond. De Voorzitter bragt onder anderen het navolgende ter kennis der vergadering, als: I°. Van Gedeputeerde Staten de goedkeuring op de opheffing van het beurtveer tusschen Rotterdam en Utrecht. Offieieele afkondiging van de opheffing van dat beurtveer zal alsnu geschieden. 2". Van Burgemeester en Wethouders — de commissie voor de plaatselijke werken gehoord —, het voorstel tot uitbreiding der veemarkt, op grond van de behoefte aan ruimte die zich od die markt heeft doen gevoelen. Burgemeester en Wethouders leggen ten dien einde het plan der commissie voor de plaatüelijke werken over; de kosten zijn op ƒ 3700 geraamd. Wordt ter inzage der leden gedeponeerd. 3°. Eene missive van de raadsleden G. __". Betz en H van Eijckevorsel, waarin zij verklaren hun ontslag te nemen als leden der commissie voor de plaatselijke finantien. In dezen brief zeegen beide heeren het navolgende: »In haar rapport van den sden Julij 11., heeft de commissie van de plaatselijke finantien als haar gevoelen te kennen gegeven, dat, zoolang de raad niet heeft verklaard, dat hij de bestaande directe belasting op andere grondslagen wenschte gevestigd te zien, de commissie elk ander voorstel van hare zijde gedaan praematuur zoude achten en tot niets anders kunnende leiden , dan om de goede werking onzer belastingen te belemmeren. ji Met deze zienswijze vereenigden ook wij ons ten volle. Ook wij zijn van oordeel, dat be3taande belastingen zoo min mogelijk moeten worden geschokt, en dat er al zeer belangrijke redenen moeten bestaan ais men eene bestaande belasting op andere grondslagen wenscht te zien vastgesteld. k Het is ons echter gebleken, dat deze zienswijze door onderscheidene onzer mede-raadsleden niet wordt gedeeld. In de zitting yan den 28sten Julij is kennis gegeven van een voorstel door vijf leden gedaan, om onze directe belasting, thans naarde vertering geheven, op andere grondslagen te vestigen. Hoewel wij de redenen eerbiedigen, die onze geachte medeleden tot het doen van dat voorstel hebben geleid, zoo heeft het ons echter om onderscheidene redenen leed gedaan. ii Het heeft ons leed gedaan, omdat in uw midden, noch het verlangen naar eene verandering onzer directe belasting is uitgesproken, noch zelfs die uitspraak op eenigerlei wijze is uitgelokt. De motiven die de geachte voorstellers gehad hebben, zijn ons onbekend • uit het voorstel zelf zijn ze niet af te leiden, en wij moeten er'dus slechts naar gissen. Maar welke gissing wij ook doen, wij kunnen geer, enkele reden vinden, die een zoodanig voorstel, op dit oogenblik, zoude kunnen wettigen. Wenscht men het rendement der directe belasting te verhoögen, welnu ook de verteringsbelasting is daarvoor vatbaar; of acht men van deze laatste de grondslagen verkeerd en verlangt men naar andere, welnu de behandeling der finantiele voorstellen gaf aanleiding dit punt ter sprake te brengen en te dien opzigte eene stemming van u uit te lokken. Maar zoolang dat niet heeft plaats gehad , zoolang de raad niet had te kennen gegeven, dat hij andere grondslagen verlangde en de finantiele commissie öf haar on.c__.iogen of haren onwil niet had erkend, om daaraan gevolg te geven, zoolang had men zich, naar onze innige overtuiging, van het doen van een dergelijk voorstel moeten onthouden. * Wij herhalen nogmaals: wij eerbiedigen de redenen, die de geachte voorstellers, voor het doen van hun voorstel gehad hebben, maar het heeft ons toch nog om eene andere reden leed gedaan. Het lidmaatschap der commissie van financiën is uit den aard der zaak, geene aangename betrekking. Vooral is dit niet het geval, als aan haar het doen van belastingvoorstellen wordt opgedragen. Maanden lang hebben wij , als leden dier commissie, ons met deze zaak bezig g< c-.mden; al het onaangename , dat daaraan verbonden is, hebben wij ondergaan, en nu wij op het punt waren, van de financieele voorstellen in behandeling gebragt te zien, nu wij dat oogenblik reikhalzend te gemoet zagen en daarop door de commissie in haar laatste rapport nog zoo ernstig is aangedrongen, nu wordt er een voorstel gedaan, waardoor men aan de voorstellen der commissie eene gansch andere gedaante wil geven en waardoor de behandeling dier voorstellen al wederom wordt uitgesteld. -' Door zulke omstandigheden worden. naar onze overtuiging, de belangen der gemeente zeer bcnadeeki, eu bij zoodanige ondervindingen achten wij het lidmaatschap der commissie van finantien op den duur eene onhoudbare betrekking te zijn. Wij althans wenschen er ons aan te onttrekken en niet langer, bulten onze gehuld, eene verantwoordelijkheid op ons te laten drukken, die men zoo zeer gewend is, vooral in finantiele zaken, op de daarover gestelde commissie, te laden. »Wij hebben alzoo de eer u te berigten, dat wij ons ontslag nemen als leden der commissie voor de plaatselijke finantien"—. Dit schrijven geeft aanleiding tot eene zeer uitvoerige gedachtenwisselmg, waarbij o. a. de heeren de Bruyn, Blom en Pincoffs betoogden dat het voorstel der vijf raadsleden geenszins praematuur was en dat daarmede tegenover de commissie van finantien met de meeste bescheidenheid was te werk te gaan. De heeren Betz en van Eijckevorsel traden van hunne zijde iv eene nadere ontwikkeling van de redenen die hun hebben geleid tot het nemen van ontslag als leden der commissie van finantien. De heer Ledeboer verklaarde de zienswijze der twee laatstgenoemde leden te zijn toegedaan, doch hij had in het pebs-urde voor zich zelf geen aanleiding gevonden om uit de commissie van finantien te treden. De heeren __» Beisema en de Voorzitter wendden daarna pogingen aan om de lieoren Betz en van Eijckevorsel te bewegen hun ontslag in te trekken. De hrer Blankenheym sloot zich daarbij aan als voorzitter der commissie van finantien. De raad voegde zich bij ac lamatie bij dit verzoek , nadat dit ook door de heeren Pincoffs, de Bruyn en Blom geschied was. Het resultaat was echter alleenlijk, dat beide heeren zich bereid verklaarden om het lidmaatschap der commissio van finantien te blijven waarnemen tot in de maand September aanstaande, als wanneer vau zelf zal moeten worden overgegaan tot de hernieuwing der vaste commissien. — Voor de discussiën zelve, moeten wij de belangstellenden na ir het Bijblad verwijzen De Voorzitter bragt daarop eene missive der commissie van finantien ter kennis van den raad. Zij maakt daarin zwarigheid om het vorenbedoelde voorstel der vijf raadsleden, gelijk haar was gevraagd , te onderzoeken en daarop van berigt en ra.d te dienen. Zn gelooft dat de raad eerst eene beslissing dient te nemen over de voorstellen der commissie ,an finantüm zelve; worden die voorstellen verworpen, dan sfrmf V,_f j- i •¦ ? , voorstel te onderzoeken maar tha.. ™»d vry om elkanderte nemen dat naast he. algemeen . ccnJToOralel P.°™™_"* -t-u ,-„j„ •¦ i algemeene plan der commissie wordt gevS ™. Jg 0 dat tot niets zoude leide* da* tijdverlies , omslag en verwarring. • El" _°rd. ,besloten > dat alsnu alle de stukken voorloopig ter inzage der leden zullen worden gedeponeerd, zullende eerst later worden beslist, hoe daarmede zal worden gehandeld. ' n, de commissie van onderzoek voor de reke_mg en verantwoording dezer gemeente over 1857 , haar rapport, dat bij monde van den heer dr. v. d. Looij wordt uitgebragt. Het concludeert tot goedkeuring dier rekening gelijk _lj is liggende, en alzoo tn ontvangst op ƒ 1,446,293.14% in ttitgaaf ad * 1,412,349.68 en alzoo sluitende met een batig saldo van . . ƒ 33,943.46% Dienovereenkomstig wordt bij acclamatie besloten. s°. Van Burgemeester en Wethouders, de begrooting dezer gemeente voor het dienstjaar 1859. Op deze begrooting zijn de gewone inkomsten geraamd op . ƒ 1,181,595.25 en de buitengewone inkomsten, te vinden door het opnemen van gelden, op * 335,000 Te zamen de inkomsten op .... / 1,516,595.25 De,.-wo». uitg. zijn geraamd op ƒ 1,180,820.7 7 % en de buitengewone uitgaven, waaronder men op deze begrooting uitgaven verstaat voor het waterproject en voor de kade achter den Haringvliet op . . • 334,458.70 Te zamen de uitgaven op .... " 1,515,279.47% Sluitende alzoo met een batig saldo van . ƒ 1,315.77% Drukken en ronddeelen, zullende in de volgende vergadering worden overgegaan tot het trekken der sectiën. 6°. Van Burgemeester en Wethouders het voorstel om de commissie voor de plaatselijke werken op haar advies te magtigen tot het wegnemen en verkoopen van 70 boomen op Fijenoord. Die magtigiug wordt verleend. 7°. Van Burgemeester en Wethouders, hun rapport op de missive der Kamer van Koophandel- medegedeeld in ons Nommer van 14 dezer, waarin zij o. a. aandrong op eene vermindering van het binnen-loodsgeld op denzelfden voet, als dat een paar jaar geleden door het rijk geschiedde. Burgemeester en Wethouders geren in hun rapport_ een overzigt van al hetgeen in de laatste jaren over deze kwestie is voorgevallen. Zij doen daardoor uitkomen, dat de regeling dezer zaak niet uitsluitend van de gemeente afhankelijk is, zoodat die regeling minder eenvoudig moet geacht worden dan de Kamer van Koophandel dit heelt geschetst. Burgemeester en Wethouders hebben echter een tasschenweg gezocht en hebben ditmaal van de binnenloodsen de toestemming verworven tot liet verminderen van het loodsgeld. Hoofdiieden hebben te dien aanzien de navolgende missive tot Burgemeester en Wethouders gerigt: ? Met deze bedoelen wij met de meeste bescheidenheid aan TJ kennis te -'even, dat wij nota hebben genomen van dé missive door de Kamer van Koophandel aan U ingezonden en voorkomende in de Nieuwe Botterd. Courant van Zaturdag den 14den 11., uitdrukkende den wensch van de kamer tot aanzienlijke vermindering van bet loodsgeld voor afgannde schepen van deze stad naar zee bestemd. Vroeger hebben wij ons over ditonderwerp tot de kamer gewend, doch tot ons leedwezen schijnt zij niet te begrijpen, dat wij toch fiiet gelijk kunnen staan in tarief met de opgaande loodsen, die toch altijd beladen schepen van veel diepgang hebben en van dien kant alles medewerkt om de reis kort en gemakkelijk temaken, terwijl daarentegen van hier naar beneden aües tegenwerkt en men meermalen drie _ vier dagen onder weg is om de rivier af te komen met schepen, die bij binnenkomst 14 a 15 vt. diepgnan en door ons i_ ballast met 6, 7en 8 voet worden neer gebragt. Ook de stoomschepen liggen ïn den regel altijd dieper inkomende dan uitgaan e. Overigens is het ons onbekend welk -___mscïrip van deze stad voor afgaand loodsgeld in één jaar ƒ 2750 zoude betalen. Wij kunnen gerust zeggen, dat die som zelfs voor de diepgaande stoomboot veel te hoog is opgegeven indien met die opgave bedoeld is alleen loodsgeld; slechts een enkel stoomschip gaat 14voet of 44 palmen, dat is per reis : des zomers. . ƒ 33.60 of voor 26 weken ƒ 873.60 in den winter • 39.10 » - * ¦> " 1016.60 dus zonder oponthoud door besloten water 52 reizen f 1890 20 bij voor 52 bestellingen ïn het jaar _50 ets. ..." 26.— maakt voor eene boot die dan nog alle weken met 14 voet zoude moeten varen f 1916.20. Maar wij kunnen Ü verzekeren, dat nimmer iedere week geregeld eene toot met 14 voet van bier vertrekt, clorh wure dit zoo, dan toch maakt het e__ vë_--_Üv_h f 833.80. Om aan het dringend verlangen van de Kamer van Kooph. tot venn indeflög (ier loodsgelden naar beneden, tres. T.o.t te komen, 'teilen (ie è ooi-lieden, namens het loodskorps voor: I°. dat alle de -tO-_)"_èp_. -'net 30 pCt. korting van het tegenwoordig tarief naai- ..cnedenzullen worden gebragt; 2°. dat voor de gesleepte schepen 20 pCt. op het bestaande tarief zal worden gekort. Wij zijn overtuigd dat voor de drijvende en zeilende schepen aan geen vermindering kan gedacht worden en in den regel door den minderen diepgang der afgaande schepen door üe loodsen van deze stad veel minder verdiend wordt, dan door de opvarende loodsen van Hellevoet of Brieile verdiend wordt. Hoofdiieden zijn overtuigd, dat door dezen maatregel van vermindering der stoomschepen en gesleept wordende zeilschepen, „ooveel als in billijkheid kan, wordt te gemoet gekomen aan hetgeen de Kamer van Koophandel verlangt. . terwijl daarentegen de vermindering, door haar aangegeven, vau 30, 25 en 20 pCt. gelij. zoude staan aan een reductie , waardoor het bestaan der loodden geheel zoude bedorven worden." — Burgemeester éfct Wëihouders stellen dien ten gevolge voor , om voorloopig in die vermindering van 30 en 20 pCt. te berusten, in het vertrouwen din i >uitsch_rad niet slechts bij voortduring vermindering zal vragen , maar van zijne zijde het voorbeeld zal geven om de vaart van alle belemmerend,; bepalingen te bevrijden. Dit voorstel wordt tfr inzage der leden gedeponeerd. B°. Een adres van Burgemeester en Wethouders der gemeente Venlo, waarin het de ondersteuning der gemeente Botterdam inroept, opdat Venlo niet uitgesloten blijve van de ontworpen spoorwegverbinding over ! '-e'drecht, Breda, Eoeïmond , enz. Dit adres wordt voortoopig ter inzage der leden gedeponeerd. De Voorzitter zegt 'laarop in eene zitting met gesloten deuren eene belangrijke inededeelmg aan den raad ie moeten doen. Na verloop van een halt nur wordt de openbare zitting hervat en wordt voorlezing gedaan van een voorstel van Burgemeester en Wethouders ten einde de démarches bij het Hooger Bestuur te doen, die noodzakelijk zijn om ook van de zijde dezer gemeente te doen blijken van hare belangstelling in de zaak der spoorwegen. Dit voorstel is van den volgenden inhoud: 'i Mijne Heeren'. -In uwe vergadering van den 28/29 Julij 11. is besloten aan de te Dordrecht gevestigde commissie voor eene spoorwegverbinding met Beigië en den linker Rliijnoever, volgens het plan door den heer Brèdius aldaar ontworpen, mede te doelen, dat de raad dat plan wenschelijk acht wanneer er gezorgd wierd dat tusschen deze stad en Dordrecht zoodanige werken werden aangelegd, dat de bezwaren voor de schcej. vaart werden voorgekomen. » Van dit uw besluit is door ons op den 6 Augustus aan gemelde commissie niedcdeolim. gedaan, maar zijn wij tot dusverre zon ter antwoord daarop gebleven. " Intusschen bespeurde men meer en meer eene algemeene beweging ten opzigte van den aanleg van spoorwegen in ons land. Onderscheidene plannen werden aan de regering voorgedragen en men zag deputaticn , zoo van provinciën als van steden, zich naar 's Gravenhage begeven, ten einde de aangeboden ontwerpen in het meeste "belang harer provincie of gemeente te bepleiten en daarop de goedkeuring der hooge regering te verkrijgen. ,i Wü hebbén het van onzen pligt geacht, om te trachten het een en"ander te vernemen van hetgeen aangaande die spoorweg-. verbindingen verhandeld werd èn wij moeten tot ons leedwezen zeggen, dat wij alle reden hebben te denken dat er plannen in overweging zijn en krachtige ondersteuning vinden, die onze stad voor een groot gedeelte van de voordcelen , die spoorwegverbindingen kunnen opleveren, zouden verstoken laten en een gedeel e van den handelen veel van den transito handel naar elders doen verplaatsen. ,i Het is om voorts gebleken dat bij al den aandrang die er van vele plaatsen bij de Hooge Kegering wordt ondervonden, het verwondering baart, dat er van onze gemeente niets is gedaan en men welligt in de meening zoude kunnen verkeeren, dat Botterdam aan die zaken geheel onverschillig is. ¦• Voor zooveel men hieruit zoude mogen willen afleiden dat er ten deze verzuim aan de zijde van het gemeente bestuur zoude hel "ien plaatsgehad, moeten-wij opmerken, dat wij van geen der aanhangige plannen officiële mededeeling hebben ontvangen of daarop gehoord zijn. «'__»•_ -, » Wij gelooven, Mijne Heeren! dat het meer dan tijd is, dat ' *jj_j_niet langer lpelijle aanschouwers Wijven van hetgeen de daar te stellen spoorwegl.uen betreft en dat wij zonder uit--.'-' *» belangen dezer stad bij de te verkenen concessie bij hei i.-.gt. bestuur krachtdadig behooren te doen gelden, en het is onze overtuiging, dat men moet verklaren dat de geprojecteerde lijn waarvoor door den heer Bredius concessie is gevraagd,namelijk, om van deze stad uitgaande over Dordrecht de gemeenschap daar te stellen met België en den linker Bhijn-oever, zonder ons bepaald uit te laten of d¦; rigting over Venlo, Roermond, Maastricht of Bilsen de meest geschikte is om aan de Bhijn-spoorwegen aan te sluiten, voor onze stad de meest wenschelijke is en wij de verwezenlijking daarvan ernstig aanbevelen, voorbehoudende dat bij de uitvoering daarvan de meest mogelijke onbelemmerde gemeenschap voor de scheepvaart zal worden verzekerd. '•• Wanneer gij , Mijne Heeren ! u met deze onze zienswijze kunt vereenigen, vragen wij uwe magtiging, om in dien zin namens deze vergadering, aan de ministerieele departementen, bij welke deze zaken behandeld worden, daarvan mededeeling te doen en de belangen onzer gemeente op het sterkst aan te bevelen."— De raad vereenigt zich bij acclamatie met dit voorstel. De heer Hubrecht geeft in bedenking om ook nog eene commissie uit deze vergadering te benoemen, ten einde mondeling op deze gewigtige aangelegenheid nog nader aan te dringen. De Voorzitter antwoordt dat de raad daartoe des verkiezende later kan overgaan. — Hij sluit daarna deze openbare zitting, wegens het vergevorderde uur. Maandag des namiddags ten 1% , ure zal de raad weder eene zitting houden, waarin dan zal worden beraadslaagd over de voorstellen tot regeling van de financiën dezer gemeente. (Wij hebben heden onze gewone Engelsche bladen en brieven van gisteren via Ostende niet ontvangen). TJit Emmerik schrijft men dat Z. M. de koning aanstaanden Vrijdag uit Weimar verwacht wordt en terstond de reis, per extra-trein , naar 's Hage zal voortzetten. Op de Korte Hoogstraat alhier verheft zich een eenvoudig doch zeer net gebouw, in welke gevel de voorbijganger het opschrift: Maria Catharina van Doeren''s Vrouwengesticht van Weldadigheid opmerkt. Deze stichting, die haar oorsprong te danken heeft aan den wil om wel te doen in de ware beteekenis van het woord, wier weldadige strekking een uitvloeisel is van de edelaardigste beginselen van menschenmin en maatschappelijke deugd, deze stichting, waarop onze Btad teregt trots is, vierde gisteren en heden haar 25jarig bestaan. Zie hier eenige bijzonderheden dienaangaande ons door eene welwillende hand verstrekt: De stichteresse , Maria Catharina van Dooren , werd den 30 April des jaars 1769 te Botterdam geboren. Zij behoorde tot den zeer fatsoenlijken stand. Haar vader, in zijne handelsbetrekkingen , met rijkdom gezegend, liet haar, als laatst overgeblevene van dien tak harer familie, zeer bemiddeld achter. Zij bleef ongehuwd. Het scheen voor haar, haar gansche leven door, eene behoefte des harten te zijn, wel te doen en anderen met hare goederen te dienen. Het was vs niet te verwonderen, dat de voortreffelijke vrouw het plan vormde om eene inrigting te stichten, die de weldadigste stralen van liefde en hulpbetoon over arme en behoeftige gezinnen, binnen deze stad, verspreiden zoude. Bij testamentaire beschikking kwam het plan, in het jaar 1832 onder de leiding en het oog der weldadige vrouw, tot volle rijpheid ; en , ziedaar ! in stille afzondering, den eersten steen gelegd van die stichting, die nu reeds vijf en twintig jaren met volle regt den naam, die in haren gevel te lezen staat, dragen mag. Bij de opening der inrigting, die op den 12 Augustus 1833 nlaats had, was, door de Fundatrice zelve, benoemd en aangesteld tot eerste, opperste en presidente stichtvrouwe mejufvrouw Margaretha Agnes de Vries, die het voorregt had mogen genieten , op jeugdigen leeftijd, eenige jaren ten haren huize te verblijven , waar zij niet alleen hare vriendschappelijke genegenheid , maar , zoo als deze nog aan het hoofd der inrigting staande, door hare liefderijke zorg zoo waardige stichtvrouw zelve getuigt, hare moederlijke zorgen, ter veraangenaming des levens en tot opleiding harer verdere maatschappelijke bestemming ondervinden mogt, waarom zij dan ook die benoeming met jeugdigen moed en warme geestdrift, gesterkt door de Christelijke verwantschap, die beider zielen tot het grootsche doel verbond, aannam, en heden nog met onverüaa.wden ijver , tot verhooging harer levensvreugde , vervult. Te gelijker tijd, met de benoeming van de presider.te-stichtvrouw, had de stichteresse nog vijf stichtvrouwen bestemd, waarvan de benoeming ter keuze van eerstgenoemde was vrijgelaten ,— om deze in functie te brengen en om, met de presidente tot het weldadige doel werkzaam te zijn, met uitsluitende magt echter aan de presidente, om, bij ontstentenis, overlijden of vertrek naar elders de opengevallen plaatsen aan te vullen, en ook voor haar overlijden, hare opvolgster te benoemen. Deze stichtvrouwen moesten van deftige fatsoenlijke herkomst zijn, de Eoomsch Katholieke godsdienst belijden en oud-Kederlandsche van geboorte zijn. Wij willen niet verder over het inwendig bestuur der stichting uitweiden, alleen nog iets van den aard en het doel mededeelen. Het beheer over de uit te deelen ondersteuningen aan huisgezinnen of bijzondere personen, is zonder eenige tusschenkomst, aan de presidente-stichtvrouw opgedragen; geene aanbeveling zelfs mag in aanmerking komen. Geheel vry en onafhankelijk is haar werkkring. De uitdeelingen bestaan in kleeding, voeding, verwarming, verkwikking voor zieken, geneeskundige hulp en ook tegemoetkoming in begrafeniskosten. De som voor den bedeelde mag echter het bij het gesticht bepaalde cijfer, niet te boven gaan; waarbij nog deze voorwaarde moet worden onder het oog gehouden, dat % aan de huisgenooten des geloofs (de fundatrice was Boomsch-Katholiek), en % aan de behoeftigen van andere geloofsbelijdenis — de Israëliet is niet uitgesloten — moet worden toegekend. Geene verbindtenis of gelofte is aan het stichtvrouwschap verbonden. Stichtvrouwen kunnen ook ten allen tijde hare betrekking verlaten, doch alsdan vervallen voor haar alle voorregten aan haren titulairen rang verbonden. Omtrent het finantiëel beheer zij no„ aangemerkt, dat dit aan vier administrateuren of hoofdbestuurders der fondsen, door de Fundatrice gekozen , verbleven is. Drie dezer bestuurder» moeten tot de Eoomsch Katholieke godsdienst behooren, een moet lid van een ander Christelijk kerkgenootschap zijn. Deze heeren hebben insgelijks het regt hunne opvolgers te benoemen. Jaarlijks wordt, met overlegging der noodige bescheiden, stipte verantwoording van inkomsten en uitgaven gedaan; waarna deze heeren, de rekening in orde bevonden zijnde, volgens voorschrift van het charter of den giftbrief, door den minister voor de Eoomsch Katholieke eerdiensten dien van binnenlandsche zaken, dié hiervan jaarlijks inzage komen nemen , worden gedechargeerd. Ziedaar eene korte schets van de geschiedenis der stichting en van het beheer, den werkkring en het doel der inrigting medegedeeld. Wij twijfelen niet of het zal onzen lezers welkom zijn geweest, nader kennis gemaakt te hebben met eene stichting, die reeds zoo veel nuts te weeg gebragt en zoo veel zegen verspreid heeft; en voorzeker zoolang de geest der edele Fundatrice de waardige stichtvrouwen bezielt, en liefde en hulpvaardigheid hare pligtbetraehting kenschetsen, zoo lang zal Maria Catharina van Dooren's Vrouwengesticht van Weldadigheid een sieraad der Maasstad, een verblijf en verademing, van troost en hulpe voor ongelukkigen zijn, die, buiten twijfel mef dankbaar gevoel de weldaden , die zij ontvangen en genieten, vermelden en den naam der stichteresse met eerbied noemen en aan hunne kinderen overbrengen zullen. Wij vestigen de aandacht op de tweede aflevering der Bijdragen tot de kennis van het staats-, provinciaal- en gemeentebestuur in Nederland, vooral op eene daarin voorkomende verhandeling van den heer G. H. Betz, getiteld: de plaatselijke belastingen volgens de gemeentewet. In dit uitmuntenden vertoog worden de bepalingen der gemeentewet omtrent de belastingen heider toegelicht en voorts op zeer goede gronden beweerd , dat het rijk niet zoo in den geldelijken nood der gemeenten te gemoet moet komen, als haar in staat stellen zich zelven te helpen, door verband te brengen tusschen rijks- en gemeente-belasting. Als middel beveelt hij aan, dat het rijk allo accijnsen, wier heffing voortdurend kan blijven geschieden, in zijn finantiëel stelsel opnerne en het personeel aan de gemeenten afsta , die dan geene accijnsen meer moeten heffen. De directie van de Nederl. Rhijnspoorweg-Maatschappij heeft bekend gemaakt, dat z_ maatregelen heeft genomen om by ge; geilheid van de op 4, 5 en 6 September te Amsterdam te houden feesten, een trein, zoowel van Arnhem als van Rotterdam tot zeer verminderde vrachten naar Amsterdam en terug te doen loopen, ten einde de gelegenheid, om aan die feesten deel te nemen, zoo algemeen mogelijk te maken. Heden morgen omstreeks 8 ure had alhier het volgende treurige ongeluk plaats: Een 12jarigc knaap, genaamd Leendei-t de Vries, alhier bij zijne ouders in de Korte Pannekoekstraat woonachtig, door den Groenendaal gaande , liep eenige onbespannen , achter elkander gebonden paarden na, die men in een wed had doen baden, toen de knaap onvoorzigtig een der paarden een slag toebragt,. waardoor het dier schrikte, achteruit sloeg en een der hoeven het hoofd van den knaap raakte, tengevolge waarvan deze eene zware verwonding bekwam, met verlies van een zijner oogen. De jeugdige lijder , die in zoi-gwekkendcn toestand verkeert , is na alvorens geneeskundig te zijn behandeld, naar het gemeente Ziekenhuis overgebragt. Heden morgen is L. Berkeley, die werkzaam was op de Duitsche sleepboot Matthias Stienes N°. 1, liggende voor Feijenoord alhier, van de gang gevallen en eenigen tijd later le-enloos opgehaald. Alle geneeskundige hulp bleef vruchteloos. In de Dusseldorfer Zeit. leest men nopens de te Rotterdam gedane weddingschap, aangegaan door den heer Ochsner, om met zoogenaamde waterschoenen over de rivieren naar Keulen te gaan , het volgende : «De Hollandsche reiziger, een jong, sterk en beschaafd man is lid van de Yachtclub te Rotterdam fn werd, op zekere wijze, tot deze zeer moeijelijke vaart uitgetart. Te Dusseldorf aangekomen , kon hij geene woorden vinden om zijnen vrienden de verveling te beschrijven, welke zijn togt hem des nachts veroorzaakte. Te Dusseldorf voelde de koene reiziger zich zeer vermoeid en achtte het noodzakelijk, de gewrichten zijner handen en armen met kamfer in te wrijven, terwijl bovendien zijne handen tengevolge van het roeijen ontveld waren. De weg, dien hij tot Dusseldorf over water heeft afgelegd, bedraagt omstreeks 63 uren. Tot Keulen bleef hem alzoo nog een watertogt van 14 uren te doen over." De Köllnische Zeit. voegt hierbij : -< De prijs^, dien hij Jverkriigt, als hij zijne weddingschap wint-, bedraagt -1000 gulden, doch verliest hij 'ze, dan moet hij 2000 gulden betalen. De jongeling heeft zich te Keulen aan ons vertoond; hij was door de zon bruin gebrand en frisch en vrolijk , ondanks al zijne ondergane vermoeij-missen ; alleen zijne handen waren gezwollen, bruin en blaauw. Hij klaagde dat weer en wind hem ongunstig waren geweest; doch desniettemin heeft hij tien ure vóór don bepaalden tijd zijn doel bereikt. Men leest het vo gende in de Staats- [ ourant : Op den 23sten dezer is met het beste gevolg op de daarvoor aangewezen plaats gelegd het Lichtschip bij de Hinder- of A-Bank in de Noordzee. Dit zeemerk dient zoowel tot verkenningspunt voor de schepen in de rigting bij het aandoen onzer kusten, als ook om deze voor diepgaande bodems gevaarlijke bank te vermijden. Het licht is in den avond van dien dag voor het eerst ontstoken. Men verneemt dat in de zitting van den gemeenteraad, te Amsterdam, met gesloten deuren op gisteren gehouden, is vastgesteld een adres aan Z. M. den koning, houdende verzoek om de verbinding van de noordelijke spoorwegen met do zuidelijke provinciën des rijks, niet te doen plaats hebben volgens de aanvrage om concessie der heeren IJ. Suermondt c. s., van Rotterdam op Dordrecht, Breda, Tilburg, Maastricht, maar bij voorkeur langs de lijn door de heeren Sloet e. s. voorgesteld, die den Rhijnspoorweg bij Maarsbergen zouden snijden en van daar op Tiel, 's Hertogenbosch, Helmond (of Venlo en Roermond) naar Maastricht, als zijnde laatstgemelde lijn meer in het belang van den handel der hoofdstad, die door de concessie Suermondt c. s., zich de verzendingen van en naar de provinciën Noord- Brabant en Limburg zou zien ontgaan. (H.) De min. van binnenl. zaken heeft bekend gemaakt dat de examens voor het verkrijgen van aeten van bekwaamheid tot het geven van school- en huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Maandag den 25sten Oetober aanstaande en volgende dageri; dat zij, die een dezer examens wonschen af te leggen, zich uiterlijk op den Uden Oetober behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen, of, van buiten 'slands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte acte; terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. Het Staatsélacï No. 64. behelst het besluit van 19 Augustus 1858, houdende eene nadere beperking in het verhuren van loten in de Staatsloterij. Z. M. heeft G. Dumas, direct, van het hosp. te Amboina, en F. Schmitt, ofHc. van g-zondh bij gemeld hosp., vergunning verleend tot het dragen van eene gouden medaille der Iste kl., hun door Z. M. den keizer der Franschen geschonken. *'S Gravenhage ,26 Augustus. Men verzekert dat Z. M. de koning den 20 September aanst. bij de opening van de gewone vergadering der staten generaal, voor het eerst door Z. K. H. den prins van Oranje zal worden vergezeld. Gisteren avond heeft er in het paleis het Huis ten Bosch, bij gelegenheid van den verjaardag van den jeugdigen prins Alexander, eene kinderpartij plaats gehad. Men verzekert, dat in de laatste dagen in den ministerraad behandeld zijn ontwerpen tot wijziging van verschillende wetten nopens de belastingen en dat de ra-id een besluit genomen heeft nopens de verande*ringen die daarin zullen worden voorgedragen. Naar men verneemt, zullen al de leden van hef corps diplomatique zich den 4den September a. s. naar Amsterdtóh begeven, ter bijwoning der feesten die aldaar ter eere van den prins van Oranje zullen plaats bebben. Dezer dagen is gemeld, dat het voornemen bestond een bataillon grenadiers en een bataillon jagers, benevens het muzijkkorps van het reg. gren. en jagers, uit deze residentie naar Amsterdam te zenden, bij gelegenheid van de aldaar te houden feesten. Thans vernemen wij , dat men van dit plan heeft afgezien , en dat nu is bepaald, dat twee escadrons kavallerie, te Haarlem in garnizoen, van daar naar de hoofdstad zullen vertrekken. — Wij vernemen, dat door de nationale en typografische zangscholen alhier, den 8 September a. s., eene hulde zal worden gebragt aan den prins van Oranje, bestaande in het zingen van een lied, getiteld: Nassau's zoon, Neêrlands kroon. Reeds vroeger is gemeld, dat door den gemeenteraad alhier besloten if tot eene geheel nieuwe vernommering over te gaan der huizen in deze gemeente. Deze verandering zal op de volgende wijze plaats hebben: I°. ieder perceel zal slechts een nommer hebben, te plaatsen boven den hoofdingang. De kosten hiervan zullen, voor de eerste maal, door de gemeente worden gedragen. 2°. De vernommering zal plaatshebben straatsgewijze; tot punt van uitgang binnen de gemeente wordt aangenomen het raadhuis, met dien verstande, «dat de laagste nommers van ie-iere'straat zullen worden geplaatst op die huizen, welke het meest nabij het raadhuis gelegen zijn, met uil zondering evenwel van wijk G. of Scheveningen, alwaar de laagste nommers zullen beginnen van de huizen langs het Btrand. leder bewoond of bewoonbaar pand, alle woningen in gangen, hofjes en poorten ontvangen het doorloopend nomnier der straat of gracht waaraan zij zijn gelegen. 3°. Op de paiiden gelegen aan straten en grachten, aan beide zijden bebouwd, worden de oneven nommers regts, en de even nommers links gesteld. 4°. Ten einde na de vernommering ten allen tijde de onderscheidene perceelen behoorlijk te kunnen aanwijzen, zal een register wordan aangelegd, de oude en nieuwe nommer-a vermeldende, dat ter inzage van een ieder op de gemeente-seci-ctane zal liggen. Vroeger is gemeld, dat het voornemen bestaat, in het volgende jaar hier ter stede eene nationale i nijverheids-tentoonstelling te houden. Een daartoe. strekkend voorstel zal den 31 dezer in eene vergadering der Haagsche afdecling der vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerk-n ijverheid in Nederland, worden behandeld. ! Naar men verneemt, zullen de dirie onderofficieren, die voor den intendant der le klasse, kolonel H. Hardenberg (bij vergissing in een vorig berigt majoor getit «ld) hun examen hebben afgelegd als administrateur voor de waj ïening en kleeding, tot dien rang bevorderd worden. Heden wo-rdt het examen voortgezet voor den rang vsn luitenant-kwartier aneeiter.
I — Het model van het schip van den vice-admiraal Evertsen, ] hetwelk in de vestibule van het koninklijk museum vfn zeldzaamj heden was geplaatst, is van daar overgebragt naar de modelkamer yan het departement van marine, alwaar geen zoodanig model uit dien tijd voorhanden was. Die kamer, reeds zoo merkwaardig aan modellen, is door dit exemplaar, hetwelk er meer eigenaardig te huis behoort, wezenlijk verrijkt. — Men verneemt, dat door de heeren Colenbrander, in Nederland en aan de Kaap de Goede Hoop gevestigd, het voornemen i. opgevat tot kolonisatie te Natal, doormiddel eener op te rigten vennootschap. Dit plan is echter afgescheiden van dat der reeds hier te lande bestaande commissie , om jonge lieden als arbeiders en handwerkslieden derwaarts te vervoeren. — Onder de beschrijvingspunten voor de algemeene vergadering der vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerks-, nijverheid in Nederland, waarvan bereids melding gemaakt is, behooren ook nog de volgende prijsvragen: I°. (Van wege het hoofdbestuur)'een practisch , weinig kostbaar en algemeen toepasselijk middel, om werkplaatsen, zalen en woonvertrekken, behoorlijk van versche lucht te voorzien; 2°. Een eenvoudig chemisch of natuurkundig middel op te geven, waardoor brand, niet alleen in afgesloten ruimten, maar ook op open plaatsen, spoedig kan worden gebluscht, éen en ander, des gevorderd , met proeven te staven. 3°. (van wege de afd. Leiden) een volledige opgaaf van de inrigting en werkkring der con.seils de prud' hommes, of van de ligehamen, die daarmede kunnen gelijk gesteld worden in andere landen, benevens eene beoordeeling van de voor- en nadeelen, die uit deze instellingen voortvloeijen; — en verslag van hetgeen er geschied is, om de conseil de prud' hommes in der tijd hier te lande in te voeren en vermelding der redenen, waarom deze niet zijn behouden gebleven; — eindelijk de beantwoording der vraag; of zulke instellingen in ons vaderland nog als wenschelijk te beschouwen zijn, al dan niet?" Deze vraag is uitgelokt naar aanleiding van de beraadslagingen in de Belgische kamers over het wetsontwerp tot wijziging van de instelling van gemelde conseils, . waaruit scheen te blijken, dat het nut van zoodanige instellingen luit de tijden van het keizerrijk nog voor onzen tijd niet is verloren gegaan. De oprigting daarvan werd den Uden Junij 1809 bevolen; zij werden uitsluitend zamengesteld uit leden van den I fabriek- en handwerkstand en hunne zorg strekte zich uit tot | het houden van toezigt over de werklieden en het beslissen van i geschillen tusschen werkbaas en knecht, en verder tot behar| tiging van alles, wat het belang der nijverheid vorderde. 4°. Nog heeft de rfd. Leyden de volgende vraag gedaan: Mag f het worden aangenomen, dat de vrij a,lgemeene klagt over het 1 langzaam betalen van zoogenaamde nieuwjaars-rekeningen, huiss schulden en andere gelden, niet dadelijk uit handelsbetrekkingen ; voortspruitende, gegrond is ? | s°. Eindelijk stelt de afd. Zwolle voor: meerdere zamenwer| king met de maatschappij ter bevordering van nijverheid te j Haarlem b. v. door gemeenschappelijk overleg op het nijverheidsf congres en door het houden der algemeene vergaderingen van de j beide ligehamen op denzelfden tijd, des daags vóór het congres, en geeft zij in overweging, in hoeverre het mogelijk en wenschelijk zou zijn, beide ligehamen te voreenigen en draagt zij 6°. voor, het hoofdbestuur te magtigen ,in navolging van de maatschappij tot Nut van 't Algemeen, een rondreizenden redenaar aan te stellen. * Amsterdam , 26 Augustus. Sedert onze vorige opgave zijn ten dienste d'-r volksspelen nog ontvangen de volgende voor! werpen : 1 gelithographieerd portret van Z. K. H. den kroonprins met glas en lijst, 30 eximplaren van Kotzebue's Vertellingen aan mijne Zonen, 12 zilveren sigarenpijpjes in etuis, 12 paren hemdsmouw-knoopjes, 2 spiegeltjes met palissanderhouten" lijsten, 1 tabaks- of theesist van idem, 1 _igai-enkis't van idem, 1 mahoniehouten lucifersdoos en 3 idem teekendoozen. — Burgemeester en Wethouders dezer stad hebben bekend gemaakt, dat de volksspelen, den 3den Sept. a. s. op het Funen en de Botermarkt alhier te geven, zullen aanvangen des namid! dags ten 2 ure en bestaan in: het beklimmen van den cocagnej mast, den wedloop in zakken, balk- of boegsprietloopen , den | wedstrijd in hangende manden, het ringsteken of tobbespel, en ' i verschillende andere spelen. * Wien we IMep , 25 Augustus. Z. M. fregat Adm. van \ Wassenaer is, na heden voor gaats te zijn geweest, naar Ply-1 mouth gestevend, om aldaar gedokt te worden. j "'j_____"-f- - -"»^.-^^" —— j BIFRCKKLIJKE STAND van 20 Augustus. - j OVEBLEDEN: L. van Essel, echtg. van P. Mulder, 61 j. — L. M. A. Kortman, D. 1 j. — O A. O Willer, D. 20 d. — A. J. den Boer, Z. 11 m. — J. C. Grees, echtg. van K. Schenk, 67 j. — C. Vermeulen, verlaten huisv. van C. vanßeveren. 73 j. BEVALLEN: M. C. vanZoelen, geb. Bas, Z. — K. Emmen, ' geb. Dirksen, Z. — O Huyskens, geb. van Lieshout, Z. —A. de 1 Groot, geb. Bruyninghuis, Z. —J. Wouters, geb. Bax, Z. — A. Jacobs, geb. Stokvis, D. — C. E. Vierhout, geb. de Groot, i 2. —3. M. van Vianen, geb. Goudswaard, D.
---

Algemeen Querzit.
Botterdam , 2G Augustus. Gisteren was te Parijs hot gerucht in omloop, dat er op dit oogenblik over het bombardement van Jeddah, tusschen de Fransche en Engelsche regeringen, levendige nota's gewisseld worden. Men voegt er bij , dat de maarschalk Pélissier, die sedert een paar dagen te Parijs is, van den keizer bijzondere instroctien ontvangen zal betreffende de houding, welke hij ten opzigte vau dat Onderwerp te Londen moet aannemen. Maandag 11. hebben de algemeene raden in Frankrijk hunne gewone zitting van 1858 geopend. Bij die gelegenheid zijn door onderscheidene presidenten vaa die vergaderingen aanspraken gehouden, onder welke die van den heer de Persigny aandegenerale raden van het departement der Loire, inzonderheid de aandacht trekt. De spreker trad bij die gelegenheid eerst in eene uitvoerige beschouwing van den inwendigen toestand des keizerrijks en weidde vervolgens uit over het verbond met Engeland. Gelijk men weet, is hij in Frankrijk een der ijverigste voorstanders van dit verbond, eensdeels als bijzondere vriend des keizers, met wiens inzigten en plannen hij , zoo niet ten volle, dan toch meer dan eenig ander bekend is, en anderdeels doordien hij, wegens zijn vroeger verblijf en de betrekking van gezant te Londen, beter met Engelands betrekkingen vertrouwd en met Britsche staatsmannen bevriend is, dan een der — om het zoo maar eens uit te drukken — matadors van het keizerrijk; van daar dat zijne woorden een diepen indruk hebben te weeg gebragt. Hij noemt de bestaande alliantio voor Erankrijk en voor Engeland even zoo noodzakelijk als voordeelig; hij gelooft, dat Engeland, ofschoon het, volgens zijne zienswijze, sedert 1815 een zeker maritiem en koloniaal overwigt bezit, bij een oorlog met Frankrijk veel verliezen, maar niets winnen kan. Verder komt hij neder op den aanslag van den 14 Januarij , bij welke gelegenheid hij het daaromtrent te Parijs geschrevene en gesprokene, hetwelk toen in Engeland zooveel kwaad bloed heeft gezet, welligt nog scherper critiseert, dan eenig Fransch staatsman tot nu toe heeft gedaan of heeft durven wagen. Ten slotte spreekt hij zijne beste, vurigste wenschen uit voor de instandhouding van het verbond. Men wil uit het geheele stuk opmaken , dat de heer de Persigny wel eens zijn vroegeren post te Londen zou kunnen terug krijgen en dat zijne verklaring slechts eene daartoe voorafgaande betuiging is van de vredelievende inzigten zijner regering. De heer de Morny heeft in den generalen raad van Clermont over de binnenlandsche politiek gesproken. Men meent in zijne aanspraak een,; strekking tot decentralisatie op te merken. De heer de Morny deelde mede, dat de tegenwoordige staat van zaken , op verschillende punten eene wijziging zal ondergaan, waarvan het doel is, om aan de departementen, de gemeenten er: de burgers meer vrijheid van beweging te verzekeren. Te Marseiiie zijn tijdingen bekend geworden uit Konstantinopel, die wij lager (zie Telegraaf) mededeelen. Het Turksche bewind heeft den sultan met den droevigen _taat van 's lands finantien bekend gemaakt, en laatstgenoemde schijnt, volgens de dépêche, hiervan onkundig gehouden te zijn. Hij heeft althans tot de ministers de verwijtende vraag gerigt, waarom zij hem niet eer hiermede bekend gemaakt hebben. Hoe het zij , dat de finantieelo ongelegenheden des Turkschen rijks eene zeldzame hoogte bereikt hebben, is aan geen twijfel onderhevig, evenmin als dat thans de sultan van dezen staat van zaken kennis draagt en dat er spoedig raad moet geschaft worden. Inmiddels is er reeds eene commissie benoemd, die zich met 's lands finantien zal bezig houden. Er heeft eene kleine ministericele wijziging plaats gehad. De grootmeester der artillerie is als zoodanig afgetreden, maar behoudt zitting in het kabinet zonder portefeuille, terwijl het bestuur over de zaken der artillerie vereenigd is met het departement van oorlog. Daar de betrekking van grootmeester der artillerie zeer hoog bezoldigd wordt, is het waarschijnlij _, dat hare opheffing het begin is van bezuinigingen. Er was ook nog sprake van andere ministerieele wijzigingen j of deze almede met de fi-wmtieele ongelegenheden in verband staan, kan niet gezegd worden. _ Blijkens een berigt uit St. Petersburg heeft ook de gevolmagtigde van Noord-Amerika een tractaat met China gesloten. Zoo als men zich zal herinneren, was het, naar luid van de eerste tijding, dienaangaande over St. Petersburg ontvangen, nog niet zeker, of de Noord-Amerikaansche gevolmagtigde van zijn kant wel een tractaat met China gesloten had, vermits de dépêche alleen gewaagde van Rusland en de overige gevolmagtigden. Wie onder ? de overige gevolmagtigden " moest gerekend worden — de Fransche en Engelsche met de Amerikaan.che, of wel de beide eersten alleen — was toen nog niet opgelost. Uit Madrid wordt gemeld, dat de regering aan de censoren voor de drukpers nieuwe instrucüen heeft doen toekomen , om geene dagbladen in beslag te nemen, dan wanneer deze zich schuldig maken aan aanvallen tegen de godsdienst en de koninklijke familie. De meest vijandige polemiek jegens de staatkunde der regering, mag geen reden voor eene inbeslagname opleveren. Per de India zijn tijdingen ontrangen uit Qnebee, loopende tot 14, en uit New-York tot 13 drzer. In Canada is eennieuw ministerie gevormd, onder het presidentschap van den heer Cartier, die zelf de betrekking vau attorney-generaal van Zuidelijk Canada heeft aanvaard. De generaal Baez is op nieuw gekozen tot president der Dominicaansche republiek. •
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 Augustus. Maandagavond heeft, gelijk gisteren reeds met een woord gemeld , bij Brettel Lane op de spoorweglinie van Oxford, Worcestcr en Wolverhampton een verschrikkelijk ongeluk plaats gehad. Een pleiziertrein was in twee deelen gesplitst en door het breken van den verbindingsketting op het hoogste gedeelte eener helling, liepen de rijtuigen van het eerste gedeelte op het tweede gedeelte van den trein met eene verschrikkelijke vaart terug. Alstoen had een tooneel plaats dat alle beschrijving te boven gaat. Elf personen bleven op de plaats dood, terwijl nog een ander het ongeval slechts weinige oogenblikken overleefde. Een groot aantal personen werd gewond, en het is waarschijnlijk dat nog verscheidenehunner aan hunne wonden zullen bezwijken. Zoo spoedig mogelijk werd aan dc gekwetsten^ de noodige hulp bewezen. — Do heer Lindsay, wiens redevoering over Cherbourg, door de Fransclie bladen nog al wol aangevallen, verdedigt zich in een schrijven in den Times. Daarin zegt hij , dat hij onvoorbereid , hoewel over een onderwerp, waarvan hij iets meent te weten, gesproken heeft. Op de wijze, waarop hij zich heeft uitgedrukt, moge iets aan te merken zijn, doch hij werpt het verwijt van zich als of hij door kwaadwillige, beleedigende bedoe«ngen bezield was. Hij had van keizer Napoleon en diens onderdanen steeds met erkenning van hunne hoffelijkheid en edelmoev_? eid sproken, doch hij zag geen reden zich voor het Fransche hi. *6 vero°tmoedigen of den keizer het hof te maken, omdat was * ugast in frankrijk was. Tot dc feestelijkheden te Cherbourg eeno--- *? Eng°land, men kon zelfs zeggen, geheel Europa uit. cerecti-l—de 6eheel" wereld stelde daarin belangen iedereen was stemd cc oordeel daarover uit te spreken. Het feest was met belijk hebbe" pantomime te zijn en het zoude den keizer zelfpijnmen *_<__„ aanSeda!»n. indien Engeland daarbij de rol van stomniet a___n tTerhad -e_>ecld- HÜ geloofde dat Cherbourg tot uiterlijk vertoon, maar o;>k tot het gebruik was aangelegd en het zoude dus bslagehelijk zijn de Engelsche genoodigden te verbieden hun oordeel daarover te kennen te geven. In den verderen loop zijner beschouwingen zeide de heer Lindsoy: Voor dat de beide landen den wedstrijd in het bouwen van reusachtige oorlogshavens opgeven en tot eene overeenstemming geraken , welke van een meer verbindenden aard is dan bloote vriendschap , geloof ik aan geen altijddurcnden vrede tusschen Frankrijk en Engeland. Doch verondersteld dat Frankrijk zijn geld wegwerpt om eene even talrijke vloot als Engeland te bouwen , wat zal het daardoor verkrijgen ? Frankrijk is groot als militaire staat, doch het bevat de elementen niet in zich voor eene groote zeemogendheid. Voor elk yacht dat het bezit, hebben wij er 100, welligt 200. Onze handelsmarine is veel grooter dan de zijne. Onze kinderen bevaren de zee reeds in booten, met meer hartstogtdan de kinderen van Frankrijk trompet en trommel volgen. Zijne bevolking is bijna stationnair — wij vermeerderen snel, en welke spotternijen zekere Fransche dagbladschrijvers zich ook veroorloofd hebhen, over hetgeen wij, als bewijs voor hunne natuurlijke geaardheid, gezegd hebben over het vermaak dat onze matrozen er in vinden om zich in de toppen der masten te bewegen, wij houden vol dat wij daarin zien de gewoonten van ons volk en een der hoofdvoorwaarden van den zeeman in den waren zin des woords. Eene natie kan niet in alle opzigten groot zijn en het zoude eene even groote dwaasheid van Engeland zijn, met Erankrijk als eene militaire mogendheid te willen wedijveren, als voor Frankrijk om zich met Engeland als zeemogendheid te willen gelijkstellen. —De vreeselijke aardbeving, die te Mexico en in de omstreken op den 19den Junij 11. woedde, heeft aan kerken, kloosters, openbare en bijzondero gebouwen zoo veel schade veroorzaakt, dat die voor do stad Mexico alleen op 5 ü 6 millioen piasiers geraamd wordt. Ook Puebla, San Luis Potosi en Guona zuato hebben daardoor peleden. Er zijn vele mensehen bij deze ramp omgekomen. Te Chilpancingo, de grootste stad in den staat Guerrero, zijn bijna alle huizen ingestort.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 25 Augustus. De echtverbindtenis der Beijersche prinses Helena met den erfprins v. Thurn en Taxis werd eergisteren pligtig voltrokken. — Ook te Munchen is de geboorte van den Oostenrij kschen troonopvolger met de levendigste belangstelling gevierd. — Uit Mannheim wordt nog bij voortduring over groote stilte in den grannhandel geklaagd. Er is daarbij weinig uitzigt voorhanden, dat dit beter zal worden. Nieuw graan wordt mede reeds ter markt gebragt, en is van zeer goede kwaliteit. — In Zwitserland is do aandacht thans zeer gevestigd op de aldaar verspreide proclamatien van Mazzini, waarin hij zijne landgenooten uitnoodigt, zich voor de ophanden zijnde revolutie in Frankrijk en Italië gereed te houden. Ook de Zwitsers worden daarin vermaand, hiertoe de behulpzame hand te bieden, omdat alleen in een republikein.ch Italië een waarborg te vinden is voor de Zwitsersche vrijheid, enz. Ook te Spezzia en Genua heeft hij gelijksoortige proclamatien weten te verspreiden, waarin openlijk de sluipmoord wordt aanbevolen. — De in ballingschap levende Fransche generaal Changarnier bevindt zich sedert eenige dagen te Lausanne. — Onder het voorzitterschap van den bondsraad Naff, hebben gisteren te Bern de telegrafen-conferentien der West-Europeesche staten een aanvang genomen, tot doel hebbende de invoering van een algemeen en verminderd tarief. — Aan de Schw. Mercur wordt het volgende uit Hamburg geschreven: «Do gevolgen van de handelscrisis doen zich nog altijd gevoelen; uit Oost-Indie en Zuid-Amerika hoort men nog altijd van zeer belangrijke faillissementen, tengevolge waarvan verscheidene huizen te Londen en Hamburg aanzienlijke verliezen lijden. »De Engelsche maatschappij , welke van Hanover en Denemarken concessie heeft erlangd, de eene voor 25 en de andere voor 20 jaren, voor de daarstelling van onderzeesche telegrafen, is voornemens twee kabels te leggen, een van Huil naar Hanover en de ander van Huil naar Tonningen over het eiland Helgoland.''
---

fransche Post.
Parijs , 25 Augustus. Er loopt hier een gerucht, dat de schadevergoeding voor oorlogskosten, door China aan de beide westersche mogendheden toegezegd , te zamen eene som van 30 millioen francs beloopt. Het komt er nu maar op aan, of dit in tweeën dan wel op den een of anderen grondslag naar zekere evenredigheid zal verdeeld worden. —¦ Aan het nieuwe keizerlijke yacht I'Aigle wordt te Cherbourg druk voortgewerkt. Het zal reeds in het volgende jaar beschikbaard moe;.ei zijn voor de reis des keizers naar Algerie. —De coni'erentie, op het initiatief van Frankrijk bijeengeroepen , tot onderzoek der regten van den heer Morse, die de uitvinder is van het algemeen in Europa gebruikelijke stelsel van telegraferen, is eergisteren in het lokaal van het ministerie van buitenlandsche zaleen , onder voorzitterschap van f;raaf Walewski, vergaderd geweest. Zij heeft het cijfer van schadeloosstelling, die aan dezen uitvinder behoort betaald te worden, bepaald op 400,000 francs. Deze vergoeding wordt hem toegekend , omdat er geene voldoende bepalingen bestaan, die den heer Morse de voordcelen zijner uitvinding verzekeren. Frankrijk zal tot de 400,000 francs meer dan de helft bijdragen, welke onevenredigheid men verklaart uit de weigering van Engeland, om aan het gemeenschappelijk werk deel te nemen. Het schijnt, dat deze terughouding bij het Britsche kabinet alhier vrij streng beoordeeld is. Evenwel eischt de regtvaardigheid, niet uit het oog te verhezen, dat de telegraaf in Engeland niet, even als in de meeste staten vnn het vasteland, een monopolio in handen van het gouvernement, maar een particulier eigendom is ; en zoo dus den heer Morse eene schadevergoeding toekomt, moot die met uit Engelands schatkist betaald worden, maar mt de kas der bijzondere maatschappijen, die het stelsel van den Amenkaanschen uitvinder in praktijk brengen. Do vertegenwoordigers der volgende mogendheden hebben aan die conferentie deel genomen: Oostenrijk, België, Nederland Rusland, Sardinië, de Pauselijke Staat, Zweden, Toskane en Turkije. — Alhier is het berigt ontvangen dat de commissie tot regeling van de grensscheiding tusschen Montonegro en Turkije, haren arbeid op de plaats zelve voltooid heeft en te Bagusa teruggekeerd is — Hit het departement der Beide Sèvres wordt gemeld, dat men zich bij menschen geheugen niet zulk een overvloedigen oogst herinnert als dit departement thans oplevert. Wat onder anderen den wijnstok en dc vruchtboomen aangaat, deze kunnen naauwelijks den last van vruchten torsenen, waarmede zij beladen zijn. De tarwevelden overtreffen de stoutste verwachtingen. — De kapitein ter zee, burggraaf Fleuriot de Langle, is benoemd tot opperbevelhebber van het nieuwe maritieme station op de oostkust van Afrika. — Men verneemt uit Marseiiie, dat aldaar de aanvoer van granen aanzienlijk is. In die haven zijn niet minder dan 80 schepen hiermede geladen, biunengekomen. — Men leest het volgende in het Bulletin Commercial van de Presse: »De hervatting der handelszaken, welke tot het einde van Julij nog i lechts partieel was, is bijna algemeen geworden en wanneer men zich op de hoogte stelt van den tegenwoordigen toestand onzer fabrieken en der buitenlandsche markten, wordt men overtuigd, dat wij een tijdstip naderen van groote commercieele bedrijvigheid. De fabriekanten hebben or zich in de laatste acht maanden mede vergenoegd, de in hunne magazijnen opgehoopte producten van de hand te zetten, terwijl zij weinig lieten arbeiden en volstrekt geen inkoopen van grondstoffen deden. De gewone behoeften der consumtie konden slechts langzaam de gefabriceerde goederen absorberen. »Do speculatie en het handelskrediet waren tot een stilstand gekomen op al de vreemde markten, welke met de producten onzer fabrieken'overvoerd waren. Doch de toestand is zeer veranderd. De handelsartikelen zijn langzamerhand van de hand gezet. Volgens de berigten, welke men uit alle plaatsen heeft ontvangen, heeft de ophooping opgehouden, en verschillende artikelen beginnen op de markten te ontbreken. De koopers loopen reeds de fabrieken van Parijs af, welke goede bestellingen voor Duitschland, Engeland en de Vereenigde Staten hebben ontvangen. De fabrieken van geweven goederen in de provinciën ondervinden ook den invloed dier verbetering. Vooral merkt men eene groote levendigheid te Lyon en Boubaix op. Brieven uit Lyon melden, dat het aanhouden der groote warmte het mogelijk gemaakt heeft de laatsto zomerartikelen te verkoopen en dat de fabr'.ekanten tevens veel nnjaars-artikelen afzenden. »Overai rekent men op een buitengewonen wijnoogst. De droogte had doen voorzien dat de kwantiteit eene vermindering zoude aantoonen, doch de regen, welke sedert veertien dagen is gevallen , heeft de druif ontwikkeld, en dc oogst van 1858 zal waarschijnlijk onder de meest overvloedige wijnjaren geteld worden." — L.t Savona wordt gemeld, dat deze fraaije stad den l.den dezer door een orkaan geteisterd is geworden, die vele menschenlevens heeft gekost en eene onberekenbare sclrade heeft veroorzaakt. Een stroom nabij die stad, die gedurende negen maanden des jaars bijna droog is, was zoozeer door den regen gezwollen, dat hij in zijn omtrek niets dan vernieling heeft verspreid. Er zijn onmiddelijk commissien gevormd tot ondersteuning der behoeftigen en tot verzachting van de gelcdene rampen. De burgemeester dier stad is te Turin aangexomen, om zich met de regering te verstaan nopens de verdere maatregelen, die ten deze behooren te worden ger.omen. — Te Madrid is eene nieuwe ridderorde ingesteld ter nagedachtenis van koning Pelayo.
---

