KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten: dat is afgekondigd een besluit, houdende Pheffing van het beurtveer tusschen de gemeenten Rotterdam en utrecht en mitsdien intrekking en buiten werking stelling der wachtlijst van dit beurtveer van 25 Junij, 3 Juljj 1830 en alle verdere bepalingen die daarop mogten gemaakt zijn. Dat dit besluit is oogenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam en ter plaatselijke secretarie verkrijgbaar, tegen betaling van drie centen. Rotterdam, den 28sten Augustus 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ, l. s. J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 28 Augustus. De reis van den keizer en de keizerin der Fransehen naar Biarritz, is zoo goed als opgegeven. De Engelscho drukpers wijdt aan de redevoering van den heer de Persigny eene aandacht, welke de meesto Parijsche bladen, althans voor zoover men uit hun stilzwijgen zou opmaken, haar minder waardig schijnen te achten. De Times, de Morning Post, Morning Herald, de Daïly News en de Globe, geven luide hunne goedkeuring te kennen, over hetgeen de voormalige Fransche ambassadeur ten aanzien van de alliantie met Engeland gesproken heeft. De Times houdt het er voor, dat de woorden van den heer do Persigny niet minder de gevoelens van het keizerlijk gouvernement dan zijne eigene persoonlijke zienswijze uitdrukken , en noemt het gesprokene de taal der waarheid , namelijk wat de buitenlandsche aangelegenheden betreft. Het blad wenscht die waarheden nog meermalen te zien herhalen en doet dit zelf met den heer de Persigny na te zeggen, dat Engeland er geen belang bij heeft, noch er bij kan hebben, met Frankrijk aan te vallen. De Times erkent intusschen dat dit punt, hoewel als onwederlegbaar bewezen aangenomen , tot handhaving en versterking der goede verstandhouding tusschen de beide natiën, nog niet vo'doonde is, en dat Engeland wederkeerig overtuigd moet zijn, dat Frankrijk evenmin belang heeft of hebben kan bij een oorlog mot Engeland; daarom dringt het blad bij den heer de Persigny aan, om juist die overtuiging bij zijne Fransche landgenootcn te bevorderen, en geeft het vertrouwen te kennen, dat die overtuiging, eenmaal wederzijds aangenomen, millioenen zal doen bezuinigen. De geheele Duitsche drukpers, enkele uitzonderingen daargelaten , gaat voort het bombardement van Jeddah ongunstig te beoordeelen. Wanneer men aan sommige bcrigtgevers geloof mag Blnan, dan heeft deze daad van geweld haar doel geheel gemist. In plaats van te imponeren, heeft zij het fanatismus overal op nieuw gaande gemaakt en daardoor aan de zaak der Christenen groot nadeel berokkend. De internationale telegrafen conferentie heeft hare zittingen te Bern geopend. De werkzaamheden zijn voorafgegaan door eene re devoering van den president, deir heer Naeff, die een ovcrzigt gaf van de verrigtingen der vroegere conferentien en de voorstellen opsomde, welke thans aan het oordeel der vergadering zouden worden onderworpen. Volgens berigten uit Konstantinopel volhardt de Porte in haren eiseh, om eene schitterende voldoening te erlangen voor de handelingen, waaraan de Montencgrijnen zich te Kolachin schuldig maakten. Reeds heeft de Porte in dien geest eene nota aangeboden aan de gezanten van Frankrijk en Rusland te Konstantinopel , die echter geweigerd hebben het stuk in ontvangst te nemen, op grond, dat de aanval op Kolachin slechts de tegenhanger is van het gebeurde te Podgoritza, waarbij al het ongelijk nan de zijde der Turken was, terwijl prins Danielo bovendien reeds uit eigen beweging de schuldigen in de zaak van Kolachin had doen straffen. De Porte heeft zich door dat antwoord niet geslagen geacht en zal nu hare nota regtstreeks doen indienen bij de vreemde mogendheden, waartoe zij zich van hare vertegenwoordigers bij de verschillende hoven zal bedienen. Men betwijfelt het echter, of die poging gelukkiger slagen zal, daar Frankrijk en Rusland ten deze wel geen dwangmaatregelen tegen Montenegro zullen willen nemen. Uit St. Petersburg luiden de berigten voortdurend zeer gunstig betreffende de ontwikkeling van den ondernemingsgeest. Er heeft zich alweder eene maatschappij gevormd voor den aanleg van een spoorweg van Tsaritsrne, aandeWolga, naar Kalatchevskii, aan de Don. Door die linie worden de Caspische Zee en de zee van Azof regtstreeks met elkander in verband gebragt. De New-York Herald vermeldt eenige belangrijk-• bijzonderheden , waaruit blijkt, dat de slavenhandel meer begint toe te nemen. De Delta, welk blad te New-Orleans wordt uitgegeven, heeft namelijk onlangs verklaard, dat de slavenhandel in de Zuidelijke staten op den vorigen voet hersteld on dat er niet alleen op een der bijrivieren van den Mississippi een dópöt gevestigd was, maar dat daar zelfs geregeld geheele ladingen negers werden aangebrngt, waarvoor zich ook terstond koopers opdeden , om ze onmiddellijk tot den arbeid te bezigen. Zonder voor die mededcelingen van de Delta in te staan of die tegen te spreken, meent de Neio-York Herald aan de Noordelijke Staten het grootste aandeel in de herleving van dezen handel te moeten toeschrijven. Volgens dit blad vertrekken de meeste, daartoe gebezigde schepen uit de havens van New-York, Boston en Portland. De vijftig slavenhalers, die in de laatste twintig jaren te New-York zijn opgebragt, waren meest allen op kosten van ingezetenen der Noordelijke Staten uitgerust, terwijl men 'het aantal jaarlijks uit de genoemde havens zeilende slavenhalers op veertig schat. Deze vaartuigen , van 100 tot 500 ton , ieder met 15 i 20 en te zamen met een duizendtal koppen bemand, kunnen ieder van 4 tot 600 negers laden. Het tot deze ondernemingen gebezigde kapitaal bedraagt naauwelijks 4 millioen dollars, die bijna elf millioen dollars winst opleveren. Uit deze enorme winst en de talrijke kansen op een gelukkig resultaat laat zich do ontwikkeling van dit verfoeiielijk bedrijf dan ook wel het best verklaren. In de zitting van den senaat van 4 Januarij heeft de heerSeward, namens de burgers vnn Canaindagua (New-York) eene petitie ingediend, waarin het verlangen wordt uitgedrukt, om de Noordelijke staten met de Zuidelijke tot de volkomen uitroeijing der slavernij te zien medewerken, en wel door toekenning eener schadeloosstelling aan de eigenaars van slaven. Deze petitie is op het bureau gedeponeerd. Te Mobile is eene talrijke meetir.g gehouden, ter beraming van middelen , die men in het werk zou kunnen stellen tegen een "oekhandelaar, die boekwerken en geschriften over de afschaffing ?er slavernij te koop had gesteld. Het resultaat dier bijeenkomst 18 geweest, dat de bedoelde persoon aanzej ging heeft ontvangen 7m de stad te verlaten, met verbod van ooit weder in den staat ter"e te keeren. - ¦¦ , . . . , «„T6 Ne™-Vork Herald en andere Ameriknansche bladen behel- WnltCne telegrafische dépêche, waaruit zou blijken, dat de beruchte wee <* aan het hoofd Tan 80° g°ed gewapende manschappen, op Pawnï ?aar Son°ra en reeds de Paso gepasseerd is. Aan de van ion arm Tan de Arkansas-rivier) was eveneens eene bende bij w,rgoea bereden en gewapende vrijbuiters gezien, die zich nndeJ ¦ dachten aan te sluiten. — Zoo wel liet een als het ander verelscht echter bevestiging.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Eondcn , 27 Augustus. De geboortedag van den prins-gemaal werd gisteren alhier en te Windsor op de gewone wijze gevierd. — Aanstaanden Dingsdag zal de eerste afdeeling van het naar Britsch Columbia bestemde corps der genie, met de stoomboot Panama, derwaarts vertrekken. — Volgens den Times zoude het niet onmogelijk zijn dat sir Jobn Lawrenee tot den pairsrang verheven werd. — Men zegt dat lord Derby geen deel meer zal nemen aan de wedrennen en zijne paarden zal verkoopen, zonder een enkel maal in zijn leven den zoogenaamden Derby-prijs gewonnen te hebben. — In de badplaats Worthing, ten westen van Brigbton, sloeg heden, bij het fraaiste weder, eene pleizier-zcilboot om, waarin zich 20 personen bevonden; 13 hunner verdronken. — Uit Indie wordt geschreven, dat de tot de marine-brigade behoorende manschappen, die onder den thans overleden sir William Peel, zich in de jongsto krisis in Indie zoo dapper gekweten hebben, niet allen oorlogsmatrozen zijn. Velen van hen waren van koopvaardijschepen afkomstig. Deze lieden, wier diensttijd thans verstreken is, zijn in Assam, waar zij gestationneerd waren, tot de ontdekking gekomen, dat onder de dochters des lands ook lieve meisjes waren, en dat in den omtrek nog vele onbebouwde gronden zijn. Zij willen zich derhalve in Assam vestigen, hunne minnaressen trouwen, thee planten en deze weinig bevolkte landstreek koloniseren. Hunne petitie om vergunning en onderstand wordt door de thee-maatschappij ondersteund ; de regering heeft echter in deze zaak nog geen besluit genomen.
---

Fransche Pot
* Parijs, 27 Augustus. De expeditie tegen Madagaskar, waarvan "de Fransche dagbladen reeds zoo lang, als van eene bijna uitgemaakte zaak, gesproken hebben, schijnt nu spoedig tot stand te zullen komen. Tot nu toe werd er ook weinig of niet van vernomen of Engeland da?.raan zou deelnemen; Groot- Brittannie werd althans van de zijdo van Frankrijk, hetwelk de eer en de voordcelen der expeditie liefst voor zich zelf behield, alles behalve dringend daartoe aangezocht. De Engelsehen schijnen nu evenwel daar ook niet op gewacht te hebben; zij gaven de voorkeur aan handelen, terwijl men in Frankrijk nog eerst de plannen tot de operatie ontwerpt, en zij wisten zich den tijd zoo goed ten nutte te maken, dat wanneer het Fransche eskader uit Toulon zeilt, het Engelsche waarschijnlijk reeds in een der havens op Madagaskar is binnengeloopen. Volgens een dagblad van het eiland fct. Mauritius is, reeds den 4den dezer, een corps van 103 manschappen, onder 30 (?) officieren, aan boord der Scindian naar Tamatava vertrokken. Dit berigt heeft hier algemeen sensatie verwekt en men meent reeds, dat deze afzonderlijke handeling van Engeland wel eens tot diplomatieke mocijelijkheden aanleiding zou kunnen geven. De rede van den heer de Persigny is in Engeland nog al bevallen, minder naar het schijnt in onze regeringskringen, ofschoon het er daar juist nog al voor gehouden wordt, dat het stuk van te voren aan den keizer en prins Napoleon was voorgelegd. Aan de Pays is de plaatsing er van verboden; het Journal des Débats heeft het evenwel medegedeeld. Men verzekert, dat er nu ook nog een plan wordt ontworpen tot den aanleg van belangrijke havenwerken bij kaap La Bogue, aan welk punt voor de Fransche marine zulko onaangename herinneringen verbonden zijn en dat reeds door Vauban als een hoogst gewigtig strategisch punt was aangewezen. Het spreekt intusschen van zelf, dat het geen tweede Cherbourg zal worden. De maarschalk Randon zal nu voorloopig te Grenoble blijven; zijn eerste adjudant, do liter Ribourt, zal zich naar Algerie begeven, om in zijn naam het kommando aan zijn opvolger ad interim over te geven. Naar men nu weder hoort, zou generaal Mac-Mahon meer kans hebben dan de Salles, om tot militair opperbevelhebber in Algerie benoemd te worden. Men spreekt hier van een buitengewoon Chineesch gezantschap, hetwelk bij den keizer verwacht zou worden.
---

Per Telegraaf.
Eondcn . 28 Augustus. Heden is eene officieele dépêche openbaar gemaakt uit Calcutta 19 Julij en Bombay 4 Augustus. De troepen in Oude hadden met goed gevolg onderscheiden forten bestormd; vele rajah's, die ten deele in den opstand zijn betrokken, hebben zich onderworpen. In Punjaub en de presidentschappen is het rustig. De generaal Rosé heeft het bevel over de Punadivisie nedergelegd. Tweede Dépêche. Ealcutta , 19 Julij. De regering heeft verklaard, dat de tweede te Bombay in het licht verschenen proclamatie omtrent Oude, onecht is. De invoeren waren levendig. De geldmarkt onveranderd. Wissel 2/1%. s b Hongkong, 6 Julij. Berigten uit Tientsing van 18 Junij melden, dat lord Elgin schriftelijk belofte heeft erlangd, dat concessien zouden worden toegestaan. Met de Russische en Amonkaansche gevolmagtigden was het verdrag reeds gesloten. Do commissaris te i anton spoort de Chinezen tot des oorlog aan De genoraal Straubensee heeft eene gedeeltelijke blokkade afgekondigd. -. De handel stond stil. Wissel 5/4 a 5/4%. SSianïiay, 27 Junij. De invoeren waren beter. Zijde zonder handel. Thee onveranderd. Wissel 7/2 k 7/3. SfeW-ÏOllk 16 Aug. Wisselkoersen onveranderd. Fondsen vast. Meel en granen vast. Katoen flaauw. De verkoopen bedragen 1000 bn. Terpentijnolie hooger. Vrachten gedrukt. De Arabia en de Ariël zijn te New-York , de Anglo-Saxon te Quebec en de Canada te Boston aangekomen. IVeW-OrleanS , 14 Augustus. Katoen gedrukt. De verkoopen bedragen 1000 bn. en gedurende de week 7000 bn.-middling 11% e. Koffij flaauw. De verkoopen bedragen 150fJ bn. Rio tot 10% e. Voorraad 15,500 bn. tegen 99.000 bn. m het vorige jaar. Te Havana was Suiker levendig gevraagd en hooger. Etvcrpool , 28 Augustus. Het stoomschip Harmonia is uit New-York aangekomen met berigten lot 17 Aug. Erisgeen specie met deze gelegenheid aangebragt. Te New-Orleans was op dien dag Katoen 11%. Eoniïen, 28 Augustus. Koffij vast Thee flaauw. Suiker zeer vast en iets hooger betaald. Rijst prijshoudend. Lijnolie 33/. ü 33%/-. Raapolie 44'/2/-. Patentolie 48/-. Tin onveranderd IJzer 55/3. Talk in loco 49/3 ,op levering 49/9. Berlijn, 27 Augustus. Rogge najaar 46r4; voorjaar 49% ; Olie najaar 15'/12, voorjaar 15%; Spiritus najaar 19. Antwerpen , 28 Augustus. Tarwe, witte ƒ 11% k 11; roode f 12. Eogge f 6%. Koffij en Suiker vast.
Beurs van Eondcn , 28 Augustus. Consols 9«% k % ; Mexie. 21% k % ; Spanje 3 °/0 44% k % ; dito 1% 70 28% a % ; Ulinois Shares 75 k 77; dito Constr. Ronds 7 % Oblig. 80 a 82. ..
Benrs van Weenen, 2? Augustus. NieuweMetal.i 81 y2 ijßank-actien.. 942 |wi( Lond.il 0.05 dito Leen.' — Loinb. 5 °/o.{ 97 |vv"""'(Parijs.! — Nation. dito | 82% jjLotcn 1854.. 1109y2 jj Zilvorj 2%
Beurs van Frankfort, 28 Augustus. Metalieken 5 °/„ 79; dito Nation. 79%; Cred. Act. 227%; Spanje 3 70 393/8 ; dito 1% 7„ 27%; Wissel Amst. kort 99%.
Beurs van Berlijn, 27 Augustus. Metall. spCt. 8114 , dito Nat. 82 & ; Russen bij Stieglitz sde Serie 10iy8 ; dito 6de Serie 108; dito 5 % 110%; 4% pCt. Pruissen 101%.
Beurs van Parijs , 28 Augustus. Rente 3°/0..j ?o.—;jFr. Oost.Sp.j —. — jbuanio 1% '/ | 28% d°. 4% ».. —.—JRuas. 8p.... —.— 't d°.Cr.bijProst•— .— Cred. Mob..'7so.—!iBp. binn.3 7,1 39i/8 IN. Sletaf.s %! —
Beurs van Antwerpen, 28 Augustus. Metallieken 5 °/0 '9% ; dito Nationale 80% ; Spanje Binnen. 3 °/0 39 '/2 ; dito 1 % 7„ 28 ; Fr.-Oost. —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL
Yereenïgde Zitting der beide Kamers , van Zaturdag den 2Ssten Augustus 1858 , ter sluiting van de gewone vergadering der staten-generaal. De lieer Phïlipse, voorzitter der eerste kamer, bekleedt den voorzittersstoel. De Voorzitter laat door den griffier dor tweede kamer voorlezen: I°. een besluit des koning van 19 Ang. 11., waarbij aan den minister van biunenlandsche zaken wordt opgedragen, om zich heden ten twee ure te begeven naar de vergadering der staten-generaal, en aldaar uit Zr. Ms. naam de tegenwoordige zitting der staten-generaal te sluiten; en 2°. een nader besluit des konings van heden, waarbij wegens het overlijden der echtgenoole van den minister van biunenlandsche zaken, de minister van justitie met die taak wordt belast. De Voorzitter benoemt daarop eene commifsie van leden der heide kamers om den Minister van justitie in- en uitgeleide te doen. De commissie bestaat uit de heeren: van Beeck Vollcnhoven, van Wessem, Stolte, Meylink, Hartevelt, Huydecoper van Maarsseveen, Xrevers Deynoot en de Brauw. Kort daarna wordt do Minister van justitie, die zich op de gewone statelijke wijze naar de vergadering der staten generaal begeven heeft, de zaal binnengeleid. De heer Boot, minister van justitie, plaatst zich voor den troon en houdt de volgende rede: ii Mijne Heeren ! ii Zijne Majesteit heeft mij met het sluiten uwer vergadering belast. •< Vele wetten kwamen in den loop dier "ergadering, door uwe medewerking tot stand. Behalve de begrooting van 's rijks uitgaven en de middelen tot dekking daarvan, werden bepalingen tot delging van staatsschuld , tot bevordering van het aanleggen of voortzetten van werken van algemeen nut, en tot regeling van andere belangen door de wet vastgesteld. ii Bleven sommige , u voorgedragen wetsontwerpen onafgedaan, de moeite van het onderzoek, daaraan door u besteed, ging niet verloren. Menig belanjrijk verslag bragt de vruchten van dat onderzoek ter kennis der regering. «Het optreden van een nieuw kabinet in het midden uwer zitting, ten gevolge van het ontslag, aan de meeste hoofden der departementen van algemeen bestuur gegeven , moest in den loop uwer werkzaamheden vertraging brengen. Niettemin had de rering gewenscht, dat de wet nog in deze zitting eenige gewigtige aangelegenheden had geregeld. Maar tegen haar ziri en streven, schoot de tijd daartoe te kort. ii In naam des konings, verklaar ik deze vergadering der staten-generaal te sluiten." De Minister van justitie wordt daarna door de commissie uitgeleide gedaan, en keert naar het paleis des konings terug.
---

Rotterdam, 28 Augustus
, Augustus. Het rapport van Burgemeester en Wethouders dezer gemeente over de belangrijke aangelegenheid eener vermindering van het rivier-loodsgeld, dat in de raadszitting van 11. Donderdag werd ingediend en waarvan toen reeds kortelijk in dit blad werd gewaagd , is van den volgenden inhoud: Mijne Heeren ! i' In uwe vergadering van 12 dezer maand , is om berigt en raad in onze handen gesteld een adres van de kamer van koophandel en fabrieken alhier, houdenae medcdeeling van een ontvangen schrijven der kamer van koophandel te Dusseldorp, waarbij gewezen werd op de groote nadeelen , welke de concurrentie der stoomvaart tusschen Huil en Leer, in verband met den spoorweg van laatstgemelde plaats naar de Rijnstreken , aan de Rijnvaart en het vervoer over Rotterdam naar Dusseldorp toebrengt, speciaal wat het artikel katoenen garens aanbelangt, en van de daarbij aan de kamer gedane uitnoodiging om bij de ondernemers van stoombooten en expediteurs alle pogingen aan te wenden tot vermindering hunner vrachten en onkosten. ii Bieraan voldaan hebbende en de aandacht der betrokken ondernemers bij herhaling op dit onderwerp gevestigd hebbende, ze»t de kamer dat het haar uit het ontvangen antwoord op nieuw gebleken is, dat van de zijde der geïnteresseerden alles gedaan werd om de vrachten zooveel mogelijk te verlagen, doch dat de lands- en plaatselijke ongelden, welke, hoezeer verminderd, nog altijd op de scheepvaart drukken, eene groote hinderpaal zijn, tegenover eene plaats als Leer, waar bijna niets dergelijks bestaat , wordende dan ook daarbij inzonderheid gewezen op het afgaand (stedelijk) rivierloodsgeld , waarvoor eene enkele zeestoomboot het aanzienlijk bedrag van f 2750 jaarlijks moet betalen. «De kamer wijst er- verder op hoe zij zich in 1850 tot ons en iv December 1851 tot u heeft gewend om eene vermindering dier tarieven te verkrijgen, terwijl zij er in 1854 op nieuw op terug kwam, en toen wel om in navolging van hetgeen ten aanzien van de rijks tarieven had plaats gehad, waarop bij kon. besluit van 7Februarij 1852 (Staatsblad n°. 15) eene korting, respectivelijk van 20, 25 en 30 pCt. was toegestaan, ook voorloopig en in afwachting der nieuwe regeling van het loodswezen de scheepvaart op dezelfde wijze te ontiasteu. «Al verder zegt de kamer dat nog altijd geen wetsontwerp door de regering is ingediend, en dan ook niets eenige zekerheid geeft de nieuws loodswet binnen de aanstaande zitting der statengeneraal tot stand te zien komen, en neemt daaruit aanleiding om aan u te verzoeken alsnog te doen wat (haars inziens) onmiddelijk in 1852 wenschelijk geweest ware, namelijk: e ne verordening te maken, waarbij de korting dei-loodsgelden bij het aangehaalde kon. besluit van 7 Februari) 18a2 toegestaan, ook dadelijk ou de afgaande binnenloodsgelden wordo van toepassing verklaard terwiil zij meent dat het maken dezer eenvoudige verordening', waarbij geene tarieven of andere bepalingen gemoeid zijn, binnen'weinige dagen kan geschieden, en er op aandringt dat die <};,„ ook met den meeaten spoed tot stand moge komen. ii Ten einde aan het van ons verlangde te voldoen, zij het ous vergund, om het navolgende onder uwe aandacht te brengen : » Reeds dadelijk, toen de kamer in ISSO ons over dit onderwerp had geschreven, hebben wij de zaak in overweging genomen en zijn daarover met de alhier bestaande commis°sie van toezigt over het binnenloodswezen, in onderhandeling getreden, even als later, met uwe commissie voor de huishoudelijke verordeningen, toen de kamer zich in December 1851 ook tot u had gewend. « Volgens het advies dezer commissie van den 5 Februarij 1852, welk stuk wij bij afschrift hiernevens overleggen, en waarbii' omstandig de bestaande regeling van het binnenloodswezen is vermeld, zoude het herzien der bestaande ordonnantie met tarief van 1 Maart 1821 en de ampliatien en alteratie van 7 December 1825 en 14 Januari) 1832, na de herziening der grondwet in 1848 en de nieuwegemeentewet, op grond der zoo gebiedende en afdoende art. 140 der eerstgen. en art. 135 der laatstgen. wet — geheel buiten de bevoegdheid der gemeentebesturen liggen, als geldende maatregelen van politie buiten de grenzen der gemeente en op stroomen die de eigendom van den staat zijn en waartoe alleen het regt aan het hooger bestuur toekomt. » Verder zegt die commissie, dat ook zij de meening deelt niet alleen dat de bedoelde ordonnantie dringend herziening vordert, maar dat deze zelfs voor geheel onwettig moet worden gehouden en dan ook bij de onbevoegdheid van den gemeenteraad, zoude voorstellen, om bij het hooger bestuur op het geven van voorschriften voor dit onderwerp onverwijld aan te dringen. » Uit dit stuk zult gij , naar ons oordeel, zien , dat de regeling dezer aangelegenheid, niet zoo eenvoudig is als de kamer van koophandel het in haar edres veronderstelt. « Desniettegenstaande hebben wij , naar aanleiding hiervan en in verband tot het kon. besiuit van 7 Februarij 1852 (St.bl, n°. 15), dat inmiddels was genomen, de zaak in overleg met uwe commissie, op nieuw In overweging genomen, ten einde te trachten langs een anderen weg tot het voorgestelde dol te geraken en wel om, met weglating van het denkbeeld omtrent het uitoefenen van politie op de rivier, zich alleen te bepalen tot het geven van voorschriften tot het vormen van een ligchaam van deskundigen, om als loodsen de schepen langs de stroomen af te brengen, zonder het bezigen dezer voor de scheepsbevelhebbers in het minst verpligtend te maken en tot welk einde de meergen. commissie dan ook eene verordening met daarbij behoorende instructie voor den commissaris en de hoofdlicden had ontworpen. » Hangende deze onderhandelingen , verscheen het kon. besluit van 12 Aug. 1852, i\". 66, waarbij eene staats-commissie werd ingesteld, tot nadere regeling der inrigting van het loodswezen hier te lande en aan welke commissie daarbij wordt opgedragen de herzieningen, het doen van voorstellen tot wijziging zooveel noodig van de inrigting en van de verordeningen op het loodswezen, alsmede het nieuw ontwerpen van reglementaire bepalingen op dit stuk, voor die zeehavens, waar zij tot dusverre niet bestaan oi' waar de bestaande niet meer doelmatig zijn te achten. 'I En het was tengevolge hiervan, dat wij toen gemeend hebben, voorloopig de zaak dezerzijds te moeten laten rusten. «Toen de kamer van koophandel in 1854, op dit onderwerp bij u terugkwam, en destijds verlangde wat zij nu weder bij herhaling verzoekt, hebben wij u, blijkens het verhandelde in uwe vergadering van 9 Maart 1854, niet alleen mededecling van den stand der zaak gedaan en de daarover gewisselde stukken ter lezing gelegd, maar dadelijk op nieuw hierover aan de commissie voor het binnenloodswezen geschreven, en wel bij onze missive van 15 Maart 1854, n°. 735, waarbij wij te kennen gaven: dat het ook ons zeer noodzakelijk was voorgekomen, dat er eene belangrijke vermindering in de betaling van de loodsgelden plaats haddc en wel zoo spoedig mogelijk ; dat wij evenwel zeer vele zwarigheden zouden zien om dit, in den toestand waarin zich toen de zr. k bevond, bij besluit van den gemeenteraad te doen, en het daarom verkieslijk zouden achten, wanneer door de loodsen zelve werd te kennen gegeven, dat zij zouden wenschen zich te vergenoegen m'-t eene mindere betaling op den voet zoo als zulks door de kamer van koophandel' wordt opgegeven en daarop de bekrachtiging van den raad te verzoeken, en dat wij de commissie uitnoodigden dit wel met spoed te willen bevorderen. ii Alle pogingen die de commissie daartoe heeft aangewend, zijn echter afgestuit op den tegenstand, dien zij bij de loodsen heeft ondervonden. «Van daar dat de zaak zich nu nog allijd in denzelfden toestand bevindt. ii Naar aanleiding van het nu weder ontvangen en in onze handen gestelde adres van de kamer voornoemd, hebben wij ons al wederom tot de commissie over het loodswezen gewend en kunnen thans het genoegen hebben u mede te deelen , dat het ditmaal niet zonder gunstig gevolg is gebleven, daar wij thans ten gevolge der bemoeijingen der genoemde commissie van de hoofdlieden der loodsen de missive hebben ontvangen die wij hierbij overleggen {deze missive is opgenomen in de N. R. C. van I Vrijdag) en waaruit blijkt dat de gemelde tegenstand der loodsen in zooverre is overwonnen dat zij, — ofschoon niet kunnende toegeven aan de verlangde reductie van 30, 25 en 20 pCt. als waardoor hun bestaan geheel bedorven zoude worden — echter bereid zijn, om voortaan al de stoomschepen naar beneden te brengen met 30 pCt. en de gesleepte schepen met 20 pCt. korting op het tegenwoordig nog bestaande tarief; doch wat de drijvende en zeilende schepen aangaat aan geene vermindering kan worden gedacht. 'i Bij deze missive, waarbij de hoofdlieden mede een en ander ter verdediging hunner belooning in het midden brengen, wordt tevens gesproken van het bedrag van ƒ 2750, dat in het adres van de kamer van koophandel wordt opgegeven voor het afpaand stedelijk loodsgeld, dat voor eenezeestoomboot jaarlijks zoude zijn betaald, en daarbij door hen eene berekening gemaakt van hetgeen voor zoodanige boot, van den meesten diepgang, tm hoogste verschuldigd zoude zijn. Volgens die berekening bedragen die kosten slechts f 1916.20 en bestaat er alzoo het belangrijk verschil van ƒ 833.80, dat wij meenen niet onopgemerkt te'mogen laten, ofschoon wij ook veronderstellen, dat er of een misverstand plaats heeft, of dat onder het cijfer van ƒ 2750 door de kamer opgegeven, niet enkel loodsgelden zijn begrepen, hoewel dit niet door haar wordt vermeld; en dus bij gemis aan becijfering deswege, hierover niet met juistheid kan worden geoordeeld. ii Zoolang nu altijd in afwachting van hetgeen de regering in deze zal tot stand brengen aan eene andere regeling der zaak onder de bestaande omstandigheden naar ons oordeel niet te denken valt, zouden wij meenen dnt voorloopig zou kunnen worden berust in de mededeeling van de loodsen, waardoor dan toch grootendeels aan het verlangen der Kamer van Koophandel is te gemoet gekomen. - Wij geven U dan ook in overweging daartoe te besluiten en ons te magtigen in den geest von het vorenstaande op het adres te antwoorden. «Ten slotte veroorloven wij ons de opmerking dat, waar dezerzijds steeds zooveel wordt gedaan, om aan het verlangen onzer Duitsehe naburen, tot ontlasting van den handel van allerlei regte», lasten en ongelden te gemoet te komen , het toch te wenschen ware dat men van die zijde niet maar altijd bij ons op aanhoudende vermindering van lasten bleef aandring™, zenderwens in navogmg van ons voorbeeld, ook aldaar tot geheele opheffing of voortgaande vermmdenng van bezwarende Rijntollen en van andere formaliteiten en belemmeringen over te gaan. « Men weet dat dit rapport ter visie is gelegd, en dat daarover m eene der eerstvolgende raadszittingen eene beslissing zal worden genomen. Volgens een te voren vastgestelden rooster, hebben in de aigeloopen week de wees- en armen-kinderen van alle gezind; lieden, de Diergaarde bezocht. De commissie die zich met de regeling van het feest had belast, bestond uit 20 heeren en 18 dames , welke grootendeels dagelijks werkzaam wam. De kinderen werden telkens aan den ingang der Diergaarde door eenige heeren en dames ontvangen. Zij werden vervolgens in kleine afdeelingen verdeeld, terwijl iedere afdeeling door een heer en eene dame , leden der commissie , werd begeleid. Zoo hezigtigden ie kinderen eerst de dieren en den schoonen aanleg van den tuin en zetten zich vervolgens aan de lange in het fr&aije wintergebouw opgeslagen tafels, waar aan ieder der kinderen twee wafels en bier Werden aangeboden. Hun gezang besloot den disch terwijl zij daarna voor het Societeits-gebouw eenige liedjes zongen en ten slotte twee aan twee de voornaamste lanen doorwandelden en zoo den Dierentuin verlieten. Op dezen regel werd slechts eene door ongunstig weder noodzakelijk gemaakte wijziging toegelaten, als wanneer de kinderen hunne gezangen in het societeits-locaal uitvoerden. Telkens heerschte aan de tafels eene orde en eene onschuldige vrolijkheid , die treffend waren en een aangenamen indruk te weeg bragten. De kinderen werden door jonge jufvrouwen , en door de leden der commissie zelve bediend, hetgeen ongetwijfeld zeer bijdroeg om den goeden afloop van het onthaal te verzekeren. De gezangen, meestal opzettelijk voor deze gelegenheid vervaardigd, waren, wat den inhoud betreft, zeer lief: zij ademden godsdienst, vaderlandsliefde, maatschappelijke deugd en erkentelijkheid aan degenen , die hen het tegenwoordig genoegen hadden toebereid. Zij bevatten een onwedersprekelijk bewijs van de prijzenswaardige zorg van HH. onderwijzers, die tevens in de gelegenheid waren gesteld om te toonen, dat ook in andere opzigten hunne bemoeijingen met do jeugd uit de geringste standen, verre van vruchteloos is. Zijn wij wel ingelicht, dan bestaat het voornemen, om die gezangen gezamenlijk in druk te doen verschijnen; mogt dit waar zijn, wij zouden er ons over verheugen en het bundeltje begroeten als een heilrijk kenmerk van onzen tijd, omdat daarin de kinderen van alle gezindheden, een liefelijken juichtoon aanheffen bij de hen geschonken vreugde. Vrijdags had er iets bijzonders plaats. Onder de liedjes die voorgedragen werden was er een aan den directeur der Diergaarde, den heer Martin, die echter afwezig was, gewijd. Toen het gezang geëindigd was, boden drie tot de commissie behoorende dames aan mevrouw Martin, die zich onder de toeschouwers bevond, een bouquet van immortellen aan, zinspelende op de daad des heeren Martin, welke in het lied was bezongen. Na dankzegging ten verzoeke van mevrouw Vartin, bij monde van een der leden van het bestuur, en eene herhaling van het laatste couplet, werd een en ander met luide hoera's bekroond. Het kinderfeest dat 6 dagen aanhield en tweemaal daags , telkens met anderen werd hervat, werd van het begin tot het einde uitmuntend bestuurd en doet eer aan hen, die zich met de leiding belast hebben. Eenige HH. godsdienstleeraars. deden zich van tijd tot tijd bij den disch of het gezang opmerken en hadden gaarne een hartelijk woord ten beste voor hen', die zich zooveel moeite gaven , en voor de kinderen, om hen op het sehoone dat zij gezien hadden en de liefderijke handelwijze, die zij ondervonden, opmerkzaam te maken. Niet alieen zij die door geldelijke bijdragen de uitvoering van het plan mogelijk maakten, maar ook nog anderen hebben de commissie in hare moeijelijke taak ondersteund, en wel in de eerste plaats de jonge dames, wier ongedwongen omgang met deze kinderen eene gunstige getuigenis voor haar goed geplaatst hart aflegde. Wijders de H.H. Baartz en Zn. en Gebr. Mmderop, die het bier, ruim 20 vaten, ten geschenke gaven, alsmede de heer Robertson , die zoo veel bierglazen ter beschikking der commissie stelde als zij megt verlangen; men weet, dat er soms ruim vijfhonderd kindereu tegelijk aanzaten. Er werd n op deze wijze 5222 kinderen onthaald , zoodat er, behalve het bier, meer dan 11000 wafelen werden rondgedeeld, waarvan de kosten uit vrijwillige bijdragen der leden worden bestreden. Zoo heift dan de eendragt en menscliealiefde in deze stad weder een goed werk verrigt en aan de schamele jeugd ecu genoegen verschaft, dat aangename indrukken moet achterlaten. De leden van de vereeniging der Diergaarde hebben met blijkbaar genoegen de zaak zien ontwi' kelen, want eiken disch getuigde , door de tegenwoordigheid van vele heeren en dames, van hunne belangstelling en welgevallen. De kinderen zagen er voor het ineerendeel zindelijk en lief uit; de vreugde blonk op ieder* gelaat en als men zag hoe menigeen zijn tweede wafel bewaarde, om te huis nog iets mede te deelen, dan werd men op nieuw overtuigd, dat daar achter grove Ideederen menig edel kinderhart verborgen was. In de voorgaand- week had men bereids do oude lieden ontvangen en onthaald op dezelfde wijze. Dus werd het feest begonnen en op eene waardige wijze voltooid. Moge bet liefde kweeken en verdraagzaamheid bevorderen en daarin door ieder die er toe bijdroeg, eene regtmatige vergoeding gevonden worden. Heden morgen ten één ure had in een der lokalen van de Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen alhier , de jaarlijksche prijs-uitdeeling plaats aan de leerlingen die aan het Teeken-onderwijs voor meisjes uit den beschaafden stand, deelnemen. Door de vice-president der Academie dr. M. C. Mensing, werd aau de leerlingen het rapport medegedeeld der commissie van beoordeeling over hot in de verschillende klassen vervaardigde prijswerk en werden aan do onderstaande leerlingen prijzen uitgedeeld : lste Afd. klein omtrek, de prijs n°. 3, H. H. M. Wijnmalen. 2de ii groot omtrek, de prijs n°. 7, E. van Sillevoldt. 3de ii klein geschad. hoofd, de prijs n°. 10, S. Beyrman. 4de « de prijs der n°-15, J. Trosdorff, accessit n°. 11, D. Gribling. sde ii groot prent hoofd, de prijs n°. 18, M. A. Trosdorff. 6de « masqué. Geene bekrooning. 7de » pleuterhoofd, de prijs n°. 24, H. Smidt. accessit n°- 27 , H. Floris. eervolle melding, C. H. Sluiter. Bste >i gekleed model. de prijs n°. 29, H. Schwaebe. accessit n°. 31, M. J. Schmidt. Na met een kort en gepast woord, de leerlingen tot verdere studie te hebben opgewekt, en mejufvr. Roder en den heer J. H. v. d. Laar, die met het onderwijs belast zijn, den opregten dank der leerlingen en des bestuurs te hebben overgebragt, werd door dr. Mensing dit examen besloten.
In de twaalfde algemerne vergadering der Hollandsche maatschappij van landbouw, den 29sten September aanst. alhier te houden, zal o. a. behandeld worden: I°. een voorstel der afdeeling Alphen en omstreken, om de tentoonstellingen der maatschappij, in plaats van jaarlijks, om de twee of drie jaren te doen plaats hebben, ten einde: a. meerder tijd to geven tot verkrijging van wat men verlangt te zien voortgebragt en ingezonden; en b. om eene grootere geldsom voor prijzen enz. beschikbaar te kunnen stellen; 2°. een voorstel van de afdeeling Waard en Groet, dat het hoofdbestuur zich zal wenden tot de hooge regering ter verkrijging van vrijdom van belasting op het zout, voor kaas-en boterberciding benoodigd; 3°. een voorstel van de afdeeling Waddinxveen, Zevenhuizen en omstreken, a. tot afsch ffing der tentoonstellingen van voortbrengselen van akker- en tuinbouw, b. om, in stede daarvan, jaarlijks te houden öf eene tentoonstelling enkel van vee en zuiveibereiding, öf enkel van werktuigen; e. om bij elke tentoonstelling van werktuigen een dag aan te wijzen, op welken de bekroonde werktuigen zullen moeten werken. Verder zal in die vergadering bepaald worden de pkats en de maand tot bet houden der 13e. algemeene vergadering in 1859 in Noord- Holland te houden.
Wij vernemen uit eene goede bron, dat het berigt betreffende de reis, welke dezer dagen van Iver op waterschoenen naar Keulen afgelegd is en door ons aan de Dusseldorpsche en Keulsche couranten ontleend werd, deels in vele opzigten overdreven, deels geheel onwaar was, en dat o. a. de hijzonderheid, als zou de heer Ochsner om ƒ 4000 tegen ƒ 2000 gewed hebben, geheel uit de lucht gegrepen is. Als eene bijzonderheid kunnen wij nog vermelden, dat de waterweg, door hem afgelegd, in het geheel bedraagt 96 uren.
Bij gelegenheid dat het personeel van onzen schouwburg, door gemis aan devereischte deelnoming, ontbonden is en eenige verdienstelijke leden het veiligst hebben geacht, tot een thédtre des Variétés te Amsterdam over te gaan , is het niet onaardig tvr lezen,,, wat voor het tooneel in Duitschland gedaan wordt. . Hiertoe diene de navolgende opgave der verschillende jaardpsche toelaW en ondersteuningen, welke de schouwburgen in de bijgavoegtlADuitsche steden genieten: .';'.*¦» \ I
Altenburg, vrije verlichting, verwarming en muziek, benevens f eene maandelijksche toelage van 350 ïlialers. — Au.. - 1600 Th. voor het geheele speelsaizocn, met vrije verl. «u verwarming. — Berlijn (hoftheater) 150,000 Th. — Brunswijk (hofth.) 40 000 Th. — Ballenstadt maandelijks 400 th. met verl., verwarm., en muziek. — Koburg, op staatskosten dekking van alle tleficits. — Darmstadt, 100,000 th. — Dessau, 30,000 th.— Lippe Detmold, van wege den vorst, maandel. 1000 th., roet verl., verwarm., en muziek. —- Dresden, van wege den koning, 30,000 th., benevens tot 10,000 th. voor onvoorziene uitgaven en 40,000 th. voor hetorchest. — Frankfort aan den Mem, 16,000 th., benevens 3000 th. ten behoeve van het pensioenfonds. — / Hannover (hofth.) 73,000 th. — Karlsruhe (hofth.) 120,000 R. gl. — Kassei, dekking van deficit. — Koningsbergen, 2000 th. — Leipzig, vrij lokaal, benevens 5 °/0 van de bruto opbrengst van iedere voorstelling door vreemde acteurs. — Mainz, vrije woning met verl. en verwarm, ten behoeve van den directeur. — Mannbeim, van stadswege 31,500 R. gl. en 8000 id. van wego don Groothertog. — Meiningen , maandel. 800 th., benevens vrij lokaal, verl. verwarm., muziek en 300 th. ter gemoetkoming van reiskosten. — Munchen (hofth.) 78,000 R. gl. voor het tooneel en 79,000 id. voor het orchest. — Pyrmont, van wege den vorst, 800 en van wege de badinrigting 3 k 400 th. — Regensburg, vrij lokaal. — Salzburg, vrijdom van lasten. — Schwerin, 20,000 th. — Stuttgard, 125,000 th. — Weimar, van wege den staat, dekking van deficit. — Wiesbaden, 56,000 th. — Weenen, (hofth.) 100,000 en de stadsschouwburg 150,000 guld. Z. M. de koning van Pruissen heeft den heer M. A. Holsboer, burgemeester van Winterswijk, wegens zijne krachtdadige hulp bij den in het vorige jaar gewoed hebbenden brand te Vreden, benoemd tot ridder van den Rooden Adelaar 4de klasse. Aan den minister van koloniën is door den gemeenteraad van Middelburg een adres gerigt, opdat de veilingen der handelmaatschappij voortaan ook nu en dan in die Btad zouden worden gehouden, en de maatregel van uitsluiting over 1858 niet zou worden bestendigd. In het adres aan der. koning van eenige notabele ingezetenen van Zuid-Beveland nopens den Zeeuwsch-Limburgschen Bpoorweg wordt verzocht, dat het Z. M. moge behagen om de in Junij dezes jaars gevraagde concessie tot het aanleggen en exploiteren van den Zeruwsch-Limb. en daaraan sluitende spoorwegen, gewijzigd bij een nader adres der vertooners aan den min. v. binnenl. zaken van 4 Aug., gunstig te verleenen, en daardoor de provincie Zeeland in dezelfde voorregten te doen deelen als waarin andere reeds gesteld zijn. Gisteren had te Dordrecht de aanbesteding plaats van de uitbreiding , welke aan het krankzinnigen gesticht zal gegeven worden; het bleek dat Jac.de Koning, timmerman aldaar, de minste inschrüver was, en wel voor eene som van f 21,900. Zijner Majesteits stoomfregat de Admiraal van Wassenaer, onder bevel van den kapitein ter zee jhr. H. J. L. T. de Vaynes van Brakell, komende uit de Middellandsche Zee, is den 2 7 sten dezer ter reede van Plymouth aangekomen, om aldaar te dokken. ?'sGravenhage, 28 Augustus. Z. M. de koning heeft zich heden morgen naar het Huis ten Bosch begeven, om na HDs. terugkomst van zijne buitenlandsche reis een bezoek bij H. M. de koningin af te leggen. — De graaf von Arnim, Boyzenburg, minister van staat van Z. M. den koning van Pruissen, is in deze residentie aangekomen. De Pruiss. gezant had den graaf van Rotterdam afgehaald. — Heden heeft voor den hoogen raad der Nederlanden (kamer van vacantie) de heer mr. E. F. de Jongh, nieuw benoemd raadsheer in het provinciaal geregtshof van Groningen, den gevorderden ambtseed afgelegd. — Donderdag 9 Sept. zal in den kon. Franschen schouwburg alhier eene gratis voorstelling gegeven worden, ten behoeve van de ingezetenen en het garnizoen. Er zullen niet meer kaarten worden verstrekt, dan er plaatsen in de schouwburgzaal zijn. — Door de geabonneerden en bezoekers van den kon. Franschen schouwburg alhier, werd steeds bij de opening van een nieuw tooneeljaar eene jury zamengesteld, die over de toelating der urtisten uitspraak moet doen. Thans is in deze wijze van beslissing eene verandering gekomen. Bij de opening van het nieuw tooneeljaar dat met 1 Sept. aanst. zal ingaan, zal namelijk de beoordeeling geschieden door eene stemming van de geabonneerden, bij welke eene meerderheid 'van drie vijfden voor de toelating wordt vereiseht. — Omtrent de harddraverij op Vrijdag 10 Sept., van wege het gemeentebestuur in de Maliebaan alhier te houden (chaisen met een paard bespannen), verneemt men, dat de prijs bestaat in eene sierlijk bewerkte melkkan, terwijl als premie is gesteld een fraai stuk zilverwerk, ter waarde van f 100. De aangiften kunnen geschieden tot 9 September ter gemeente secretarie. Er is tevens bepaald, dat paarden die vroeger hier ter stede den prijs hebben gewonnen, thans niet mogen u.ededingen. Voor liet ringrijden zijn ook doelmatige prijzen bestemd. * Helft, 28 Augustus. De prijzen der kaas zijn heden geweest f 15.50 kf 22 de 100 Ned. '&'. Ter markt zga verkocht 52 stapels, wegende 11,674 Ned. ffi. * Eeerdam , 27 Augustus. In den afgeloopen nacht circa 3 ure, is in de gemeente Deil een hevige brand ontstaan, waarbij twee huizen, bewooi.d door vier huisgezinnen, benevens hooiberg en hooimijt zijn in de asch gelegd. De daardoor veroorzaakte schade wordt op nagenoeg vijf duizend gulden berekend; de oorzaak van dat onheil is voor als nog onbekend.
---

