De spoorwegen.
- Omdat wij niet ieder ondoordacht plan tot het leggen van spoorwegen toejuichen, noemt men ons vijanden van »£°™B°"- Het is de bekende gewone kunstgreep van hen die geene onpartydige critiek verdragen kunnen. Toen w,j de amortisatie verdedigden en het ongerijmde denkbeeld tegen spraken, om een afzonderlijk fonds voor de spoorwegen te stichten, verweet men ons, dat wij dit deden uit partijdigheid voor im. minister van fiuantien. Ka wij daarentegen de buitensporige voordcelen bestrijden, die men aan de concessionarissen van de Noord-Oostelijko spoorwegen wil toestaan, nu beweert men, dat die bestrijding voortvloeit uit partijdigheid tegen dien zelfden minister. Wij zijn aan die soort van besehuldigingen gewend, storen er ons met aan en gaan onzen weg, om de zaken naar ons beste weten te beoordeelen. Wil men ons bestrijden, men stelle argumenten tegen argumenten en heeft men ons van dwaling overtuigd, wij zullen de eersten zijn, die het zullen erkennen. Wij zijn zoo weinig vijanden van spoorwegen, dat wij mets liever verlangen, dan de noodzakelijke en wenschehjke lijnen zoo spoedig mogelijk tot stand te zien komen. Wij noemen de Noordelijke spoorwegen noodzakelijk en de Zuidelijke van Dordrecht over Rotterdam naar België en den linker Rijnoever zeer wenschelijk, ook voor den bloei van onze stad. Maar wij zijn geene blinde ijveraars, die voor alle overige belangen de oogen gesloten houden, als er slechts spoorwegen komen. Wij hebben de gevolgen dier eenzijdigheid ondervonden, die om één enkel doel te bereiken, de orde in onze finantien op het spel zet. Daardoor verkreeg onze schuldenlast eene hoogte, die onzen handel en onze industrie jaren lang onder de drukkendste belastingen deed gebukt gaan, 'onze dierbaarste belangen deed verwaarloozen, omdat hetgeen daarvoor gevorderd word niet uit ('e steeds ledige schatkist kon j worden geput en waardoor de natie alle krachten moest inspannen, om een staatsbankroet te ontgaan. Spoorwegen moeten er komen, maar spoorwegen moeten geene pots de vin zijn voor begunstigde ondernemers. Wat kan men er toch tegen hebben, als wij spoorwegen vragen op de goedkoopste wijze ? Bewijst de tegenstand, dien men aan dien eisch biedt, niet, dat men of aan eene onbegrijpelijke verblindheid lijdt, of niet alleen spoorwegen, maar ook begunstigde ondernemers op het oog heeft? W aarom zou de staat zich niet kunnen bereid verklaren, ondersteuning aan zekere lijnen te vcrleencn en ondernemers uitnoodigen op te geven, op welke voorwaarden zij zich met het aan- j leggen en exploiteren daarvan zouden willen belasten ? Ons dunkt i dat dit do kortste en beste weg is, om spoedig de verlangde | spoorwegen te verkrijgen. Maar zegt men, als een concessionaris j ter beurze met de verklaring verschijnt, dat hij de goedkoopste voorwaarden heeft gesteld, dan zal men hem uitlagchen , hij zal met zijne actiën blijven zitten. Men zal hem uitlagchen, als zijue voorwaarden werkelijk belagehelijk zijn , maar men zal dit met, als hij goede berekeningen heeft gemaakt. Een ondernemer die goede waarborgen aanbiedt en vertrouwen verdient, komt niet, zoo als de schrijver veronderstelt, dio ons deze tegenwerping maakt, met voorstellen voor den dag, zonder dat hij zich daarover met kapitalisten en bankiers heeft verstaan en op de geldmark» van eene krachtige hulp verzekerd is. Bij de buiteulandschc spoorwegen ontstond de concurrentio van zelve. De bankiers wisten dat de staat óf zelf spoorwegen wilde aanleggen öf die wenschte te ondersteunen. De gegadigden wendden zich toen van zelven tot de regering met hunne voorstellen en deze kon kiezen. Hier te lande verkeerde men tot op dit oogenblik in het onzekere over hetgeen men van de regering wachten kon. Eene menigte concessien waren gevraagd ; maar allen werden ingetrokken, omdat men dacht ¦dat de regering öf geene ondersteuning öf eene al te karige geven wilde. Plotseling wordt men met de concessie van de Noord- Ooitelijke spoorwegen verrast, waarbij eene ondersteuning wordt verleend, die een ieder verbaasd doet staan. Niemand heeft in de verte vermoed, dat de regering genegen zoude zijn en kunstwerken voor eigen rekening to nemen en interessen van gestorte kapitalen tot dat de exploitatie zoude aanvangen te voldoen èn rente te garanderen èn deel te nemen voor l/J van het gevorderde kapitaal, waarvan geene interessen zouden worden genoten, alvorens de winsten 4fe pOt. bereikt zouden hebben. Op zulke voorwaarden, die ol de voordcelen m zich vereenigen, welke naar verschillende stelsels in verschillende landen zijn gegeven, konden dus geene aanvragen inkomen en er is met alleen geene concurrentie opengesteld, maar door zulk eene handelwijze is iedere concurrentie afgesneden geworden. Kan men dit den weg noemen, om op de goedkoopste wijze spoorwegen te krijgen ? Is men daardoor ten gunste van enkelen, met uiterst onregtvaardig tegen allen, die vroeger reeds aanvragen om concessie gedaan hebben? Alen wil met den meesten spoed spoorwegen; over geldelijke bezwaren moet men niet dcnüen; de finantien van den staat wat doen die ter zake, als er slechts spoorwegen komen, —en men Btaat eene conce.-sie voor, waarbij aan de aandeelhebbers zoolang da spoorweg niet in exploitatie ie, 4% pCt. voor rente alleen wordt toceezf gd en nadat de exploitatie eon aanvang heeft genomen slechts 4% pCt. voor rente en amortisatie, wordt toegestaan. Dus eene premie voor het zoolang mogelijk dralen met den aanleg! Is zulk een blinde ijver te begrijpen ? Er is nog iets meer te doen dan spoorwegen te leggen. Do emancipatie der slaven , het onderwijs, de verbetering onzer zeegaten, verbetering in onze koloniën, dit alles vordert aanzienlijke uitgaven. Alhoewel nu enkele spoorwrglijnen onder de eerste behoeften behooren, mag men do overige niet vergeten en niet meer krachten aan de eerste verspillen, als volstrekt noodzakelijk 13. Daarom wenschen wij concurrentie en bijdragen van gemeenten en gewesten.
---

Algemeen Overzigt
goirwooraigen uja , waarin bijna alles op spoed aanltomc, verDon- . den zijn. Zulk een staat van zaken mag niet langer duren. Hoe j llusland tot deze resultaten gekomen is, valt moeijelijk te zeggen. Dit land heeft wel is waar een établissement te Peking, maar dit is meer van godsdienstigen en paedagogischen dan diplomatieken aard. Nimmer toch wist men dat tusschen de twee hoofdsteden een aantal pjsten gestationneerd zijn, of dat er tusschen het oollegie te Peking en de Russische regering aanhoudend mededeelingen gewisseld werden. Hoe het zij , in vijftig dagen zijn niet minder dan zes duizend mijlen afgelegd. Nadat het blad zich verder in eenige gissingen verdiept over de route, langs welke men te St. Petersburg kennis heeft bekomen van de gewigtige tijding, zegt het dat bet voor Engeland hoog tijd wordt, zich niet verder door anderen deloef te laten afsteken. Elke natie is op den weg van telegrafische gemeenschap Engeland vooruit. Frankrijk heeft geheel noordelijk Afrika met telegraafdraden verbonden. Hoe ver Rusland in dat opzigt gegaan is, weet men niet; maar er is thans grond om te denken, dat het hiermede ver aan gene zijde van Moscou gevorderd is. De Amerikaansche Staten wisselen elk uur tijdingen met elkander; doch Engeland, voor hetwelk dot middel van spoedige gemeenschap eene levenskwestie is geworden , heeft zelfs nog geen aanvang gemaakt met het leggen van een telegraafdraad naar C.'lcutta. Nu men dien onder den Atlantischen Oceaan heeft gelegd, zal men toch wel tot het besluit komen , dat de Roode Zee en de Straat van Bab-el-Mandeb, de Arabische Zee en de Golf van Bengalen, de Straat van Malacca en de Chinesche Zee geen hinderpalen meer kunnen opleveren. Engeland heeft Aden en Point de Galle, Singapore en Hongkong als stations. Waar zou dus het beletsel zijn ? Buitendien leert de ondervinding dat Groot-Brittannie tot alle ondernemingen bereid is , indien de onderneming slechts een goed dividend belooft. De handen moeten dus aan het werk worden geslagen. Gisteren hebben wij onder de Fransche Post gemeld, dat volgens een gerucht te Parijs in omloop, de door .China te betalen schadevergoeding aan Engeland en Frankrijk gezamenlijk op 30 millioen francs bepaald is. Volgens een berigt uit Londen, door den Nord medegedeeld, zal Frankrijk 25 millioen francs ontvangen en Engeland eene grootere som. Als eene bijzonderheid wordt medegedeeld, dat Moldavië en Wallachije voortaan den naam zullen dragen van Vereenigde Vorstendommen. Men kan dit als eene concessie van vorm beschouwen, wart deze landen blijven met de daad gescheiden, hoe vurig de bevolking de vereeniging ook gewenseht had. Volgens een berigt uit Wcencn, voorkomende in de Augsb. Zeitung , zou de Oostenrijksche internuntius bij de Turksche regering , de baron von Prokesh Osien, niet weer naar zijn post te Konstantinopel terugkeeren, maar vervangen worden door den baron von Koller , thans gezant te Berlijn. Per de Vanderb'lt zijn tijdingen ontvangen uit NewYork, loopende tot 14 dezer. Daaruit blijkt dat in de Unie eene voldoende krijgsmagt georganiseerd werd, om te opereren tegen de vijandige Indianen in het Washington- en Oregon gebied. In Utah zullen 2500 man troepen op de been gehouden worden. De berigten uit die landstreek luiden gunstig. Generaal Walker had New-Orleans verlaten en zich naar Alabama begeven.' De president Buchanan , wiens gezondheidstoestand niet gunstig was, is aan de beterhand. Naar luid van berigten van de Frazer-rivier evenaren de mijnen aldaar, zoowel wat kwantiteit als kwalitdWvan goud betreft, de rijkste mijnen van Californie. Er gingen bij voortduring uit laotstgcmeld land vele mijngrarers derwaarts, niettegenstaande de Californisch'? dagbladen de verhuizing zochten tegen te gann. Volgens berigten uit Mexico had generaal Zuloaga de hoofdstad en generaal Morens, Tampico verlaten, ten gevolge waarvan do liberalen naar laatstgemelde stad oprukten. Aan het hoofd der regering in de hoofdstad stond nu Juan J. Paz, terwijl het i leger ouder de bevelen stond van de generaals Barrodi, Eangel j en ïraconis. De gele koorts heerschte voortdurend in Mexico en te New Orleans Men verneemt uit Bogota dd. 14 Augustus, dat het Cass-Herran tractaat door de wetgevende magt van Nieuw-Grenada was aangenomen, nadat het vooraf ennige belangrijke wijzigingen had ondergaan. De clausule, waarbij aan de Vereenigde Staten vasten voet op een der eilanden in de golf van pßnama gegeven werd, komt thans daarin niet meer voor, en wat de regeling der schadevergoeding aangaat, zoo is eene clausule ingelascht, volgens welke de commissie, belast met een onderzoek naar de cisehen der belanghebbenden, geen nota zal nemen van die vorderingen, welke het uitvloeisel zijn van contracten. Het doel dezer bepaling is te voorkomen, dat de Vereenigde Staten ten deze partij kiezen voor de maatschappij van den spoorweg van Panama. Met de JPhoebe zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goe| de Hoop van 21 Julij. Sir G-. Grey was voornemens naar de j grenzen te vertrekken om als bemiddelaar tusschen de Boeren en ! de Kafferiio .i'.ien op te treden Op de grenzen der Kaapkolonie Iwas het rustig. Het van de Zambezi teruggekeerde schip Hermes berigt dat de expeditie van dr. Livingstone meer dan 40 mijlen stroomopwaarts was gegaan.
¦De Fransclïe Moniteur deelt eenige veranderingen mede, die in de Fransche diplomatie plaats gehad.bebben (zie lager de te:egrafische dépêche). , Het gerucht is te Parijs in omloop , dat de keizer en de keizerin van het uitstapje naar Biarntz hebben afgezien, op grond dat daar vele zieken zijn. , ; ? . Het trekt de aandacht, dat de meeste Fransche dagbladen, voor»! de half officieele, de aanspraak van den heer de Persigny niet mededee'.en of er 'bijna niet van spreken. ,"e 'J'<mes komt in een hoofdartikel terug op de omstandigheid, Qat a« Russische regering de tijding van het sluiten eens tractaats ™et China, welke van de rivier dePeiho den 27sten Junij verzonoen was, reed 3 den 20gten Augustu3 Ternomen had, terwijl Engeland P ~fzen °ogenblik, direct nog geene latere tijding uit China heeft ontvangen dan tot 4 Junij Rusland is dus eene maand in zijne w'!,?", Ul* China op Engeland vooruit. Stel u eens voor, zegt , u • ÜRt' er op nieuw eene vredebreuk tusschen ons en Rusland plaats had en dat de Russische admiraal Putiatine dit eene maand vroeger wist dan lord Elgin; of stel u eens eene crisis in den thee- en zijdehandel voor, welke de Petersburgsche handelareu .''«P-e maand vroeger wisten dan de Engelsche. Men beseft onmiddehjk de oi.noemelijkc voordeden, die hieraan in den te-
---

BUITENLAND Englesche Post
' " ' n' ' ' Den 2den September zal te Osborne ¦een geheime gehouden onder ¦schap der '— voor de laatste eene algemeene ¦/joase besloten aan Jolin ¦een van toe te te met ¦tijdstip de — de heer aan de natuurlijk na voor >'™ Londensch en —¦ De Sem-Yorh Herad een voor, dat jaarlijks door Groot Brittannie , Frankrijk en Amerika :op ,jen 5 Augustus, den dag der landing van den trans-atlantischen tclcgraaf-kabel gevierd zoude moeten worden, — De Indian and Aaslralian Telegraph Company (eerste sectie) heeft haar prospectus uitgegeven. Het kapitaal zal £ 500,000 bedragen in aandcelen van £ 20. In het prospectus wordt voorgesteld de geprojecteerde telegrafische linie van de Roode Zee, van Ceylon tot Singapore en welligt tot Hongkong en Australië TOort te zetten. De regering zal uitgenoodigd worden den in; trest van het kapitaal te waarborgen. _ i)e Submarine Telegraph Company heeft op eene gisteren gehouden algemeene halfjaarliiksche vergadering besloten een dividend uit te keeren van' 8 pCt. per jaar. _ Het blijkt thans dat bijna 100 personen meer of mjnder gekwetst . zijn , ten gevolge van het spoorweg-ongeluk bij Prettel Lane. Drie der gewonden zijn sedert het vorige berigt overleden. _ j —Er is alhier een telegrafisch berigt uit Newfoundland ¦, Tan 25 dezer ontvangen, waarin gemeld wordt dat in de Ver-1 eenigde Staten het gelukken van het leggen des transatlantischen j kabels overal op groote schaal gevierd wordt. \ — Volgens een blad te Dublin zullen de hertog van Cam¦ bridge, generaal Howard Douglas en generaal Lord Ciyde (Sir Colin Campbell) tot den rang van ¦; eldmaarschalk verheven worden. — Men had gemeend , dat kolonel Moody, die naar Britsch Columbia is afgevaardigd, aldaar slechts den rang van plaatsvervangend gouverneur zou bekleeden. Men verneemt thans, uut hij den meer weidschen titel zal voeren van hoofd-commissaris der openbare landerijen en gebouwen. — Volgens de opgave aan den Board of Trade hebben de uitvoeren over de vorige maand bedragen eene waarde van £ 10,993,997 tegen £ 9,948,226 en £ 12,201,532 in dezelfde maand.van 1856 en 1857. — Do te Woolwich aanwezige lijkkoets van Napoleon I is nu geheel gerestaureerd. Een aantal nieuwsgierigen hebben zich reeds aftn het arsenaal aangemeld, doch aan geen hunner is vergund -torisch voorwerp te bezigtigen. - Ken landbouwer in Northumberland heeft door een zonderling voorval, hetwelk den landman wel tot leering moge strekken, eene menigte schapen verloren. Ter verdrijving vsn ongedierte had hij zijne schapen doen wa»sehon met een vergiftigd water, waarna zij in het veld werden gebragt om te grazen. Nu onderstelt men, dat eene regenbui het vergift van de vacht op het gras heeft doen afstroomen en dit door de schapen gegeten zijnde, hun den dood heeft berokkend; althans op den 16den begonnen zij te sterven en weinige dagen daarna waren van de 867 schapen niet meer dan 26 in het leven. — Volgens berigten met de Indian uit Amerika ontvangen, zijn aan de Wcnatsehe rivier, in het gebied van Washington, rijke goudmijnen ontdekt 'door eenigo mijngravers, die overland zich naar de Frazer rivier begaven. Alvorens zij tot eenige meer volledige exploitatie konden overgaan, werden zij van daar door Indianen verdreven. In het gevecht dat zij met dezen hadden, verloren zij 3 man, doch de Indianen 15 man. L. Onder de steden, die in den loop van dit jaar in den staat Indiana zijn gegrondvest, is de Zwitsersche kolonie Teil- City de merkwaardigste. Zij ligt in de gemeente Perry en werd in drie maanden tijds reeds tot 100 woonhuizen en 1200 ingezetenen gebragt.
---

Duitsche Post
"Weencn 24 Augustus. Groot en algemeen was de vreugde van de inwoners dezer stad , toen men de geboorte van een prins vernam. Die vreugde is echter sedert gisteren zeer getemperd , want men komt meer en meer tot de overtuiging, dat van de verwachte amnestie niets komen zal. De ontevredenheid daarover is zoo algemeen dat zij van invloed op de illuminatie geweest is, die alles behalve schitterend is uitgevallen. De Grieksche gezant, baron Sina heeft, naar aanleiding van die gebeurtenis 10,000 fi. voor de armen gegeven ; andere rijke pers jnen hebben mede aanzienlijke bijdragen voor de armen geschonken. . Volgens de Triester Ztg. zou de heer de Lesseps verklaard hebben, dat de Engelsche regering zich niet meer tegen de dooreraving der landengte van Suez verzetten zal. De nieuwe Engelscïio gezant te Konstantinopel, sir H. Bulwer had hem dit verzekerd. *JFïanUfort, 25 Augustus. Naar men verneemt, houdt de ÏJ jj .scheepvaart-commissie zich thans onledig met beraadsla • gingen over een reglement nopens het vervoer van houtvlotten op dien stroom. — Volgens eenige Zwitsersehe dagbladen , heeft de Snrdinische minister Cavour, bij zijne jongste reis door Zwitserland, aan onderscheidene invloedhebbende leden der kantonnale regeringen, de vraag gerigt, welke houding Zwitserland zou aaunemen, in geval het tusschen Sardinië en Frankrijk aan de eene , en Oostenrijk aan de andere zijde, tot vijandelijkheden mogt komen. Het antwoord hierop luidde algemeen, dat Zwitserland onder geene omstandigheden van zijne neutraliteits-politiek zal afwijken.
---

Fransche Post
* Parijs , 26 Augustus. Men heeft in den laatsten tijd weinig over het nieuwe ministerie van koloniën hooren spreken; de algemeene aandacht was trouwens ook geheel op de feesten te Cherbourg en op de reis van den keizer door Bretagne gevestigd , terwijl prinß Napoleon zelf, gelijk men weet, eenigen tijd afwezig is geweest. Desniettemin is er inmiddels onafgebroken voortgang gemaakt met de zamenstelling van een ontwerp voor het inwendig beheer; naar men verzekert is zelfs reeds vastgesteld, fiat er twee hooge in rang gelijkstaande ambtenaren zullen benoemd worden, waarvan de een met de leiding der militaire en de ander met die der civiele aangelegenheden in Algerie, onder toezigt van prins Napoleon zullen belast zijn. Het oogenblik waarop aan het burgerlijk bestuur het overwigt zou gegeven worden, schijnt dus nog niet daar te zijn; zelfs prins Napoleon, die anders niet voor een militair bewind is , moet van dit gevoelen wezen. Of men daarbij de eigenlijke behoeften der kolonie niet aan het point d'honneur der generaals opgeofferd heeft, is eene vraag , waarop het antwoord niet twijfelachtig is. Aan generaal de Salles zullen de militaire aangelegenheden worden opgedragen; wie zijn collega voor de civiele aangelegenheden zal zijn, is nog niet bekend. Men hoort verschillend spreken over de positie van Napels ten opz'gto der Westersche mogendheden. Men wil van eene wclonderrigte zijde weten, dat Napels alle voorwaarden dezer mogendheden aangenomen heeft. Te Londen heet het daarentegen, dat Frankrijk nog niet voldaan is. Hoe het zij, hit is meer dan waarschijnlijk, dat de diplomatieke betrekkingen, en wel met wederzijdech genoegen, binnen kort weder zullen worden aangeknoopt. . ?,.,, ?.. Do minister van oorlog bevmot zich te Dijon, ter opening van den algeir.eenen r-.ad. Alle grooten van het keizerrijk worden voor het qpgenblik met deze formaliteit bezig gehouden. Het plan tot doorgraving der landengte van Suez Bchijnt thans de verwezenlijking nader bij te komen. Volgens eene particuliere correspondentie, voorkomende in den Moniteur de la Motte, heeft «e heer de Lesseps te Konstantinopel de vaste overtuiging uitgesproken, dat na zijne terugkomst uit Odessa en zijne reis over Weenen en Berlijn naar Parijs, de werkzaamheden reeds in de maand November zullen kunnen aanvangen. Ter uitvoering der nog overige werken te Cherbourg, waartoe de keizer, tijdens zijn verblijf aldaar, last heeft gegeven, zal nu een buitengewoon crediet worden aangevraagd. Bij keizerlijk besluit is de heer Taschereau benoemd tot directeur van do keizerlijke, bibliotheek, welke thans eene reorganisatie heeft ondergaan. ? , _ Men zegt, dat'de bank binnen kort het disconto weder zal verminderen. ' t, , ,-«¦ -Betreffende de reis van lord Strattford de Redchffe naar Konstantinopel is het volgende gerucht m omloop. Men zegt namelijk, dat het Engelsche ministerie veel belang sel nhe bezit of iever het behoud van het eiland Peru , dat hot om j .T^ i ••!, ;„ aepne onaangenaamheden te komen, daarover met Frankrij«S^,0,, en dat lord Stratt. geneigd is dezo,™ tenerfoon beschouwd is, om deze onderhanlord als de geschikte?er*m JtaÖlS fegew-n gezantl die onmiddelijk naar Londen lenig zal keeren! zoodra hij in zijne zending geslaagd is. Men vocet er bij, dat de werken, die reeds op het eilandje begonnen waren, gestaakt zijn , ten gevolge van het bezoeü van een En^clscben ingenieur, komende van Alexandrie. -°- Blijkens een ofucieelen staat zijn er thans 341 beetwortelsuikerfabrieken in werking, zijnde 58 meer dan op hetzelfde tijdstip des vorigeu jaars. De lioeveelhoid gefabriceerde suiker gedurende dit oogstjaar bedraagt 152 millioen kilo's, zijnde eene vermeerdering van 70 millioen bij het vorige jaar. — De Mémorial du Nord zegt: dat mon een zakdoek steelt, is te begrijpen; dat men iemand een horologie ontfutselt, dit gaat ook, zoo iets namelijk valt niet moeijelijk; maar dat mon een aambeeld, twee aambeelden, een aantal aambeelden wegneemt , dat wil zeggen , brokken ijzer van omstreeks 100 kilo's , dit kan inderdaad een tour ds force genoemd woeden. En toch is dit te Oignies gebeurd. Ook te Wshagnies heeft een smid zich over een dergelijken diefstal te beklagen. — De tijdingen uit den Libanon, uit Syrië en Damaseus moeten alles behalve gunstu luiden. Men wauent zich van alle kanten en zoo de paeha van Jeruzalem geen versterkingen krijgt, zal hij zich weldra in een gevaarlijken toestand bevinden. Nopens de heerschende ziekte in de Levant luiden de tijdingen iets beter, alleen te Derne, tusschen: Bengazi en Alexandrië, heerseht de pest nog in al hare hevigheid. Een Genueesch dagblad raamt het aantal personen, die te Bengazi aan deze vreesehjke ziekte bezweken zijn, op drie duizend, zijnde een vierde van de bevolking. Welligt is dit cijfer wat overdreven.
---


Het 29ste Vel der HAWDELUMKEW VAS BB» «EMEESfffE-RAA» (Jaargang 1858), bevattende de Zitting van Donderdag 26 Augustus, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Belgische Post
Brussel , 26 Augustus. De koning is gisteren naar Duitschland vertrokken en, blijkens ingekomen berigt, reeds des namiddags met een extra trein te Keulen gearriveerd, van waar Z. M. onmiddelijk de reis naar Bonn had voortgezet. — De graaf van Vlaanderen is gisteren van zijne buitenlandsche reis op het kasteel van Laeken teruggekeerd.
---

Per Telegraaf.
C 7 Triest, 26 Augustus. Berigten uit Konstantinopel van 21 dezer ontvangen, melden, dat de Porte eene commissie heeft benoemd tot herbouwing van do vestingwerken te Kars en eenige andere plaatsen. De koningin van Griekenland, welke regentes is hij afwezigheid van den koning, heeft besloten, dat de ministers eene reis door het land zullen doen. Parijs, 27 Augustus. De Monlteur deelt mede, dat de markies de Turgot benoemd is tot gezant te Bern, de heer F. Barrot, als zoodanig te Madrid , de graaf de Montessuv al 6 ger volmagtigd minister te Brussel en de heer Salignae Fcuclon in gelijke betrekking te Frankfort. Het oflicieel orgaan deelt thans ook mede, dat aan den heer Morse, den uitvinder van den in Europa in zwang zijnden telegrafischen toestel, als schadeloosstelling eene som van 400,000 fr. toegekend is. loonden, 27 Augustus. Koffij, Suiker en Rijst hooger j Thee 9% a 10 d.; Lijnijlie 33/-; Patentolie onveranderd flaauw; Talk vaster, in loco 49/-; Granen in eene gedrukte stemming j Boter: Friesche 116/-, Gron. 86/-. Beurs van Londen, 27 Augustus. Consols 96% il 97; Mexics 21% ; Peru 4y2 pCt. 91%; dito 3 pCt. 70^4 ; Gren. 21 ; Venz. 5 pCt. 39% ; dito 'l\i pCt. 14%; Spnnje 1% pCt. 28% a. % ; dito 3 pCt. 44& k%; Russen 4V, pCt. 100%; Holl. 2% pCt. 65%; dito 4 pCt. 101%; Hlino'is Shares 72 il % ; dito Bonds 80 a 82. De fondseumarkt was dalende ten gevolge van eenige gedwongen verkoopen. Beurs van Frankfort, 27 Augustus. Metalieken 5 °/0 79; dito ISation. 79%; Ored. Act, 227% - Spanje 3 °/0 39%; dito 1% % 28%; Wissel Amst, kort —. ' Beurs van Berlijn, 2G Augustus. Metall. 811/8; Nation. ; Stieglitz sde Serie 104:.8 ; dito 6de Lerio 108; 5 pCt. Russ. 110%; 4% pCt, Pruissen 101. Wissel: Londen 2/m. 6.214; Parijs 79%; Hamb. 1504; Amst. 141%; St. Petersb. 99%. Beurs van Parijs, 27 Augustus. Rente 3°/0. .| 70.15t'K'r. Oost.Sp. 16-11 25 -io«nj*i 1% -/ i 2gfc d°.4% » ..| 97.20jRuss. 8p 502.50 J.°.Cr.bijProst' 281 25 Cred.Mob. 755.—ilSp. hinn.3 "/..' 39 & SS, !det*i. 5 -/, ¦ — Beurs van Madrid, 26 Augustus. Spanje 3 % 40.50; dito 1 % °/0 28.50.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 27 Augustus. Heden avond is Z. M. de koning, van HD. buiteniandsche reis terug keerende, met een oxtra trein langs den Rijn-Spoorweg, ten ongeveer 8 ure alhier aangekomen. Z. M. werd dooiden heer' Burgemeester verwelkomd en naar het station van den Hollandschen Spoorweg geleid, waar Z. M. door HH. commissarissen werd opgewacht. Onmiddelijk daarop vertrok Z. M. met een extra trein naar de residentie en was vergezeld van den directeur van's konings kabinet, den heer de Koek, en verder gevolg. Het programma voor de 26ste uitvoering in de Officieren' Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 29 Augustus, des namiddags ten 1 ure, is als volgt: 1. Mtrehe, van Zinkon. 2. Melodie Stijrs Kslosdr. 3. Ouverture Le Pré Caialan, van Wattier. 4. Polka Mazurka, des Borcherons, van Grisar. 5. Potpourri L* SermeM , van Auber. 6. Quadrille Militaire, van Heller. 7. Fautaisie sur Ze Traviata, van Verdy. 8. Ouverture Yelva, van Reissiger. 9. Marche, van Thier. Uit Keulen wordt geschreven, dat de mcergenoemda jonge Rotterdammer Woensdag namiddag ten 1 ure op zijne waterschoenen de terugreis naar Rotterdam heeft aanvaard. Den vorigen dag had de koene roeijer in zijn matrozen-kostuum, in gezelschap van eenen schipper, die zich op het voorste gedeelte der waterschoenen geplaatst had, een uitstapje op den Rjn gemaakt. Gisteren werd te Amsterdam aanbesteed de levering aan 's rijks marine van 90,000/2 Ned. tl* inlandsche Sehilhennep, hetwelk is aangenomen door Bonke & Co., voor ƒ 44.19 por 100 ft. De prijs, bestaande uit een fraai Chiueeseh schaakspel en bord bij het te Nijmegen gehouden Nederlandsen schaak-tournooi uitgeloofd door het Nijmeegsch schaakgenootschap, onder de'zinspreuk : Strijdt met beleid, en waarom de verliezende helft der spelers van den eersten kampstrijd gedongen heeft, ia behaald door den heer I<. D. Kutgers, uit Leiden. De heeren F. J. Werndlij, uit Deventer, O Messenmaker, uit Gouda, en dr. A. W. van Roggen, uit Nijmegen, spelen thans eene robbert onderling, waaruit zal moeten blijken, aan wien , nacr volgorde van het getal overwinningen, de Iste, 2de of 3de prijs zal toegewezen worden. (E. B.) Tan den 14den tot en met den 20sten Augustus jl. zijn in de provincie Friesland 21 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven en 20 door die ziekte aangetaste runderen afgemaakt, bedragende daardoor het to;aal der gevailen sedert 1 Jan. jl. 3484. De ziekte is gedurende hetzelfde tijdvak in 11 nieuwe weiden uitgebroken.
Daar in de stad en provincie Groningen algemeen geklaagd wordt «ver de druivenziekte, welke hierin bestaat, dat het hout de bl»deren en vruchten door eene soort van schimmel worden aangetast, die den groei stuiten, de bladeren vroeg doen afval len en de vruchten hard en zuur doen worden, is het niet ondienstig mede te deelen, dat elders met gelukkigen uitslag tegen dezo ziekte is aangewend eene liespuiting van in water opgeloste bloem van zwavel. Die bespuiting moet tot tweemalen herhaald worden. — Men vindt de ziekte vooral in kasten. ((?. Cl.)
Men verneemt, dat door een groot aantal hoofdonderwijzers in de prov. Overijssel adressen aan HH. Gedep. Staten dier pro vincie worden ingediend, waarbij gewezen wordt op de nadeelige gevolgen, die de opheffing van het schoolfonds op het schoolgaan der jeugd , vooral ten platten lande uitoefent, iets, dat zoolang de jaarwedden der openbare onderwijzers nog niet volgens de wet geregeld zijn, zeer schadelijk terugwerkt op hunne inkomsten en waardoor hun ijver niet zelden gevaar loopt te verflaauwen, terwijl er werkelijk gevonden worden. die zelfs met broodgebrek hebben te kampen; met verzoek hierin zooveel doenlijk te voorzien.
Te Maastricht is den 25sten Aug. na eene landurige ziekte overleden, mr. F. B. H. Sijben, president van het prov. geregts• hof in Limburg, ridder der orde var. den Kederlandschen Leeuw en commandeur der Luxemburgsche orde van de Eikenkroon. Door dit sterfgeval zijn thans twee raadsheerzetels in dit hof vacant. (-H-)
De staat der opbrengsten van den spoorweg van Aken naar Landen over Maastricht gedurende Junij 1858, is als volgt: vervoer van personen ƒ 15,292.25; vervoer van goederen f 19,892.15; verkoop van steenkolen ƒ 8,980,04; totaal ƒ 44,164.44. In deze ontvangst is begrepen het aandeel der maatschappij Mackenzie & Cic in de ontvangsten op den spoorweg van Hasselt naar Landen, uitmakende 50 ten honderd of ƒ 7,694.88.
Te Glatz en Iserlohn in Pruissen zijn telegraafkantoren met beperkten diensttijd geopend. Blijkens eene mededceling van het Oostênrijksche telegraafbestuur worden aan alle telegraafkantoren van dat rijk berigten in het Italiaansch aangenomen. Bovendien kunnen naar Asch, Bodenbach, Bregenz, Brünn, Carlsbad, Franzensbad, Gratz, Innsbrück, Ischl, Krakau, Lemberg, Linz, Marienbad, Milaan, Oderberg, Pesth, Praag, Ragusa, Salzburg, Temeswar, Teplitz, Triest, Venetië, Verona, Weenen en Zara, en naar het Pruissische kantoor te Duren berigten in het Engelsch en Nederlandsch worden verzonden. Aan het Saksische telegraaf kantoor te Riesa is de nachtdienst opgeheven, en de gewone dagdienst ingesoerd. Z. M. heeft den heer von Frankenberg, chef d'escadron in Pruissische dienst, te Schwedt, benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw en op verzoek eervol ontslag verleend aan W. C. Overvoorde, als Iste luit., en aan C. J. de Bruyn Kops, als 2de luit., bij de dd. schutterij te Delft. Z. M. heeft benoemd tot ontv. te Woerden c. a., A. A. A. Stuten, thans ontv. te Boskoop. -r *'S ftravenliage , 27 Augustus. Heden middag ten 3% ure is er eene buitengewone ministerraad gehouden. — Heden morgen hebben de bataillons grenadiers weder in de Maliebaan manoeuvres uitgevoerd. Z. K. H. de prins van Oranje voerde voor het eerst het kommando. Ook de Belgische generaal Renard, adjudant van koning Leopold, woonde de manoeuvres bij. Z. K. H. heeft zich ecnigen tijd met dien generaal onderhouden. — Men verzekert, dat ook het ontwerp-hoofdstuk binnenl. zaken der staats-begrooting voor 1859, vermindering zal ondergaan , en wel inzonderheid wat aangaat het daarop gebragte aanzienlijke cijfer voor het herstel van 's rijks gebouwen. — Z. M. heeft bij besluit van 4 dezer, n°. 63, goedgekeurd de door de staten der prov. Zuidbolland in hunne vergadering van 14 Julij jl. vastgestelde wijziging in het reglement voor den Krimpenerwnard. — De vleeschhouwer te Delft, beschuldigd van beleed'ging (door woorden) van een geneesheer aldaar , ter zake van de laatstelijk te Delft gehouden verkiezingen voor een lid van den gem<enteraad, is heden door de arr. regtbank alhier vrijgesproken, omdat het niet gebleken is. dat incasuaan beleediging gedacht is. ?Amsterdam, 27 Augustua. De burgemeester dezer stad heeft bekend gemaakt dat bij hem een zilveren horologie is ontvangen , om als prijs te dienen bij de voK'sspelen op 3 Bept. a. s. — Heden zou alhier aanbesteed worden het jagen der schepen vaartuigen enz. door het Groot Noord-Hollundseh kanaal tusschen de Willemssluis en de Koopvaarderssluis te Nieuwediep, welk traject door 195 paarden zal moeten bediend worden. Terwijl deze aanbesteding reeds den 29sten Augustus was uitgesteld tot verandering der voorwaarden, is het jagen heden opgehouden voor 90 cents per paard voor het gehecle traject door elkander. * Gouda , 26 Augustus. De veemarkt was heden met tamelijken aanvoer; ongeveer alles werd ofschoon dan ook traag verkocht. Schapen, geschikt voor verzending, werden vlug verkocht; varkens of biggen met ruimen aanvoer doch flaauw. Van kaas waren ongeveer 25 partijen aangevoerd, die vlug tot de volgende prijzen verkocht werden: Sch tten en Franschen goed ƒ 20 a 21; puike fokkaas ƒ 22 a 23; mindere kwaliteit ƒ 18 a 19. * Hoorn , 26 Augustus. Op de markt alhier werden aangevoerd 290 stapels kaas; prijs kkine gras- f '25.—. * Leeuwarden , 26 Augustus. De achttiende verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje belooft ook voor onze stad een feestdag te zullen worden. Behalve dat van wege Z. M. den koning eene gouden zweep zal worden verharddraafd, zullen van wege het gemeente-bestuur, op het Plein voor het paleis van justitie, onderscheidene volksvermakelijkheden plaatshebben, als: mastklimmen , kuipjesteken , talhoutrnpen enz., alles door muziek afgewisseld, terwijl 'sr- omU in den stadstuin een vuurwerk zal worden afgestoken en een harmonie-concert zal worden gegeven. Voorts zal 's mideler:? iToor' het garnizoen en de schutterij eene groote parade worden gehouden, terwijl de ingezetenen zullen worden uitgenoodigd , om een en ander luister bij te zetten, door het uitsteken van vlaggon, waaraan ongetwijfeld algemeen zal worden voldaan.
—n ¦ Trï---^rr-fWTr~-"-tJ ¦••*-'«^""' .--^—. BURGERLIJKE STAi\T» van 3? Augustus. OVERLEDEN: E. Rieborn, ongeh. 80 j. — A. Koppe, ongeh. 75 j. _ w. J. Hoeffgen, ongeh. 36 j. — C. A. Crevecoeur; Z. 8 m. — J. W. de Heide, Z. 4 m. — A. O. Muller, ongeh. 68 j. —- J. J. Verbrsak, wed. C. L. Mulder, 62 j. BEVALLEN: A. de Bruijn, geb. de Leeuw, Z.—A. Bruinse, geb. van de Graaf, D. — C. Michels, geb. Kool, D. — E. Vosbergen, geb. van der Kolff, Z. — G. Zantman, geb. Meijers, D. — A. M. Osthotf, geb. Lorentzen, Z. — A. van Leenhoff, geb. Spuijbroek, Z. —¦ W. Post, geb. den Ouden, D.
---

