
HOOFO.mTREAIJX: Rotterdam, H. ™&12SïïS-?2rtïi D^ 61\ A"ttste?rdam> M: SCHOONEVELD 4 ZOON, Beurssteeg. 'sttravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Londe^7DËÏTzr~DAV™s *Rn 1 finch lane, cornhiü. Parijs, Db LOKWENFBL3, 29, Rue des Bons Enfants. — ABOuraiißNTg Paus. Voor Botterdam, per drie maanden / 8.25. Franco per port door het geheele Kijk, per 3 malndfn f 9 ï5 '
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings mdc Provincie Zuid-Holland, op den 24sten dezer maand, is executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijken 13 en 14, dienst 1858/09, behoorende tot de 2de afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld m handen van den Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, den 28sten Augustus 1858. Het Hoofd van het Gemeentebestuur,_ J. E. HOEFMAN.
---

Sir James Brooke en Borneo.
In Engeland houdt men zich altijd nog met sir James Beooke bezig. Sommigen drijven den spot met den fortuinzoeker, anderen sporen het gouvernement aan zijne vestiging over te nemen. Hot gouvernement maakt daarin zwarigheid, en te regt, omdat het door het tractaat van 1824 met ons gesloten, daarin wordt verhinderd. Enkele bladen, en daaronder de Economist, springen zeer luchtig met dat tractaat om. In art. 12 zeggen zij wordt Bornco niet genoemd, ergo is eene vestiging daarop niet verboden. Maar in dat artikel worden in eens af al de eilanden genoemd ten Zuiden van Straat Sinkapoer, dus ook Borneo. Naar de argumentatie dier bladen zou het niet genoeg zijn, dat men b. v. in een tractaat een land noemde; maar men zou volgens hun gevoelen ook al de steden daarvan moeten opsommen. Wij behoeven het sophistisehe en ongerijmde van zulke redeneringen wel niet aan te toonen. Eens over het regt heen gesprongen, wordt zoo als dit gewoonlijk bij de Engelschen gebeurt, met declame over beschaving, menschlievendheid en algemeen handelsbelang geschermd. Als wij, zeggen zij, Serawak verlaten. ;dan zullen de Nederlanders er zich meester van maken en daar hunne bekrompene koloniale politiek toepassen. Over onze koloniale politiek hebben wij met de Engelschen niet to twisten. Zij hebben evenmin regt, zich in onze koloniale huishouding to bemoeijen, als wij in de hunne. Wat zouden zij zeegen, als wij beweerden, dat het gebleken is, dat hunne staatkunde de oorzaak is, dat stroomen mcnschenbloed op het vasteland van Indie vlocijen en hun dus het beheer daarover ontnomen mo.-t worden? Waar zou het heen met de onafhankelijkheid der volken, als de een den ander, onder zulke voorwendsels mogt gaan berooven. De engte of ruimte onzer koloniale politiek, mag een onderwerp van discussie in ons land uitmaken; tegenover een vreemd land hebben wij ons daarover niet te verantwoorden. Wij beheeren ons eigendom naar ons goedvinden. Niemand heeft het regt ons daarin wetten te stellen. Maar de zeeroovcrs! roept de Economist uit. Zijn wij eens te Serawak voor goed gevestigd, dan zullen wij aan die plaag voor de inlandsehe volken en den handel een einde maken. Al weder een argument op do schending der traetaten gegrond. Art. 5 van het tractaat van 1824 luidt: «Hunne Nederlandsche en Grootii Brittanjesche Majesteiten verbinden zich, in gelijker voege, om ¦' krachtdadig bij te dragen tot het beteugelen der zeerooverij in 'i die zeëen." Onverschillig dus of Engeland in het bezit is van Serawak of niet, bet is verpligt krachtdadig bij te dragen tot het beteugelen der zeerooverij. Nederland, dat is meer dan eens door de Engelschen zelven erkend, wendt daartoe alle zijne krachten aan en is ook in dit opzigt het tractaat getrouw nagekomen. Maar de Engelschen! De bewering immers, dat men dit eerst zal doen, als men in het bezit van Serawak is, bewijst genoegzaam, al waren hiervan niet buitendien de bewijzen in overvloed aanwezig, dat men tot hiertoe zijne pligten uit het tractaat voortvloeijende, heeft verzaakt. Wat spreekt men dus van menschenliefde, beschaving en be- Bcherming van handel,, als men reeds meer dan 34 jaren rustig de zeeschuimerij toeziet, dien hinderpaal voor al wat beschaving en handelsveiligheid heet, niettegenstaande men de verbmdtenis heeft op zich genomen, die krachtdadig te keer te gaan. Al dat geroep der Engelsche bladen vloeit dan ook uit geen andere bron, dan uit het egoïstische streven tot uitbreiding, onverschillig of dit te regt of ten onregte kan geschieden. Daarom behoort onze staatkunde zeer omzigtig te zijn. Wij behooren vooral bij de Engelschen op den eersten stap te letten en iedere inbreuk op ons regt, bij de eerste kenmerken daarvan, te keer te gaan. Hadden wij dadelijk de nederzetting van Brooke belet, hij bad de publieke opinie niet kunnen opwinden voor de oflicieele inliezitneming. De vergelijking is juist, dat Engelsche nederzettingen gelijk olievlekken op het papier zijn, die zich •ngevoelig uitbreiden en eindelijk de geheele oppervlakte innemen. Ons gouvernement behoort dus al het mogelijke te doen, om het Engelsche te bewegen, het verzoek van sir James Brooke af te wijzen. De officieele bezitting van Serawak kan ons een tal van moéiielijkheden berokkenen, die het wenschelijk is te vermijden. Ons goed regt is onbetwistbaar. Wij behooren dit dus met kracht te laten gelden. Aan onze diplomaten zij dit aanbevolen. Het Engelsche gouvernement heeft omtrent .de inbezitneming nog niets besloten. De publieke opinie schijnt over het wenschelijko daarvan verdeeld te zijn. Het is dus de phgt ouzer diplomatie ons regt in de schaal te werpen, om te trachten baar naar onze : zijde to doen overslaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen , 28 Augustus. Het departement van buitenlandsche zaken heeft de volgende dépêche ontvangen uit Alexandrie van den 24sten dezer: »De Hindostan is den 22sten te Alexandrie uit Suez aangekomen. Deze boot verliet Calcutta den 19den Julij. Gisteren arriveerde de Cadiz te Sucz met berigten uit Bombay van 4 dezer. Sedert het vertrek der laatste mail, is niets belangrijks voorgevallen. De Britsche troepen maken het deu opstandelingen m Oude, overal waar zij hen ontmoeten, lastig en vernielen hunne fortificatien. Vele opperhoofden, die slechts gedeeltelijk bii dm opstand betrokken waren, hebben zich onderworpen. De Punjanb en de presidentschappen zijn rustig. Sir Hugh Bose heeft het bevel over de Poonah-divisie nedergelegd. ii Uit Tien-sin loopen de berigten tot 18 Junij. De onderhandelingen waren goed vooruitgegaan, en men hield het er voor , dat een tractaat zoude worden gesloten, wnarbij alle ciseben zouden worden mg willigd, en China voor onzen handel opengesteld zoude worden." Buitendien heeft de Times eene dépêche ontvangen van zijn correspondent op Corfu, met berigten uit Indie en China, waarin behalve Int bovenstaande, nog het volgende gemeld wordt: De regering heelt verklaard, dat de tweede te Bombay in het licht verschenen proclamatie, betreffende Oude, onecht is. De invoeren te Bombay waren levendig. Geldmarkt en vrachten onveranderd. Wissel 2/0%. Uit Tien-sin wordt van den 18den Junij het volgende medegedeeld : Lord Elgin heeft van den keizerlijken commissaris eene schriftelijke belofte ontvangen, dat zijne eischen zouden worden ingewilligd. Met Rusland en Amerika waren reeds tractaten gesloten. Men zeide dat de Amerikanen een jaarlijksch bezoek te Peking hadden bedongen. De commissaris te Canton spoorde het volk tot den oorlog aan en hield zich als of hij van de onderhandelingen in het Noorden mets wist. Generoal Straubenzee had eene gedeeltelijke blokkace afgekondigd. — De handel stond stil. Wissel te Hongkong 4/6 k 4/614. Te Shanghay (27 Junij) was de hondcl in invoerartikel™ verbeterd. Zijde zonder omzettingen. Thee onveranderd. Wissel 6/- a 5/11. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in den Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,362,655 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 6' 380 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 17,654,506, zijnde eené vermeerdering van £ 209.906. —Te Bristol is een eigenaardig proces behandeld. Het betrof het volgende: Kopitem Frauklin van de Undaunted maakte een zijner gewone reizen van Calcutta naar Londen om de Kaap. Tusschen Calcutta en de Kaap had hij zich reeds het misnoegen der passagiers op den hals gehaald. Op laatstgenoemd punt scheepte zich een advocaat, Krog genaamd, aan boord van de Undaunted naar Engeland in. Nu behoorde onder de bezwaren van den kapitein ook de omstandigheid dat de passagiers tussehen 8 en 10 uren 's avonds whist speelden en luid praatten en lachten en daardoor den kapitein in zijn slaop stoorden, die dan ook dreigde ten 8 ure 's avonds het licht te laten ni% doen. De heer Krog trad als verdediger van zijne medepassagiers tegen den kapitein op en zeide onder anderen tot hem : * Gij hebt geen regt de passagiers naar bed ie zenden, gij hebt geen magt over ons; uw schip is een drijvend hotel en gij zijt de logementhouder." Kapitein Franklin beschouwde deze woorden al eene soort van majesteitsschennis , liet al de matrozen op het dek komen, wapende zich zelf met een revolver en zeide: » Gij wilt mij het bevel over mijn schip ontnemen , doch ik heb het regt u wegens oproerige uitdrukkingen in de ijzers te slaan." En hij hield woord. Een zeven voet lange ketting werd met het eene einde aan een der beenen van den heer Kiog en met het andere aan den dorpel der kajuit bevestigd, en in dezen toestand bragt de heer Krog tien dagen en nachten door. De thermometer stond gedurende dien tijd op meer dan 100° F. Men kan zich derhalve een denkbeeld vormen van het lijden des heeren Krog. Te Bristol diende hij eene oanklagt tegen kapitein Franklin in, die door de regtbank veroordeeld werd tot betaling eener schadevergoeding von £ 375. — De Times deelt de volgende dépêche mede, te Valeneia uit New-Foundland van 27 dezer ontvangen: »Sir William Williams of Kars, is Dingsdag te Halifax aangekomen, en met veel geestdrift ontvangen. n De mail-stoomboot Niagara is heden morgen naar Liverpool vertrokken. 11 Te New-Orleans sterven dagelijks 60 a, 70 personen aan de gele koorts Ook te Charlestown had deze ziekte zich geopenbaard. 11 \>e Hermann was met 600 passagiers naar de Frazcr-rivier vertrokken. öe Arabia en Ariel waren te New-York, de Anglo-Saxon te <4'icbec en de Canada te Boston aangekomen. De Europa had St. Johns verlaten." — De gunstig bekende Duitsche aardrijkskundige, dr. August Petermann , heeft aan de Times, die over de snelle communicatie tusschen Peking en St. Potersburg (ter gelegenheid van het ontvangen der tijding van het met China gesloten tractaat) zoo verwonderd was, een schrijven gerigt, waaraan het volgende ontleend wordt: Een Russisch koerier legt den afstand tusschen de beide hoofdsteden in 26 of 27 dagen af. De telegrafische gemeenschep loopt thans slechts van St. Petersburg tot Moskau; zij kan echter zonder bezwaar tot Kiachta uitgestrekt worden; en dan zoude een berigt uit Peking binnen acht dagen te St. Petersburg kunnen worden ontvangen. Het belang van den Amoor als een communicatie- en handelsweg kan niet hoog genoeg opgegeven worden. Nicolayeffski, dat aan de monding van den Amoor ligt en reeds thans die streken van handelsproducten en artikelen van wedde voorziet, welke vroeger uit het vergelegen en dure St. Petersburg kwamen, is bestemd het Londen of liverpool van Aziatisch Rusland te worden. Acht jaren geleden was het eene wildernis , thans is het eene bloeijende handelsplaats en de Russische regering moedigt, door de meest liberale ondersteuning, vreemde zoowel als inlandsehe kooplieden aan om zich aldaar te vestigen. Reeds thans bevaren 29 stoombootcn, waaronder 14 oorlogsschepen den Amoor. Rnsland, zegt dr. Petermann, houdt deze feiten niet geheim en men moet erkennen dat de tegenwoordige cznar eene geheel andere staatkunde dan zijne voorgangers volgt. — Do Amoor heeft overigens dit eigenaardige dat zijne monding, hoewel zij op geen hoogeren breedtegraad ligt dan die van do Shannon in lerland, teugevolje van zekere invloeden van het klimaat, door ophoopiugen van ijs negen maanden van het jaar gesloten blijft. Doch Rusland is voornemen van zeker punt aan den Amoor, 60 mijlen ten zuiden van de monding, een spoorweg naar do Castriesbaai aan te leggen;, welke baai acht maanden van het jaar open is.
---

Duitsche Post
Weenen , 26 Augustus. Het dezer dagen openbaar gemaakt verslag van de inkomsten gedurende het afgekiopene jaar toont eene vermeerdering aan van 25 millioen florijnen, vergeleken met het jaar 1856. — Men schrijft uit Pesth, dat zekere Leo Hamar aldaar eene nieu*(.( toepassing der elektriciteit heeft uitgedacht. De reeds bekende aanwending van het galvaniamus tot het gelijk loopen van een aantal op verschillende plaatsen verspreide uurwerken, heeft den genoomden Hongaar op het denkbeeld gebragt, van op dezelfde wijze een aantal piano's gelijktijdig te doen spelen, en werkelijk is het hem ook gelukt, den 16den 11. te Pesth een openbaar concert te geven, hetwelk zijne vinding alle eer aandoet. Vijf piano's stonden, met de klavieren naar de toeschouwers gekeerd, op eenigon afstand van elkander, op het orchest. Toen nu de concertgever op een dezer klavieren aansloeg, bleven de toetsen op de vier andere piano's in het eerst onbewegelijk, doch weldra bragten deze, als onder de handen van onzigtbare kunstenaars, toonen voort, en herhaalden dezelfde muzijkale compositie, die een ensemble vormde, alsof voor ieder klavier een virtuoos was gezeten. Geen wonder, dat de uitvinder terstond een luiden bijval vond en alle aanwezigen in volle geestdrift de vinding toejuichten, die men in vroeger tijd voor tooverij zou hebben uitgekreten. De werking der electrische batterij, die in een ander lokaal was geplaatst, kon ieder oogenblik zoodanig gewijzigd worden, dat zich nu eens één, dan weder twee of meer instrumenten te gelijk lieten hooren, en nu eens het eene dan weder het andere de aangeslagen toonen en aceoorden kon accompagneren. In weerwil dezer vrij zamengestelde inrigting, zag men bij do opene piano's geene andere machinerie dan eenige langs den grond loopende koperdraden. Wordt deze uitvinding nader toegepast, dan behoeft een musicus niet meer op reis te gaan om zich te doen hooren; hij blijft eenvoudig tehuis en vergast terwijl zijne toehoorders in de andere stad op een concert per telegraaf. * Frankfort, 27 Augustus. Het beeft hier in de omstreken, sedert eenige dagen, veel geregend. Ten gevolge hiervan is de waterstand van den Mem reeds merkelijk verbeterd, en verdwijnt de vrees van de scheepvaart op nieuw gestoord te zullen zien. Ook van den Boven- en Midden-Rijn luiden de berigten, over het algemeen, vrij gunstig. Van onze mis laat zich nog niet veel goeds zeggen; de vreemde fabriekanten klagen over geringen afzet. — De zoogenaamde Gustaaf-Adolf-vcreeniging houdt thans eene algemeene vergadering te Leipzig. De leden, van welke reeds bijna 400 aanwezig zijn, werden daar zeer plegtig ontvangen. In do tol-conferentien hebben zich verscheidenetolverbondsstatén reeds voor de opheffing der doorvoerregten verklaard. Beijerèn verlangt echter tevens de opl efling der Rijntollen. De -Beijersche regering zal de eenigzins gewijzigde bondswet op de drukpers, bij de kamers indienen. Men verwacht algemeen, dat de tweede kamer haar zal verwerpen. Of de regering haar bij wijze van ordonnantie zal m werking brengen, hierover laat zich nog niets met zekerheid zeggen. De nieuwe wet op de verkiezingen heeft mede geen uitzigt om door de kamer aangenomen te worden. Eene ontbinding dier kamer zal waorschijnlijk spoedig volgen. _ Blijkens een telegrafisch berigt uit Laibach is in den nacht van 25 op 26 dezer de suiker-raffinaderij van de heeren Arnstein en Eskelcs eene prooi der vlammen geworden. — In den Beijerschen Paltz is, ten aanzien van rogge, gerst en haver, de oogst minder gelukkig uitgevallen dan met opzigt tot de tarwe. Het gebrek aan voeder voor het vee is nog zoo groot, dat van dit laatste veel is moeten verkocht worden. Daarentegen kan men op een zeer goeden aardappeloogst rekenen. Van de Troegere ziekte is bij dat gewas nu geen spoor voorhanden. In het Badensche is men over den uitslag van den oogst zeer tevreden. De wijnprijzen zijn dalende. Er zullen weldra groote veilingen gehouden worden. — Onder den titel: Enthüllungen über Caspar Hauser is voor ernige dagen alhier (bij Meidinger) een werk verschenen, dat niet weinig opziens baart. Het bestaat uit drie deelen en is door professor Daumer, bij w.en Caspar Hauser eenige jaren heeft doorgebragt, geschreven. In het eerste deel wordt overtuigend bewezen, dat Caspar Hauser geen brdriegcr, maar werkelijk het slagtoffer eener afschuwelijk handeling is geweest. In het tweede deel wordt lord Stanhope met onduidelijk voorgesteld, als hebbende eeno groote rol in deze schandelijke intrigue gespeeld. Het derde deel bestaat enkel uit meestal nog geheel onbekend gebleven acten en documenten , betreffende Caspar Hauser. Volgens handelsbrieven uit Hamburg heeft de senaat dier stad alsmede die van Lubeck besloten , het doorvoerregt op verschillende goederen, bij verzending op den spoorweg naar Ber'SiiVß hetfen-- 1 dfC »heid ontv^n Wijl ¦-»..JTi2° f* Pr?"nclf? lulïlen zeer tre«»g. Handel en scheepvaart bevinden zich aldaar in een uiterst kwijnenden toestand zoo als men dit nog nooit in tijd van vrede heeft gezien De' schippers klagen over gebrek aan vracht. — Over de aflossing van den Sondtol is de Deensche regering nog tot geene schikking met Brazilië , Mexico, Portugal, Spanje en Turkïle gekomen « T £°'img Otto Tan Griekenland heeft zich van Kissingen naar Aschaffenburg begeven om een bezoeWf te leggen bij zijnen vader, koning Lodewijk, die aldaar gisteren zijnen 72sten geboortedag vierde. — Van de Badensche regering is eene officieele aankondiging verschenen, nopens het sluiten eener overeenkomst met de Zwitsersche Noordoost-spoorweg-maatschappij. ten doel hebbende de verbinding der Badensche staats-spoorwegen met die der maatschappij , bij Waldshut en Turgi. — De aan de ambtenaren in Baden, in overeenstemming met de kamer, toegestane verhooging van tractement, zal, naar men verneemt, den 9 September een aanvang nemen, zijnde de geboortedag des groothertogs van Baden. . B?or,1oJn '• 2l u?uBtus- P»ns Albert, geboren 26 Augustus 1819, vierde gisteren op het slot Babelsberg, zijn ge— Gisteren is de honderdste verjaardag van den veldslag bij een der bloedigsten van den zevenjarigen oorlog, herdacht, — De koning en do koningin zullen dezer dagen het slot Tegernsee verlaten en zich naar het slot Muskau begeven, om daar eemgen tijd door te br-ngen. Do prins en prinses Frederik der Nederlanden zullen den koning en de koningin daar ontvangenen eenigen tijd geztlschap houden. — Men schrijft uit St. Petersburg dat Sebastopol als handelshaven weer opgebouwd en de op de reede aldaar gezonken Russische oorlogschepen weggeruimd zullen worden. Reeds zijn drie ooilogschepen, waaronder een van 120 stukken, opgehaald. Men is daarna overgegaan om de Paris van 120 stukken, het fregat Kowarna en nog andere sr hnpen, van den bodem der zee te verwijderen. De oorlogschoener Smielaja van 16 stuiken en de stoomboot Turok, de laatste aan de Turken ontnomen, zijn geheel onbeschadigd opgehaald; de laatste heeft zich zoo goed gehouden, dat zij naar Nikolsjen gebragt is, om tot do dienst gereed gemaakt te worden. Ook de machine was in den besten staat. Eindelijk is ook nog de Grosnijj boveo water gehaald en de Dunaj. De linieschepen Paris en jaguld hebben het bewijs geleverd dat de Russische schepen van voortreiTeliik materieel getimmerd zijn.
---

Fransche Post
* § Parijs, 28 Augustus. Men tracht hier op eene in het oog loopeudo wijze het berigt tegen te spreken, dat tusschen Parijs en Londen nota's gewisseld worden wegens het gebeurde te Jeddah. Engeland zal overigens niet ligt de verantwoordelijkheid van den kommandant der Cyclops onder de tegenwoordige omstandigheden op zich nemen. Reeds verneemt men dat lord Malmesbury op de vertoogen van den Turkschen gezant geantwoord heeft dat het bombardement het gevolg is van een misverstand, hebbende de kommandant der Cyclops zijne instructien verkeerd opgevat. Men zal zich derhalve uit deze netelige zaak helpen, zooalsmen zich bij een diplomatiek misverstand te Turin geholpen beeft. Do kapitein Pullen zal namelijk gedesavoueerd worden, even als dit plaats had ten aanzien van den gezantschaps-seerctarh Erskine hoewel door zulk een désaveu Jeddah niet herbouwd zal worden' Men zal er echter zooveel mede uitrigten, dat aan Frank, k dé gelegenheid ontnomen wordt, eene krachtdadige houding aan te nemen in de Boode Zee, en dit is voor Engeland reden genoeg, om het gedrag van den kapitein Pullen aan een misverstand toe te schrijven. Thans heet het weder, dat do heer de Thouvenel in de volgende maand toch met verlof hier zal komen. Er is echter nog geen sprake van, dat hij niet weder naar zijn post zoude terugkeeren. Men zegt, dat de markies de Turgot den gezontschapspost in Zwitserland niet wil aannemen, hetgeen echter weinig geloof vindt. De Turksche regering wil thans te Parijs een dagblad oprigteii ter bevordering van hare belangen. Men zegt dat de Oostenrijksche regering san hare diplomatieke vertegenwoordigers in het buitenland eene circulaire heeft gezonden, betreffende de aangelegenheid der Donauscheepvaart. De generaal Mac-Mahon heeft heden eene langdurige audiëntie bij den keizer gehad, welke ook door prins Ntpoleon werd bijgewoond. De schout-bij-nacht Pénaud is naar Parijs ontboden. Men zegt dat hij benoemd zal worden to: op r-rbovelhebber van het maritieme station in de Mexicaansche wateren. — Bij keizerlijk besluit is bepaald dat de arrondissementsraden, met uitzondering van die in het departement der Seine, den 20 September zullen bijeenkomen voor het tweede deel der sessie, dot vijf dagen zal duren. —- Men zegt dat er eene medaille geslagen zal worden ter herinnering aan de verovering van de forten van de Peï-ho. — Men verneemt, dat het geschil tusschen prins Pierre Napoleon Bonaparte eu generaal Fleischmann is bijgelegd door eene plcgtige verklaring van den generaal, dat hij met de openbaarmaking van de gedenkschriften van graaf Miot volstrekt niet de bedoeling had of kon hebben den prins of eenig lid van diens familie, te bcleedigen. Mogt een tweede druk het licht zien, dan zal generaal Fleischmann de plaatsen weglaten, die het kinderlijk gevoel van prins Pierre Napoleon Bonaparte gekweist hebben. — Bh ken» het verslag van het armbestuur te Parijs overhel jaar 1857, zijn in dat jaar 93,826 lijd-rs in de gasthuizen dier stad verpleegd en bedroeg het getal der als behoeftig ingeschrevene personen 80,467 en dit der verlaten kinderen 309i<. In de acht algemeene gasthuizen, was de sterfte 1 op 8.53 en in de zeven bijzondere gasthuizen, waartoe de verpleging der kraamvrouwen behoort, ongeveer lop 10. De gezamenlijke ontvangsten bedroegen 16 mill. 429,117 fr., en de gezamenlijke uitgaven 1^,132,114 fr. De armenbelasting, ven de schouwburgen geheven, bragt 1,389,240 fr. op. De giften en geschenken aan de godshuizen en de armen, beliepen in kapitalen 172,382 fr., in rente 6750 fr. en in verscheidene andere voorwerpen 2739 fr — Den 15den September zal hier een nieuw blad het licht zien .' onder den reeds in de annalen der journalistiek beienden titel van le Corsaire. De heer Aurélien Schott zal daarvan de hoofd redacteur, terwijl de heeren Henri de Pene en Egmond About collaboratoren zullen zim. Men gelooft, dat de concurrentie van dit blad voor do Jfigaro geducht zal zijn -De Siècle bevat het berigt uit Maubeuge, dat aldaar jl. Z?18g ïï wel"! PloiT^^ *• eene bijeenkomst hielden' , uit de zaal werden verdreven waar de bijeenkomst plaats had V.er hunner waaronder zich de leeraar bevond, die door het consistorie van Rijssel gezonden was, werden daarop naar de gevangems gebragt. r e Hetzelfde blad vermoedt, dat deze uiteendrijving der Protestanten veroorzaakt is, doordien men den vorm voor de vergunning, welke noodig is om de bijeenkomst te houden, niet in acht genomen heeft. — Men verneemt, dat onze opperbevelhebber van hetmaritieme station op de Westkust van Afrika een tractaat heeft gesloten met den koning van Dahomey, dat gunstige bepalingen bevat voor de immigratie.
Volgens het dagblad Lorientais is er sprake van de oprigting tan een nieuw departement in Bretagne, waarvan Napoléonville de hoofstad zou worden. — De ontruiming van het bagno te Brest wordt met grooten ijver voortgezet, zoodat men daarmede reeds met het einde van dit jaar gereed zal zijn. De galeiboeven, op wie de deportatie van toepassing is, zullen naar Cayenne gezonden worden, terwijl de overigen naar Toulon zullen worden getransporteerd. Op 1 September gaat bereids de Seine met een transport veroordeelden naar Cayenne onder zeil. .— De tweede zoon van Victor Hugo heeft de vertaling ondernomen van Shakspeare's werken. --De Moniteur de la Flotte bevat een paar niet onbelangrijke mededeelingen, omtrent den Nieuw Caledonischen Archipel, welks hoofdeiland het Dennen-, Cypressen-, of ook wel Pijnboom-eiland genaamd, onlangs , gelijk men zich zal herinneren , door de Fransche regering tot eene deportatie-plaats is ingerigt. De kolonisten — zegt het blad — zijn daar nog niet talrijk. Te Ti-Ouaka, Ranala , Port de France en op het Dennen-eiland zijn er te zamen nog maar ongeveer honderd. Op het laatstgenoemde bevindt zich het hoofd-etablissement der zendelingen; de zeven andere volkplantingen vindt men op Nieuw-Caledonie zelf, te Ti-Ouaka, Taio , Poëbo aan de oostkust en op Beley , een meer noordwaarts gelegen eilandje, zoowel als op het meer westelijk Port de France. De bevolking van La Conception , 3 uren van Port de France, ten bedrage van 400 zielen, legt zich ijverig op den landbouw toe en be oont zich zeer gehecht aan de Franschen. Een aantal matrozen en soldaten hebben daar reeds mede handen aan het werk geslagen, tot den aanleg van een nieuwen weg naar Port de France. Tot zoodanige werkzaamheden zijn anders de inboorlingen vooreerst nog niet bruikbaar, doordien zij natuurlijk nog te veel behebt zijn met den tragen aard, die de Oceanische volksstammen zoo bijzonder kenmerkt. Op Nieuw Orleans ziet het er ten dien aanzien eenigzins beter uit, doordien de bodem er niet, zoo als op Nieuw Caledonie het geval is, alle levensbehoeften opbrengt zonder eenigen arbeid te vorderen, maar werkelijk eene geregelde bebouwing vereischt, tengevolge waarvan die eilanders dan ook meer aan werk en bezigheid gewoon zijn , en zich onder de Polynesische volken door meerderen ijver en meerdere vlugheid onderscheiden. Zij beginnen in plaats van hun gewonen ruilhandel te drijven, ook de vreemdelingen reeds vijf francsen tien sous-stukken i:; betaling van de door hen geleverde producten af te vragen, ofschoon de meesten nog altoos meer op eene inruiling tegen pijpen en tabak gesteld zijn. waarop oud en jong, vrouwen en kinderen niet uitgezonderd, letterlijk verzot zijn. Het is te bejammeren — voegt de berigtgever van het blad er bij — dat de Caledoniers alles aan hunne liefhebberij tot tabakrooken ten offer brengen, en wanneer men in het oog houdt, hoezeer het bij hen heerschend communismus daartoe medewerkt, is het ligt na te gaan , dat er eene geheel andere orde van zaken moet ontstaan, eer zij zoover te brengen zijn, dat zij in plaats van de pijp, het een of ander werktuig ter hand nemen. Wie zich door vlijt of geoefendheid eenigen rijkdom verwerft , komt bij zijn stam in aanzien; hij kan zelfs tot den rang van opperhoofd opklimmen, doch in alle geval ziet hij zich , door het eenmaal gevestigd gebruik, genoodzaakt tot zine laatste bezittingen aan zijne stambroeders mede te deelen. Wie zich hiertegen zou durven verzetten , zou zonder twijfel niet slechts onlusten, maar zelfs een algemeenen oorlog onder de verschillende stammen te weeg brengen, en geen wonder dus , dat de Caledoniers , zoowel als de meeste Polynesiërs, aan tabak boven andere dingen de voorkeur geven, omdat zij daarvan voor zich zelven meer genot kunnen hebben, door die eenvoudig op te rooken , eer zij door anderen kunnen genoodzaakt worden, hun aandeel er van af te staan. Intusschen heeft het verkeer met de Europeanen reeds zulk een merkbaren invloed op die natuurmenschen gehad, dat zich van de nu voortdurende aanraking met de Franschen de beste resultaten voor hunne beschaving en ontwikkeling doen verwachten.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 29 Ans«stusi' Eindelijk hebben thans eenige Parijscho dagbladen,de rede van den heer de Persigny bij do opening van den algemeenen raad van het departement der Loire, medegedeeld. Het is alsof men het vermoeden heeft willen ontgaan, waartoe een bijna eenparig stilzwijgen als het ware van zelf aanleiding geeft. Dat intusschen aan die rede de algeheele goedkeuring des keizers niet ten deel is gevallen, blijft het gevoelen van velen. Lord Palmerston is jl. Woensdag door keizer Napoleon ten gehoore ontvangen, nadat hij vooraf een onderhoud heeft gehad met graaf Walewski. Dit in verband gebragt met de bekende rede van- den graaf de Persigny , beeft aanleiding gegeven tot het gerucht, dat er een plan beraamd is om het tory-mimsterie bij de heropening van het Parlement te doen vallen en het dooreen *hig-ministerie te doen vervangen, aan welks hoofd lord Palmerston *eer zou geplaatst worden. Dit gerucht heeft te meer ingang gevonden, verlm\BF ook ]ürd Qarendon, minister van bu.tenlandsche zaW onder het kabinet Palmerston, dezer dagen te Parijs,sge**at en van daar zich naar Chantilly heeft begeven bij lord Co*iev, Engelsch gezant aan het hof der Tuilenen. Men beër!!pt echter, dat dit niets anders is en kan zijn dan een gerucht. men verneemt moet de Turksche gezant te Londen bereids er in geslaagd zijn eene leening ten behoeve zijner regering te sluiten. De koers van uitgifte moet op 85 bepaald zijn, ter- Wljl de leening een intrest zal geven van 6 pCt. Men meldt uit Madrid, dat er bij de regering reeds tocbe"•eidselen voor de ontbinding der kamer van afgevaardigden worden gemaakt. De gronden voor dezen maatregel, waartoe reeds dade hjk bij de optreding van het tegenwoordig kabinet besloten werd, zullen door den minister van biunenlandsche zaken in eene voor«ragt aan de koningin uiteen gezet, en tegelijkmet het besluit dier ontbinding, ter kennis des publieks gebragt worden. Volgens het l'lod O Futuro zou er in Portugal eene miuisterieele crisis uitgebarsten zijn, ten gevolge van oneenigheden tusschen de ministers van buitenlandsche zaken en van finantien. Eerstgemelde moet reeds zijn ontslag bij den koning ingediend hebben. In hoeverre dit berigt waar is, kannietmct juistheid gezegd worden. Het door de Augsburger Zeitung medegedeelde berigt uit Weenen, dat de Oostenrijksche gezant bij de Porte, de baron von Prokesh, niet naar zijn post zou terugkeeren, maar vervangen worden door den baron von Koller, schijnt niet den minsten grond te hebben. De Univers bevat een schrijven uit Konstantinopel, waarin gemeld wordt dat, om aan den geldelijken nood des lands to gemoet te komen, die eene bijna ongeloofelijke hoogte heeft bereikt, een geheel plan van finantieele hervorming gereed is, dat bereids door den sultan is goedgekeurd, alsmede dat de grootvizier Alipacha eene volledige volmagt heeft bekomen, om dit plan ter uitvoering te brengen. Dat het den keizer van Rusland ernst is, om hervormingen in zijn uitgebreid rijk in te voeren, is bekend. De maatregelen omtrent de vrijmaking der lijfeigenen zijn onder anderen daarvan een voldingend bewijs. Om niet van andere te spreken, dient hier nog gemeld te worden, dat eene ukase op het punt is van te verschijnen, waarbij aan Israëlieten van een bepaalden stand het regt toegekend wordt, om zich in alle steden van Rusland met der woon te vestigen , terwijl deze maatregel, naar gezegd wordt, de voorlooper zal zijn van andere, die in het lot der overige Israëlieten insgelijks belangrijke verbeteringen zullen brengen. Overigens wordt uit St. Petersburg gemeld , dat de grootvorsten Michaël en Nicolaas zich gereed maken tot een togt naar den Kaukasus, waar zij zich aan het hoofd eener nieuwe expeditie tegen de Circassiers zullen plaatsen. Met de Hammonia zijn te Cowes berigten ontvangen uit New- Vork van 16 dezer. De president Bucbanan was den 14den te Washington teruggekeerd. Zijne gezondheid was veel verbeterd. De Amerik. commissarissen , die den 14den uit Utah te Washington zijn teruggekeerd, moeten hebben te kennen gegeven dat hoewel de vrede in de vallei aan het Zoutmeer hersteld was, het nog veel zoude kosten do Mormonen aan gehoorzaamheid te gewennen. — De Niagara was nog niet te New-York aangekomen , doch werd elk oogenblik verwacht. — De gele koorts bleef te New-Orleans woeden. De Persia is te Liverpool aangekomen met berigten uit New- Vork van 18 dezer. Het nieuws is onbelangrijk. Deze boot brengt geen specie mede. Te Londen zijn dépêches ontvangen, met tijdingen uit Indie en China. Die van de rivier Tieu-Sing loopen tot 18 Junij. Dien dag was er nog geen tractaat tusschen de Westersche mogendheden en China gesloten. Men dacht toen echter, dat het zeer spoedig daartoe zoude komen. De tijding omtrent het sluiten van dat tractaat, over St. Petersburg ontvangen, is dus van latere dagteekening. De Chinesehe commissaris te. Canton is nog immer oorlogszuchtig, vermits hij de Chinezen tot den oorlog tegen de barbaren aanspoorde. Van de onderhandelingen in het noorden des rijks houdt hij zich onkundig. De genoraal van Straubenzee heeft, waarschijnlijk ten gevolge daarvan, eene partieele blokkade geproclameerd. Do berigten uit Indie luiden bij de werkeloosheid die er thans heerscht, vrij gunstig.
---

