
HOOED-BUREAUX: Rotterdam, H. Vafß, GrooteMarkt D, 61 Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 'sGravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Londen, DELIZY, DA VIES ACO 1 finch lane, cornhill. Far|jS, DB LOEWENEBLS, 29, Rue des Bons Enfants. — Abonnbjientb Peijs. Voor Botterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per post door het geheele RJjk, per 3 maanden f 9.25.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 24sten dezer maand, zijn executoir verkaard: Een primitief Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in wijk 15, dienst 1858/59, behoorende tot de lste afdeeling dezer Gemeente; en _ Twee Kohieren van het Patentregt, bevattende aanslagen in de wijken 5,6, 7, 8, 9 en 10, dienst 1858/59, behoorende tot de beide afdeelingen dezer Gemeente; # Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld m handen van de Heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verphgt is zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, den 30sten Augustus 1858. Het Hoofd van het Gemeentebestuur,^ 3. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gelet op art. 1 der verordening van den 16 Junij 1853 (Gemeenteblad van Rotterdam n°. 5), tegen de verspreiding van hondsdolheid binnen Rotterdam, alsmede op de kennisgeving van den 16den Junij 1858; Doen te weten dat, te beginnen met Woensdag den Isten September aanstaande, de honden op den openbaren weg, binnen deze gemeente, niet meer behoeven voorzien te zijn van eenen muilkorf, doch dat hiervan uitgezonderd zijn de honden die eenig voertuig trekken en welke, volgens art. 9 der bovengemelde verordening, altijd een muilkorf moeten dragen, ingerigt naar de bij resolutie van den Uden Julij 1853 vastgestelde modellen en voorschriften. Boiterdam, den 30sten Augustus 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ, i. s. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam , 30 Augustus. De Parijsche Moniteur van heden morgen deelt eene dépêche mede van den baron Gros, gedagteekend Tien-Sing 19 Junij en inhoudende de bevestiging van het berigt, dat tusseben de gevolmagtigdon der vercenigde mogendheden en de Chinescbe kommissarissen een tractaat gesloten is. Zie de dépêche uit Parijs. Het blijkt dat do keizer en de keizerin der Franschen dan toch nnarßiarritz zullen gaan. Beiden zullen reeds Woensdag of Donderdag vertrekken. De gezondheids toestand van die plaats moet beter wezen, dan men eerst gezegd heeft. De keizer zal daar een paar weken blijven. Waarschijnlijk zal Z. M. in de tweede helft van September het kamp van Chalons bezoeken. De heer Isturitz, Spaansch gezant bij de Engelsche regering , is, na eenigen tijd te Madrid geweest te zijn, den 24sten dezer naar zijn gezantschapspost teruggekeerd. Te Barcelona hebben eenige arréstatien plaats gehad, tengevolge van onlusten, ontstaan door een geschil tusschen de fabriekanten en de werklieden. Voor het oogenblik is de rust hersteld. Het OTgaan der liberalen te Barcelona verklaart, dat deze partij vast besloten heeft, het openbaar gezag tegenover de verstoorders der openbare rust te ondersteunen. Ook sir Charles Napier heeft, nadat zijne collega's in het Parlement, de heeren Roebuck en Lindsay hun gevoe en over Cherbourg hadden aan den dag gelegd, zich daarover uitgelaten. In een door de Times • medegedeelden brief, geeft hij als zijn gevoelen te l«incn, dat de aldaar uitgevoerde werken aan Engeland de verpligting opleggen, om eene wel bemande en goed gedisciplineerde vloot in het Kanaal te houden, die zijns inziens, slechts matige kosten zou veroorzaken. Hij vereenigt zich met de opmerking van den heer Lindsay, dat het Engeland moeijehjk zal vallen, in tijd van nood een toereikend aantal manschappen ten behoeve der vloot bijeen te brengen , en schrijft ten aanzien van hetgeen de genoemde spreker daarbij zeide, namelijk,— dat de regering hare aandacht aan deze aangelegenheid had gewijd — bet volgende: «Het verheugt mij dit te vernemen; doch tot mijn leedwezen moet ik opmerken, dat de daartoe benoemde rommissie niets anders gedaan heeft, dan bij een vijf honderdtal personen inlichtingen in te winnen, om ten slotte tot November uiteen te gaan." Volgens ren berigt uit Berlijn, voorkomende in de Union Commereiale, zou de Pruissische regeringskwestie eindelijk beslist zijn. Er moet namelijk te Babelsberg daaromtrent een koninklijk besluit zijn ontvangen, dat niet zal worden afgekondigd vóór den afloop vim den tegenwoordigen termijn van voorloopig bestuur. Volgens dit besluit zou de prins van Pruissen den 23 October de regering in handen nemen met volkomen uitoefening van het reet van souvereiniteit en in hoedanigheid van regent. Men voegt er bij dat deze zaak in al hare politieke onderdeden reeds in zoo ver zou geregeld zijn, dat er niets meer te doen valt, dan de noodi«e financieele schikkingen te maken betreffende de civiele lijst van den regent, De Union Commereiale deelt echter het bovenstaande niet anders dan onder reserve mede. ¦ Brieven uit Tripoli (Syric) melden, dat de handelszaken nog voortdurend in een treurige.i toestand verkeeren, die, uit hoofde van de daar te lande heerschende wanorde, van dag tot dag schijnt too ie nemen Niet. alleen dat de oneenigheden bij de landdewoners een schadelijken invloed op den akkerbouw uitoefenen, maar in de stad zelve heerscht eene buitengewone gisting. Er werd zelfs reeds gedacht aan een opsland der Muzelmannen tegen de Christenen; althans men heeft het te Bnyreulh raadzaam geacht, een Turksch wachtschip ter recde van Tripoli te zenden. Onlangs is medegedeeld, dat lord Strattford deßedeliffcinlnst heeft te Konstantinopel over den afstand van het eiland Perim te onderhandelen. Dit berigt wordt heden vaneene andere zijde bevestigd, met de bijvoeging, dat zijn lordschap de overbrenger is van onwederstaanbare orgumenfen, namelijk tegenover de ongunstige finantieele positie, waarin de Porte zich bevindt. Frankrijk, zoo luidt het al verder , zou zich verbonden hebhen Engeland in dit opzigt geen hinderpalen in den weg te leggen, aangezien deze mogendheid in de doorgraving der landengte van Suez heeft berust. !>eze laatste bijzonderheid doet trouwens reeds sedert eenige dagen de ronde in do dagbladen. Evenwel gelooven wij dat dit berigt llog zeer bevestiging vereischt. , , ? . ? Üe dagbladen deelen don tekst van het besluit des sultans *J?de betreffende de bezuiniging der uitgaven van het, serail, "li deelen het lager mede. . Eene commissie, zamengesteld uit den minister van oorlog, *Wa-Paeha, den minister van finantien en den directeur vau de °!izondere fondsen des sultans, is belast met het toezigt over de Uitgaven van het paleis. _—__
---

Fransche Post
I^arijs, 28 Augustus. Er loopt hier oen gerucht, dat de keizer van China de aan Frankrijk toegekende schadeloosstelling in Fransche, en die aan Engeland toegezegd in Engelsche munt zal afbetalen, doordien hij, ten gevolge der reeds vroeger bestaande handelsrelatien ruim van beide speciën voorzien is. Men maakt intusschen ook daarentegen de opmerking, dat de Chinezen , wel is waar, zich de uitvoer-artikelen in contante specie laten betalen, doch dat China sedert eenige jaren in zulk een bekrompen finantieelen toestand verkeert, dat de noodzakelijkste reparatiën aan de waterwerken moesten achterwege blijven, omdat de daartoe benoodigde sommen tot andere einden gebezigd moesten worden. — De Presse heeft eene waarschuwing ontvangen van voortaan voorzigtiger te zijn met hare polemiek ten aanzien der prefecturen. Aan de Patrie is verzocht, geen al te grooten ijver ter bevordering van de belangen der drukpers-vrijheid aan den dag te leggen. — Het eerste deel der correspondentien van Napoleon I is thans bij Henri Pion in het licht verschenen. Dit interessant werk kan niet missen, zoowel aan gene als aan deze zijde van den Rijn algemeene belangstelling te vinden. Het thans uitgegeven eerste deel bevat 1018 brieven; bet tweede deel is ter perse. — De algemeene raad van Bordeaux heeft besloten voor 3000 francs ten behoeve van den heer de Lamartine in te schrijven. De algemeene raad van de Haute-Vienne heeft tot dat zelfde doel 500 frs. toegestaan. Het besluit gaat vergezeld van het volgende motief: »aangezien men in den heer de Lamartine geenszins den vertegenwoordiger eener staatkundige partij ziet, maar een dier mannen, op wier uitstekende letterkundige verdiensten Frankrijk roem draagt en die door zijn genie het land eer aandoet, nadat hij het door zijn moeden trouw van de regeringloosheid gered had, enz." — De correctionnele regtbank van politie (6e. kamer) heeft den uitgever en den eigenaar van het blad V Audience, dat verschenen is zonder voorafgaande vergunning en borgstelling, veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en eene boete van 100 frs. — Volgens brieven uit Konstantinopel heeft de Sultan een beslissend en inderdaad energiek besluit genomen, met alle leden zijner familio uit den Divan te verwijderen, en wel omdat hun invloed daar blijkbae.r hoog9t nadeelig werkte op de onafhankelijkheid der overige leden.
---

Per Telegraaf.
Triest, 30 Augustus. (Per Telegraaf.) Batavia, 7 Julij. Koffij. Java- f 29 a ƒ 30. De veiling te Padong is afgeloopen tot ƒ 25.19. Suiker fl6 voor N°. 16. Rijst. Blanke Java ƒ 110 k f 140; Carga 90 a f 100. Arak ƒ 42.50 a ƒ 45. Peper op hooger prijs gehouden , doch zonder handel. Gom-Elastiek ƒ3O ; Gom-Damar ƒ25 ; Gutta-Percha ƒ 40. Manufacturen met beperkten omzet zonder variatie. Vrachten. f 55 voor Rijst; f 70 voor Suiker, ƒ9O voor Arak. Wisselcours 97 a 96 pCt,; op Engeland ƒ 12.10 a ƒ 12.25. Binnengekomen. Wilhelmina Catharina , Popke, van Rotterdam ; Koningin der Nederlanden , de Jong; Palembang, Hoekstra; Cornelia Mathïlda, Snoei, Point de Galle. Straat Suna gepasseerd. IJstroom , Hansen ; Nederwaard, Quakkelstein; Zeevaart, Bieshorst; Paul Johan, Hulsinga; Marianne, Gronbeck; Johanna Maria, Overgaauw;Willem Kroonprins der Nederlanden, Zetteler; Mary et Hülegonda, Keus; Stad Zierikzee, Ogtmans; Dihgentia, Smit; Constantia Elisabeth, Legel qq. naar Rotterdam; Dma, de Haan- Fop Smit, Hoefman. m'> (Andere Dépêche.) Batavia , 10 Julij. Koffij ƒ 25.20 ; Suiker N°. 16 f 16. Indigo ƒ375- Blank Java Rijst per koyang f 125; Manufacturen zonderverandering; Koers op Holland 96. Vrachten 70. Londen , 30 Augustus. Er is Indisch nieuws ontvangen. Sir Hope Grant heeft Lucknow den 20sten Julij verlaten, om Maun-Singh te ontzetten en Fijzabad te bemagtigen. De opstandelingen van Rajpootana zijn , na Tonk te hebben geplunderd, naar Chumbal gevlugt en door kolonel Boberts vervolgd. De rebellen die van Gwalior zijn gevlugt, dreigen Beehore en Bughore. De stoomboot Emeu is den 24sten te Suez aangekomen met de Australische brievenmalen en goud ter waarde van £ 53,000. (A. C.) Parijs , 30 Augustus. De Moniteur deelt eene dépêche mede van den baron Gros, onzen gevolmagtigde in China, waarvan het onderstaande de hoofdinhoud is: 'sKeizers wensch omtrent China is vervuld. Dit uitgebreid rijk zal voor het Christendom, alsmede bijna geheel en al voor den handel en de nijverheid van het Westen opengesteld worden. Onze diplomatieke agenten zullen voortaan tijdelijk zich te Peking mogen ophouden. De zendelingen zullen overal worden toegelaten. Een Chineesch gevolmagtigde zal naar Parijs komen. De moordenaar van den zendeling Chapdelauw zal gestraft , worden. De Peking Gazette zal dit openbaar maken. De wetten tegen het Christendom zullen werden afgeschaft. AI deze verbindtenissen zijn door het zegel der keizerlijke commissarissen bekrachtigd. Aan Frankrijk en Engeland zijn de uitgebreidste eoneeasien gedaan. Het officieele orgaan deelt voorts tijdingen mede uit Indie Daaruit blijkt, dat de rebellen van Gwalior de Dundaor niet hebben kunnen passeren; den 30sten Julij bedreigden zij Beachore en Bughore, ten getale van 4000 k 5000 man, terwijl zij voorzien waren van 6 stukken geschut. De Engelschen rukten tegen hen op. Londen , 30 Augustus. Koffij vast; Suiker en Rijst ferm; 1 Thee: ord. Congo 9% alO p. gevraagd; Lijn- en Raapolie on ¦ veranderd; IJzer 55/3; Talk in loco 49/6; levering 49/9; Granen onveranderd; Boter: Friesche 118/-, Gron. 88/-. i Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 5836 Runderen, 26,470 Schapen en 330 Kalveren; de prijzen die men besteedde waren iets lager. Berlijn, 30 Augustus. Rogge najaar 46%; voorjaar 50; | Olie najaar 15, voorjaar 154; Spiritus najaar 19. [ Beurs van Londen, 30 Augustus. Consols 96% a &; Spanje 1% % 28 % k % ; dito Certif. Coup. 5 4%; dito Araortis. 9% k 10%. ( Eb is eene Turksche leening van 5 millioen a 6 °/0 aangekon, digd tegen 85. Beurs van Weenen, 30 Augustus. . NieuweMetal.! 81% jißank-acticn.. :946 8,„. ,(Lond.i — ; dito Leen.!- Eomb. 5 °/„." - T^^ParijsJ - Nation. dito I 823^ ÜLoten 1854..|109% g Zilverj — f Credit Anstalt 238{4 ; Fr.-Oost. Spoorw, 25854. Beurs van Berlijn, 3© Augustus. i Metall. 81 &; Nation. 82 fc; Stieglitz sde Serie ; dito 6de Serie 108. Beurs van Frankfort, 3© Augustus. Metaheken 5 °/0 79; dito Nation. 80; Cred. Act. 230 M ¦ Spanje 3 <70 39%; dito 1% °/0 — j Wissel Amst. kort 95%. t Beurs van Parijs, 30 Augustus. . Rente 3°/0..j 70.60 Er. Oost.Sp. !653. 75'tipanie l%'/ i 28% , d°.4% ii ..i 97. —IRuss. 5p.,.. 505.—ijd°.Cr.bijPro9t 282.50 Cred.Mob.. 777.50|5p. binn.3-7.1 39% IN. M.et»i.i 7J — De Fransche 3 pCt. openden 70.70 Beurs van Madrid, 88 Augustus. Spanje 3 % 40.50 ; dito 1 % °/» 2Ü.60.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 3© Augustus. De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde z.tiine die door 28 leden werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukken, die de Voorzitter ter kennis der vergadering bragt, behoorde: I°. Van Burgemeester en Wethouders een nader rapport in de aangelegenheid van de sloot langs den Goudscben Weg. Burgemeester en Wethouders deelen daarin mede, dat zij in nadere onderhandeling zijn getreden met het polderbestuur vau liubroek; dat dit echter tot geen gunstigen uitslag heeft geleid, daar het polderbestuur verklaarde niets meer met de zaak te maken te willen hebben; dat Burgemeester en Wethouders zich toen hebben gewend tot de commissie voor de plaatselijke werken, die van hare zijde met den aannemer van het rcinhouden der binnenwateren heeft onderhandeld; dat do commissie als gevolg daarvan adviseert, om de sloot langs den Goudscben Weg door dien aannemer te doen uitdiepen voor de som van f 80 en hem verder / 200 per jaar toe te leggen, om de sloot iedere week te doen reinigen; en dat Burgemeester en Wethouders dientengevolge voorstellen , om aldus te besluiten , doch zonder eenige consequentie voor het vervolg en onder protest tegen elke daaruit te maken gevolgtrekking, die op de gemeente de vcrpligting tot dat onderhoud zou kunnen leggen. In het belang der openbare gezondheid en met het oog op hét eventueel uitbreken van brand, adviseren Burgemeester en Wethouders , om met den aannemer op den voren omschreven voet te contracteren, zullende zij dan met de belanghebbenden eene overeenkomst trachten te sluiten tot het betalen van eenige vergoeding aan de gemeente , even als dit vroeger door hen is geschied aan het polderbestuur. Dienovereenkomstig wordt door den raad bij acclamatie besloten. 2°. Van de commissie voor de plaatselijke werken, een afschrift van een voorstel van den directeur der gemeentewerken om, in verband met het waterproject, over te gaan tot eene verlenging van het hoofdriool in do Baan, alsmede tot eene demping van de Kipsloot en van de Achterkloostergracht. Nadat de Voorzitter met een enkel woord op de noodzakelijkheid had gewezen om deze werken eerst ter sprake te brengen nadat het waterproject zal zijn in werking gebragt, wordt het stuk ter inzage der leden gedeponeerd. 3°. Van Burgemeester en Wethouders, op advies van den gemeente-secretaris , het voorstel om het personeel der secretarie met twee geëmploijeerden te vermeerderan. — Visie. 4°. Een adres van deu directeur der gazfabriek tegen de ontworpen belasting op gazbuizen. — Aanhouden. SU.5U. Van de kamer van koophandel, haar advies op 'je in hare handen gestelde 4 rekwesten tot handhaving of tot het veranderen van het beursuur. De kamer verklaart daarin, dat zij eene gestadige verandering van het beursuur niet wensehelijk acht; dat de verandering die het beursuur onderging te kort in werking is geweest, dan dat het raadzaam zou zijn daarin alweder wrzieine te brengen; dat dit te meer onraadzaam is nu het groótote gedeelte der adressanten zich verklaart ten gunste der handhaving van het tegenwoordige beursuur, terwijl de overige adressanten het dan nog onder ing oneens zijn; redenen waarom de kamer adviseert om de bepaling van 1 ure voor het beursuur te behouden. Wordt ter inzage der leden gedeponeerd. *il°9°T\ t%v gt daar°P eene zittme met ee3loten d™™> die van 2% tot 33£ ure voortduurt. De openbare zitting hervat zijnde, blijkt het uur te ver gevorderd te wezen om met de beraadslagingen over de finantieele ontwerpen een aanvang te maken. Men besloot daarmede aan te vangen in de zitting op aanstaanden Donderdag des namiddags A-- We te lloudcn- Een voorstel om dan ook eene avondzitting te houden, gaf aanleiding tot verschil van gevoelen. In hoofdelijke omvraag gebragt, verklaarden zich 14 leden voor en 14 leden tegen dat voorstel. De stemmen alzoo stakende, zal daaromtrent in de zitting van Donderdag zelve eene beslissing ! moeten genomen worden.
Naar men verneemt zou Z. M. benoemd hebben tot chef van het huiß van Z. K. H. den prins van Oranje, den graaf van Lijnde» , stalmeester bij Z. M.; en tot stalmeesters bij Z. K. H. den baron Snouckaert v. Schauburg, adjudant, en den heer Nepveu, ordonnans-officier des konings. Zoo aU men weet, werd bij de staatsbegrooting voor dit jaar eene som van f 60.000 toegestaan voor het voorloopig en door de regering noodzakelijk geacht onderzoek voor de aan te leggen spoorwegen. Zoo spoedig het jaargetijde dit toeliet, en wel reeds in Februnrij, werd met dit onderzoek een aanvang gemaakt. Met ijver werd daarmede voortgegaan, zoodat thans reeds zijn onderzocht: I°. eene lijn van Harlingen over Franeker en Leeuwarden naar Groningen , Assen , Meppel, Zwolle, Deventer , Zutphen èn Arnhem, met zijtakken van Zwolle naar Kampen en van Zutphen naar de Duitsche grenzen; 2°. eene lijn van Arnhem naar Nijmegen en verder in de rigting van Cleve en van Mook; 3°. eene lijn tot aansluiting van den Hollandschen met den Rijnspoorweg , en verder over IJsselmonde en Dordrecht naar Willemsdorp , waaronder begrepen het, zoo noodig, bouwen van bruggen over de Maas bij Rotterdam en over de JSieuwe Maas bij Dordrecht; 4°. eene lijn van den Moerdijk naar Breda. Het programma voor de 2 7 ste uitvoering in de Officieren- Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Woensdag 1 September, des avonds ten 7% ure, is als volgt: 2. Pas de Manoeuvre, van Schroeder; 2. Redowa, Motifs de L'opéra Le Caïd, van Thomas; 3. Chants des Chasseurs, Walz, van Butler; 4. .Potpourri sur Zampa, van Herold; 5. Duo uit de opera bouffe Bataclan, van Orfenbach; 6. Ouverture La Dame Blanche, van Boieldieu ; 7. Finale lste acte Don Giovanni , van Mozart; 8. Galop Guerriere, van Bertl; 9. Marche, van Dunkler. Gisteren namiddag heeft er in de JSieuwe Rotterdamsche Gazfabriek eene geweldige ontploffing plaats gehad, waardoor twee werklieden ernstige brandwonden hebben bekomen; een hunner vreest men, dat zijn gezigt er bij zal verloren hebben. Met groot genoegen vestigen wij de aandacht van het publiek op de advertentie van de directie der Nederlandsche Rijnspoorweg-maatschappij , waarbij zij aan alle ingezetenen der langs hare lijnen gelegene plaatsen, eene goedkoope en aan den werkenden stand in het bijzonder, eene zeer goedkoope gelegenheid aanbiedt tot bijwoning der feesten, die er gedurende 's konings verblijf te Amsterrlam in het laatst dezer en het begin der volgende week aldaar zullen plaats hebben. Terwijl velen voorzeker van deze uiterst goedkoope gelegenheid gebruik zuilen maken, om de hoofdstad des rijks te bezoeken, hopen wij dat allé in die stad ge vestigde inrigtingen het voorbeeld cler Rijnspoorweg-maatschappij mog-n volgen, ook tot verminderden prijs toegang verleenende aan het van buiten toestroomend publiek, tot den werkenden stand behoorende. Den 28 Aug. had aan het stations-komjhuis te Utrecht, de tiende algemeene vergadering plaats van het Nederlandsch veeartsenijkundig genootschap. Volgens het daarvan uitgegeven programma, waren de werkzaambeden zeer belangrijk. Een keurig diner, waaraan men gemeenschappelijk deel nam en hetwelk door kunstliefde en vriendschap werd gekruid, verhoogde het genoegen dezer bijeenkomst en besloot haar op waardige wijze. (U.C.) Zr. Ms. korvet Pallas, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee H. F. Valentini, bestemd naar Oost-Indie, is den 12den Julij jl. aan de Kaap de Goede Hoop aangekomen. Alles was wel aan boord. Zr. Ms. schroefstoomschip de Citadel van Antwerpen, onder bevel van de kapt.-luit. ter zee W. A. de Gelder, is in den morgen van den 30sten dezer, van deszelfs commissie bij de haringschepen, ter reede van Willemsoord teruggekeerd. In den nacht tusschen 27 en 28 dezer, circa één ure, werd door de brigade marechaussee , gestationneerd te Oudenbosch , brand ontdekt. Het bleek, dat deze was ontstaan in het gehucht Stampergat, onder de gemeente Gastel, in de onlangs nieuw gebouwde meestoof, het eigendom van onderscheidene deelhebbers , onder het voorzitterschap van den heer J. Mastboom , burgemeester dier gemeente. Het geheele gebouw werd al spoedig eene prooi der vlammen. Daar zich op een der zolderingen omstreeks 4 a 5 duizend mudden turf bevond, was aan blusschen van het gebouw zelf niet te donken , te meer daar de hulpmiddelen tot blussching ruim % uurs van daar verwijderd waren ; met behulp van weinige daar ter plaatse aanwezige personen, is het de brigade marechaussee gelukt, de meeste toestellen der fabriek te redden. De schade door den brand veroorzaakt, wordt begroot op f 10,000; het gebouw was verzekerd in de braudassurantie te Tiel, voor f 15,000. Al hetgeen zich in het gebouw bevond, zoowel turf als meekrap en gereedschappen, dat door de vlammen verteerd is en niet gewaarborgd was, wordt geschat on ƒ 3130. De gemeenteraad van Zutphen heeft den 28sten dezer besloten tot ondersteuning van den aanleg der Noord- Oosterspoorwegen , gedurende 20 jaar jaarlijks bij te dragen eene som van ƒ 12,500.
Men schrijft uit Groningen, dd. 28 Augustus: Heden morgen omstreeks elf uur, had ongeveer een half uur buiten deze stad het volgende ongeluk p aats: De 18 jarige zoon vau de wed. Cramer, op de Driemolendrift won 'nde, die in Loens als verwersknecht werkzaam was, wilde herwaarts komen, om zijne moeder te bezoeken. Hij mogt zijn voornemen niet volbrengen. Nabij deze st':-! ;: ¦; omen, had hij het ongeluk met het hoofd tegen den knop van het wiel eener hem voorbijgaande chais te vallen. Hij bekwam zwik eene ernstige wonde, dat hij eenige oogenblikken later den geest gaf. Door de arrond.-regtbauk te Appïngedam is 25 dezer een bevel van gevang:nneming uitgevaardigd tegen den ondermeester op de hoofdschool aldaar, M. H., verdacht van gepleegd te hebben valsehheid in onderhandsch geschrift, bepaaldelijk door van een schoolopziener in dat district tot twee keer toe gelden op te nemen (te zamen ongeveer ƒ 200) en het voor te doen, alsof onder de door hem daarvöoir afgegeven acceptaties, door mevr. S. dA, eigenhandig wtig geplaatst een met hare naamteekening bekrachtigde borgtogt, welk een en ander hij wordt vermoed te hebben nagebootst. (H.) Z. M. heeft vergund "aan den gen.-majoor J. J. van Mulken, het dragen van de versierselen van kommandeur der lste klasse van de Guelphen orde, hem door den koning van Hannover geschonken. Z. M. heeft den heer A. A. Bolken, op verzoek, onder dankb. eervol ontslag verleend, als commissaris van rijkswege bij het rijks-entrepót-dok te Amsterdam, en in zijne plaats benoemd den heer J. C. Cramerns. Z. M. heeft dr. W. Hecker, ep verzoek, eervol ontslagen, als schoolopziener in het tweede schooldistrict der provincie Groningen, en in zijne plaats benoemd den. heer C. Bömelingh, te Westerzand, gemeente Grootegast. Z. M. heeft dr. C. P. Biirgir, op verzoek, eervol ontslagen als schoolopziener in het zevende schooldistrict der provincie Ziudholland, en in zijne plaats benoemd dr. A. L. Gastmann. Z. M. heeft den kapt. J. H. G. Kissels, van het algemeen depot van discipline, op zijne aanvrage op pensioen gesteld, en benoemd bij het 2do reg. inf., tot kapt. 3de ld., den Isten luit. J. J. Reiche, van het koloniaai wcrfdepöt.
*'sGravenhage, 30 .Augustus. HH. XX. HH. prinsen prinses Krederik en prinses Maria, worden morgen middag ten 4 ure, van nD. reis naar Muskau ,te Voorschoten verwacht, om zich van daar naar HD. buitengoed Bakkersh /gen te begeven. — Z. E. H. de prins van Oranje, vergezeld van HDs. gouverneur _ jLr. de Casembroot, is heden morgen met den eersten spoortrein uit deze residentie naar Rotterdam vertrokken. Z.K.H. zal heden weder alhier terugkeeren. — De generaal Mansouroif, Russisch gezant alhier, is van zijne buitenlandsche reis in deze residentie teruggekeerd. — Men herinnert zich welligt, dat in de maand October van het jaar 1850, in deze residentie is overleden de gravin Poniatowskv en dat hare begrafenis alhier heeft plaats gehad. Men verneemt thans, dat de graaf Poniatowsky, haar echtgenoot, fc verlof gevraagd heeft om het stoffelijk overschot zijner gemalin !'^ie mogen doen opgraven en naar Rusland over te brengen. *V \— De prijzen, bij het ringri.jden op 9 September aanst., zullen f blktsan uit:' een zilveren horologie; een zilveren tabaksdoos; een •¦ -'•" 'Jne\ zilver gemonteerd glas ; een zilveren lucifersdoosje en een Óit* sigarenpijp; — als prijzen voor de harddraverij, die den loden '*? ,SeJt. zal worüen gehouden, is niet alleen uitgeloofd een zilveren V.jtffïkkan ¦ maar ook een zilveren koffij kan.
— Meermalen is de kwestie ter sprake gebrogt of een pwees'heer ten platte lande, die geneesmiddelen aan zijne .ijilrr ! ¦¦¦' en als zoodanig de gemeente-armen bedient, en dus leveringen aan de gemeente doet, onbevoegd zoude zijn zitting in den gemeenteraad te nemen. Thans is deze vraag in dien zin beslist, dat — aangezien in de gemeenten ten platten lande de uitoefening van de geneeskundige praktijk , in den regel, met de levering van geneesmiddelen gepaard gaat — de gemeentewet, door de uitoefening van de armenpraktijk met het lidmaatschap van den raad niet onvereenigbaar te verklaren, moet geacht worden aan een lid van den raad met de uitoefening der praktijk ook de levering van geneesmiddelen aan de door hem behandelde behoeftigen te hebben willen toestaan. — De verschillende eommissien , die in de jongste dagen nopens de spoorwegaangelegenheden in deze residentie hebben vertoefd , waren voornamelijk afgevaardigd uit de provinciën Limburg , Noordbrabant en Zeeland. Het doel harer reis was, hetzij tot ondersteuning, hetzij bestrijding der spoorweglijnen Seurmondt en Bredius. Tengevolge van den huisselijken ramp, die den minister van Binnenlandsche zaken getroffen heeft,, werd deze minister belet vele dier eommissien te ontvangen. Intusschen hebben deze, naar men verneemt, langdurige conferentien gehouden met andere ministers, alsmede met verschillende hooge ambtenaren , waardoor eene goede oplossing van de kwestie der Zuiderspoorwegen moeijelijk wordt. Thans zijn de meeste dier heeren bereids uit deze stad vertrokken. Het schijnt te blijken, dat men vast beraden is de verschillende aanzoeken vol te houden. Eerlang wordt echter de beslissing der regering te gemoet gezien over de laatste voorstellen van de heeren Seurmondt c. s. tot verkrijging der concessie voor de spoorweglijnen van Rotterdam naar Willemsdorp, Moerdijk, Breda , Vlissingen , Roermond , Tilburg, 's Bosch, Meerssen , Arnhem ,en Tilburg tot de Belgische grenzen in de rigting van Turnhout. — Aanstaanden Vrijdag zullen de heeren mrs. J. A. Th. Weve en J. P. Vailllant, in eene plegtige algemeene vergadering der arrondissements-regtbank alhier, geinßtalleerd worden alsregters( plaatsvervanger in die regtbank. — Zooals gemeld is, zal Vrijdag 10 September in den kon. schouwburg een concours van liedertafels plaats hebben. Het aantal liedertafels dat aan dit concours zal deelnemen is slechts gering. Wij vernemen dat daaraan bij dr lste afdeeling zullen deelnemen : uit Amsterdam, de liedertafels Eutonia, directeur CA. Bertelmann, en Euterpe, dir. G. A. Heinze; uit Rotterdam, de liedertafel Motte's Mannenkoor, dir. C. C. A. de Vliegh; uit Leiden , de Avondster, dir. A. J. Wetrens, en uit 's Hage, de Vereeniging, dir. J. H. Marinus. De 2de afdeeling zal bestaan uit eene gezamenlijke uitvoering, waaronder het Vlaggelied van Joh. J. H. Verhulst, van de 's Gravenhaagsche liedertafels Caecilia, directeur C. van der Does; Euphonia, dir. J. M. van Meeuwen; en de Vereeniging, dir. J. H. Marinus. Er zullen een lste, een 2de en een 3de prijs uitgeloofd worden voor de beste uitvoering, terwijl er ook herinnerings-medailles aan de medewerkende liedertafels zullen geschonken worden. De opbrengst van het concours zal strekken ten voordeele der algemeene armen. * Amsterdam, 30 Augustus. Nog altijd worden er geschenken ontvangen, om als pri zen te dienen voor de aanstaande volksspelen. Zoo zijn nu weder ingekomen vier bawijzen tot verkrijging van spaarbankboekjes, elk tot een bedrag van ƒ 5, twee zilveren tabaksdoozen, vier vesten, 12 exempl. van Zeegers Beknopte Geschiedenis der Stad Amsterdam, 6 Petersburger bakken en li sueadekoeken. — Wij vernemen dat het bestuur van het kon. zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra eenige maatregelen heeft genomen tot het bewaren eener goede orde bij gelegenheid dat het kon. gezin de diergaarde met een bezoek zal vereeren. Daartoe behoort o. a. het benoemen van ceremoniemeesters, die voornamelijk te zorgen zullen hebben, dat de hooge gasten hunnen weg rustig zullen kunnen passeren , hetgeen bij vroegere dergelijke gelegenheden dikwijls wel iets te wenschen overliet. — Naar wij vernemen is in de algemeene vergadering van het veeartsenijkundig genootschap jl. Zaturdag te Utrecht gehouden, besloten de volgende algemeene vergadering in de hoofdstad te doen plaatshebben. *2Sieuwveen, 28 Augustus. De oogst kan hier in onze polders ais geheel afgelSopen worden beschouwd; alïeen de haver en boonen wachten nog om binnengehaald te worden, hetgeen door het regenachtige maar toch groeizame weder verhinderd is* Het lijdt geen twijfel of alles heeft de verwachting verre overtroffen en mogen er ook al eenige ledige airen hier en daar g« vonden zijn, zoo wordt dit toch vergoed door de overigens goede hoedanigheid. Het reeds uitgezaaide koolzaad, dat door de droogte weder dreigde te mislukken of door de aardvlöo verteerd te worden , zal zich binnenkort gunstig ontwikkelen kunnen. De graslanden beginnen langzamerhand weder te herleven en hebben nog meer en deugdzamer nahooi opgebragt dan men zich bij mogelijkheid hnd kunnen voorstellen. Van de aardappelziekte wordt hier weinig of niets gehoord en de knol is van eene uitmuntende hoedanigheid, gelijk in vele jaren het geval niet geweest is. Ook zijn er ons bijna geene gevallen van varkens-ziekte bekend geworden, niettegenstaande de zomer toch drukkend heet en tot de ontwikkeling dier ziekte gunstig was. Van de longziekte onder het rundvee kunnen wij tot op dit oogenblik hetzelfde melden. De opbrengst der moeskruiden blijft evenwel beneden het middelmatige en kan zich na den jongsten storm niet meerherstellen , daar de tijd reeds te ver is verloopen. * Leeuwarden , 29 Augustus. Ten gevolge van een daartoe bij den commissaris des konings ontvangen schrijven van den minister van binnenlandsche zaken, is thans door gedeputeerde staten eene circulaire verzonden aan 16 gemeentebesturen in de provincie, die bij cc aangewezen rigting der noord-oostelijke spoorwegen onmiddelijk zijn betrokken. Daarbij wordt hunne aandacht op deze aangelegen zaak gevestigd en hun met aandrang in ernstige overweging aa. bevolen de beantwoording der vraag: Wat en op hoedanige wijze door hunne gemeenten zal kunnen worden medegewerkt tot verwezenlijking van het voorgestelde doel ? Naar de meening van gedeputeerde staten , is het thans de tijd om over nevenbedenkingen heen te stappen en met vereenigde krachten op de bereiking van hét voorgestelde doel af te gaan, daar vasthouding aan eigen, meestal plaatselijke inzigten en begrippen, in dezen schadelijk zou zijn. De omweg voor Friesland om de Duitsche grenzen te bereiken, ofschoon niet te ontkennen, achten gedeput. staten echter niet van zoodanig belang, dat men daarom het geheele plan verwerpelijk zou moeten keuren, te minder, omdat, bestaat eens de hoofdverbinding , de andere lijnen (van Groningen tot Leer en Leeuwarden op Meppel) in het vervolg ook wel in exploitatie zullen komen.
---

BUITENLAND Duitsche Post
Weenen , 27 Augustus. Het gerucht, dat de Oostenrijkse internuntius (e Konstantinopel, de vrijheer vau Prokesch , van zijn post teruggeroepen zal worden, is onjuist. — De aartshertog Reinier, president van den rijksraad , die, zooals men wclligt weet, con groot liefhebber is van uitstapj3s te voet, is thans op het punt eene reis te ondernemen , die zich uitstrekken zal tot Zwitserland. Hij zal op die togt alleen vergezeld worden door zijn adjudant. — De generaal en chef in Gallicie en de Bukowina; graaf Schlick, hesft naar aanleiding van de geboorte eens prinsen, aan alle soldaten, die tot kerkerstraf van eene maand tot een jaar veroordeeld waren, bet overige van hun straftijd deels geheel, deels voor de helft kwijtgescholden. — De traktementen der generaals zijn nu in diervoege geregeld geworden, dat voortaan een kommanderende generaal, wanneer bij te gelijk armee kommandant is, 8000 fl. bel omt; de overige kommanderende generaals 4000 fl.; de kommandant van een armee korps zonder administratie 3000 fl.; de vice-gouverneur der bonds-vesting Mainz, 12,000 fl.; de kommandant dier vesting 6000 fl/. en de brigadier te Semlin 1200 fl. jaarlijks. — De koning van Beijeren heeft aan den sultan het grootkruis van de ridderorde van St. Hubert gezonden, uit erkentelijkheid voor de schitterende ontvangst, die prins Adalbert den vorigen winter te Konstantinopel genoten heeft. — Onze dagbladen deelen het bevelschrift van den sultan aan den groot-vizier mede; het is gedagteekend van 17 Augustus en van den volgenden inhoud: ii Onze welbeminde Vizier! »Het is ter onzer kennisse gekomen, dat, behalve door de schulden, die ten behoeve der serailfeesten gemaakt moesten worden, ook door de zorgeloosheid en het gebrek aan orde bij de aan ons paleis verbonden personen, er verbindtenissen zijn gesloten , die niet met onze Groot-Heerlijke goedkeuring bekrachtigd zijn. * Alle aan ons Groot-Heerlijk paleis verbonden personen zullen zich voortaan moeten tevreden stellen met hetgeen hun tot hun onderhoud is toegekend; in geen enkel opzigt zullen wij er in toestemmen, dat zij grootere verteringen maken. Door een specialen Groot-Heerlijken hatti zal het zoowel aan de onderdanen binnen als aan die buiten ons rijk worden bekend gemaakt, dat geen hunner verpligt zijnde de voorwerpen, die hun worden afgeëischt, aan ons paleis te leveren, zij dit ook niet moeten doen en dat zij, dit doende, zich niet behoeven te vleijen met het uitzigt van den eenen of anderen tijd betaald te zullen worden. ii Aangezien het noodzakelijk is , dat deze onze Groot-Heerlijke wil ter kennisse worde gebragt van alle bij ons paleis en in het rijk aangestelde ambtenaren, en opdat allen, die tegen deze bevelen zouden durven handelen, gevangen genomen en gestraft kunnen worden, ten einde aan dezen staat van zaken een einde kome; en aangezien het even noodzakelijk is, dat er over zulke onderdanen eene voortdurende waakzaamheid worde uitgeoefend, zoo hebben wij het noodig geacht, daartoe aan onzen Seraskier Riza-pacha een bepaalden last op te dragen. "In aanmerking nemende den drang der omstandigheid, hebben wij het tevens noodig geoordeeld, aan de betrekking van Seraskier, die vin grootmeester der artillerie te verbinden en dezen post in handen te geven van den genoemden grootwaardigheidsbeklceder. Aangaande onzen tegenwoordigen grootmeester der artillerie, Mehemed-pacha, die een onzer meest bekwame staatsdienaren is, deze wordt benoemd tot lid van onzen ministerraad. Deze beide personen, tot de genoemde functien geroepen en daarmede thans belast zijnde, zijn naar onze Verheven Porte gezonden. nDe bovengonoemde Seraskier-Pacha, met de pacba's, minister van finantien en den directeur der bijzondere fondsen , zullen onmiddelijk bijeenkomen, om de zaak in behandeling te nemen. ,i Wanneer zij zullen hebben aangetoond, welke schulden op de regtvaardigheid zijn gegrond en uit welke oorzaken de zoo hoog opgevoerde onbetaalde onkosten zijn voortgevloeid, zullen zij die op hunne registers inschrijven; zij zullen gehouden zijn middelen in het werk te stellen, ten einde te beletten dat eene dergelijke omstandigheid als de tegenwoordige, zich ooit weder zou kunnen voordoen. ii Dit onze onherroepelijke wil zijnde, zal er onmiddelijk moeten worden overgegaan tot hetgeen er noodzakelijk gedaan moet worden." «Den Ssten Moharrem 1275 (17 Augustus 1S58). "Volgens de Triester Zeilung heeft de volgende omstandigheid de eerste aanleiding gegeven tot de uitvaardiging van het bevelschrift des nuluiis aan Riza-pacha: Reeds vroeger had Ali-pacha bij den sultan eene memorie over den finantieelen toestand des rijks ingediend en daarin met eene ongewone openhartigheid aangewezen , welk eene wanorde er in den Groot-Heerlijken harem heersehte en hoezeer de civiele lijst ten nadeele der staatskas werd te buiten gegaan. Voor dat oogenblik had die aanwijzing niets nitgewerkt; alles was bij het oude gebleven, tot een onverwacht geval aanleiding gaf, dat de sultan er meer bepaald zijne aandacht op vestigde. Euad-pacha zond namelijk uit Parijs aan den groot-\i,:ior berigt, dat onder de nieuwe kostbare voorwerpen, die uit Konstantinopel bij de voornaamste juweliers der fransche hoofdstad ontboden waren, ook eene bestelling was opgegeven door een der zonen van den sultan, een achtjarigen prins, die niets minder verlangde dan een massief gouden met orillanten gegarneerd tafelservies, hetwelk door den leverancier aangenomen en, als een meesterstuk van kunstwerk in het genre de luxe, openlijk was ten toon gesteld en de algemeene aandacht tot zich trok. Ten gevolge daarvan had Fuad-Pacha van eenige kapitalisten, met welke hij over de Turksche leening m onderhandeling was, de alles behalve aangename opmerking moeten aanhooren, dat de Bultan zich als een tweede Croesus voordeed, doch waarbij hem tevens persoonlijk de vraag werd voorgelegd, of men in Konstantinopel van meening was, dat zulke enorme geldverspillingen geschikt waren ora de Europesche mogendheden vertrouwen te doen stellen in het financieel beheor von lurkije. Met deze kennisgeving van Euad-pacha in de hand ijlde de groot-vizier naar den sultan, om dezen nogmaals op do te hooge uitgaven opmerkzaam te maken, en tevens zijn onts ag aan te vragen. De vizier hield zich reeds zoo verzekerd, dit laatste, al ware het don ook vergezeld van een bewijs der vorstelijke ongenade, te zullen .ontvangen, dat hij in de eerste 24 uren alle cffi aeele werkzaamheden van de hand wees, met de eenvoudige verklaring, dat men zich daarmede maar tot zijnen opvolger moest wenden. Zoo waren er intusschen reeds 48 uren verhopen, toen hij bij den sultan werd ontboden, waar hem eene minzame ontvangst ten deel viel, terwijl hij tevens van zijnen vorst eene persoonlijke lofspraak ontving voor zijne getrouwe pligtsvervulling, met kennisgeving van een besluit, waarbij hem den last werd opgedragen tot herstelling en regeling van den finantieelen toestand. Wat in dien tusschentijd in de geheime binnenzalen van het Groot-Heerlijk paleis enden harem is voorgevallen, daaromtrent kan men natuurlijk slechts gissingen maken. Doch wat hiervan zij , zooveel is er wel van bekend geworden, dat er binnen die muren, zoowel bij de sultanes als bij de slaven en slavinnen, een panische schrik heeft geheerscht, en dat er twintig, volgens anderen veertig, in dat gebouw aanwezige vrouwen, met al de tot haren hofstoet behoorende personen, in ongenade zijn gevallen. Waarschijnlijk had men zich hiervan nog wel meerdere en meer ernstige gevolgen voorgesteld; althans bij de Verheven Porte heersehte geene geringe agitatie, en eerst de afkondiging van het bevelschrift, dat het finantiewezen onderzocht en geregeld zou worden, bragt de ontstelde gemoedereii tot bedaren. * Frankfort , 29 Augustus. De koningen Lodewijk van Beijeren en Otto van Griekenland, zijn gisteren ochtend, op hunne reis van Aschaffenburg naar Mainz en Ingelhcim, hier doorgekomen.
—De hertog en de hertogin van Nassau, zijn mede hier - doorgekomen, op hunne terugreis naar Biebrich. — De bondspreident graaf Rechberg wordt binnen eenige dagen van Weenen bier terugverwacht. In onze politieke kringen wordt verzekerd, dat zijne reis derwaarts in verband staat met de gewigtige aangelegenheden, waarmede de bondsvergadering zich onmiddelijk na het hervatten harer zittingen zal hebben onledig te houden. Graaf Rechberg keert terug met uitvoerige instructien nopens de Holstein-Lauenburgsche en Rastatter-kwestien. — De hertog van Nassau zal in persoon het opperbevel voeren, bij de op handen zijnde herfst-manoeuvres zijner troepen. — Uit Mainz wordt, bij voortduring over een volslagen stilstand in den graanhandel geklaagd. De prijzen blijven dalende. . — 'r.\n de thans te Hanover gehouden wordende toleonferentien H.-t Eich, voor 's hands, weinig goeds zeggen. Nopens de vereen oudiging en verbetering van het handelsverkeer tusschen Oostenrijk en de tolverbondstaten, heerscht in die conferentien een zoo groot verschil van meening, dat de meeste gevolmagtigden het noodig achten nieuwe instruetien te vragen. De door Oostenrijk gedane voorslagen worden onaanneembaar geacht , en men verlangt van hetzelve grootere concessien. De Pruissische gevolmagtigde Delbruck, die een zoo levendig deel aan de vroegere onderhandelingen met Oostenrijk had genomen, heeft zich intusschen naar Mainz begeven, om deel te nemen aan de zittingen der centrale commissie voor de Rijnscheepvaart. Men voorziet, dat de tolconferentien niet spoedig eenig rüsultaat zullen opleveren. — Te Bern worden de conferentien van het internationale telegrafen-congres ijverig voortgezet. Van de beraadslagingen is nog niets uitgelekt; zij worden zeer geheim gehouden. Berlijn , 28 Augustus. Heden morgen ten 8 ure hebben koningin Victoria en prins Albert dfze stad verlaten. — Bij besluit van het ministerie van koophandel is het vervoer van buskruid door middel van den spoorweg verboden. — Er heerscht bij de vereenigde Grieksche geestelijkheid in Gallici:; eeue onmiskenbare agitatie, die zich evenwel nog niet luide openbaart. Deze geestelijkheid sympathiseert met Rusland en beijvert zich, om ten dien opzigte invloed op de gemoederen uit te oefenen. — De grootvorst Konstantijn , broeder van keizer Alexander, heeft van prins Leon Radzivil aanzienlijke grondeigendommen met uitgestrekte wouden in het gouvernement Minsk gekocht. De keizer zal zich op zijne reis door dit gouvernement aldaar eenigen tijd ophouden, om aan eene beerenjagt, een zijner geliefkoosde uitspanningen, deel te nemen. — In de nabijheid van Warschau is dezer dagen een misdrijf gepleegd, hetwelk daar ter stede algemeen sensatie heeft verwekt. Eene moeder van vijf kinderen, die eene ongeoorloofde liefde voor een jongman koesterde, zocht haren echtgenoot te vergiftigen; doch ten gevolge eener vergissing, dronk hare oudste dochter het daartoe bereide glas ledig en gal' weldra in het bijzijn der schuldige moeder, onder de hevigste kramppijnen, den geest. Dit toeval trof de vrouw zoodanig, dat zij krankzinnig werd en in dien toestand naar do bosschen vlugtte, waar zij verscheidene dagen heeft rondgezworven. Het is thans gelukt haar in handen te krijgen en aan de justitie over te leveren.
---

