TWEEDE KAMER.
Haarlem ¦• Mr. J. Heemskerk Bz. Amsterdam : S. R. van Franek. Mr. G. C. J. van Reenen. Mr. A. J. Duymaer van Twist. Mr. M. H. Godefroi. H. Stolte. Leiden : P. H. baron Taets van Amerongen tot Natcwisch. Jhr. Mr. R. J. Schimmelpenninck. Gouda; M. A. F. H. HoffmaD. Jhr. Mr. W. M. de Brauw. Delft.- Mr. W. Wintgens. C. Hoekwater. Botterdam : Mr. A. Hoynck van Papendrecht. Mr. N. Olivier. 's Gravenhage: J. P. Delprat. Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot. Dordrecht: Mr. P. A. Sander. Mr. J. D. van der Poel. Gorinchem : Jhr.Mr.P.J.Elout v.Soeterwoude. Middelburg : Mr. J. J. Slicher van Domburg. Mr. D. van Eek. Goes : Mr. J. J. van Deinse. Zierikzee : Mr. S. H. Anemaet. Breda : Mr. K. A. Meeussen. : Mr. L. D. Storm. Tilburg: • Mr. F. J. Jcspers. Mr. C. C. A. Beens. Eindhoven ; Mr. A. A. J. Meylink. Mr. J. B. Bots. i Maastricht i C. A. baron de Bieberstein Rogalla Zawadsky. Mr. E. van WintcrshoTen. Roermond: Mr. P. L. de Lom de Berg. Mr. M. P. H. Strens. Boxmeer; Mr. J. B. J. Hengst. 's Bosch ; Mr. J. L. A. Luyben. Dr. J. H. H. de Poorter.
Groningen : S. Blaupot ten Cate. Zuidhom .- G. Reinders. | Appingadam ¦¦ J. F. Zijlker. Dr. R. WesterhofT. Assen : Mr. P. van der Veen. lir. L. graaf v. Heiden Reinestein. Leeuwarden : Dr. W. Idzerda. Mr. J. Dirks. Sneek: Jhr. W. H. Lycklama a Nyeholt. Mr. S. Wijbe'nga. Dokkum: J. T. ter Brugghen Hugenholtz. Steenwijk: Jhr. C. M. Storm v. 's Gravesande. Zwolle : Mr. J. P. P. baron van Zuylen v. Nyevelt. Mr. B. W. A. E. baron Sloet tot. Oldhuis. Almelo : Mr. G. M. van der Linden. Dr. W. R. baron van Hoëvell. Deventer : Mr. J. R. Thorbecke. Zutphen : Mr. W. H. Dullert. W. A. baron Schimmelpenninck van der Oije. Arnhem: Mr. M. baron Mackay. Mr. W. baron van Lijnden. Nijmegen : Jhr. J. A. C. A. van Nispen van Sevenaer. Jhr. G. E. G. C. K. Dommer van Poldersveldt. Tiel: Mr. J. M. de Kempenaer. Amersfoort : Jhr. mr. H. A. M. van Asch van Wijck. Mr. J. F. baron van Reede van Oudtshoorn. Utrecht : Mr. N. P. J. Kien. Mr. E. van Voorthuyzen. Hoorn .- Jhr. mr. D. van Akerlaken. Mr. F. A. baron van Hall. , Alkmaar ¦¦ Mr. K. A. Poortman. Jhr. mr. C. van Foreest.
Wij kunnen verzekeren, dat werkelijk eene overeenkomst tusschen België cii Nederland is aangegaan tot wederzijdsche regeling van den letterkundigen eigendom in beide landen. Naar wij wijders vernemen is die overeenkomst in 't algemeen gegrond op genoegzaam dezelfde beginselen als zijn aangenomen in het tractaat met Frankrijk, tot wering van den nadruk van wetenschappelijke en letterkundige werken, den 29 Maart 1855 gesloten ,en onder n°. 107 in het Staatsblad geplaatst. Er is echter, zijn wij goed geïnformeerd, een belangrijk verschil, hierin bestaande dat bij het verdrag met België wederzijds is bedongen, algebeele vrijheid van invoer van boekwerken in beide landen, en zou het voornemen tevens bestaan datzelfde beginsel, later bij de herziening van het tarief van regten, algemeen te maken. Op Donderdag to^le^terSTnliniddeg. ten 1 % ure, zal de gemeenteraad alhier weder eene zitting houden, die, indien de Raad hiertoe mogt besluiten, des avonds ten 7 ure zal worden voortgezet. Zaken ter tafel te brengen- Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over de rapporten der Commissie van Financiën, ten opzigte van hetgeen behoort gedaan te worden, om de gewone ontvangsten met de gewone uitgaven in overeenstemming te brongen.
Wij meenen onzen lezers geen ondienst te doen met te berigten, dat de Zondag morgen in den DJereK'Mj'naangebragte twee jonge leeuwen morgen, Woensdag, ten 2 ure, in de buitenhok ken van het. groote wintergebouw zullen gebragt worden, terwijl zij aanstaanden Zondag, 5 September, het groote tralie-gebouw zullen betrekken, waar men deze dieren als in den natuurstaat zal kunnen gade slaan. De afdeeling Rotterdam, Schiedam en omstreken der Hollandscho Maatschappij van Landbouw hield heden, volgsns gedane oproeping eene algemeene vergadering. De punten die in behandeling kwamen, waren: I°. de punten van beschrijving voor de twaalfde algemeene vergadering der maatschappij op Woensdag den 29sten September e. k. alhier te Ro'terdam te houden. Omtrent deze punten werden de noodige besluiten genomen en tevens besloten om, als naar gewoonte, aan de afgevaardigden van het beslotene afschrift te geven, om hun te doen dienen als lastbrief. Volgens het tweede punt werden daarop tot afgevaardigden benoemd de heeren J. L. van der Laan, mr. T. L. L. Prins en H. C. Jansen. Onder het derde punt: mededeelingen van het bestuur, bragt de voorzitter in de eerste plaats ter kennis van de vergadering, dat bij het bestuur waren iugekomen verslagen van de heeren Barendregt, van der Laan en Bodisco omtrent de uitkomst van den oogst, zoo als die in hunne respectieve omstreken: Overmaassche, Overschieen Bleiswijk was uitgevallen. De voorzitter bragt ook namens de vergadering zijnen dank aan de verslaggevers voor hun belangrijk werk. Verder bragt de voorzitter in herinnering de ophanden zijnde algemeene tentoonstelling te Rotterdam. Hij uitte den wenseh dat de Rotterdamscbe tentoor stelling, even als Rotterdam onder de steden aan het hoofd van den vooruitgang staat, als een toonbeeld onder de tot heden gehoudene tentoonstellingen der maatschappij prijken zal. Jl. Donderdag ten half twee ure zijn in het lokaal der kamer van koophandel te Utrecht, op uitnoodiging van de kamer van 's Bosch, vijftien afgevaardigden bijeengekomen uit de kamers van Amsterdam, Utrecht, 's Bosch, Tiel en Helmond, teneinde de nadeelen te overwegen van den aanleg van de zuidelijke spoorweglijnen en hare aansluiting met de reeds bestaande, volgens de ontwerpen Bredius en Suermondt, en tevens middelen te beramen om voor te komen, dat de regering de uitvoering daarvan ten laste der algemeene schatkist raogt willen bevorderen. De vergadering, grootendeels zamengesteld uit voorzitters, plaatsvervangers en secretarissen van de verschillende kamers, werd, op op uitnoodiging van de ütrechtsche afgevaardigden, voorgezeten door den heer van Heukelom als voorzitter van de kamer van koophandel te Amsterdam. Bij de beraadslagingen, die onder zijne leiding tot half vijf ure met de meeste kalmte en ernst hebben voortgeduurd, werden hoogst gewigtige overwegingen te berde gebragt, zoowel omtrent de reeds verleende als de aangevraagde concessien in net algemeen , en in het bijzonder de gevaren, nadeelen en bezwaren uiteen gezet, die de aansluiting der noordelijke met de zuidelijke spoorweglijn, volgens het ontwerp Bredius aangelegd, zou te weeg brengen; en algemeen werd de overtuiging uitgesproken, dat de uitvoering van dat ontwerp. waardoor alleen de handel van Rotterdam en Dordrecht en niet minder die van Antwerpen zou worden gebaat, als in strijd met het publiek belang, geen aanspraak mogt maken op de ondersteuning van het gouvernement of van de volksvertegenwoordiging, ten laste der schatkist. De afgevaardigden waren eenparig van gevoelen, dat eene aansluiting van de noordelijke met de zuidelijke lijnen door een spoorweg in de rigting van Utrecht op 's Bosch , als eene zaak van algemeen belang, aan de regering moest worden aanbevolen, terwijl zij voor sommige landstreken zelts als eene levenskwestie mogt worden beschouwd, en ofschoon de aanleg van een weg van Utrecht over Kuilenburg en Bommel op 's Bosch door enkelen werd aangeprezen, gaven de meesten de voorkeur aan eene lijn van Maarsbergen over Tiel op 's Bosch, waarvoor de heeren Reuchiin en Sloet reeds concessie hadden aangevraagd. Ten slotte zijn de afgevaardigden overeengekomen , om, onder mededeeling van het in hunne bijeenkomst behandelde, en van de openingen daarin van onderscheiden zijden gegeven, aan hunne respectieve kamers voor te stellen, om met den meesten rpoed bij de regering tegen eene eventueel te verkenen concessie ten laste der schatkist aan de ontwerpen Bredius en Suermondt op te komen en fr op aan te dringen dat de door de heeren Reuchiin en Sloet nog aangevraagde concessie, tot aanleg vaneene verbindingslijn tusschen Maarsbergen, 's Bosch en Tiel mose worden verleend en van rijkswege ondersteund. Na afloop van deze bijeenkomst vereenigden zich de afgevaardigden aan een vriendschappelijk diner, door den afgevaardigde uit Utrecht, den heer Kol, beleefdelijk aangeboden. (A. C.) Naar men verneemt heelt de raad der gemeente Nijmegen in zijne vergadering van 11. Vrijdag besloten, bij de hooge regering de meest dringende vertoogen te doen, ter ondersteuning van het door de kamer van koophandel en fabrieken aldaar aan de eer ste en tweede kamer der staten-generaal gerigte verzoek, dat ook die gemeente iv het algemeen spoorwegnet moge worden opgenomen. Eene commissie uit den gemeenteraad zal zich eerstdaags naar 's Hage begeven, ten einde den minister van binnenl. zaken opmerkzaam te maken op het hooge belang, dat er voor het handelsverkeer in gelegen is, aan de door de heeren Bredius en Comp. aangevraagde concessie de voorkeur te geven, boven die van de heeren Reuchiin en Sloot (-ff.) Donderdag jl. stonden voor de arrond.-regtbank te Zwolle, teregt, twee jongens uit Yollenhoven, de een 12 en de andere 14 jaren oud, beschuldigd van diefstal door middel van inklimming, gepleegd in do gemeente-Ambt Vollenhoven. Op denzelfden dag werd door'gomelde regtbank een bevel van gevangenhouding verleend tegen den oudsten, Johannes Nieuwenhuis genaamd, wegens diefstal met geweld, gepleegd op den openbaren weg: hij zou camelijk op den Dijk, in de gemeente Vollenhoven , een elfjarig meisje hebben ontmoet, welk meisje hij om een peer vroeg en nadat zij hem had te kennen gegeven, geen peer te hebben, haar de zakken hebben doorzocht en daarna met geweld haro hand , waarin zij twee vijf stuiverstukken en eenige centen had, hebben geopend, het geld er uitgenomen en zich toegeëigend. Draf jeujdiga booswicht is reeds onderscheidene malen veroordeeld en heeft o. a. wegens diefsfal, reeds eene cellulaire gevangenisstraf van zeven maanden ondergaan. Men meldt uit Winterswijk, dd. 2a Aug.: Behalve de ridderorde , aan den burgemeester dezer gemeente door den koning van Pruissen geschonken, is Ook door Z. M. het algemeeneereteeken wegens verdienste bij den staat (eene zilveren medaille) toegekend aan den timmerman J. H. Plekenpol en den metselaar H. W. Ribbink, die zich als pijpvoerders van de uit Winterswijk aangevoerde brandspuit, door onvermotiden ijver en kloeken moed gedurende den brand van Vreden zoo zeer hebben onderscheiden. De redacteur en de uitgever van den Courrier du Grand Duché de Luxembourg is door de correctionele regtbank te Luxemburg vrijgesproken van de aanklagt van hoon jegens den koning, het koninklijk gezag, enz. De considerans van dat vonnis wordt niet medegedeeld, vermits de regtbank de openbaarmaking heeft verboden.
Z. M. heeft benoemd tot subst.-grifficr bij de arr.-regtb. te Arnhem , mr. J. H. André de la Porte, adv. aldaar; tot regter-plaatsv. in de arr.-regtb. te Winschoten , mr. H. A. Engelkens, adv. aldaar; tot regter-plaatsv. in de arr.-regtb. te 's Hertogenbosch, mr.. F. E. T. Dittlinger, adv. aldaar; tot plaatsv. kantonr. te '»Hertogenbosch, jhr. mr. C. R. E. van Bijckeoorsel, adv. aldaar-; tot subst.-griffier bij de arr.-regtb. te Rotterdam, mr. H. M. van der Sande, adv. te Dordrecht; tot griffier bij het kantongcr. n°. 1 te Rotterdam. W. G. H. van der Horst van Lil, tbans fung. griffier bij dat kantonger. ; tot griffier bij het kantonger. te Oud-Beijerland, mr. A. IV. van der Hoop, adv. te Leyden; tot offic. van justitie bij de arr.-regtb. te Groningen, mr. w. L. Schiffer, thans offic. te Appin gadam , en tot oülc. van justitie bij deari.-regtb. te Appingadam, mr. T. H. Bondam, thans subst.-offie. te Groningen; wijders is herbenoemd tot kantonr. te Asten, J. G. Frencken. Z. M. heeft benoemd tot ontv. te Stadskanaal (Onstwedde ged.), J. P. N. Gaymans, thans ontv. te Hoogkerk; het kantoor der dir. bel. en ace. te Aduard is wijders ingetrokken en vereenigd met dat van Hoogkerk, en benoemd tot ontv. aldaar <?. Bouricius, thans ontv. te Adunrd. Z. M. heeft het kantoor der dir. bel. en ace. te Didam ingetrpiken en vereenigd met dat van VV ehl, en benoemd tot ontv. y/rSM@epW a., D. H. W. Laeijendecker, thans te Didam. PfflfJTg^cft- benoemd tot directeur van het postkantoor te '|^a|^fflP^»dk, H. Lantink, aldaar.
Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan J. vim der Putten, als Isten luit. Eu Sm J. G. Middelbeek, a:s 2rV<> Vit, bij do d.d. schutterij te Culenborg; en bij dezelfde scliuUct.j ot>noeuid tot laten luit. mr. P. Alma, thans 2de luit.; tot 2deluit. mr. F. H. van Persijn, thans 2de luit. a la suite, en C. Bademaker , thans serg.-majoor; tot 2den luit. ala suite, A. A. Blijenberg.
*'S Gravenhage , 31 Augustus. Z. K. H. de prins van Oranje is gisteren avond alhier niet teruggekeerd. maar heeft zich van Rotterdam naar Soestdijk begeven, om bij H. M. de koninginmoeder een bezoek af te leggen. Z. K. H. wordt thans heden avond alhier terugverwacht. — De baron von Doblhoff, Oostenrijkseh gezant alhier, zal den 2 Sept., ter eere van den baron v. Sina, Grieksch gezant bij de hoven van Oostenrijk en Pruissen, een diplomatiek diner geven. — In de heden gehcuden zitting van den gemeenteraad alhier, is ingekomen de gemeente-begrooting voor 1859. —Aan den heer E. Jacobson , te Rotterdam, is zijn verzoek toegestaan tot afstand vin grond te Seheveningen. — Op voorstel van Burgemeesteren Weth. is besloten tot het beleggen van ƒ 10,000 op het grootboek der 2% 70 Nat. Werk. Schuld, afkomstig uit eene aflossing door de commissie voor de bank van leening, van het aan deze voorgeschoten kapitaal. — Tot marktschipper op Amsterdam is benoemd J. G. H. Becht. — Voorts is besloten niet te treden in de gedane voorstellen tot overname der gazfabriek. — Vervolgens is eene wijziging gebragt in do verordening nopens den verkoop van brood en is daarbij o. a. besloten, dat door Burg. en Weth. eenmaal in elke week, eene lijst zal worden openbaar gemaakt, houdende de namen en woonplaatsen der bakkers en broodslijters en de opgave hunner broodprijzen. Ten slotte is aangenomen eene verordening , regelende de belasting voor het gebruik der gemcentewaag. Door den hoofdcommissaris van politie alhier is aangehouden en gevankehjk naar het huis van burgerlijke en militaire verzekering overgebragt, de bediende van den heer F. v. R., die zich zoude hebben schuldig gemaakt aan diefstal van geld en van pvpier van waarde. — Heden werd het 25jarig jubelfeest van pastoor G. Eisen, der H. Theresia-kerk alhier, plegtig gevierd, zijnde de herinnering van Z. W. eerw. priesterlijke bediening in genoemde parochiekerk. Eene talrijke priesterschaar bevond zich aan het altaar, dat met smaak versierd was door het nieuwe tapijt, dat bij deze gelegenbeid door de gemeentenaren aan den jubilaris was ten geschenke gegeven. De nieuwe mis van Joh. J. H. Verhulst werd voor bet eerst gezongen, door een talrijk mannenkoor, bestaande uit de leden der verschillende R. K. zangcollegien alhier, welke onder directie van den componist uitmuntend werd uitgevoerd; alsmede de Veni Creator en het te Deum , dat met koperen instru inenten werd begeleid. De feestrede werd gehouden door pater Frentrop , welke met veel belangstelling werd aangehoord, terwijl eene groote schare deze plegtigheid bijwoonde. Heden . morgen heeft op de burgerlijke begraafplaats met militaire eerbewijzen de ter aarde bestelling plaats gehad van het stoffelijk overschot van A. Schoonhoven, sergeant-tamboer en bode der dd. schutterij. De lijkstoet werd geopend door een peloton schutters, waarna de lijkkoets volgde. Op het lijkkleed waren de onderscheidingsteokenen van het metalen kruis en van vijftienjarige schutterlijke dienst gehecht. De slippen werden door onder-officieren gedragen. Achter de lijkkoets bevonden zich de adjudanten, onder-adjudanten, onderofficieren en tamboers der schutterij, die de laatste eer aan den overledene bewezen, en na deze de naaste bloedverwanten en vrienden van den overledene. Op de begraafplaats werd door den heer J. Zerb, serg. der art. comp. een toepasselijke toespraak gehouden. De overledene had bij de schutterij een diensttijd van 38 jaren en stond bij zijne meerderen en minderen in aanzien door de naauwgezette vervulling zijner diènstpligten. Hen 6 Sept. e. k. zal bij de nationale zangschool, gevestigd binnen onze stad, plegtig worden onthuld een nationale standaard. Ook zullen op genoemden avond worden uitgereikt medailles aan bekroonde leden der school, die beantwoord hebben aan de prijsvraag in Julij jl., door het hoofdbestuur uitgeschreven tot verkrijging van: I°. een model of teekening vaneendoelmatigen en min kostbaar uit te voeri-n nationalen standaard voor de school; en 2°. de fraaist bewerkte teekening tot deze. De I°. prijs, zilveren medaille, werd behaald door T. Lurks , beeldhouwer , werkzaam in de fabriek van de heeren Horruc, zijnde dit de tweede bekrooning, die dit lid der school ten deele valt. De 2°. prijs, bronzen medaille, werd behaald door A. A. Knuijver, borduurwerker, lid der school, die de vraag nopens de teekening heeft beantwoord. * Amsterdam ,31 Augustus. Ten behoeve der volksspelen zijn weder ontvangen: 1 vergulde sigaren koker en 2 dito jjortemonnaies; 1 muntbillet groot ƒ 10; 1 klokje; eene som van ƒ 115.50; 1 zeekijker; 1 veldkijker; 1 doos met passers, enz.; 1 zilveren cylinder horologie; 1 zwaar zilveren horologie met ketting; 6 Engelsch lederen broeken en 2 roode baaijenhemden. —. Eergisteren middag heeft zich een jongeling door het afschieten van een kanonnetje, dat van een pijpsleutel was vervaardigd, door het springen daarvan zoodanig aan het linkeroog ge kwetst, dat men er aan twijfelt of hij dit zal kunnen behouden. — De heer Duport heeft besloten zijn Salon des Variétés in een Café Chantant te herscheppen, gelijk men die te Parijs en Brussel kent. Tof dat doel wordt de zaal van binnen geheel vernieuwd en de banken door stoelen en tafeltjes vervangen. Daardoor zal men eene gelegenheid openen om het fatsoenlijk publiek op goedkoope —¦ daar de entreeprijs zeer laag gesteld zal zijn — en comfortable wijze, goede Fransche en Duitsche zangers te doen hooren. Overigens schijnen onze Amsterdamsche schouwburgen hun toppunt reeds bereikt te hebben, daar de heer van Lier zijn gebouw, na het bijzonder net te hebben doen re^tau reren, thans in een der Duitsche kunstbladen voor den tijd van zeven maanden te huur heeft aangeboden, tot bet geven van voorstellingen. Vooral zal dit laatste door velen met leedwezen worden vernomen bij het herdenken der aangename oogenblik ken, in dien schouwburg bij de Hoogduitsche voorstellingen doorgebragt. Ook de stads-schouwburg is weder geheel in orde gebragt, terwijl de prijzen aanmerkelijk zijn verlaagd. Gelijk men zich zal herinneren heeft de gemeenteraad den heer J. Ed. de Vries het bespelen van dien schouwburg weder voor een jaar gegund en hem de subsidie toegestaan , in afwachting der behandeling van bet rapport der commissie ad hoc, die hare werkzaamheden met ijver voortzet, en van welke het grootendeels zal afhangen , welke beschikkingen men voor het volgende speelsaizoen zal nemen. — Wij vernemen dat commissarissen der Oude Jagthaven alhier, ten einde metle iets tot de aanstaande feesten bij te dragen , hebben besloten aanstaanden Zondag op het IJ een zeilwedstrijd te houden, zonder dat daarvoor inleggelden aan de deelnemers zullen worden gevorderd. Tot deelneming van dit feest, hetwelk door kanonschoten zal worden geopend, zullen alle vaartuigen worden toegelaten , die hunne bestendige ligplaatsen aan een der beide hier ter stede bestaande Jagthavens hebben. ?Gorinchem, 30 Augustus. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ 8.80 it ƒ 10.50. Rogge ƒ 5.10 a. ƒ 6.80. Gerst ƒ 4.70 a, ƒ 5.40. Haver ƒ 3.50 1/5. Boonen niet aanwezig. Koolzaad zonder handel. Kaas ƒl6 a. f2O de 50 Ned. ff. Boter ƒ!»ƒ 1.20 bet Ned. ff. Bijeren ƒ 2.80 de 100 stuks. Aardappelen ƒ 1.30 a ƒ 1.60 het mud. De graanhandel was zeer levendig, nogtans was er geene verandering in de prijzen. Ook van vee was groote aanvoer en werden er tot vorige prijzen goede zaken gedaan. * Arnhem , 30 Augustus. Heden had alhier de verkoop plaats van het aanzienlijke landgoed de Ligtenbeek, van wijlen den heer J. Tra-Kranen, voor eene som van ƒ 180,035 , in vijf perceelen; de heer van Houweningen, uit Gorinchem, kocht daarvan voor ƒ 141,324, de twee eerste en voornaamste perceelen waarop zich het huis bevindt. *'S HertOgenbOSCh , 30 Augustus. Dezer dagen zijn te 's Hage vergaderd geweest afgevaardigden uit den gemeenteraad en de kamer van koophandel en fabrieken van 's Hertogenbosch en van Helmond, van bet spoorweg coramitté te Venlo en van onderscheidene gemeenten uit het noordelijk gedeelte van Limburg, met het doel om door gezamenlijke pogin.en de belangen der provincie Noordbrabant en hare hooldstad, alsmede van bet hertogdom Limburg, met het oog op den aanleg eener spoorweg-verbinding, bij de regering en voornamelijk bij den minister van binnenlandsche zaken, voor te ataan. Ofschoon door het overlijden van 's ministers echtgenoote verhinderd bij dezen te worden toegelaten, zijp genoemde afgevaardigden bij andere ministers en autoriteiten geweest en hebben zij, bij een gemotiveerd adres de bedoelde belangen aan genoemde» minister blootgelegd. In verband met eene twee dagen vroeger te Utrecht «ebondon conferentie van onderscheidene kamers van koophandel en S l/i icken, en in overeenstemming met het aldaar genomen besluit, was de conclusie van genoemd adres het eerbiedig verzoek: « dat aan de HH. Reuchiin & Sloet de door hen aai gevraagde concessie tot aanleg en exploitatie van eene spoorwegverbinding, uitgaande van Maarsbergen over Tiel naar 'sHertogenbosch en zoo verder over Helmond, Venlo, Roermond naar Maastricht, ten spoedigste moge worden verleend, — of bij het afzien daarvan door dio heeren, door de regering de gelegenheid worde gegeven tot eene nieuwe aanvrage dier concessie, alsmede voor den aanleg van een spoorweg van Breda over Tilburg naar 's Hertogenbosch; en subsidiair, dat indien aan de lijn Bredius gecombineerd met de lijn Suermondt e. s., gevolg moest gegeven worden, daaraan de volstrekte voorwaarde zal verbonden worden dat de rigting niet zal genomen worden van Tilburg naar Eindhoven, maar van Tilburg over 's Hertogenbosch , Helmond , Venlo enz.
---

BINNENLAND.
I, -- _ — Botterdam, 31 Augustus. Wij ontvangen heden uit Triest eene telegr. dépêche met be- I rigten uit Batavia tot den 7deu Julij. Omtrent den handel j meldt zij het navolgende: | Koffij vast; in de veiling te Padaug zijn 50,000 pikols verkocht, dooréén tot ƒ 25.19 per pikol. Te Sainaraug is het artikel op levering geraagd tot f 25 per pikol. . Suiker vast en met geringen voorraad, la,l/Uu piisols zijn afgedaan tot ƒ 15% a. ƒ 16 voor N°. 16 iv loco en ƒ 14% voor N°. 16 op levering. ,„» , „ , BJjSt. Prima Batavia bedingt f 140 en 400 koyangs Tafelte Indramayoo te ontvangen zijn afgedaan tot ƒ 170. Ordinaire kwaliteit is verlaten. Indigo is gevraagd en bedingt f o.Ta. Huiden flaauw op ƒ 2.40 voor Buffel- en f' 2 7o voor Koe-. Peper bedingt ƒ 22 ; witte dito f 38 per pikol. Gum SSamar vast en met koopers tot ƒ 2a per pikol. Gutta Percha niet aan de markt. { Gom Elastiek is tot f3O gevraagd; de aanvoer is ech! ter gering.
De uitvoeren voor particulieren bestonden gedurende de vorige maand in: 25067 picols Koffij, 63152 picols Suiker, 22155 picols Rijst, 570 ff Indigo, 8787 stuks Huiden, 789 picols Peper 291 picols Gom Damar en 798 picols Gom Elastiek. Vrachten flaauw. Naar Holland voor Suiker f 10- voor Rijst ƒ 55; voor Arak ƒ 100. Naa ¦ China $ 0.25 k $ 0.30 è. voor Rijst. Koers op Holland 98 a 96 pCt. en heden 95 pCt.; on Londen ƒ 12.10 a. ƒ 12.25. e Aangekomen Schepen. Cornelia Mathilda, Snoey , v. Point de Galle Sophia Koningin der Nederl., Klein, v. Rotterdam
Ingevolge de bepaling van het 2e. lid van art. 95 der grondwet , wordt, de vergadering der staten-generaal geopend den derden Maandag in de maand September van ieder jaar. Dit jaar zal die opening geschieden den 20 September. De beide kamers zullen op dat tijdstip aldus zijn zamengesteld:
---

Fransche Post
* Parijs, 30 Augustus. De Moniteur bevestigt heden de ophanden zending van een gevolmagtigde van den Cbineschen keizer naar Europa. Volgens dit offieieele blad schijnen de bedongen voorwaarden van dien aard te zijn, dat do Westersehe mogendheden zoowel als do geheele Christenheid er zich mede kunnen tevreden stellen.
De Times liet eenige dagen geleden een kreet van verwondering opgaan over den korten tijd, binnen welken de Russen hunne berigten uit China ontvangen, en wees op de voordcelen, welke do handelstand te St. Petersburg, alleen ten opzigte van de artikelen thee en zijde , daaruit kon trekken. De Fransche journalistiek voert met alle regt daartegen aan, dat Engeland slechts zijne tegenwerking in de zaak der doorgraving van de landengte van Suez behoeft te laten varen, om daaraan ten voordeele van den Engelschen handel eene andere wending te geven. De baron Gros, Fransch commissaris in China, zal tot lid van den senaat benoemd worden. Ter gedachtenis aan het sluiten van den vrede, zal eene der thans in aanleg zijnde straten van Parijs den naam voeren van Rue de Tien-sing. Waarschijnlijk zal in die straat dan ook wel het nieuwe Chineeschegezantsehaps-hótel gebouwd worden. Naar al hetgeen men omtrent lord Palmerston, tijdens zijn v jrblijf alhier verneemt, schijnt hij de man niet te zijn , die er b.jzondcr op gesteld is, om van alle staatsaangelegenheden ontslagen té zijn. Het .Tonrnal des Débats, welk blad omtrent dit punt goed onderrigt schijnt te zijn, aarzelt ook niet, om dit gevoelen openlijk uit te spreken. Wij kunnen daar nog bijvoegen , dat eene zich thans hier bevindende deputatie van Engelschen, van den lord persoonlijk de verklaring hebbe n ontvangen, dat hij slechts voornemens was, om nog eenigen tijd een weinig uitsnanning to nemen, ten einde zich daarna op nieuw aan de staatszaken te wijden. De oogkwaal, aan welke de lord thans laboreert, is, naar de verklaring der alhier geconsulteerde geneeskundigen niet alleen zonder gevaar, maar er bestaat zelfs hoop op eene spoedige genezing. Het huwelijk van den hertog van Malakoff is eenige weken uitgesteld, zonder dat men de reden daarvan weet. De keizer en de keizerin gaan morgen op reis naar Biarritz; welligt dat de trouwplegtigheid alleen om die reden uitgesteld wordt. Het is althans bekend, dat het keizerlijk paar daarbij wenscht tegenwoordig te zijn. Het aantal maritieme stations van Frankrijk zal eene aanzienlijke vermeerdering ondergaan. Op alle vuurtorens langs de Fransche kust zal de electriscbe verlichting worden ingevoerd. De hrer de Lessepsjs^uit Triest over Turin hier aangekomen. De overstrooming to Savona is, volgens de laatsto midedee- Itngsn, veel verschrikkelijker geweest, dan men aanvankelijk vreesde. Reeds zijn dertien lijken gevonden en men mist nog altijd meuschen. De meeste verongelukten werden door het met woest gewold van de bergen afstroomende water in hunne kamers overvallen en badden geen tijd daaruit te komen. Van eene enkele familie verdronken drie leden bij de deur. Een vader, die bij het vlugi en ontdekte, dat zijn jongste kind nog ontbrak, spoedde zich naar het huis terug en het gelukte hem ook den kleine op zijn schouder naar buiten te brengen ; maar onderwijl was de stroom, waar hij door moest, zoo gezwollen, dat hij voor de oogen der andere huisgenooten, die op den anderen oever stonden , met zijn kind onmiddelijk weggesleept werd. Verscheidene sierlijke villa's zijn verwoest; de prachtige huizen en de weelderige oranjebosschen, waardoor Savona beroemd is, zijn door de golven als weggevaagd en de bodem is overdekt met rotsblokken, steenen, zand en slijk. — Het aandeel der onderscheidene staten in de schadeloosstelling aan den heer Morse, den uitvinder van het thans algemeen ij. zwang zijnde telegraaf-stelsel, toegekend, is als volgt: Nederland 22,000 fr.; Sardinië 22,000 fr.; Rusland 34,000 fr.; Kerkelijke Staat 5000 fr.; Turkije 21,000 fr.; België 16,000 fr.; Toskane 4000 fr.: Zweden 59,000 fr.; Oostenrijk 69,000 fr. — Een gewezen zendeling in China zeide, na do telegrafische depêche in den Moniteur gelezen te hebben, het volgende: Indien het tractaat wordt ten uitvoer gelegd, dan is het van een onberekenbaar gewigt: het Chinesche rijk zal dan binnenkort verdeeld en veranderd zijn in drie of vier van elkander onafhankelijke rijken.
---


HOOVl»-HUlUSAirXt Rotterdam, H. Groote Markt D 61. Amsterdam, M SCHOONEVELD & ZOON, BeurssUeg. 'sGravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. L^e^DE^T Davtps a m 1 finch lane, cornhill. iParIJS, DB LOEWJiJNJJKLS, 29, Rue des Bons Enfants. — Abonnbments Pbhs. Voor Rotterdam, per drie maanden ƒ 8.25. Franco per post door het geheele Rijk, pei 3 maanden ƒ9 25
---


Het 3«ste Vel der HANRELINGEN VAN ©EN GEMEENTE-RAAR (Jaargang 1858), bevattende de Zitting van Maandag 30 Augustus, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

De Zuidelijke Spoorweg.
Spreekt men in ons land van een zuidelijken spoorweg, dan wordt onmiddelijk de gedachte geleid op Rotterdam, als uitgangspunt , van waar over Dordrecht, Noordbraband en Limburg de weg naar de Belgische grenzen en den linker Rijnoever loopt. Dit is zoo natuurlijk en volgt zoo van zelf uit de localiteit, dat men aan zulk een spoorweg niet dan gedwongen, eene andere rigting zoude kunnen geven. Immers nu reeds neemt de handel dien weg, getuige de bloeijende transito- en goederenhandel van do steden aan de Maas gelegen.en vooral van Rotterdam naar Engeland, Frankrijk en andere landen. Van een zuidelijken spoorweg, dit spreekt van zelf, behooren al de zuidelijk liggende steden en gewesten nut te trekken. Daardoor moet Dordrecht, daardoor moet Zeeland bevoordeeld zijn. Het zou belagchelijk wezen, als Rotterdam zou vorderen, dat de noordelijke spoorwegen zóó werden gelegd, dat de noordelijkere ligging van Amsterdam daardoor zoude worden geneutraliseerd en Rotterdam even digt bij Friesland ei Groningen werd gebragt, als Amsterdam. ledere stad heeft het voordeel harer ligging, dat men haar niet ontnemen mag. Daarom is het ongerijmd, dat de raad van Amsterdam dezer dagen aan den koning vroeg, om, in plaats van de lijn van Rotterdam uitgaande, ééne te concessioneren, die over Maarsbergen naar de Belgische en Duitsche grenzen loopt. Waartoe moet een zuidelijke spoorweg dienen? Immers hoofdzakelijk om aau de concurrentie weerstand te bieden, waarmede Antwerpen door zijne spoorwegen den Nederlandschen handel bedreigt. Dit doel kan nu niet anders bereikt worden, dan door een spoorweg ïmar het plan van den heer Bsediüs. Hen kan aan Eelgie, vooral nan Antwerpen, geen grootere dienst bewijzen, dan aan den spoorweg de onnatuurlijke rigting over Maarsbergen te geven. Het groote doel zou dan volkomen gemist zijn en Antwerpen kou gerust wezen, dat het van onze spoorwegen niets te vreezen zoude hebben. Amsterdam zou zoo digt bij dien spoorweg zijn gebragt als Rotterdam; maar beide steden zouden onmogelijk de mededinging met Antwerpen kunnen uithouden. Daarbij zouden Dordrecht en Zeeland beroofd zijn van ieder voordeel, dat een zuidelijke spoorweg hun zoude kunnen aanbieden. Wij golooven dat men gerustelijk de geheele lijn achterwege kan laten, als men slechts één wil, uitgaande van Maarsbergen. In bet internationaal verkeer zou daardoor allergebrekkigst, eigenlijk in bet geheel niet worden voorzien, en het zou slechts een spoorweg' zijn, waarvan enkele binnenlandsche localiteiten voordeel zouden trekken; terwijl door den lijn Beedius , buitendien dat daardoor de binnenlandsche communicatie wordt bevorderd, ook bet groote doel wordt bereikt, dat do concurrentie met Antwerpen volkomen zal kunnen worden volgehouden. In het belang der concurrentie met Antwerpen, hebben wij op het plan Breditjs slechts eene aanmerking. Naar dat plan zou de aansluiting met Duitschland plaats hebben over Weert, Roermond naar Gladbach. Werpt men een blik op de kaart, dan zal men ontwaren, dat indien de baan zóó wordt gelegd en België over 'Turnhout eene aansluiting bij Weert verkrijgt, die, als zij aangevraagd wordt, niet gemakkelijk geweigerd kan worden, Antwerpen over ons grondgebied en over onzen spoorweg, een traject naar den linker Rijnoever erlangt, dat veel kerter is, dan het tegenwoordig heeft. Wij zouden dus eenen spoorweg gelegd hebbtn, om Antwerpen de concurrentie met ons te vergemakkelijken! Een ieder beseft hiervan de ongerijmdheid. Daarom stellen wij de wijziging voor, die wij meenen, dat ook vroeger in het plan lag, om den weg over Venlo te laten loopen, ten einde de aansluiting bij Viersen te bewerkstelligen. Wij gelooven niet dat hiertegen eenig gegrond bezwaar in te brengen is, en al mogt dit bestaan, het kan zeker niet opwegen tegen dat, hetwelk Antwerpen een voordeel boven ons zoude verschaffen, als aan die stad eene eventueele aansluiting over Turnhout bij Weert zoude geven. Er zijn ook nog andere redenen, die bet loopen van den weg over Venlo wenscheüjk maken. In de eerste plaats is die stad zelve voor den handel van veel belang; in de tweede plaats houdt de rivier;aart grootendeeis juist bij Venlo op of wordt daar zeer gebrekkig. Het is dus weneoneljjk, dat voor ons verkeer met de verder opgelegen plaatsen, daar Int transport met den spoorweg, dat over den waterweg vervange. Wij geven ook in overweging bij den spoorweg Bredius een zijtak te voegen, loopende von Eindhoven over Bilsen naar-Ijui.ï, die men waarschijnlijk wel zonder ondersteuning zal willen leggen. De lijn Bredius over Roermond naar Luik zal toch 45 uren lang zijn , over Venlo 53 , terwijl die van hier over Antwerpen-Meclielen sltchls 42 uren is. Over Eindhoven en Lilsen, als zijtak van de lijn Bbemus , zal zij slechts 38 uren zijn. Kan zulk een zijtak nu werkelijk zonder opoffering van str.atswege verkregen worden , dan is hij zeer wenschelijk, te meer, omdat daardoor r. oordbraband met zijne vele fabrieken goedkoop van Luiksche steenkolen kan worden voorzien. Wij meenen dus, dat het m het algemeen belang is, dat van de lijn BitEDius , waardoor al de zuidelijke provinciën word-n bevoordeeld en waardoor alleen aan de concurrentie van Antwerpen het hoofd kan worden geboden, concessie zal worden verleend, met de kleine wijziging, welke wij hierboven hebben voorgesteld.
---

BUITENLAND Engelsche Post
Londen, 30 Augustus. De koningin en het hof zullen tot den 6den dezer op Osborne blijven. Daarna zullen zij zich naar Balmoral begeven en onder weg Leeds bezoeken. Nadat de hooge gasten vervolgens eon nacht te Edinburg zullen doorgebrogt hebben, zullen zij naar Balmoral terugkoeren en aldaar drie weken blijven. — Reeds sedert eenigen tijd scheen het, alsof het vroegere plan van de koningin en den prins gen-faal, om prins Alfred naar de universiteit te Bonn te zenden, was opgegeven. Men verneemt thans, dat dit het geval niet is; er is' slechts voorloopig mede gewacht, ten einde den prins in de gelegenheid te stellen, eerst een reisje naar de Middellandsche Zee te doen. Zoodra hij terug is, zal hij eenigen tijd to Bonn de academische lessen gaan bijwonen. — Volgens het Court Journal loopt het gerucht, dat het huwelijk van den hertog van Malakoff niet slechts voorloopig is uitgesteld, maar dat zelfs het geheele huwelijksplan dreigt in duigen te vallen, doordien er zich eene andere dame heeft opgedaan , die ten dien aanzien op den hertog oudere aanspraken heeft dan de bruid. — De berigten uit de provinciesteden en fabriekdistricten vau de vorige weck luiden, met weinig uitzonderingen, gunstiger dan sedert gernimen tijd het geval was. Te Sheffield en Nottingham klaagt men wel over gebrek aan zaken, vermits de Continentale, en vooral de Duitsche bestellingen zeer schaar3ch zijn; doch daarentegen handhaven zich de Manchester-fabriekwaren goed op hare tegenwoordig hooge prijzen; te Leeds wordt veel voor Amerika gefabriceerd; te Leieester is de handelstoestand aanmerkelijk verbeterd; te Bradford zijn alle fabrieken ijverig aan den gang, om vóór het sluiten der scheepvaart aan de Russische orders te voldoen, terwijl te Birmingham aanzienlij ke nestelingen uit Indie ontvangen ziin. Ook uit Schotland en lerland luiden do Wigten gunstiger." — Aanstaanden Woensdag zal de Oost-Indische Compagnie bare laatste bijeenkomst houden. Na die bijeenkomst moet men den werkkring van dit ligchaam als geëindigd beschouwen. — In de voornaamste handelssteden des rijks zijn thans adressen m omloop, ten doel hebbende, de regering to verzoeken , den aanleg eener directe postroute naar Australië over den btillen Oceaan , in overweging te willen nemen. — liet zilver, dat met do mail van 2 September naar Indie gezonden zal worden, zal naar allo waarschijnlijkheid zeergerinozijn. •' J ° — Volgens berigten uit Parijs heeft het huis Rudolf Jung & Co., dat een aanzienlijken handel dreef, voornamelijk in zijde-artikelen , znne betalingen gestaakt. Het huis had eene groote fabriek te Liberfeld. en ook in Indië. Het moet reeds sodert den laatsten herfst in eene netelige positie verkeerd hebben. Men gelooft dat het passief zeer groot is.
---

Algemeen Overzigt
Botterdam , 3.1 Augustus. Keizer Napoleon en de keizerin vertrekken morgen naar Biarritz. Het huwelijk tusschen den hertog van Malakoff is uilgesteld tot na hunno terugkomst, die eerst in het laatst van September of het begin van October zal plaats hebben. Het tractaat met China, in zoo ver het bekend is, heeft reeds eeni;;e beschouwingen uitgelokt, vooral wat betreft het artikel waarbij do Christelijk godsdienst in het Hemelsche rijk is toegelaten. Men vestigt namelijk de aandacht op de dubbelhartigheid der Chmeesche ambtenaren, op hunne gewoonte geen woord te houden, zoodra zij maar kunnen en on de onmagt van het hof van Peking, om al de handelingen van zijne agenten behoorlijk te controleren. Reeds in 1844 had de regering van Louis Philippe, ten behoeve van het Christendom en de zendelingen, belangrijke concessien verkregen. Men heeft daarop vertrouwd en het is daardoor, dat de heer Chappedeleine het leven verloor en dat de vervolgingen tegen de Christenen weer een aanvang namen. Deze aanmerkingen zijn alles behalve onjuist, en zij leiden tot het besluit, dat Engeland en Frankrijk genoodzaakt zullen zijn, eene voldoende zeemagt in de wateren van China Ie onderhouden. Welligt heeft het kabinet der Tufflerien dit ook begrepen, ten minste men verzekert, dat reeds toet Portugal onderhandeld wordt over eene uitbreiding van Uen belangrijken post te Macao. Wij hebben eenige dagen geleden melding gemaakt van de ontevredenheid, welke de aankomst der Fransche Lazaristen en Jier soeurs de Cbarité, te Lissabon veroorzaakt beeft, toen het bekend werd, dat zij bestemd waren om het bestuur der hui- Zfln van die orde op zich te nemen. Men verneemt nader «at deze religieusen aan ruwe en gewelddadige behandelingen van oen kant van het gepeupel hebben bloot gestaan. De Fransche regering moet zich bij het hof van Lissabon daarover reeds ockloagd en de verzekering ontvangen hebben, dat de schuldigen gestraft zullen worden.
Naar men thans weder verneemt zal de nieuwe Turksche leening, welke ter beurze van Londen is aangekondigd, vijf millioen pond sterling bedragen; de eerste uitgifte zal echter slechts ten bedrage van drie millioen zijn. De intrest is bepaald op 6 pCt. en de koers van inschrijving 85. De geregelde betaling der dividenden en de latere aflossing van het kapitaal a, pari, zijn gewaarborgd door de ontvangsten der douane- en andere regtcn te Konstantinopel, welke in het vorige jaar ê 60,000 of het dubbel van den te betalen intrest hebben opgebragt. Nopens de verdere bijzonderheden dezer leening, verwijzen wij den lezer naar de Londensche beurs van gisteren. Behalve de reeds bekende tijdingen uit Britsch-Indie heeft de Oost-Indische Compagnie thans ook eene dépêche openbaar gemaakt, gedagteekend Bombay 4 Augustus. Daaruit blijkt, dat de uit Gwalior vlugtende rebellen, na den 19den Julij eene demonstratie tegen Boondeo gedaan te hebben, te vergeefs gotracht hebben de Bundoar over te trekken. Den 23sten Julij hebben zij Beehove en Bughore bedreigd. Het legerkorps van ÏMeemueh had toebereidselen gemaakt om den Isten Augustus op te rukken en-, in verband met de kolonne van Holmes te opereren, welke kolonne zich bij het afzenden der laatste berigten te Boondee bevond. De rebellen zijn in aanzienlijken getale, en hunne strijdmagt wordt op 4000 a 5000 man met vijf stukken geschut begroot. Zij worden aangevoerd door Tantie Topee, Yeydial en anderen. De Times voegt bij het bovenstaande nog, dat sir Hope Grant den 20sten. Julij Lucknow had verlaten, om Maun-Sing te ontzetten en ïfyzabad in te nemen, alsmede dat de rebellen van Rajpootana, na Tonk geplunderd te hebben, naar de Chumbrel gevlugt zijn en door kolonel Boberts vervolgd worden. — Ook de Moniteur bevestigt dere berigten. Tijdingen uit Alexandrie, te Weenen ontvangen, melden dat in eerstgenoemde plaats een komplot ontdekt is, ten doel hebbende do bestaande regering omver te werpen. Vier pachas en eenige hoofdofficieren waren in hechtenis genomen; twee der voor naamste zamenzweerders waren te Aboukir gevat en gevangengezet. Met de Persia zijn (gelijk reeds met een woord gemeld) te Liverpool tijdingen ontvangen uit New Vork van 18 Augustus. In laatstgenoemde stad was het leggen van den trans-atlantischen telegraafkabel met do grootsle geestdrift gevierd.. Den geheelen dag werd het geschut gelost. De straten waren met de vladen van alle natiën versierd en des avonds was de geheele stad schitterend geïllumineerd. Tijdingen uit Venezuela van 14 Julij melden, dat Toro tot president gekozen was. Engeland en Frankrijk hadden aan hunne gevolmagtigden bevel gezonden ,de uitlevering van Monagas, Guticrrez en Guiseppi te eischen . als eene voldoening voo"r de schending hunner legatipn.
---

Belgische Post
Antwerpen , 31 Augustus. Koningin Victoria en prins Alrert zijn gisteren uit Duitschland alhier aangekomen. De hertog en de hertogin van Braband en de graaf van Vlaanderen waren het vorstelijk paar tot Verviers te gemoet gereisd. Na zich slechts korten tijd alhier opgehouden te hebben, heeft zich de koningin met den prins-gemaal en gevolg aan boord van het yacht Victoria. and Albert begeven, om naar Engeland terug te keeren.
---

Per Telegraaf
Londen, 31 Augustus. Koffij zeer vast. Suiker gevraagd. Thee 10 d. Rijst stil. Lijnolie 33/-. Patentolie onveranderd. IJzer 55/-. Talk in loco 50/ , op levering 49/6. Beurs van Londen, 31 Augustus. Consols 96% a- %; Spanje 1% 0/o 28 &a % ; dito Certif. Coup. 5 a %; dito Amortis. 9% & 10%; Mexico 21% a. %; Illinois Shares 73 h 75; dito Bonds 80 & 82. De Braziliaanscbe mailboot Tyne is te Lissabon aangekomen. Zij heeft £ 101,739 specie aan boord. Beurs van Weenen ,31 Augustus. MetaUieken 5% 81%; dito Nationale 82% ; Wissel: Londen 10.04; Zilver 2. Beurs van Frankfort, 3~ï~Angustus. Metaliekcn 5 7q '9%; dito Nation. 80: Cred. Act. 233; Spanje 370 39 ; dito l\°/0 23& ; Wissel Amst. kort 95%. Beurs van Parijs, 31 Augustus. Rente 3%..! 70.90 Fr. Oo»t.Sp..6ss.~jJSpanje 1 & ','.,| 28% d°.4% " ..] 97.50 Russ. 3p... ,!505.—,i d°.Cr.bijProst| —.— 'Cred.Mob.. 797.50 ißp. binn. 3 ;'/,i 39% JjN. Metal. ft "/J — De Fransche 3 pCt. openden 70.95 Beurs vasi Madrid, 3© Augustus. Spanje 3 7„ 40.45; dito 1% °/0 28.60.
---

Duitsche Post
Weenen , 28 Augustus. Men meldt uit eene goede bron , t dat binnen een paar dngen eenige gewigtige besluiten bekend ge- j maakt zullen worden , welke men hier reeds acht dagen geleden ! verwachtte. Aan sommige personen zullen ridderordes verleend aan eenige veroordeelden gratie geschonken worden; ook zullen alle panden in de banken van leening, beneden de f 5 ingesehrc- | ven, gelost en aan de eigenaars teruggegeven worden. — De groote verbeteringen, welke do haven van Venetië on- 1 dergaat, zijn, in verband met andere maatregelen tot aanmoedi- ' ging van den handel dezer stad, niet zonder gevolg gebleven. Reeds I beginnen zich bxiitenlar.dsobe speculanten te Venetië to vestigen ï sommigen hebben daar reeds kantoren opgerigt. — Volgens brieven uit Napels dd. 25 Augustus, heeft de mi- i nister van buitenlandsdie zaken, de koramandeur Carafa, zijn J ontslag verzocht. Men zegt dat hij door den loop, dien de aangelegenheden des staats nemen, ontmoedigd is. Hij beklaagt zich inzonderheid over de policie, die den koning verkeerde denkbeelden over de stemming des volks inboezemt en dezen bevreesd maakt.
---

EERSTE KAMER.
Noordbrabant. Jhr. mr. M. A. J. van der Beken Pasteel. Mr. N. F. C. J. Sassen. Jhr. mr. E. J. P. van Meeuwen. Jhr. L. J. B. van Sasse van Ysselt. H. P. van den Dries. Gelderland. Jhr. mr. C. E. J. F. van Nispen van Pannerden. Mr C. H. baron van Rhemen van Rhemenshuizen. H. W. baron van Aylva van Pallaudt van Waardenburg en Seerijnen. Mr. H. R. W. baron van Golt- stem van Oldenaller. E. W. van Dam van Isselt. Zuidholland. A. van Weel I )zn. Mr. P. Loopuyt. Mr. J. A. Phiiipse. A. van Rijckevorsel Hzn. D. Biankenheijm. O B. 't Hooft van Benthuizen. A. Hartevelt Jzn. Noordholland. A. F. Insingei. F. van der Oudermeulen. D. Borski. Jhr. mr. F. L. H. J. Bosch van Drakestein. Noordholland. Dr. H. van Beeck Vollenhoven. j. q_ Tan 'Wessem. Zeeland. Jhr. mr. M. C. Paspoort van Grypskerke. Mr. C. van der Lek de Clercq. Utrecht. Jhr. mr. J. Huijdecoper van Maarsseveen. J. D. C. C. W. baron d'Ablaing van Giessenburg. Friesland. Jhr. mr. F. J. J. van Eysinga. Jhr. G. R. G. van Swinderen. Jhr. T. A. M. A. van Andringa de Kempenaer. Overijssel. Mr. J. D. C. baron van Heeckeren van Wassenaar tot Twickel. Mr. W. H. Cost Jordens. Mr. J A. G. baron de Vos van Steenwijk. Groningen. Mr. J. J. Cremers. Mr. A. J. van Royen. Drenthe. Mr. W. J. Tonckens. Limburg. F. Kegout. Jhr. L.L.G.M. de Villers de Pité. L. F. H. Beerenbroek.
---

