
HOOVJtf-BUKBAIJXt Rotterdam, H. }™ï*lJÜ!**f*' D' 61' Amsterdam, M. 8CHOONFVELD & ZOON, Beurssteeg. 's «ravenhage , A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. * rn I finch lane, cornhill. Part-iS> __~ ' ' eS Son* Mnfawts' ~ Abonbbmekts Pbus. Voor Rotterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per post door het geheele Bgk, per 3 maandeni ƒ9.25 '
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, Gezien de rapporten betreffende den brand, die in den nacht van den 17 op 18 Augustus 11. beeft plaats gehad, m het sleepschip Frankfort N°. 22 , liggende in de "Wijnhaven. Gelet op art. 52 der verordening op de brandweer te Rotterdam (Gemeenteblad No. .45 van 1857); Doen te weten, dnt"aan de manschappen der spuiten van de na te noemen wijken premien zijn toegekend, als: De eerste premie ad ƒ 75 aan de geaffecteerden der spuit van de 4de wijk, waarvan zijn Brandmeesters de heeren: P. den Besten, F. Dekker en W. H. J. Dicke. Brandspuitmeesters de heeren- N Peereboom, A. de Haas en H. J Spaapen. De tweede premie ad ƒ 50, aan de geaffecteerden der spuit van van de 3de wijk, lste kwartier, waarvan zijn Brandmeesters de heeren: F. H. Batenburg , P. Varkevisser Jr., H. J. de Richemont. Brandspuitmeesters de heeren: J. A. Voorendijk, H. Verwaijen, C. B. Frijhoff A Wz. Wordende hiervan bij deze eervoi/lk meedijw gemaak Botterdam, den laten September 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, -°e Burgemeester, J. L- NIERSÏRASZ, l. S. A. SCHADEE, l. B.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
loonden, 31 Augustus. De koningin en prins Aibert zijn, blijkens eene dépêche uit Dover, aldaar heden van hunne reis naar Duitschland teruggekeerd. De hooge, reizigers hebben zich onmiddelijk daarna naar Portsmouth begeven, om van daarnaar Osborne te vertrekken. — Volgens den Morning Cronicle heeft men binnen kort nadere mededeeling te verwachten omtrent een nieuw ontwerp ter uitbreiding der telegrafische gemeenschap van Engeland met het Europeesch vastland en Amerika. Bij dit ontwerp wordt de volgende rigting voorgesteld: van Plymouth tot Kaap Finisterre, ter aansluiting bij de aldaar aanwezige lijn naar Bordeaux en het zuidelijk binnenland van Frankrijk, die alsdan zou worden voortgeleid tot Kaap Rocco, bij Lissabon, en van daar westwaarts met een onderzeeschen kabel tot de Azorische eilanden, die, over San Miguel en Flores, direct op Boston of Bermudas zou loopen, om verder tot Kaap Hatteras, in Noord Caroliua, en zoo mogelijk tot een nader to bepalen, verder gelegen punt te worden voortgezet. Volgens dit stelsel zouden Engeland, Frankrijk, Spanje en Portugal direct met elkander en met Noord-Amerika verbonden zijn. Bij Lissabon zou dan nog eene tweede lijn, over Gibraltar, naar Malta worden aangelegd, waardoor ten gevolge der reeds verkregen resultaten tot het vestigen van' telegrafische punten ten westen van Malta, eene volkomen onafbankelijke Engelsche lijn tusschen Brittannie en zijne bezittingen in de Middellandsche zee en in Indie zou gevormd worden. — De transatlantische telegraaf zal, in het gunstigste geval,' eerst over 14 dagen voor het gebruik van het publiek kunnen worden geopend. Dan zullen welligt hier en daar in Engeland ook eenigo vreugdefeesten plaats vinden. Al wat tot nu toe omtrent het tarief gemeld wordt, berust op louter geruchten. — Dit Australië zijn over Malta berigten ontvangen van Sydney » 10 en van Melbourne 15 Julij. Het parlement in Victoria was tot October verdaagd. Naar Engeland zijn tusschen 24 Junij en 13 Julij drie schepen met 40.500, 79.992 en 47.954 oneen goud j vertrokken. — Volgens de Dublin Mercantile Advertiser zijn dit jaar niet i minder dan 20,000 acres meer dan in 1857 tot den landbouw I gebezigd. — De berigten van de Frazer rivier, met de Persia ontvangen, luiden in menig opzigt treurig. De gouddel ving voldoet wel is waar aan de verwachting, althans heeft men geene verj mindering in de productie waargenomen; maar er heerscht eene j verschrikkelijke duurte in alle levensmiddelen , en er is wezen| lijk gebrek aan voedsel. Daarbij komt nog, dat er onophoudelijk nieuwe scharen van mijngravers heenstroomen, zelfs in geen geringere mate, dan men dit in Californie vóór 10 jaren | heeft gezien. Het kan niet missen of de levensmiddelen moeten j hierdoor al schaarscher en schaarscher worden. Men is dan ook niet weinig voor de kolonie bezorgd tegen den aanstaanden winter.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 1 September. Te Parijs wil men weten, dat de regering voornemens is aan een aantal gedeporteerden naar Afrika vergunning te verleenen, in Frankrijk terug te keeren. Buitendien is er sprake van wijzigingen in de bestaande wetgeving op de drukpers , waardoor do dagbladen eenige meerdere vrijheid zouden bekomen. De Patrie, een blad dat aan de keizerlijke regering gunstig gezind is en geacht wordt dikwijls van hooger hand officieuse mededeelingen te ontvangen, gaat reeds zoo ver van de noodzakelijkheid dier wijzigingen aan te toonen. Hoe dit zij, dat er meer vertrouwen bestaat dan het geval was toen de generaal Espinasse de portefeuille van binnenlandsche zaken waarnam, is aan geen twijfel onderhevig. Uit Genua wordt gemeld, dat het blad Itaha del Popoio aan zijne lezers heeft, bekend gemaakt, dat het zal ophouden te verschijnen. Dit heeft in zoo verre eenige beteekenis , als dit blad hot trouwe orgaan van Mazzini was. Ingevolge de nieuwe wet op de drukpers is dit bied reeds zooveel malen tot boete veroordeeld, dat de eigenaren het raadzaam hebben geacht de uitgave te staken. Buitendien bevinden zich verscheidene der verantwoordelijke uitgevers, die beurtelings aan het hoofd van het blad gestaan hebben, in de gevangenis. Het Spaansche regeringsblad van 24 Aug. behelst een besluit vnn het bestuur, belast met de zaken, betreffende de algemeene gezondheid, waarbij Ferrol en andere havens van die kust vrij von besmettelijke ziekte verklaard worden. Volgens de Augsb. Ztg. nemen de opstanden onder de bevolking van Bosnië meer en meer, ook in uitgebreidheid toe. De Christenen , die zich aanvankelijk niet tegen de beys konden verdedigen en bij duizenden op Oostenrijksch grondgebied de wijk namen, concentreren zich thans en maken zich tot wederstand gereed. Naar luid van een berigt uit Parijs hebben de Turken reeds wraak uitgeoefend op de Montenegrijnen, wegens de overrompeling, waaraan zij voor eenigen tijd ten doel liebben gestaan. Eerstgemelden moeten namelijk het grensgebied overschreden en een aantal bergbewoners gedood hebben. De pogingen, welke door Pruissen, Oostenrijk en Saksen in het werk gesteld worden, om eene vermindering van de Elbetollen te verkrijgen, schijnen schipbreuk te lijden op den tegenstand van Hanover, Denemarken en Mecklenburg. Te Stuttgard heeft de liberaal-conservative partij eene nieuwe zegepraal op het ministerie behaald. Professor Reijscher, die in het jaar 1841, wegens zijne vrijzinnnige gevoelens veel te Inden, had, is met eene groote meerderheid vanstemmen, in deze residentie, als een harer vertegenwoordigers bij de tweede kamer gekozen. He is ¦ zeer in het oogvallend, dat vele als streng conservatief bekend staande kiezers voor hem gestemd hebben. De reaetiomiaire partij is zeer ontmoedigd over de nederlaag van haren kandidaat. Naar men uit Bern berigt, heeft het aldaar bijeen gekomen internationale telegrafen congres , zijne beraadslagingen gesloten. De hoop op de invoering van een eenparig, ook door de overige Europeesche staten aan te nemen tarief, heeft, zich met verwezenlijkt. Een tot dat einde door de Fransche regering uitgewerkt plan werd wel is waar medegedeeld, maar, wegens het gewigt der zaak, zoi daarover eerst over twee jaren, in een te Parijs te houden congres beraadslaagd worden. „ Te Me.rscille zijn tijdingen bekend geworden uit China. Hetgeen men reeds weet nopens het sluiten van een traetaot met China, werdt daarin bevestigd. De berigten uit Canton luiden ongunstig. De Europesche soldaten zijn er met veilig, zoodat de geallieerden besloten hebben eene wijk dier stad te beschieten, die ten gevolge daarvan geheel afgebrand is. Ook heeft men noodig geacht? de Chinesche booten voor de stad te verwijderen. (Zie verder de dépêche uit Mnrseille.) Met de Persia verneemt men nog uit Canada , dat de gouve-nour dier kolonie, sir E. Head , het parlement verdaagd heeft. In de bij die gelegenheid uitgesprokene rede heelt hij verklaard, dat hij voornemens is in dien tusschentijd met de regeringen der overice koloniën in Noord Amerika te onderhandelen, ten einde , zoo mogelijk, eene onderlinge unie tusschen al deze bezittingen t,t stand te brengen. Dit ontwerp wordt van het grootje belang beschouwd voor de koloniën, welke Engeland m dat werelddeel bezit. Het geschil dat tusschen Venezuela en de Vereemgde Staten nog hangende was, wegens het bezit der Aves eilanden, meet, naar men verneemt, uit den weg geruimd wezen. Jir wordt met bijgevoegd, aan wie van beide die eilanden toegewezen zijn. Volgens tijdingen uit Mexico, door de Aew-lork Herald medegedeeld , heeft Zuloaga stellig die stad verlaten, terwijl hij zich ten gunste van de constitutie van 1834 heelt verklaard. De liberale partij zegevierde op bijna alle punten , en was reeds meesler van al de steden tusschen Vera Cruz en de hoofdstad. Men zag spoedig do verheffing van den constitutionneel gezinden Juarez tot president te gemoet. Verscheidene inlandsehe kapitalisten waren reeds vroeger do hoofdstad ontweken om het gevaar te ontgaan, dat hun boven het hoofd zweefde wegens hunne weigering, om deel te nemen aan de gedwongene leening. Dan Mannel Escandon en don Migucl Bringas, die beide wegeus hunnen rijkdom bekend zijn en insgelijks geweigerd hadden aan die leening deel te nemen, waren deswege in hechtenis genomen. . Uit Callao wordt gemeld, dat aldaar een geschil is ontstaan tusschen de Franschen en Peruanen. Eene boot van een transen, handelaar lag namelijk aan de landingsplaats, toen een der booten von de Peruaansche .oorlogsstoomboot, Irumbes tegen haar i aanstiet en de Peruanen aan de Fransehen een pak slagen uitdeelden. Eenige Fransche officieren kwamen hierop tusschen beide en scheidden do vechtenden. Hiermede schenen de Peruanen nog niet tevreden te zijn, want zij vervolgden deFronGchen op nieuw in de bjot en ontnamen hun deze, nadat zij hen andermaal, en wel een nog geduchter pak slagen hadden uitgedeeld. He Fransche vlootvoogd zond alstoen een officier aan boord der Trumbes, om de reden te vernemen, wanrom de Peruanen zich van des Franschmons boot meester haddon gemaakt, doch deze officier werd niet aan boord der Trumbes toegelaten. lengevolge hiervan gaf hij aan zijne manschappen bevel om do stukken to laden. Hierop werden de Peruanen met schrik bevangen en gaven de boot terug, met de belofte om alle schade te vergoeden. Naar men zegt, heeft de vlootvoogd de volgende voorwaarden van Bchikking gesteld: een koninklijk saluut ter eere van de Franscho vlag; vergoeding van de kosten voor do geneeskundige behandeling der gewonde Franschen en afzetting van den officier, die zich o. a. aan de beleediging schuldig gemaakt had.
---

Duitsche Post
Weenen, 28 Aigustus. Do keizer heeft, ter herinnering aan de geboorte van een prins, bevolen dat een nieuw hospitaal m de hoofdstad zal worden gebouwd, dat den naam van Rudolph s Stichting zal dragen. Dit hospitaal moet, volgens 's keizers last, minstens 1000 zieken kunnen bevatten. Alle gezindten hebben evenveel regt tot opname in het gebouw. ..*..? Augustus. Men voorspelt, biereen vroegtijdigen winter. Reeds hebben do zwaluwen en de zangvogels ons verlaten en hebben wij niet meer dan 8 a 10 gr. warmte. In de maand Augustus, die met betrekking tot den wijnstok, den naam van Kochmonat draagt, is dit een zeldzaam verschijnsel. — In de omstreken nan Ofimbach, is door een wolkbreuk groote schade aan het veldgewas veroorzaakt, bijzonder aan den tabak, die geheel vernield is. — Naar men uit Wicsbaden verneemt, heeft de Nassausche regering met Pruissen de onderhandelingen hervat, over de voortzetting en aansluiting van den Rijn-spoorweg. Dit berigt is met de levendigste vreugde ontvangen, daar de voltooijing dier time eene dringende behoef e voor het handelsverkeer is. — Met de vaste brug te Keulen, gaat het snel vooruit, f U zal ree.:.! tegen het einde der volgende maand half, en een jaar later, gehe.l voltooid zijn. — Op dit oogenblik bevindt zich te Munchen de voormalige onrler-oincier der Beijersche artillerie, Wilhelm Bauer, die thans als majoor bij de Russische marine is geplaatst. Voor eenige jaren iaa hij een. nieuw soort van duikerschip uitgevonden; dat later door de Russische regering voor de som van 20000 zilv. roeb. gekocht werd. Naar hij verzekert, heeft hij hiermede reeds 18 onderzcesche reizen gedaan , en was meermalen reeds tot op den bodem der zee nedergedaald. Hij beweert, dat men door middel van zijn duikerschip, de grootste oorlogschepen zou kunnen m den grond boren. Hij heeft een model van zijn duikerschip medegebragt. e Kerlsjn , 1 September ('s morgens.) De~ vijf en veertigste verjaardag van den veldslag bij Grossbeeren, is gisteren op de gebruikelijke wijze gevierd. — Heden heeft het bestuur van de bank eene conferentie gehouden. Aanleiding waren do vele thans in omloop zijnde valsebe banknoten. Kaar men zege bestaan er twee fabrieken, welke banknoten van 2o thaler in omloop brengen. Ook zijn een aantal valsche (groene) banknoten van 10 thlr. in omloop. — De stad Astrakan is door de ontploffing van een kruidmagazijn zwaar geteisterd. Men zegt zelfs, dat de helft van de stad door den schok en de helft van het overige gedeelte door een brand verwoest is.
---

Belgische Post
Antwerpen, 31 Augustus. Van de gebr. Hertogs alhier is door het gemeentebestuur een schrijven ontvangen, waarbij de aandacht gevestigd wordt op het bouwen eener nieuwe beurs en wel bepaaldelijk op de plaats, die voor een dergelijk gebouw het best geschikt zou wezen. De inzenders stellen voor de beurs op de oude plaats niet te herbouwen, maar in dat gedeelte der stad, hetwelk bestemd is om het middenpunt te worden van de handelsbeweging en de nijverheid, namelijk in de nabijheid der haven en oude en nieuwe dokken. De daar voorhanden zijnde ruimte maakt het mogelijk er eene beurs te bouwen, die, van aile gebouwen afgezonderd, een binnenvlak zou kunnen hebben eens zoo groot als de vorige en zelfs grooter dan de beurs te .¦"lamburg.
---

Per Telegraaf.
<-7 Jlarseilie , 31 Augustus. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Hongkong, loopende tot 3 Julij. De Chinesche troepen hebben herbaalde malen de Europesehe bezettingstroepen te Canton aangevallen. De opvolger van Yeh heeft eene proclamatie afgekondigd, waarin hij aan de Chinezen belooft de geallieerden te zullen verdelgen. Verscheidene Fransche en Engelsche soldaten zijn vermoord en het was den geallieerden onmogelijk geworden, om Canton te bezoeken. De laat-:ten hebben bij wijze van represaille eene geheele wijk dier stad in brand gestoken, doordien hunne schepen op den oever der rivier die wijk hebben beschoten. Ook zijn de Chinesche booten van hare ankerplaats verdreven. In weerwil dezer betreurenswaardige feiten beeft de tijding, dat er een tractaat met China gesloten was, de geallieerden te Canton met hoop op een bevredigend einde van bet geschil vervuld. De Amerikaansche gevolmagtigde heeft het tractaat, dat tusschen hem en de Chinesche regering gesloten is, openbaar gemaakt. Dat tractaat berust op dezelfde grondslagen als cue, welke met de Europesehe mogendheden gesloten zijn. Het bevestigt zich, dat de gezanten dier mogendheden jaarlijks Peking bezoeken en aldaar een tijdelijk verblijf hebben mogen. De diplomatieke correspondentien zullen directclijk tusschen de respectire regeringen gevoerd worden en er zal gelijkheid van rang zijn in alle dijilomatieke en militaire betrekkingen. De Amerikaansche handel zal toegelaten worden op den voet van gelijkheid met de meest begunstigde natie. Overal in China zal de Christelijke godsdienst toegelaten worden, zelfs ten behoeve van de Chinezen, die haar omhelsd hebben. Weenen, 31 Augustus. Volgens de Oestr. Correspondenz zullen eerstdaags maatregelen worden genomen, om de nationale bank te reorganiseren. Overpool , 1 September. De TyneTa uit Brazilië aangekomen. Te Bahia was de Wissel 253/£ ; Suiker 100 reis lager. Hei staatkundig nieuws van Brazilië en de Plata-rivier was onbelangrijk, De Orinoeo is van de West-Indien aangekomen en brengt 807.913 doll. specie mede. De Eagle uit Australië heeft 39,945 oneen goud aangebragt. IjOllden , 1 September. Granen gedrukt en zonder handel. Koffij zeer vast. Thee 10 d. Suiker en Rijst stil. Talk in loco 50/-; op levering 50/0. Lijnolie 33/-. Patentolie 48/ G. IJzer 55/-. Beurs van Londen , 1 September. Consols 96% a %; Spanje 1% °/o 28V8 a %; dito 3 70 44 k %; Mexico 21% a % ; Illmois Shares 74 a, 75; dito Constr. Bonds 7 70 Oblig. 80 a 82. Gedrukt op de tijding van eene zamenzwering te Alexandrie. Volgens de uit Rio de Janeiro ontvangen berigten was Kofiïj aldaar 100 reis gestegen. Wissel .26 d. Te Bahia was Koffij 100 reia lager. Wissel 25% d. Pernambuco: Wissel 25%. Met de mail uit de West Indien zijn 80,000 dollars ontvangen, benevens berigten uit Havana van den 9den. Beurs van Frankfort^ 1 September. Metalieken 5 °/ 79%; dito Nation. 80%; Cred. Act. 234; Spanje 3 »/„ 39% ; dito I%JVq 28% : Wissel Amst. kort 99ya. Reurs valTParïjs", 1 September. Bente 3°/0..! 71.80;iFr. Oost.3p. |G7o.— ijdpanje-I % V,! 2S& d». op uit», i 72.-! Rus». 5p....:50fi.25 d°.Cr.bijProst 275.- Cred.Mob..'Bl7.— 'ISp.bina.3 7j 39% EST. Metal.s 7„| - Fr. 4% pCt. 57.75. Beurs vanlUadrld , 31 Augustus. Spanje 3 »/„ 40.65; dito 1% % 28.1 o.
---

Fransche Post
'< Lord Palmerston heeft zijn intrek genomen op eene villa in de nabijheid der parken van St. Cloud. Men heeft hier de opmerking gemaakt, dat hij zeer drukke bijeenkomsten houdt met den keizer. Gelijk wij reeds vroeger hebben medegedeeld, is de opzigter van het graf op Sint Helena, de heer Gautier de Rougemont, voormalig officier bij de groote armee, op zijn nieuwen post aangekomen. Men verneemt thans, dat de officieren van het Engelsch garnizoen hem den 25stcn Julij een banket hebben aangeboden, waarbij met veel geestdrift toasten zijn uitgebragt op het welzijn van keizer Napoleon en koningin Victoria. Het aalmoezenierschap ten behoeve der armen, zal eene geheele reorganisatie^ ondergaan. Ten dien einde is reeds eene commissie benoemd. Dezer dagen stond een knaap van twaalf jaren voor de correctionnele regtbank te Tours teregt. Deze jongen had , uit lust om eens een spoortrein te zien derailleren , een stuk hout en eenige zware steenen op de rails gelegd. Behalve dat de reizigers een zwaren schok gevoelden, passeerde de trein zonder een ongeluk te krijgen. Daar de knaap wegens zijn leeftijd geacht werd, zonder genoegzaam oordeel des onderscheids gehandeld te hebben, werd hij slechts veroordeeld tot opsluiting in een huiß van correctie gedurende drie maanden. — De graaf de Persigny is naar Londen vertrokken. — De keizerlijke prins zal niet, gelijk eerst verwacht werd, op reis naar Biarritz medegaan. — Bij het ministerie van koophandel, is een ontwerp ter gelijktijdige vaststelling en regeling van de beursuren door geheel Frankrijk in behandeling. — De Moniteur bevat een aantal bevorderingen en benoemingen bij het legioen van eer ten gunste van militairen en zeelieden, die zich bij de expeditie tegen China onderscheiden hebben. — De markies de Turgot scheen eerst niet voornemens te zijn, de gezantsehapspost te Bern te aanvaarden. Nadat hij echter eene audiëntie bij den keizer heeft gehad, heeft hij zich kunnen overtuigen, dat zijne verplaatsing van Madrid naar Bern volstrekt geene achteruitstelling was, te minder daar hij door den keizer reeds benoemd moet zijn tot grootkruis van het legioen van eer, welke benoeming eerstdaags in den Moniteur zal worden openbaar gemaakt.
-»H3ÖH^|~r,.^iHaCT^i;
* Parijs, 31 Augustus. Sedert eenigen tijd heeft men zOO weinig geboord van ministerieele veranderingen, dat het inderdaad iets nieuwß mag heeten, dit geliefkoosd thema weder ter sprake te zien brengen. Met dat al hoort men nu m de kringen, die een meer wezenlijk belang hebben hij eene verandering van portefeuille, dat generaal Niel benoemd i 3 bij het ministerie van oorlog, ter vervanging van den maarschalk Vaillant, Tot nu toe heeft dit gerucht evenwel nog geen anderen grond dan de omstandigheid, dat de genoemde generaal vanden keizer in last heeft ontvangen, om eene memorie over den militairen toestand van Frankrijk zamen te stellen. Generaal do Salles heefc van zijne eandidatuur voor het milifair opperbevelhebberschap in Algerie afgezien , en wel hoofdzakelijk , omdat zijne vroegere uitzigten op dien post in de laatste tijden aanmerkelijk verminderd zijn. Inmiddels heeft hij een pleizierreisje naar Italië ondernomen. Men verzekert, dat de maarschalk Peiissier aanstaanden Donderdag weder naar Londen zal vertrekken, om eerst in het begin van October , ter voltrekking van zijn huwelijk, terug te komen.
---

BINNENLAND
Rotterdam , 1 September.
Wij vernemen, dat het de wenseh is van den minister van !'binnenlandsche zaken, dat de eommissien voor het afnemen van Ide eerstvolgende examens voor onderwijzere, overal waar het Ivoegzaam kan , uit schoolopzieners worden zamengesteld, die bij de voorjaars-evamens niet als 'zoodanig zijn^^zaa^Tgeweest. In Zuid-Holland wordt reeds aan dat verlangen voldaan. (H.)
Men leest in de Staats-Courant.- Dezer dagen hebben de heeren J. Staats Boonen, kolonelkommandant, W. de Vos Jz., luitenant-kolonel, jhr D Bicker mr. B J. Muller en A. L. Krook van Harpen, majoors bii dé dienstdoende schutterij te Arasterdam, hun ontslag uit deze betrekkingen aan den koning gevraagd. Zijne Majesteit heeft echter in hetgeen tot die verzoeken geleid had, na onderzoek, geencn grond gevonden om die in te willigen, en gemelde hoofdofficieren doen uitnoodiger- om in hunne betrekkingen te blijven. Een vrachtwagen , beladen met balen ryst, passeerde eergisteren morgen de Hoogt, te Dordrecht. Twee jongens klommen er van achteren op; een van hen, 8 jaren oud, had echter het ongeluk er van ter zijde af te glijden, waardoor hij onder het achterwiel geraakte en verpletterd werd. Het vertrek uit Harderwjjk Tan het detachement suppletietroepen, bestemd voor 0.-Indie, dat op 1 September bepaald was, is uitgesteld tot_den sden dezer maand. De werken der Noord-W7llWsvaart~va^r~oningen naar Assen vorderen met kracht. Tegenwoordig is men op twee plaatsen bij Haren en bij Assen aan het graven. Bij deze stad is men bezie met d 3 afsnijdingen van het Hoornaehe diep, die voor eigen rekening der maatschappij gebeuren. Men is nog slechts een klem half uur van Assen verwijderd; daar ter plaatse, bij het gehucht Loon, wordt het werk dagelijks door nagenoeg 300 arbeiders voortgezet. Voor den winter zullen de graafwerken grootendeels zijn afgeloopen, en zal men ook nog met de kuustwerüen een begin maken, waarvan, naar wij geïnformeerd zijn , thans de bestekken zijn goedgekeurd.
Met den lagen wgterstand op de Drentsche hoofdvaart blijft bet even treurig gesteld. De bargos en andere beurtschepen blijven liggen, zoodat het vervoer per as moet geschieden, Binnen kort zal het Oranjekanaal opengesteld worden. In den nacht van Vrijdag op Zaturdag j!., omstreeks één uur, ontdekte men dat de molen te Zuurdijk, gemeente Loens, in brand stond en wel in zoo erge mate, de.t aan geenblusschente denken viel. Ofschoon niemand gezien heeft dat de molen door den bliksem getroffen is , houdt men het evenwel voor hoogst waarschijnüjk, dat een geducht onweder, hetwelk gelijktijdig over het dorp trok en zich aldaar op vreeselijke wijze ontlastte, oorzaak is van den brand. De molen is verwaarborgd voor eene som van ƒ 3000. (jty. g,. q(\ Z. M. heeft besloten , dat in de gemeenteÜchoterland, te Heerenveen , eene kamer van koophandel en fabrieken wordt gevestigd, bestaande uit zeven leden. De som , waarvoor de kiezers ter zake' van eenig bedrijf van handel of fabriekwezen in het patentregt op bet minst moeten zijn aangeslagen, is voor deze kamer bepaald op /10 in hoofdsom. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe kamer, worden gehouden in de maand November 1858. De nieuwe kamer treedtin werking met 1 Jan. 1859. Door den gemeenteraad te Eindhoven is bepaald, dat de 4 dezer maand, waarop de kroonprins der Nederlanden zijn 18de jaar heeft vervuld , zal worden gevierd door het algemeen uitsteken der nationale vlaggen , openbare vermakelijkheden , illuminatie en het afsteken van vuurwerken, terwijl te dier gelegenheid door het muziekgezelschap Apollos Lust een bal champêtre zal worden gegeven , opgevolgd door vuurwerken. Aan het nationaal concours , door het handboogschutters-gezelscbap Landbouwers Eendragt, den 29sten te Tilburg gegeven, hebben, uithoofde van het ongunstige weder, slechts 10 schuHrriien deelgenomen; de daarbij uitgeloofde fraaije gouden en zilveren prijzen zijn behaald door de volgende gezelschappen: door de schutterij van Etten , onder de zinspreuk Ons Genoegen, de gouden medaille en het eerekruis; door de schutterij van Ulvenhout, gemeente Ginneken, onder de zinspreuk Alliance d'Amitié, de zilveren medaille; door de schutterij van Tilburg, onder de zinspreuk Oefening en Vermaak, de roozenprijs.
Uit 'sHertogenbosch wordt gemeld, dat, volgens officiële opgaven, in do laatste vijfjaren door de gemeentebesturen van Noord- Braband voor ongeveer acht tonnen gonda woeste gronden verkocht zijn, welke gelegenheid tot ontginning geven, waardoor arbeid verschaft en welvaart bevorderd worden. Op eene uitgestrektheid van 512,000 bunders zijn in Noord-Braband nog ruim 150,000 bunders heidevelden en woeste gronden. Bij de opneming van het kadaster bedroeg dat getal ruim 190,000; zoodat sedert dien tijd meer dan V 5 daarvan, namelijk nagenoeg 40,000 bunders, tot kuituur gebragt is. Voorzeker pleit dit voor den vooruitgang van den landbouw. Tot meer bewijs strckke, dat slechts in één jaar, en wel in 1856, het domaniaal tiendregt op 2986 bunders in deze provincie voor pene som van ƒ152,229 is afgekocht. Men meldt uit Roermond, dd. 31 Augustus. Ook deze stad zol, bij gelegenheid van den 18den verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje, feest vieren. De feestelijkheden zullen bestaan uit eene algemeene illuminatie, het afsteken van een prachtig vuurwerk , verschillende concerten te geven door de alhier gevestigde koninklijke harmonie, enz. Dit alles zal besloten worden door een diner, waaraan de verschillende autoriteiten dezer stad zullen deelnemen. —De Groninger Courant meldt, dat ook daar bij dezelfde gelegenheid feesten zullen plaats hebben. De zestiende algemeene vergadering der Gustaaf-Adolf-Vereeniging werd den 25 en 26sten dezer te Leipzig gehouden. Des morgens van den 25sten hield dr. Tholuck, hoogleeraar te Halle. eene rede in de Thomaskerk, de woorden: Houdt wat gij hebt, tot onderwerp kiezende. Daarop ving in de Nikolaïkerk de eerste algemeene vergadering aan, waarbij de kerkeraad Hoffmann !het voorzitterschap bekleedde. Uit het jaarverslag bleek de toenemende bloei der vereeniging, die sedert 1843 aan legaten ongeveer 70,000 rth. ontvangen had, terwijl door haar sedert dien tijd 107,066 rth. waren aangewend om 3SO gemeenten, waarvan 225 in en 155 buiten Duitschland, van kerken of scholen, pastorijen, enz. te voorzien. Des morgens van den 26sten werd de vergadering in de Nikolaïkerk voortgezet. Na eene rede van dr. Brückner spraken onder anderen dr. Tholuck over de Evangelische kerk in Algerie, die hij dit jaar had bezocht, en de predikant Kitt, van Bcrgamo, over de Evangelische gemeenten in Opper-Italië. Naar men uit Wiesbaden meldt, is de heeTJona Grecbe, violist uit Rotterdam, aldaar twee malen op de concerten inde Cursaal opgetreden en beide keeren met eenggulst,lstjg gevcjg. Hij speelde een concert van de Beriot en fantaisien van Arbot, Haumann en Vieuxtemps. Beide concerten werden vereerd met de tegenwoordigheid van Z. M. den koning der Nederlanden, die den jeugdigen toonkunstenaar zijne tevredenheid over diens houding heeft e kennen gegeven en hem een geschenk in goud heeft doen tcekomem Vroeger was de heer Greebe ook met goed gevolg m Bad Ems opgetreden. Z- L,heeft bevorderd tot luits. ter zee lste kl., de luits. ter I «L» 2de kl. c. T. Hackstroh, A. J. van Mansvelt, C. A. W. • Halverhout en J. L. Klijnsma.- en tot ingen. 2de kl. de odsp.--i ingenieurs L, C. P. W. Visser, J. W. Calten en B, J. Tidej man; benoemd tot offic. van adm. 3de kl., deadj.-admin. A.L. ; Thierens, G. H. Verboon en C. J. C. Holtzapjfel <. Ti. M. heeft den 2den luit. J. H, Burghgraef, vau bet Bste t reg. inf. tijdelijk gedetacheerd bij de laudmagt iv Wcsi-Imlie.
*'»Cravcnhage, 1 September. De personen, behoorende tot het gevolg van de leden der kon. familie, zijn reeds heden morgen uit deze residentie naar de hoofdstad vertrokken. De reis van HH. MM. en HH. XX. HH. naar Amsterdam blijft op aanst. Vrijdag bepaald. — H. M. de koningin heeft gisteren middag op het Huis ten Bosch, in een bijzonder gehoor ontvangen den baron van Sina, gezant ven Z. M. den koning van Griekenland bij de hoven van Oostenrjjk en Pruissen. — Z. K. H. de prins van Oranje, vergezeld door HDs. gouverneur , jhr. de Caaembroot, is gisteren avond van Soestdijb in deze hofstad teruggekeerd. — HH. XX. HH. prins en prinses Erederik en prinses Maria zijn gisteren middag uit Pruissen op Bakkershagen aangekomen. — De Russische generaal Todleben is heden naar Soestdijk vertrokken en heeft aan het diner hij H. M. de koning-moeder deelgenomen. De generaal wordt echter nog op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen terug verwacht. — De heer Murphy, minister-resident van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika bij het Nederl. hof, is van zijne buitenlandsche reis alhier teruggekeerd, ten einde de feesten ter eere van Z. K. H. den prins van Oranje bij te wonen. — Heden moigen heeft de generaal-majoor Singendonck over het wapen der artillerie, in de Maliebaan, over de batterij rijdende artillerie onder kommando van den kapitein-kommandant Elout eene inspectie gehouden. — Nopens de feestelijkheden, die alhier ter eere van Z. K. H. den prins van Oranje zullen worden gehouden, is bereids door ons het een en ander medegedeeld. Wij laten hier thans volgen het officieel programma, dat daarvan is opgemaakt: Woensdag 8 September ; Prachtige illuminatie van het Voor hout, den Kneuterdijk, den Vijverberg en het Tournooiveld, waaraan zich zal verbinden de algemeene illuminatie, tot welke de ingezetenen zijn uitgenoodigd. Voor het paleis op den Kneuterdijk zal in een muzijktempel de muziek der schutterij zich doen hooren, terwijl in het breede gedeelte van het Voorhout eene tent met de muzijk der dragonders zal zijn geplaatst. Aanvang der illuminatie ten S ure. — Denzelfden avond zal in den schouwburg door het Fransche tooneelgezelsehap de uitvoering plaats hebben van twee cantates, ter dezer gelegenheid gecomponeerd , de eene door den gunstig bekenden componist Gevaert en de andere door onzen bekwamen orkest-directeur Ihan. De zaal zal buitengewoon verlicht zijn. Donderdag, 9 September: Ringrijden in de Maliebaan, des voormiddags ten 10 ure naar de volgende prijzen: le. prijs: een zilveren horologie; 2e. prijs: een dito tabaksdoos; 3e. prijs: een met zilver gemonteerd glas; 4e. prijs: een zilveren lucifersdoos; se. prijs: een dito cigarenpijp. — Van 12 tot 6 ure in den namiddag algemeen volksfeest in de Maliebaan, bestaande in goachelen, koorddansen, mastklimmen, boegsprietloopen en andere vermakelijkheden, alles door muzijk afgewisseld. Bij gun- Btig weder (des avonds) van wege de leden der Witte of litteraire sociëteit, luisterrijke illuminatie en muziek in het Bosch.— In den schouwburg wordt door den hese d'Hooghe, directeur van den Franschen schouwburg, dien avond een gratis-voorstelling gegeven, als wanneer voor de tweede maal de gemelde cantates zullen uitgevoerd worden. Vrijdag 10 September. Harddraverij met chais en paard, almede in de Maliebaan, aan te vangen des middagsten 12 ure. De prijs waarnaar gereden zal worden, bestaat in een sierlijk bewerkte zilveren koffijkan en dito melkkan, terwijl de premie is eene cassette met zilveren émail thee-garnituur. Alleen die paarden worden toegelaten, waarmede alhier nooit een prijs gewonnen is. — In den schouwburg des avonds ten 7 % ure: wedstrijd van liedertafels, uitgeschreven door de liedertafel Caecilia, vereerd met de bescherming van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, tot mededinging naar de eereprijzen, door de vorstelijke personen en het gemeentebestuur uitgeloofd. — Ten 11 ure groot vuurwerk in de Maliebaan. — Gisteren avond heeft de 's Gravenhaagsche afdeeling der vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerknijverheid eene algemeene vergadering gehouden, waarin menig punt ter sprake kwam, dat niet van belang ontbloot is. Hoofdzakelijk liep de discussie over de prijsvragen en voorstellen, waarover in de algemeene vergadering te Dordrecht te houden, zal worden beslist. Wij hebben onlangs al die punten van beschrijving opgegeven en toegelicht en kunnen dusnu volstaan met de vermelding, dat sommige dier punten, die of onuitvoerbaar öf minder doelmatig werden bevonden, zijn verklaard geene ondersteuning der afgevaardigden ter algemeene vergadering te verdienen. Daarentegen genoot schier algemeene bijval het voorstel tot het rigten van een adres aan den koning, houdende verzoek om bij aanbestedingen of bestellingen van gouvernements-benoodigdheden, zoowel voor hier te lande, als voor de koloniën, ook voor zooverre bij laatstbedgelde daarbij gebruik gemaakt wordt van de Nederl. Handelmaats. als agent, wel uitdrukkelijk in de contracten te doen vermelden, dat daarbij de voorkeur zal worden gegeven aan de goederen van inlandschen oorsprong en bewerking, wanneer de prijs daarvan niet meer dan 5 °'0 met dien van het buitenland verschilt. Na de benoeming tot afgevaardigden ter algemeene vergadering (gekozen de heeren dr. Muller en mr. L. Metman), werd van gedachten gewisseld over een voorstel van de heeren de Meijer en Hermans tot het houden in 1859 van eene nationale nijverheids tentoonstelling hier ter stede. Behalve andere redenen die daarvoor pleiten, lag in de toelichting van dat voorstel de onmiskenbare strekking, om den smet uit te wisschen, die de zoogenaamde internationale tentoonstelling (anders genoemd anrinationale bazar) op cic residentie had geworpen. Hoewel het denkbeeld der voorstellers gaaf beaamd werd , was men het aan den anderen kant eens, dat eene onderneming als eene nationale nijverheids-tentoonstelling, zal zij Nederland en zijne industrie waardig zijn, al teveel zorgen en bemoeijingen vereischt, dan dat de expositie zelve reeds in den aanstaanden zomer haar volledig beslag zal kunnen erlangen. Tevens zou over de wenschelijkheid , uitvoerbaarheid, middelen van uitvoering enz. een grondig onderzoek dienen te worden ingesteld. Daarom werd, na aanneming van het beginsel, om eene tentoonstelling zoo mogelijk , te houden, besloten: I°. dat dit i;i allen geval eerst zou plaatshebben in 1860; en 2°. dat er van wege het bestuur der afdeeling zal benoemd worden eene commissie , die de leiding en zoo mogelijk , de volvoering van bet plan zal op zich nemen. * Amsterdam , 1 September. De maatschappij van het diamantwerkers weduwen- en weezenfonds, waarvan H. M. de koningin beschermvrouw is , iets willende bijdragen tot de feesten, had zich tot dat doel tot H- M. gewend. Wij vernemen thans, dat er expresselijk op Maandag fi September a. s. in de Parkzaal alhier eene matinee musicale door het voortreffelijk koor dier maatschappij zal worden gegeven, die door H. M. zal bijgewoond en ten 2 ure aanvangen zal. De stukken bij die gelegenheid onder directie van den heer A. Berlijn, directeur van dit koor, uit te voeren, zullen bestaan in kooren van C. M. von Weber, Rossini en A. Berlijn, benevens ouvertures van van Bree en Flotow. — Wij vernemen, dat al de leden van het corps diplomatique zijn uitgenoodigd tot bijwoning van het gala-diner, dat aanstaanden Zaturdag op het paleis alhier door het kon. gezin zal worden gegeven. — Naar vrij vernemen, heeft het Z. M. den koning behaagd de serenade van de alhier gevestigde liedertafels Euterpe en Amstels Mannenkoor aan te nemen. Zij zal aanstaanden Vrijdag ten 9 ure voor het paleis plaats hebben. In afwachting daarvan worden de repetitiën ijverig vooatgezet. Na den afloop zullen de zangers zich in optogt naar bet lokaal Frascati begeven, ten einde het overige gedeelte van den avond aldaar door te brengen. — Op een aantal plaatsen dezer stad worden toebereidselen gemaakt voor de illuminatie op aanstaanden Zaturdag. Vooral belooft do Hooge sluis een treffend gezigt te zullen opleveren. Behalve namelijk de verlichting der bogen , worden op de sluis zelve een tal van reusachtige pyramides en zuilen opgerigt, die op dien avond'luisterrijk verlicht zullen worden. Ook moet het getal personen, die zich voor de deelneming oan de volksspelen hebben aangemeld, reeds zeer groot zijn. — Nog altijd komen er geschenken in ten behoeve der volksspelen. Heden kunnen wij weder de ontvangst berigten van 3 zuiveren lucifersdoosjes, 100 exemplaren van de Bloemlezing uit werken, uitgegeven bij O. Petri te Rotterdam, 1 gouden sigarenpijpje, 2 Leidsche en 2 Holland che kazen, 1 boor met ' i"l2\kuikens en boorijzers, 2 troffels, 1 duimstok, 1 glazenmakers' %a*iant, 48 kleer-,' 4S laarzen- en 4S smeerschuijers, 5/10 kisten! Havana sigaren, 5/10 kisten idem, merk Prins van Oranje, ¦• ..^^Australische Noordwesters, 1 gelakte tafeltabaksdoos en 1 dito ; 1 Duitsche pijp en een koperen zaktabaksdoos.
— Wij vernemen dat Vrijdag a. s. de eerste paal zal ,-reheid worden op het terrein van het ui) In rigten paleis voor '¦¦ ¦¦¦'•¦ '¦-•' *¦ De directie hoopt dat Z. M. de koning die 'plegtigheid zal bij wonen. —: Gisteren is de schroefstoomboot Stad 's Hertogenbosch , die bestemd is om voor de binnenlandsche sehroefstoomboot-maat-3chappij, alhier, de dienst tusschen deze stad en 's Hertogenbosch te verrigten, des ochtends ten 7 ure, van den Binnenj\mstel alhier met een aantal genoodigden naar laatstgenoemde stad vertrokken tot het doen eener proefvaart. Heden wordt die boot weder alhier verwacht. —¦ De arrondissements-regtbank (eerste kamer) alhier, heeft heden uitspraak gedaan in de bij herhaling besproken zaak van den burgemeester der stad Meppel, contra de Drenthsche kanalisatie-maatschappij. De regtbank heeft den gedanen eiseh tot schadevergoeding niet ontvankelijk verklaard, daar de burgemeester tot de instelling daarvan niet behoorlijk gemagtigd is geweest. De overige vorderingen zijn, in strijd met de conclusie van het openbaar ministerie, ontzegd. * Mclfshaven, 1 September. Heden is alhier de nieuw gebouwde bewaarschool, in tegenwoordigheid van een talrijk publiek, op eene zeer feestelijke wijze ingewijd geworden; zijnde er bij deze gelegenheid eene daarop toepasselijke rede door c.en heer schoolopziener S. Gillo Heringa uitgesproken. * Schoonhoven , 1 September. Weekmarkt met weinig bezoek en gering vertier. Hennep, twee vrachten aan de waag alhier geleverd van puike kwaliteit, gold f 17.75. Weiboler werd van 85 tot 90 c. per N. ÏL' verhandeld. Kaas geniet minder attentie, de prijs is verschillend van ƒ 20 k f 22 naar kwaliteit. Appelen hoog verpacht, genieten voor verzending naar Engeland minder aftrek dan \erleden jaar. *Tiel , 31 Augustus. Gisteren avond had alhier een treurig voorval plaats. Een meisje, elders woonachtig en bij hare betrekkingen ter dezer plaatse gelogeerd, had het ongeluk van de trappen te storten. Hoogstwaarscbijnlijk zijn daardoor inwendige beleedigingen ontstaan, althans slechts weinige uren mogt zij dit onheil overleven.
---

