KOLONIEN
Ratavia , P Julij. Door den gouverneur-generaal is; voor hèt lilde kwartaal 1858 van kracht verklaard het bij de. ordonnance van 24 December 1857 (Staatsblad n°. 118), voor hot lste kwartaal 1858 gearres teerde tarief van prijzen, volgens welke zullen worden lehcven de inkomende legten op wollen en katoenen goederen, vervaar digd liewcsten de Kaap de Goede Hoop, bij invoer in Nederlaiidsch-Indic. — Den 25sten Julij heeft de stoomboot Palembang, kapitein Roseboom, deze reede verlaten, zich begevende, over Muntok en Riouw, naar Singapore, tot heit overbrengen on afhalen der landmail-pakketten. Het gctal^ bri even , ditmaal verzonden, is als volgt: Per overlandmail, via Mi irseüle 3556 stuks; via Triest IiOS st; via Southampton 236 st, te zamen 4900 st Naar Singapore 725 stuks, Banka 259 s;t, Palembang 352 st, Riouw 187 st, Billiton 30 st.. te zameiri 1553; totaal 6453 st. — Gedurende de maand Mei 18158 is aan ink. en uitg. regten op Java en Madura ontvangen ee-ue som van ƒ 539,371:112. Di ontvangst over de eerste vijf maanden van dit jaar, bedraagt, . . ' ƒ 3,383,946:51 y2 Hieronder is echter begrepen: aa-ni fictive regten op gouveruem. producten . . jj' 565 956:07 Aan terugbetaalde regten . . „ 44,201:35 ii 610,157:42 Zuivere ontvangt. ... ƒ 2,773,789:09% Gcdurcndo de cersto vijf maai-4cl„n Tan 1858 is meer ontvan-1857 f 20 C5Sn ™ 185<i J' 4'o3'929:1141/2 en meer danin — Door het bestuur der Natuurkundige Vereeniging in Ned. Indie zijn benoemd, in de vergs.darmgen van .den 2/sten Meien 23 Junij 1858 , tot honorair lid :de heer B. Bitter von Wüllerstoil' d'lTrbair, kommodore fregat Novara. Tot gewone ledende hrei-en dr. G. Frauenfeld, "F. Hochstetter, K. Scherzer , leden der wetenschappelijke commissie aan boord van het fregat Novara, H. J. Lion , te Batavia, E. A. Lange, te Palembang, F. W. Dolge, te Muntok. — Gedurende de maand ,Tu;oij is in de spaarbank der maatschappij tot Nut van 't Algemeen in 0.-I. ingebragt eene som van ƒ 17,272 en terug genomen f 3,£00, terwijl in het geheel tot ult°. Junij de ontvangene inlügcii bedroegen van 285 inleggers ƒ 116,999.25 en terug genomemvaren ƒ 13,743.20, zoodat op dien datum eene som van ƒ 103,25(1.05 ingelegd bleef. — Sumatra's Westkust (Pva'ang.) In het landschap Pau heeft onlangs eenige spanning geheerscht ter zake van de uitlegging van een godsdienstvoore;ciirift. Deze spanning heeft echter geene voor de rust schadelijk* gevolgen gehad.
Op den 28sten Junij zijn alhier op publieke veiling voor gouvernemects rekening van de hand gezet 50,000 pikols koflij, die hebben. opgebragt eene som van ƒ 1,2ö9,54fii"7120 of gemiddeld f 251:,/,20 per pikol; dus ƒ PVI2O meer an °P Feiling van April jl. Pekalongan. — Op den 21sten en 22sten Junij zijn te Paningaran in het zuidelijk gedeelte van het distrikt Goeniwang, regentschap Pekalongan, verscheidene schokken van aardbeving gevoeld. Ten gevolge hiervan is het pleisterwerk der bogen, waarop het nieuw opgerigte koflijpokhuis rust, op enkele plaatsen losgeraakt. De muren van de geldkamer van den koffij pakhuismeester aldaar zijn echter zoodanig gescheurd, dat die vermoedelijk niet zullen kunnen hersteld worden. — Timor. Het weder is gedurende de maand Mei zeer heet geweest ; regen is ook weder in deze maand niet gevallen. In de afdeeling Babauw wordt een gedeelte van de eenigzins vroeg aangeplante padi reeds ingeoogst. De handel op de hoofdplaats neemt ten gevolge der geregelde stoomvaart eenigzins toe. iAan inkomende en uitgaande, regten werd over de vijf eerste maanden van dit jaar ontvangen eene som van f 17,453. De ontvangst bedroeg in de eerste vijf maanden van 1857 ƒ9, 816. Alzoo meer in 1858 f 7,637. De radja van Lidak heeft afstand gedaan van zijn gezag en is door zijnen pleegzoon Moerek Hocserioe opgevolgd. Deze, zoomede de opvolger van den Fettor van dat landschap, Koolic Berek, hebben den civielen gezaghebber van Beloe te Atapoepoe herhaaldelijk bezocht, en blijken van genegenheid jegens en onderwerping aan het gouvernement gegeven. — Amboina. Gedurende de maand Mei werd het weder hier afgewisseld door regen en droogte. De alfoeren van Sahoelauw, Sanahoe en Wasia zijn ijverig bezig met het aanleggen van negorijen aan het strand van Ceram. — Banda. Hier vielen gedurende de maand Mei vele en zware regens, in de laatste dagen dier maand vergezeld door hevige zuidoostewinden. De pokken heerschen daar vrij hevig. Alle mogelijke maatregelen tot tegengang dier ziekte worden genomen. De oog3t der notenmuscaat heeft over de maand Mei bedragen 2,341,315 notenpitten, uitmakende omstreeks 18,728 ponden noten en 4,682 ponden foelie. — Celebes en Onderhoorighede'n. De berigten over de maand Mei behelzen het volgende: In de afdeeling Makasser staat het padigewas niet gunstig, ten gevolge der verwoesting, van het jonge gewas door den worm. In de Noorderdistricten is reeds een aanvang gemaakt met den padioogst; ook in de Zuiderdistricten zal daarmede een begin worden gemaakt- De adsistent-resident en magistraat van Makasser heeft eene inspectiereis gemaakt naar de eilandsn onder de afdeeling Makasser behoorende. Op deze eilanden heerschten rust en tevredenheid. Eenige kleine geschillen werden onderzocht en afgedaan. Ook mogt het dien ambtenaar gelukken het vooroordeel weg te nemen, dat de bevolking van Balcng Kctjil koesterde tegen de koepok-inenting, met het gevolg dat de hem op deze reis vergezellende vaccinateur onmiddelijk op dat eiland heeft gevaccineerd. Op sommige eilanden hield de bevolking zich bezig met het verzamelen van agar-agar; terwijl op andere eilanden hard werd gewerkt aan de praauwen, voor de vangst van vliegenden visch. De waterleiding in de Zuidcrdistrieten is in do afgeloopen maand 320 Ned. ellen gevorderd en heeft thans eene lengte van 3913 Ned. ellen. De berigten omtrent het aanwezen van zeeroovers worden in den laatsten tijd meni"vuldiger. Door den gouverneur-generaal van Neêrlands-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen : CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd .- Bij de algem. rekenk. tot Isten komm., do 2e komm. L. de Chauvigny do Blot; tot 2den komm., de 3de komm. J. H. Heken; tot 3den komm., de buitengew. 3de komm. N. Bergvcld; tot secr. der resid. Batavia, de hoofdk. ter algem. rekenk. G. R. O Hageman; tot lid bij de subeomm. van onderw. te Probolingo, mr. A. J. W. Cornets de Groot, omg. regter in de sde afd.; tot lid bij het Roomsch Kath. armbest. te Samarang, J. van Maanen , koopm. aldaar; tot direct, der middelen en domeinen, de ambt. op wachtg. mr. G. Lmbgrovc. Ontslagen .- Op verz., eerv., uit 's lands dienst, met beh. van regt op pensioen, de ads. res. van Indrannijoe, resid. Cheribon, S- L. P. D. Niepce, en de op zijn verz. eerv. ontsl. klerk ter griffie van den raad van just. te Soerabaija, O F. Boermeester; bij de subc. van onderw. te Probolingo, eerv., wegens vertr., het lid J. Kroon, onder dankb.; bij het Roomsch Ka;h. weeshuisbest. te Samarang, eerv., wegens vertr., als lid tevens presid., de heer Sanders, onder dankbet.; uit hunne hetr., de gesusp. assist-res. van Ponorogo (Madioen) V. A. L, P. Bekking, en de mede gesusp. control. lij rio landelijke ink. en cult. H. J. Kempces; op verz., eerv., uit 's lands dienst, de contr. der lste kl. bij de landelijke, ink. en cult. F. Arnold Bik, en de ingen. der 3de kl. bij 's lands burgcrl. openb. werken W. F. Vogelzang; met beh. van regt op pens., de dir. der middelen en dom. T. Ament. Gesteld: Wegens ziekte, in het genot van wachtg., de ambten, ter beseh. van den res. van Banjoemaas L. C. J. A. de Vogel. Ontheven: Van de verdere vervulling zijner betrekking, de ads. res. van Koetei en de Oostkust van Borneo, J. Zwager. Verleend: Een tweejarig verlof naar Ned., aan den ass. res. van Gorontalo (residentie Menado) W. H. van der Horst; wegens ziekte, arm den eersten onderw. bij de stadsschool te Batavia H. Veuger Kuiper. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd : Tot 2den luit. en komm. van het detach. djaijaug secars in de res. Cheribon, de adjud.-onderoffie. voor memorie bij het reg. Oost-Ind. cavallerie G. van Ltenhoven , komm. van datz. detach. in de res. Madioen. Bevorderd, bij bet wapen der inf..- Tot luit.-kol., de maj. K. F. van Steyn van Hensbroek, met bep. dat aan hem wordt opgedragen de wnaraem. der betr. van plaatsel. komm. te Batavia. Tot majoors : de kapts. J. H. R. Kohier en J. W. J. Piper, thans met verlof in Nederland; bij het garniz.-bat. op Palembang (Tebing-Tingi), de kapt. M. L G. van den Bergh, vandatz.bat. in de 3de milit. afd. op Java ; hij het garniz.-bat. in do Lampong sche distr., de kapt. W. ,T. Hcisterknmp, van datz. bat. in de lste milit. afd. op Java. Tot kapiteins: bij het 6debat., de lste luit. L. de Kroon, van het garniz.-bat. in de 3de milit. afd. op Java; bij het Ilde bat., de lste luits. A. E. V. de Ficquelmont en E. H. Doerleben, respect, vau het Bste bat. en van degarniz.-comp. te Riouw; bij het 12do bat., de lste luit., adjunct bij den gen er staf J. P. du Puy de Montbrun; bij het 17 de hat, de lste luit. adjud. bij den komm. in de Pad. Bovcnl. H. O van dei- Schalk ; bij het garniz.-bat. in de Wester-Afd. van Borneo, do lste luit. H. Termijtelen, van het 9de bat. Tot lste luitenants - de 2de luit. L. G. F. R. W. C. van den Berg, met bep. dat hij tijdelijk wegens ziekelijkheid op nou-activ. blijft gevoerd; bij het 2de batt. de 2de luit. F. A. Schiebelhout, van het bat.; bij het Bste bat., de 2de luit. F. P. van der Giesen, van het bat.; bij het 11 de bat,, de 2de luits. F. J. W. Mekern, van het sde bat. (Celebes); H. van Heyningen, von de garmz.-komp. op Timor en Floi-es; J. K. Sehoch en H. A. Hartwig, beiden van het garniz.-bat, in de Molukkos, on C. Prey, van het garniz.-bat, indelsto milit. afd. op Java; bij het 14de bat., de 2de luit. J. Teunisz, van het bat.; bij het 15de bat., de 2de luit,-adjud. J. H. Heyman, van het bat.,- met bep. dat hij in zijne betr. van adjudant zal continueren, en de 2de luits. H. J. Voorstad, W. J. Andriesse en R. F. de Ravelct, allen van het bat.; bij het 16de bat., de 2de luits. W. L. van Warrnelo en F. A. Gits, beiden van het bat.; hij het garniz.-bat. in de Wester-Afd. van Borneo, de 2de ' lint. .'. O Fricke, van het bat.; bij het garniz.-bat. op Banka, de 2de luit. P. van der Weyde, van het bat.; bij het garniz.-bat, te Sumatra's Westkust, de 2de luits. J. C. Baeh de Bere, C. Schilfer en J. A. van Dapperen, allen van het bntaillon; bij het g rniz.-bat. op Celebes, de 2de luit. J, B. van Overvest. van het bat.; bij het garniz.-bat. in de Lampongsche districten, de 2de luit. O. H. J. Muller, von het Ilde bet.; bij het Corps pupillen, de 2de luit, D. A. C. F. W. Vertiege, van het corps; bij de onderoffic.school te Meester-Cornelis, tot Isten luit. instruct. 3. G. Scharp, van die school; tbt 2de luits., bij het lste bat,, de serg. J. Magnin en C. N. de Graaf, respectivelijk van het 4de en 9de bat,: bij het 4de bat,, (Soeracarta) de serg. J. W. D. A. MacGillavry, van het 7de bat.; bij het 6de bat., de serg. O. van Dijk en G. O O. Vos van Rijswijk, respectivelijk van het 12de en 7de bat.; bij het Bste bat., de four, W.'A. Varkevisser, van het,bat,; bij het 10debat., de serg. L. A. Collard, van het bat.; bij het 13de bat., de serg. J. J. Bichon , van het 12de bat.; bij het 14debat.,deserg. W. E. Berkholst, van het 13de bat.; bij het 17de bat., de serg.-maj. J. J. H. de Bode, en de serg. R, E. Klawer, respect, van het 16de en van het, 10de bat.; bij het garniz.-bat. in de Molukkos, do serg.-maj. G. de Bont en W. J. D. Spreutels, respect, van hot 3de en 13de bat; bij het garniz.-bat. op Celebes , de serg.-maj. F. J. H. Duvcrgé en de serg. É. W. A. Krudop, beiden van het 10de bat.; bij de garniz.-komp. op Timor en Flores. de fourier ff. van Haaften, van het 15de bat. j Bij het wapen der artillerie , tot 2de luits. bij het personeel, de serg. E. A. B. Baehr en D. Kerrobijn. Geplaatst.- bij de geneesk. dienst ter Sumatra's Westkust, de offic. van gez. 3e kl. H. W. Sinninghe. Overgeplaatst.- bij de civ. en mil. geneesk. dienst te Palembang de offic. van gez. le kl. J. G. X. Broekmeijer; bij het groot mil. hosp. te Soerabaija, de offic. van gez. Ie kl. E. W. Muller. Verleend: een tweej. verlof naar Nederl., wegens ziekte, aan den ridm. bij het reg. 0.-I. kav. H. baron Bentinck, en aan den kapt. der art F. C. Weber. Ontslagen: op verz., eerv.: uit 's lands dienst, met behoud van regt, op pens., de tweede klerk bij den komm. der art. te Amboina Z. M. Nikiuloe; met behoud van regt op pens., de maj. der inf. H. Raat.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam , 3 September. Wij ontvangen heden via Triest onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indie, loopende tot 7 Julij. Wij deelen hierachter den voornaamstcn inhoud er van mede. De keizer en de keizerin der Franschen zijn, zooals bepaald was , gisteren naar St. Cloud vertrokken, om zich van daar naar Biarritz te begeven. Alvorens naar Parijs terug te keeren, zou hun voornemen zijn Toulon en Marseille te bezoeken. Zoo althans luidt het gerucht. De Daily N<ws verzekert bepaald . dat de Engelsche minister van buitenlandsche zaken, lord Malmesbury, tot nu toe geene depêches betreffende de diplomatieke onderhandelingen in het noorden van China ontvangen heeft. Schier dagelijks vindt men in de dagbladen nieuwe conjecturen betreffende den vermoedelij ken afloop der regeringskwestie in Pruissen. Het eenige, wat meer en meer waarschijnlijk wordt, j is, dat da kamers zich met deze belangrijke aangelegenheid on- j ledig zullen houden. Volgens een schrijven uit Konstantinopel van 21 Aug., had dn sultan, op raad van Riza-pacha, iden mufti van Konstantinopel in hechtenis laten nemen, als overtuigd van opruijing der Muzelmannen tegen de Christenen. Ook is de gouverneur-generaal van Trebizor.de afgezet en door Izzet-pacha vervangen. Aan de Espana wordt uit Meiilla geschreven , dat de Mooren al stouter en stouter worden, zoodaf; men in de straten aldaar niet meer veilig is. De Spaansche troepen schijnen die vijanden niet ten onder te kunnen brengen. Zoo had men onder anderen groote verwachting van den brigadier Buelta, die met 10.000 man te Meiilla was aangekomen, maar hij heeft de Mooren niet verdreven. De berigten uit Barbarije luiden .gunstig ten opzigte van het afnemen der pestziekte. Te Benga.-d waren in de laatste week niet meer dan 38 daaraan overleden. Ook to Derna was de gezondheidstoestand verbeterende. Wstt; Turkije, zoowel Aziatisch als Enropeesch betreft, de gevreesde ziekte moet zich daar geen enkel maal vertoond hebben, terwijl te Alexandrie zich geen nieuwe verschijnselen dier ziekte hebben voorgedaan, evenmin als in eenige andere plaats van Egypte. Het voor eenige dagen gemelde berigt, dat eene Engelsche expeditie zich naar Madagascar zal beg( :ven, is, volgens de miuisterieele Morning Herald van allen gronc i ontbloot. Het eerste berigt heeft in Frankrijk vrij wat opzien gel baard, vermits de Fransche regering voornemens is haar regt op dat eiland te doen gelden. De Morning Herald zegt dan ook, dat deze tijding alleen uitgestrooid is met het doel, om de goed's verstandhouding tusschen beide natiën te verstoren. Het ware van de zaak zal nader moeten blijken , want tot dusverre is het alleen de Morning Herald, die het berigt tegengesproken heeft Wij deelen lager (ze de dépêche irader Marseille) eene aanvulling der met de Indische mail ontvangen berigten mede , welke niet zoo gunstig luiden, als die ei jrst ontvangen waren. Zoo moet onder anderen het leger der op .standelingen in Oude, volgons de Bombay Times, nog wel 10 0,000 man sterk zijn, hoewel bet blad gelorft, dat daaronder [jich velen bevinden, die tot onderwerping bereid zouden zijn, mc lien eene verzoenende staatkunde gevolgd werd en de Engelsol len sterk genoeg waren, om hen die tot inkeer komen , voldoend e te beschermen. Particuliere berigten nit Canton ! hangen geen minder treurig tafereel van den staat van zaken aldaar op, dan de tot dusverre reeds medegedeelde, langs telegi-afi schen weg ontvangen. De gezondheidstoestand der geallieerde troepen is bovendien zeer ongunstig. Deze omstandigheid h<?:eft ongetwijfeld veel bijgedragen tot de stoute en offensieve handelingen der Chinezen. De Engelsche consul heeft dan ook de v roemde handelaren dringend aanbevolen zich uit hunne etablissemen .ten te Canton te verwijderen. Met de Orinoco zijn berigten ontvangen uit St. Thomas 15, Jamaica 10, Havana 9 , Vera Cruz 4 en Greytown 1 Augustus. De Orinoco heeft $ 807,913 speci' e aan boord. Het nieuws is zeer onbelangrijk. In Demerary wa ren twee schepen met Portugesche landverhuizers uit Madeira f tangekomen. In Peru duurde de agitatie len opzigte van de vf .-rkiezingen voort, en men zag algemeen de herkiezing van Castill'i te gemoet. Bij het congres van Chili zijn v erschillende wetsontwerpen ingediend , waarvan een ten doel heeft, eene stoomsleepdienst door de Straat vnn Magellonn da?ir te stellen, hetgeen van veel belang zoude zijn voor de scheepvaart, daar hierdoor de reis van Chili naar de Oude Wereld, en Noord-Amerika ongeveer 1500 Engelsche mijlen verkort zou de worden.
---

Handelsberigten
Ratavia, S" Julij. De betere stemming welke in onze laatste'uitgave vermeld werd, heeft niet alleen stand gehouden, maar is zelfs verbeterd. Het binnenkomen onzer hoofdartikelen vfln uitvoer, in verband met de lage vrachten en de gunstiger wisselkoersen, hebben dan ook aanleiding tot vrij belangrijke transactiën gegeven. Koffij. Op de plaats werd, zooveel wij weten, niets gedaan Te Samarang werd ƒ25 to vergeefs voor Java geboden, tot welken prijs eenige partijtjes te Soerabaya afgedaan zijn geworden. De gouvernementsveiling te Padang , is naar omstandigheden zeer goed afgeloopen, hebbende de to koop aangebodene 50,000 pikols grif koopers ik ƒ 25.19 dooreen gevonden. Daarvan werden 20,000 pikols voor Amerika, 13,000 pikols voor Engeland en het overige voor Holland en deze plaats genomen. Swikcr. De nieuwe oogst komt langzamerhand binnen, be!--<<e-.de het regenachtige weder de fabricatie van dit zoet. Do vraay daarvoor werd levendiger zoodra de afloop der Mei-veiling in Rotterdam bekend werd. Sedert onze laatste uitgave kwamen ons de volgende afdoeningen ter oore : 4000 pik. Jacalrah f lo.:>0 en 3500 a- 4000 pic. dito ft, f 16, op de plaats; 4000 pic. te Soerabaija 4/ 15,50 voor dadelijke levering; 2000 pic. op levering, binnen den lijd van twee maanden, ft f 15.50 en eindelijk 10,000 pic. uit dezen oogst, te Passaroeang te leveren, ft ƒ 14.50, betaalbaar bij de ontvangst. Te Samarang wordt ƒls te vergeefs geboden. Over het algemeen blijft de stemming voor het artikel gunstig. Rijst. Sedert onzen laatsten werden eenige partijtjes, te zamen 400 koyangs, Kandanghauer TafeVKx^t ft ƒ 170, mcl. zakken, ter plaatse te ontvangen , omgezet. Grove blanke Java geldt thans ƒ 130 ft MO, blanke met gebroken f 110 ft 125 en Carga f 90 ft 100, tot welke prijzen circa 600 koyangs omgezet werden. De ongunstige tijdingen uit Europa en uit China omtrent dit graan zullen wel eene verdere daling der prijzen te weeg brengen. Notenmuscaat en Foelie trokken meer attentie en werden vrij belangrijke transactiën daarvan tot notering afgesloten. B*eper. Zwarte met kleinen voorraad. Voor eon partijtje mooije Riouw wordt te vergeefs ƒ24 gevraagd; wij noteren nominaal ƒ 22. Witte is niet ter markt. Lange Peper werd op de kust met ƒ 16 betaald. Huiden wekken meer attenlio van ƒ2 ft ƒ 2.50 voor Buffelen van f 2.7 bft ƒ 3 voor JToe-Huiden. Indigo werd grif met ƒ 3.75 te Samarang betaald. Sapanhout zonder verandering. Gum Damar geniet steeds vraag en werd bij kleine hoeveelheden van ƒ25 ft, ƒ 26 omgezet. De aanvoeren daarvan waren gering. Gom Elastiek verkeert bij voortduring in eene aangename positie. De afdoeningen daarvan welke ons ter core kwamen, bedroegen 300 ft 4(JO pikols van ƒ 29.50 1 ƒ 30. Gutta S'erciia zonder aanvoeren en nominaal ft ƒ 40 te noteren. Arak werd reeds ft ƒ 42.50 afgedaan. RÏJldrottïng. Banjermassing geldt ƒßft ƒ 9 bij kleine partijen en is ruim voorhanden. Padang zonder vraag. UjraWaden. Sedert onze laatste berigten hebben wij weinig verandering in den Manufacturen-handel te rapporteren. Hollandsche witte Caiicots zijn eenigzins stil: vooral de 5/4 breedte; daarentegen zijn ruwe meer gevraagd en schaarsch , zoodat het in enkele gevallen gelukt eenige avans op de laatste noteringen te behalen. Caiicots gelden thans -. 5/4 ruwe ƒ 5 10 ft ƒ 5.20, 5/4 witte ƒ 5.10 ft ƒ 5.15 , 6/4 ¦• » 6.25 -ii 6.30, 6/4 * » 6.25 •• » 6.30, 7/4 ii ii 6.40, 7/4 ii - 7,40, naar de kwal. op tijd en op korten termijn in evenredigheid lager. 7/4 ruwe ootbreken en zouden boven notering te plaatsen zijn. Engelsche gebleekte en ongebleekte Maddaïomams gaan tot de vorige prijzen vrij coulant af, vooral laatstgenoemde soort, waarvan de voorraden thans niet zeer groot te noemen zijn. Engelsche gebleekte en ongebleekte Sitietings zijn zonder verbetering vau eenig belang, alleen kan men wat meer vraag voor ongebl. bespeuren. Hollandsche Siiibtings werden nu en dan gevraagd en tot onze laatste noteringen afgedaan. De voorraden daarvan zijn. beperkt Cambbics zonder merkelijke verandering;_ ordin. soorten zijn steeds veel voorhanden. Hollandsche Dbills zijn in eene lusteloozo positie en zouden moeijelijk meer dan ƒ 7.50 halen. Engelsche Dbills zonder eenige kooplust tot verlaagde prijzen. Van Amerikaansche Dbills vonden belangrijke aanvoeren plaats, waarvan een gedeelte ft ƒ 7.40 in entrepot genomen werd. Het artikel geldt thans ƒ 9 ft ƒ 9.25 ingevoerd. LiPrETS genieten steeds vraag tot de vorige noteringen. Gedamasceerd Neteidoek is gezocht in de goede soorten. Jeaks en Satteens zijn in passende kwaliteit gevraagd, doch niet veel ter markt Oogjes-, Tafel- en Servetgoed en Dimets blijven gezocht, doch zijn in goede kwaliteit niet voorhanden. Blaauwe Dbills en Salempobes zijn schaarsch en coulant tot notering af te zetten. Oranje Calicots in een doen. Adrianopel rood effen Katoen en Indieotes ENIUMTïfÉES trekken weinig attentie tot dalende prijzen, terwijl de voorraden daarvan vrij belangi-yk te noemen zijn. Pbints zijn zonder verbetering en met toenemende voorraad. Batizgoederen werden nu en dan in gewilde soorten tot bevredigende prijzen omgezet. Van oncourante soorten werden belangrijke opruimingen tot lagen prijs op vendutie bewerkstelligd, hetgeen zeer op de markt drukt Geweven Goederen zonder veel vraag; eenige nieuwe genres vonden nemers tot winstgevende prijzen- Witte Gabens genieten eenige vraag tot de noteringen onzer prijscourant Adrianopel roode Gabens werden nu en dan tot de vorige prijzen voor het binnenland genomen. Groene Garens zijn zeer gezocht van ƒ 145 ft ƒ 155 naar de soort; daarentegen zijn Oranje Garens bijna onverkoopbaar. Molton Dekens gaan tot ƒ 1.25 ft ƒ 1.30 eenigzins traag af. Wollen Dekens blijven tot de laatste noteringen te plaatsen. Polemieten ontbreken. Flanel is zeer begeerd in de fijne soorten en zou vau ƒ 1 ft , ƒ 1.25 per el haien. Lastinqs wórden grif van ƒ3B ft/40 verkocht, Vlaggeboek in een doen, Laken zonder verbetering ; groote partijen daarvan werden dezer dagen op nieuw op venduiet opgeruimd. Metalen. Zwesdsch en Engelsch IJzee blijft zeer overvloedig aan de markt en is slechts tot verlaagde prijzen bij partij te realiseren. Zweedsch Staal geniet steeds vraag tot ƒl6 ft ƒ 16.50. Loon in blokken werd meer gezocht van ƒ22 ft ƒ 24; daarentegen is Lood in rollen verlaten en ruim voorhanden. Zink m blokken zonder vraag. Zink in rollen trekt eenige attentie van ƒ 29 ft ƒ32 naar de soort. Blik zonder verandering. IJzeren Spijkers verkeeren in eene lusielooze positie, doch zijn st:tioneir m prijs gebleven. Koperen Spijkers blijven gezoent tot onze laatste noteringen. Hollandsch Bladkoper van goede kwaliteit bedingt ƒ 135, waartoe groote partijen afgedaan werden Frovisiën. Boter geldt thans ƒ 12' ft ƒl3 bij ruimen voorraad. Kaas zonder verbetering. Hammen ze-r-r schaarsch en gezocht van ƒ 8.50 ft ƒ 9 voor goede kwaliteit Verduurzaamde Levensmiddelen zijn met 25 ft 30 °/0 avans r.aar de merken en de sortering te plaatsen. Vleeschen werden veel gevraagd en zouden wel 35 °/0 avans halen. Olijfolie gedrukt en in prijs gedaald. Azijn vond nemers van ƒ26ft f 28. Amerilcaansch Meel met veel kooplust ft f 32. Hollandsch Meel zonder vraag. Gezouten Vleesch en Spek zonder meerdere kooplust wegens vendutie opruimingen. Rranken. Borleaux Wijn op fust haalt van ƒ 150 ft ƒ 180 voor goede kwaliteit Kistwijn in een doen en met ruimen voorraad in de ordinaire soorten. Cognac op fust werd met ƒ 400 per pijp betaald; gebottelde van goede kwaliteit is weinig voorhanden en zoude van ƒ 18 ft ƒ2O halen; Madera wijn in een doen, Champagne- en .Eyn-wiJN zonder verbetering. Selt- SERWATEE steeds overvoerd en uit de hand niet te plaatsen. Genever van gunstig bekende merken is moeijelijk ft ƒ 12 te plaatsen. Likeuren blijven overvoerd en flaauw. Riversen. Aaede- en Glaswerk met ruimen voorraad en traag afgaande. Vensterglas is aangenamer tot de laatste noteringen. Bengaalsche Zakken zijn veel arm de markt; Chicken werden bij groote partijen van ƒ 42,50 ft ƒ 45 omgezet; fijne Jails gelden ƒ 85 ; Hollandsche Koffijzakken zijn overvoerd en niet hooger aan te nemen dan ƒ6O ft ƒ 65. Lijnolie is veel voorhanden en geniet weinig vraag tot noteringen. Loodwit onveranderd. Zinkwit schaarsch en gezocht ft ƒ 25. Andere Veeewaren zonder verbetering in prijs, zijnde ord. kwaliteit overvloedig aan de markt, Zweedsche Teer gewild ft/28;KooLteee aangenamer en van f 8 a ƒ 9 te plaatsen. Engel-che Zeep stced3 overvoerd. Hollandsch Touwwerk in een doen; dito \ Zeildoek zonder mrrkelijke verandering. Aeakleggees werden ft ƒ 30 afgedaan. Propatria Papier is iets aangenamer, zijnde de voorraden reeds belangrijk verminderd. De Vrachten zijn nagenoeg onveranderd, doch breekt allengs de tijd aan , waarop wij eene rijzing derzelven kunnen verwachten , beginnende de producten ruimer aan de markt te komen. Intusschen valt op eene belangrijke rijzing niet veel staat te maken, daar seheepsruimte in alle havens beoostcn de Kaap overvloedig is en de aldaar besteed wordende uiterst lage vrachten, aan vele schepen aanleiding tot verzeiling naar hier zouden kunnen geven. Sedert onze laatste berigten werden de volgende schepen opgenomen: naar Nederland: Eng. Thames kf 60 voor Suiker en flh voor Huiden , te Soerabaya naar Amsterdam. Brem. Johann Lange ft ƒ65 voor Suiker en ƒ 52.50 voor Rijst. Oldenb. Johanna ft ƒ6O voor Suiker en Tabak, ƒ 70 voor Huiden en f 90 voor Arak, te Soerabaya naar Amsterdam. Brem. Telemach heeft tot onbekende conditiën naar Holland aangelegd. Naar China: Hamb. Boreas ft $ 0,25 per pikol Rijst naar Mnono, hier te laden. Deen Hindostan $ 0,25 naar Manilla, $ 0,3 u naar Hongkong of S 0,35 naar Amoy, mede hier te laden. Diversen: Ned. Bosphorus werd ft £ 3.15/- opgenomen om Koffij te Padang naar New-York te laden. Amerik. Raven gaat naar Padang om Koffij naar Amerika te laden. Amerik. Hussar laadt voer reederij rekening. Hamb. Christian verzeilde naar Siam, vracht zoekende. Fr. Mauritius neemt de gezonde lading van het afgekeurde Fransche. schip V Augustïne, circa 200 tons, ft £ 5 naar Melbonrnc en zoekt bijlading. Verkocht zijn: Eng. Tasmania (300 tons) hier voor ƒ 16,000. Eng. Sea Bird (515 tons) te Soerabaija voor ƒ 32,000. Te koop is nog Ned. Java's Welvaren. Disponible zijn: Ned. Doygersbank, Schoon Verbond, Wilhelmina Lucia, Admiraal de Ruiter, Catharina Sf Geertruida, Columbine, Hollandia en Gelderland. Old. Fanny Kirchner. Fr. Viile de Paris en Maria GabrielU. Hamb. Mary Boss en Horatio. Amerik. S. H. Talbot en Texas. Ned. Admiraal Jan Evertsen is reeds weder bezig met het innemen der lading en zal spoedig gereed zijn om te zeilen. Wisse!koersen. Wissels op Holland zijn schaarsch en gezocht. Het gelukte den trekkers dan ook den koers langzamerhand tot op 96 pCt terug te brengen, waartoe do laatste transactiën plaats vonden. Het gouvernement geeft niet af. Op Engeland, 6 maanden na zigt, werd ft ƒ 12.10 en later ft ƒ 12.25 getrokken. China ƒ 2.65. Singapore ƒ 2.70. Sneciekoerscn. Engelsche Souvereigns ƒ 12; Dubloenen / 38 ft f 38.50. Oude Dukaten ƒ 7. Nieuwe Dukaten ƒ 6.15. Mexicaansohe Dollars ƒ 2.68. PS. Zoo wij goed onderrigt zijn werd heden nog een bedrog Tan f 100,000 op Holland ft 95 pCt. genomen. * Samarang, 3 Julij. Mof f ij. Men biedt voor Java f 25 en'voor West-Ind. bereiding/27. Indigo willig op ƒ 3.75 voor prima. Cochenille zonder voorraad. Huiden. Koe- afgedaan tot ƒ42 per kodie. Rindrotting aangeboden tot ƒ 8 ft 9 voor Banjermassing. Rijst prijshoudend op ƒ 120 voor blanke en ƒ 105 ft ƒ 110 voor Carga zonder zakken. Suiker. Men biedt voor No. 16 ƒ 15. Tamarinde wordt aangeboden tot ƒ 4.50. Van Tabak vinden eenige verschepingen voor plantersrekening plaats. Sïaartpeper aangeboden tot ƒ 58. per pik. Invoerartikelen! Holl. l»apies- met meer vraag tot ƒ 3 ft ƒ 6. 50 naar kwaliteit* VcnsteigSas 12—23 per 100 kub. voet tot f 10.75 ft ƒ 11 per kist afgedaan. Glaswerk overvoerd. Aardewerk Fijn onverkoopbaar; ordin. gevraagd. R£cr op llesschen zevraagd tot ƒ 5 ft ƒ 5.25 voor Valk. Jenever met veel tooi.-raad, bedingt ƒ 10 50 voor groote en ƒ 8 voor kleine helders.. Rainsnen gevraagd tot fB. üaas overvoerd. Seliserwater overvoerd. Boter ƒ 13 ft /• 14 per vtj. in dubbel fust, met goeden voorraad. Vrachten, naar Holland ƒ 75, naar China 15 O.os o. Koers op Holland R/to. dato 'JS ft 99 pCt. wemig papier, op Engeland geen papier. * Soerabaija, 2© Junif. Intoer-Artikelen. De handel in Manufacturen is ge>™™e °° laatste weken zeer beperkt geweest en alleen voor Hollandsche gebleekte en ongebleekte waren de verhoogde voriermgen der houders te bedingen. — Uitvoer .Artikelen. Arak dalende en zoi-.dcr handel. Men noteert nomiuaal ƒ45 ft f 50. 1 Koffij vindt meer vraag en bedong ƒ25 per picol. Sulber. Eenige weinige verkoopen vonden plaats tot ƒ 15 ft ƒ 16 voor N°. 16 , dadelijke levering, terwijl men voor N°. 16 van den ophanden zijnden oogst, ƒ 14% ft ƒ 15 biedt Rïjst goed prijshoudend op ƒ 110 voor Carga en f 145 ft ƒ 150 voor blanke. Ruiden dalende; men noteert Buffel- f 12 ft ƒ 14 per pic. Koe- f 150 ft ƒ 250 per 100 st. Vrachten. De Krimpenerwaard is bevracht tot ƒ 60 voor suiker, tabak en huiden, en ƒ 75 voor arak. Koers op Holland pari. '"Padang, 25 Junij. Koffij. In veiling werden 25000 pikols verkocht tot ƒ25.19 dooréén. Foelie en Noot zonder handel. Nagelen zonder voorraad. Gom iElasliek ft ƒ2B verkocht. Gom Benzoë ƒSO ft ƒ 120 naar kwaliteit. Gom Maraar zonder voorraad. Gutta Percha schaarsch op ƒ35 ft ƒ 40. Paerlmoer ƒ 1100 ft ƒ 1400. Rindrotting. Padang ƒ 4 ft ƒ 4%. Was ƒ 95 ft ƒ 110. Peper bedong ƒ 20%. Huiden aangeboden tot f 2% ft ƒ 3 per 100 stuks. Rijst ƒ 3[i per pikol. Paerl Sago ƒ 9%. Sago Flores ƒ531. Invoer-Artikelen. Propa'ria Papier verkoopbaar tot ƒ3% ft ƒ s^. Vensterglas te plaatsen tot ƒls ft ƒlB per kist. Aardewerk met vrij goede vraag. Holl. Touwwerk ƒ35 ft ƒ45 per pikol. Boslemmer Messen ƒ65 ft ƒ7O per 100 doz. Holl. Hier op flesschen ƒ 5% ft ƒ6% per doz. Jenever zonder voorraad en gevraagd tot ƒ 18 per kelder. Holt, Roter ƒ 12% ft ƒ 13 per vaatje. Ram te plaatsen tot ƒßft ƒ 8y2. Kaas ƒ4a f 5. Selters water zonder vraag en overvoerd, zoowel als Olijtolic. * Akyab, 7 Julij. Rijst. Zonder koopers of verkoopers en dus geheel nominaal. ' De aanvoeren gedurende de vorige maand waren bijna niet noemenswaard, en er zijn geen partijen van eenig belang te wachten , voordat het regensaizoen voorbij is, dat is in Nov. ot' December. De schepen, welke bij het vertrek van ons vorig berigt in lading lagen, zijn allen vertrokken met uitzondering van de Kireaw, welke waarschijnlijk morgen zal uitgeklaard worden. Het schijnt dat de Natives eindelijk een naauwkeunger denkbeeld omtrent de waarde van hun produkt hebben gekregen, daar zij thans niet meer bieden dan R 14 ft 16 per maand voor 1 coolie tot bebouwing van hun land, terwijl de Arrasanesen verleden jaar 30 ft 40 R. daarvoor betaalden. Indien zij hierin slagen, dan zullen zij rijst tot veel minderen prijs met voordeel kunnen verkoopen. Van de 165 schepen, welke gedurende de laatste 12 maanden hier beladen zijn, waren: 6 Hollandsche, 108 Engelsche, 17 Amerik., 12 Bremer, 6 Zweedsche, 4 Deensche, 3 Hamburgsche, 3 Noorweegscho, 3 Oldenburgsche, 1 Fransch, 1 Hannoversch. 1 Russisch. *3Sacassar, 15 Junij Koffij bij kleinigheden nog ƒ 25 ft ƒ 27. Rllffelhoorns f l-tV,. Ruiden ƒ 9.15 per pieol. Rijst dalende; onder ƒ4% echter nog niet te koop. Rotting ƒ6. Van Sandelhout werden 1000 picols afgedaan tot ƒ 16.20. Ruw SagO-meel werd tot ƒ 2% verkocht, om voor de Europesehe markt te worden bereid. In Impoet-Aetikelen ging veel om vooral in Liijnwaden. Door de groote toevoeren gingen de prijzen echter' niet vooruit, Hollandsche Madapollams 5/4 a 6/4 gezocht, zoo ook Hollandsche Deills. Grey Twist N°. 40 ƒ335 per baal van 3 picol. Bood Gaeen ƒ 230 ft ƒ 265 naar kwaliteit met grooten voorraad. Vrachten. De Postillon is bevracht naar Maca* tot § 1 voor Tripang en Bindrotting, 70 e, voor Sandelhout en $ —.50 voor groene Erwten. Koers. Guldens pari, Mex. en Pillar dollars ƒ 2%. * Rangoon, 4= Julij. Rijst. Sedert onze vorige hebben de prijzen eene stijgende rigting behouden , zonder dat de vraag vermeerderd is , zoodat wij zulks alleen daaraan kunnen toeschrijven, dat de aanvoeren van Paddy zoowel als Rijst, bijna geheel hebben opgehouden , ten gevolge van de aanhoudende regenbuijen. Omtrent het midden der vorige maand stonden de prijzen op R. 110 ft 115 per lUO mandjes, en thans is geene voor Europa passende kwaliteit te verkrijgen beneden 130 R., terwijl eene verlaging niet waarschijnlijk is. De uitvoer bedroeg: Van Jan. tot 1 Junij 2948,592 mandj. teg. 1609,543 mandj. in 1857 » 1 Junij tot 1 Julij 320,145 ¦> ¦¦ 215,275 ¦¦ « •• 3268,737 mandj. teg. 1824,518 mandj. Dus dit jaar 1443,919 » meer; waarvan naar Europa 421,787 mandj. } meer zijn verzonden dan en ii China 1022,132 ./ ) in het voorg. saisoen. 1443,919 mandj. l.'utch is hier zeer schaarsch; men noteert te Prome 25 R. per 100 viss en voor sommige partijen bedong men zelfs 28 R. Aardnoteuolie onveranderd op 20 R. per 100 viss. Vrachten. Er is genoeg disponible seheepsruimte, doch er hebben in den laatsten tijd geene bevrachtingen plaats gevonden. * Moulmain , 2 Julij Rijst. De prijzen ondergingen dit saisoen weinig verandering ,'zijnde thans zoo als in het begin 95 R. per 100 mandjes; de kwaliteit is echter veel geringer door de grootere hoeveelheid Paddy, waarmede dezelve vermengd is. De uitvoer gedurende de eerste 6 maanden bedroeg: 417,447 mandjes naar Europa, 49,762 " " China en de Straits. 467,209 mandjes, terwijl de totaal uitvoer in 1857 896,780 mandjes bedroeg en in het laatste gedeelte van dat jaar weinig Rijst was uitgevoerd. Vrachten nominaal op i' 2.5/- voor Rijst naar Engeland. *Basgeini, 2? Junij. Rijst. Men noteert R. 118 ft R. 125" naar kwaliteit. De aanvoeren zijn nog gering, doch men is grootere hoeveelheden wachtende. * Canton en Hongkong , 4S= Julij. Tengevolge van de dreigende houding, welke de van Peking gezondene onderkoning 11 wang heeft aangenomen, heeft de Engelsche admiraal de stad Canton op nieuw in staat van partieële blokkade gesteld , v. : i-door de handel weder geheel stilstaat, en er sedert 27 Junij te Canton niets is omgegaan. In Invoee Artikelen vonden dadelijk na aankomst der laatste mail nog eenige verkoopsn plaats, deels uit vrees voor plundering; vele der hier lifgende koopwaren werden echter aan de native handelaren toevertrouwd en daar het aan vaartuigen naar Hongkong ontbrak, naar Fatehan verzonden , alwaar zich de Chinesche handelstand heeft nedergezet. — Rijst. Ofschoon de aanvoer iets verminderd is, blijven de prijzen zeer laag en verliesgevend en is er bij de excessivelijk binnenkomenden, en zeer ruimen oogst aan geene verhooging te denken. Men noteert Bengaal $ 2 ft $ 2.20, Java % 1.90 ft $ 1.95, Siam $ 1.80 ft % 1.85, Araean % 1.50 ft % 1.60 Van andere artikelen zijn de noteringen slechts nominaal, daar op dezen oogenblik ook te Hongkong en Macao daarvoor geen aftrek bestaat. Vóór de blokkade werden nog geplaatst 800 pikols I.ood tot $ 7.40 ft $ 7.80; 1100 pikols Rindrotting tot $ 2.75 en $ 3.50; 100 kn. Rlik tot $ 9.50. Opium flaauw; men noteert nieuwe Patna $ 645, oude dito § 652%, Benares $ 665 en $ 645, Malwa % 590 ft $ 595. Steenkolen. Beste Engelsche % 10.50 ft $ 11. Uitvoer Artikelen hijna zonder handel; de natives waren niet tot verkoopen te bewegen, en de voorraden zijn bijna zonder uitzondering weder naar het binnenland verzonden. To Macao zijn nog 4 ft 5 chops Taysaam Congo aan de markt tot Tael 17 ft 18, 10,000 kistjes scented Orange Pecco tot $ 17 ft § 22 , 5000 kistjes Scented Capertot $ 17 ft $ 20 , 4500 kistjes Canton Imperial m Gunpowder tot T. 16 4500 kijtjes Country Gunpowder tot T. 28, bemvens kleinigheden Country Hysant en Imperial. Van CaSSÏa zijn te Macao 200 ft 300 pikols, welke op $ 16 worden gehouden. ©ïeum Cassiae S 285. Staranijs $ 14.25. Oleum Anisi $ 148. Rhabarber $ 35 ft's 60. Suiker is ruim ter markt Men noteert Cardon bruine $ 4 ft $ 4.10, wit $ 6 ft $7.10 voor No. 3 a, 1- Vrachten nominaal op £ 3.10/- ft £ 3.15/- per 50 voet naar Londen. De Almonde is bevracht tot $ 0.25 c. voor Rijst naar China. De Kemanglen ligt in lading naar San Franeisco. Koets op Londen 6/m. zigt 4/614 a- 4/63,4. *Foo-€isow-Foo, 38 Junij. Nieuwe Thee. Congo. De toevoeren tot heden beloopen ca. •10,000 kn., waarvan 5000 kn. onder contract. Van wezenlijk fiine kwaliteit, is tot nu toe mets voorgekomen en men is inliet a'i>emeen van govoeleu, dat de kwaliteit van den eersten oogst dit iter geringer zal vallen , dan die van het vorige jaar. De omzétrvWen sedert deu aanvang van het saizoen bedragen ca. H sftÖ to tot T 14 ft 23, en men schat den voorraad op -ca' 24,00» kn. Van Souchong zij" ca. 2000 kn. aangevoerd, doch ging daarin tot nu toe niets om, De aanvoer van Flowery Pecco beloopt ca. oCü kn., welke echter dooi- de . vorderingen geene koopers vonden. Oolong. Van de aungobragte 7000/2 kn. werden 300 ft 400/2 kn. voor Engeland genomen, terwijl ca. 800/2 kn. voor Chinesche rekening gescheept werden. Van jarige theeën vonden 300/2 kn. Congo nemers tot T. 8% ft T. 9%. Voorraad 16000 kn. Congo en 9000/2 kn. Oolong. Lood flaauw en overvoerd; men noteert $ 6.80 ft e 7. Opium. Malwa $ 620, Patna $ 710 ft § 715. Mexic. Dollars 1 % disconto. Vrachten nominaal op £ 4.10 ft £ 5.— Naar Engeland liggen 6 en naar New-York 2 schepen inlading. *Shanghay, 26 Junij Thee flaauw. De omzettingen gedurende de maand bedragen 1500 kn. Ningchow en 2a Oopack tot T. 23. Het totaal der verkoopen van af 1 Julij beloopt 472 chops Congo en 30 chops Souchong tegen 242 chops Congo en 23 chops Souchong m dezelfde tijdruimte van het voorgaande saizoen. De voorraad bestaat in 17000 kn. Ningchow Congo en eenige chops ordin. soorten tegen 6000 kn. van alle soorten in het vorige jaar. In Groene Theeën vonden eenige weinige verkoopen plaats voor Amerika tot iets beneden de prijzen der vorige maand. Het totaal der verkoopen van af 1 Julij bedraagt thans 446000 kn tegen 463000 kn. in het voorgaande saizoen. Voorraad 19000 kn. tegen 3000 kn. in 1857; men noteert thans Hysant Schin en Thunkay T. 10 ft 20 en T. 18 ft-T. 25., Hysant T. 25 ft T. 35 en T. 40 ft T. 60. Uxim T. 15 ft 25, en T. 30 ft 45, Imperial en Gunpowder T. 20 ft 30 en T. 33 ft 45 voor ord. ft goed en voor fijn ft extra fijn. Ruwe Zijde zonder handel. Van nieuwe zijn reeds 200 bn. aangekomen, doch deze waren ree.ls in het binnenland opgekocht en dus niet aan de markt Suiker Canton bruine T. 3,9 ft T 4-, witte T. 5. ft T. 6. Rijst: Java T. 2.5 ft T. 2. 4. Siam T. 1.9.5. ft ï. 2.1.5. Lood T. 5.2 ft T. 5.3. Zink. T. 8. ft T. 8.5. Tin. T. 24 ft 25. Opium. Malwa T. 475 ft T. 480. Patna T. 525 ft T. 550. Voorraad te Woosung 2886 kn, Malwa en 1265 kn. Patna. Koers op Engeland 6/m. zigt 5/11 ft 5/11% d. per T., Canton Sycee T. 109,4 —Mex. doll. T. 760 per 1000$. Vrachten naar Londen voor thee £ 3,10/- per 50 voet en voor zijde £ 6. *Amoy, 30 Junij. Thee. Van nieuwe zijn verkocht 3750/2 kn. plain orange pecco tot $ 15 ft $ 17% en 5000 10/catty kn. plain caper op levering tot $ 13 per picol. Voorraad 2000/2 kn. plain orange pecco. Do kwaliteit is niet zoo goed als die van het vorige jaar. Van Congo zijn tot nog toe slechts monsters aan de markt gekomen ; de vorderingen daarvoor zijn nog te hoog. Suiker bijna zonder voorraad van bruine, men noteert nominaal $ 3.80. Van witte zijn ook slechts kleine kwantiteiten tot $ 8 ft $ 8% aan de markt Rijst noteert men als volgt: Siam $ 2.15 a $ 2.35, ord. Java $ 1.95, Arracan $1.80. Opium. Nieuwe Benares $ 6.80, oude dito $ 6.55, nieuwe Patna $ 6.68. Mexikaansche fiSoll. % pCt. disconto. Vrachten zeer flaauw. De totale uitvoer van Thee van China naar Engeland, van 1 Julij tot 30 Junij bedroeg in 1855/56 89,987,300 ft, in 1856/57 60,840,500 «,'enin 1857/53 74,073,831 ft". en naar het Continent: 1850/51 2.626,900 ft', 1851/52 2,944,300 ft, 1852/53 2,465,600 ft', 1853/54 2,266,000 ft', 1854/55 1,524,110 ft, 1855/56 3,327,356 ft', 1856/57 3,989,418 ft', 1857/58 2,778,000 ft*. * Manilla, 28 Junij. Suiker. Sedert 16 dezer is er niets omgegaan in Current Clayed, welke nog altijd op $ 6 wordt gehouden. Van Taal zijn 6000 pikols aangevoerd, welke tot $ 3^f6 ft $ 3% koopers vonden. Van Zebu en Yloilo bedroeg de .aanvoer 12000 pikols, welke tot $ 3 ft $ il£6 werden afgedaan. Deze prijzen komen vrij aan boord te staan als volgt: Current Clayed ft $ 6 of £ 21. 3.7 per ton Taal $3% 11 « 12.15.— « » Zebu %3% 11 » 13.11.- ii » De uitvoeren gedurende de 6 eerste maanden van dit jaar toonen een verbazend deficit aan tegen de beide voorgaande jaren, zoo als blijkt uit den navolgenden staat: Naar Europa Amer. Austr. Chin. St.Zuidz. Totaal. 1856 13,250 4930 6900 660 500 26,240 Ton. 1857 10,800 4380 7630 140 1790 24.740 1858 7,800 200 1210 560 1020 10,790 Hennep. De aanvoeren gedurende de maand bedroegen 20000 bn. Sedert 14 dagen kwamen ca. 12000 bn aan de markt, welke tof.s 5% ft 5% nemers vonden = £ 21.10/- per ton vrij aan boord. De uitvoer van 1 Januarij tot heden bedraagt: Naar Grootßritt. Continent Ver. Staten Totaal 1 1856 9,060 1,040 83,850 93,950 b. 1857 16,750 850 71,170 - 38,770 » 1858 29,120 1,090 61,120 91,330 ¦¦ Buitendien worden ca. 16000 bn. naar Amerika gescheept, doch naar Engeland vinden thans geene uitzendingen plaats. Indigo met grooten voorraad en zonder vraag. Huiden nominaal op $ 7%. Paerlmoer bedong $ 27% per pikol. Koffij werd met $ 13 betaald, doch zou thans niet meer dan $ 12% bedingen. SapanllOllt courante kwaliteit $ 2 of £ 7,10/- per ton vrij aan boord. Touwwerk^ 11& per pikol. Rijst. Pangasinanen IJlocos $ 3'jfo in zilver per cavan. 5000 pikols Bally bedongen $ 2% in zilver, voor ord en § 3 lfc voor goed blank en 3500 pikols Siam per Wïlhelmine R. 20 54. Tabak in bladen: De oogst in Cagayan is veel belovend, omtrent verdere veilingen is echter nog niets bekend. Vrachten zeer flaauw; haar Engeland voor Suiker £ 2,5/- ft £ 2,10/-. De Hoop van Capelle laadt Suiker naar Sidney tot £ 3 per 20 cwt. De Eltnina zal waarschijnlijk naar Batavia verzeilen. Koers op Engeland 3/11 ft 4/- voor 30/ d. ft.6/m.
---


HOOJFR-RIJHEAIJX: Rotterdam, H. NIJGH, Groote Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 'sGravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Londen, DELIZY DAVIEB &CO 1 finch lane, cornhill. Parijs, Db LOEWENFBLS, 29, Rue des Bons Enfants. — Abohtjements Pbiis. Voor Botterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per post door het geheele Rijk, per 3 maanden f 9.25.
---

