
Het 31ste Vel der HANDEEINGEN VAN DEN GEMEEN WE-ISA AÏS (Jaargang 1858), bevattende do Zitting van Donderdag 2 September, wordt heden aan do Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 3 September. Frankrijk zal het eiland Madagasear tcrugeischcn. _ De keizer heeft den prins-minister Napoleon opgedragen, do hierop betrekking hebbende kwestie naauwkeurig te onderzoekon. (/£ g g j^ ParijS, 3 September. De Moniteur behelst het keizerlijk besluit, waarbij de functien van gouverneur-generaal van Algerie worden opgeheven, en een opperbevelhebberschap over de land-en zeemagt dier kolonie wordt ingesteld. De generaal Mac Mahon is benoemd tot titularis van dit kommandement. Hij zal de noodige maatregelen moeten nemen, om het gezag des Keizers te doen eerbiedigen en de wetten te doen uitvoeren; hij zal de maatregelen der generaals en der prefecten kunnen suspenderen. Marseille . 2 September. Tijdingen u;t Alexandrie ontvangen , loopende tot 24 Augustus, bevestigen do ontdekking van een komplot tot omverwerping der regering. Er hebben velo ! arrestatien plaats gehad. Said pacha heelt bij deze golegen-1 beid eene krachtige houding aangenomen. Overigens heerscht f thans rust to Alexandrie. Drie Turken die zich schuldig gemaakt hebben aan het vermoorden van Gricksche zeelieden op zee, zijn opgehangen. ' Jn Syrië heerscht eene hevige gisting. De Fransche consul te Bcyreuth heeft zich naar Tripoli begeven, waar de Christenen met moord zijn bedreigd geworden. Tengevolge der maatren door den consul gecischt, is de orde hersteld. i)c sultane Valide, moedor van den regerenden sultan, is te Mekka overleden. (Andere dépêche.) To Alexandrie is het gerucht in omloop, dat de consulaire agenten van Frankrijk , Oostenrijk , Griekenland en de Vereenigde Staten te Stanchio, in den Archipel, vermoord zijn. De Engelsche agent zou den moord ontgaan zijn, door uit het raam te springen. Door pelgrims is te Alexandrie de cholera aangebragt. De kadi en het hoofd der policie te Jeddah zijn naar Mekka gevlugt. Do stoomboot Lady Canning heeft de Cyclops in hare operatien ondersteund. De particuliere berigten uit Bombay luiden bij lange na zoo gunstig niet als de officiecle. De opstandelingen organiseren zich overal. Men kan thans den staat van zaken als erger beschouwen, dan die bij het begin van den veldtogt was. Vriest, 2 September. Volgens berigten uit Konstantinopel van 28 Augustus, zal Haydir Effendi te St. Petersburg en de heer Aristarchi te Berlijn, de "Porte vertegenwoordigen. De sultan heeft aan alle ambtenaren de verpligting opgelegd, om aan aile zijne onderdanen gelijk regt to laten wedervaren, terwijl hij verklaarde, dat alle misbruiken in het beheer der finantien gestraft zullen worden. SBerïsJn , 2 September, ('s avonds.) De koning en de koningin zijn heden namiddag aan het spoorweg-station te Anhalt aangekomen ; van daar hebben zij zich naar den verbindingspoorweg van Potsdam begeven en zijn bereids aan het station van het Wildpark aangekomen. EoJïden , 3 September. Koffij vast. Theo ord. Congo 934. a 10 d, Suiker flaauw met groote verkoopers. Rijst. In veiling werd alles opgehouden. Olie onveranderd. Talk'51/3; Jan. en Maart 50/9. Granen. Tarwe vast; Haver onveranderd; Gerst hooger verkocht. Boter Fries. 118/-; Gron. BS/-. Keurs vau Eondcn , 3 September. Consols 96% b. %; Spanje 1% °/o 28% _ 29; dito 3 7 44% :\ 45; Mexico 21% it %; Illinois Shares 76 k 77. Men verzekert, dat op het eerst, verschijnende dividend der Mexic. schuldbrieven, eene provisionele betaling van £ 1 op de coupon van elke obligatie van 100 £ zal plaats hebben en dat deze uitbetaling dadelijk zal geschieden. Antwerpen , 3 September. Tarwe, witte ƒ 10% a, ƒ 11; •roode f 12. Rogge ƒ 6%. Koffij en Suiker zeer vast. KcJtrs van Frankfort, 3 September. Metalielten 5 °/a 80; dito Nation. 80%; Cred. Act. 235%; Spanje 3 7„ 39; dito 1% 70 29^; Wissel Amst. kort 99%.' Beurs van Parijs, 3 September. Rente 370..| 71.50,;1<';-. Oost.Sp. 675.— «Spanje 1% -/ j 28% d°. opult°..! 97.75:Ru55. 80....!507.50:'do.Cr.bijProst 275.— Cred. Mob.. 837.50 iSp. biun. 3 ",'J 39% |n. Metal. o °/J — De Fransche 3 pCt. openden 71.50 Beurs van Madrid, 3 September. Spanje 1% pCt. 28.95, dito 3 pCt. 40.80.
---

Algemeen Overzigt
RoSïerdaio , 3 September. Men weet dat, de ministerieele Patrie zich dezer dagen voor de wenschclijkheid van eenige wijzigingen in Franlaijks wetgeving op de drukpers verklaard heeft. Zij wilde voor de dagbladen meer zekerheid dan zij thans genieten,—omdat de bestaande onzekerheid verderfelijk werkt,—zonder evenwel aanspraak te maken op eene volledige vrijheid, want zoover gingen de wenschen vau dat blacl niet. Een ander blad, de Pays, insgelijks ministerieel,, behandelt thans ook deze kwestie, doch niet in denzelfden geest. Volgens laatstgenoemd orgaan heeft alleen de regering over de meerdere of mindere mate van vrijheid te oordcelen, welke de dagbladen noodig hebben tot behandeling der openbare aangelegenheden. De bladen, zoo zegt de Patrie, zijn zelve geïnteresseerd in deze zaak en daardoor kunnen zij aliigt hunne eigen wenschen verwarren met die van het algemeen. — Men moet erkennen , dat de Pays de zaak der regering tegenover do drukpers al zeer zonderling bepleit. De generaal Mac Mahon is benoemd tot opperbevelhebber van de land- en zeemagt in Algerie, terwijl de betrekking van gouverneur-generaal opgeheven wordt. De keuze van genoemden generaal heeft te Parijs veel tevredenheid verwekt. Prins Napoleon heeft als minister van koloniën, van den keizer in last ontvangen, om een rapport op te maken nopens den algemeenen toestand van het eiland Madagasear. Hieruit leidt men af, dat het de Fransche regering thans ernst is , om eene expeditie naar dat eiland uit te rusten en het in bezit te nemen, zooals zij reeds meermalen den wensch heeft te kennen gegeven. De regten die Erankrijk op Madagasear meent te hebben, dagteekoncn reeds van de regering van Lodewijk XV. De moord, die de bevolking van het eiland onlangs heeft gepleegd op de Eransche zeelieden, die aldaar schipbreuk hebben geleden, heeft ongetwijfeld het voornemen van Erankrijk thans tot rijpheid gebragt. Volgens eene telegrafische depêche uit Kopenhagen, verwachtte men aldaar eerstdaags de benoeming van den bisschop Conrad tot minister van Eeredienst. Te Marseille zijn berigten uit het Oosten ontvangen. Daaruit blijkt, dat de moeder des sultans te Mekka overleden is. Daar deze vrouw gezegd werd zeer veel invloed op den gang de 3 bestuurs in Turkije uit te oefenen, zoo is deze gebeurtenis niet van gewigt ontbloot. Verder blijkt nog, dat de agitatie iv Tripoli en Syrië tegen de Christenen nog zeer groot is. De tussehenkomst van den Eranschen consul te Beyreuth is noodig geweest om groote rampen te voorkomen. Naar luid van eene tweedo dépÈche uit Marseille, zouden de consulaire agenten van Erankrijk, Oostenrijk, Griekenland en de Vereenigde Staten te Stanehio vermoord zijn. Wij hebben gisteren eene telegrafische depêche uit Marseille medegedeeld , waarin de staat van zaken in Indie niet zoo gunstig voorgesteld is, als de officieele, welke daaraan zijn voorafgegaan. De Nord deelt thans ook eene dépêche uit Londen mede, waarin die ongunstige staat van zaken ten volle bevestigd wordt. Daarin wordt gemeld, dat de opstand nog alles behalve zijn einde bereikt heeft; dut in Rajpootana de inlandsehe troepen zich vereenigen met de rebellen; dat het hulpkorps te Patna is ontwapend; dat de groote weg van Calcutta nog onveilig is , en dat Behalen Azinghur zich in verwarring bevinden. Hoewel nu do Nord bekend "is als een orgaan , dat alle behalve gunstig gezind is jegens Engeland, zoo dient echter gezegd to worden, dat de ook heden ontvangen dépêche uit Marseille (zie lager) ongunstig ten aanzien van Indie luidt. Volgens eene dépêche, mede in den Nord voorkomende, handcldo de Chinesche gouverneur te Canton, Hwang, in zijne vijandige houding tegen de Europeanen, volgens de bevelen des keizers. Voorts meldt de correspondent van den Times te Hongkong, dat de blokkade van de rivier van Canton slechts de Chinesche vaartuigen treft. Naar luid van de Overland China Mail hebben de Europesehe handelaren te Canton , ten gevolge der onveiligheid waarin zij verkeeren, reeds bijna allen hunne etablissementen verlaten. Volgens een schrijven uit Hongkong aan de Patrie, verschilt het tractaat, tusschen Engeland en Erankrijk met China gesloten, in zekere opzigten van de verdragen, welke Rusland en Amerika met China gesloten hebben. Het is aan de noodzakelijkheid, om het Engelsch en Eransche tractaat met meer zorg te redigeren en er eenige bepalingen in te voegen, welke in de eerste" niet gevonden werden, dat de Patrie de omstandigheid toeschrijft, dat dit tractaat later tot stand gekomen is. Er wordt echter niet bijgevoegd, waarin de tractaten van elkander verschillen. Volgens het Spaansche dagblad las Nevedadcs'is thans een geregeld bestuur op St. Domingo gevestigd. De heer José Valverda is tot president en de heer Domingo Rojas tot vice-president der republiek gekozen. Het blad voegt er bij, dat de ex-president Santana thans, nu hij de rust in de republiek hersteld heeft, tot het privaat leven zal terugkeeren. Met de Arago zijn berigten ontvangen uit New-York van 21 Augustus, benevens $ 106,000 specie voor Huvre. Onder do passagiers bevindt zich de heer J. P. Stockton, Amerikaanseh gezant te Rome. Uit Washington wordt gemeld, dat de regoring het door Nicaragua geamendeerde Cass-Herran tractaat waarschijnlijk niet zonde goedkeuren. In Venezuela heersehte rust. Gregorio Monagas was te Maracaibo m de gevangenis overleden. Te Galway is mede eene boot, de Prinee Albert, met berigten uit New-York van denzelfdon datum aangekomen, welke echter niets belangrijks inhouden. -fT.,.., .-^-- -~. iiihihiW „iililÉll^lMUllHlMlHHH'M
---

BINNENLAND.
-«^sssr___^_n&.._ as» 6>-<aegJttgß*"~-'J '' ~~ Rotterdam, 3 September. Morgen zal ter viering van den hcugelijken 18den verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje, o. a. op do Willemskade ceno parade gehouden worden, door de Rotterdamscho afdeeling dd. schutterij. Men zal daartoe ten 12% ure op het Plein achter het Museum Boymans aantreden. Wijders berigten wij met genoegen, dat de heer Burgemeester het aanbod heeft aangenomen van den kommandant der dd. schutterij, om morgen, Zaturdag avond, van B/2 ure af, opliet Willemsplein, door het kor|.s muzickanten der schutterij muziek te doen uitvoeren. De raad der Kon. Ned. Yachtclub heeft daartoe wol zijn muziektempel willen afstaan. Men mag er niet aan twijfelen of de bewoners der Willemskade en Westerstraat zullen door verlichting hunner huizen, willen medewerlen, om het effect te verhoogen, dat ongetwijfeld dat fraaüe gedeelte der stad kan opleveren. Er worden 'overigens vele voorbereidende werkzaamheden verrigt, om met eene illuminatie den dag te besluiten, die door geheel Nederland me imite vreugde wordt begroet. innige Omtrent de komst van Z. M. dên^kónSg"binnen deze stad vernemen wij nader, dat Z. M. zal vergezeld worden van Z K H den prins van Oranje en dat het koninklijk bezoek waarschijnlijk' zal plaats hebben op üingsdag den Sden October. Men wacht A M. en den prins dan 's middags, 's Konings voornemen zou voorloopig zijn om in den vroegen avond van denzelfden dag naar de residentie terug te keeren. Naar wij vernemen zijn er, bij"gelegenheid van den 18denverjaardag van den prins van Oranje, onderscheidene benoemingen door Z. M. gedaan., tot verdere zamenstelling van het huis van Z. K. H. (kamerheeren, enz.) Het heeft Z. M. behaagd de docenten van Z. K. H. den prins van Oranje Te Winkel, S. F. Groen en H. Attwell te benoemen tot ridders der orde van de Eikenkroon. Het programma voor der2Bste^itvoering in de Officieren- Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 5 September, des namiddags ten 1 ure, is als volgt: 1 Marche II Crociato, van Meijerbeer; 2. Ouverture Linda di Chamouny; 3. Rosa-Polka, van Kühner; 4. Duo et Finale Lucrece Borgia, van Donizetti; 5. Ouverture Ober on, van Weber • fi. Aria Stradella, van Flotow ; 7. Wiener Wald, Waltz, van Fabrbach ; 8. Septuor et Finale 3m. acte Lucie de Lammermoor van Donizetti; 9. Marche Autrichienne , van Heller. Bij ministerieele beschikking van 1 September 1858 is, met intrekking der voorloopige concessie van 3 Julij tevoren, aan de firma D. van Duuren Jr. en Co. te Nijmegen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, van Nijmegen naar Deventer, en tusschenplaatsen, en terug. Z. M. heeft aan P.M. Montijn, burgem. van Hrkendorp e. a. en B. Blok, burgem. van Lekkerkerk , vergund om eene maatschappij op te rigten , onder den titel van Nederlandsche Maalchappij tot onderlinge pensioensverzekering voor ambtenaren en Qeamblen. Z. M. heeft den Prins van Oranje bevorderd van kapitein ter zee h. la suite tot schout bij nacht, van kolonel ala suite bij hot reg. gren. en jagers, tot gen.-majoor en van kolonel ii la suito van het 0.-I. leger, tot gener.-majoor, niet magtiging om de uniform te mogen dragen. Z. M. heeft aan den luit.-kol. jhr. de Casembroot, die den 4 September zijne betrekking als gouverneur van Z. K. H. den prins van Oranje ncderlegt, een buitenlandse)! verlof toegestaan, voor den tijd van één jaar, met behoud van tractement en hem tevens bevorderd tot kolonel en tot Lomm. der orde van den Ned. Leeuw. Z. M. heeft benoemd tot adjudanten van Z. K. H. den prins van Oranje, den majoor J. A. van- den Bosch, den luitenant ter zee 2e. kl. A. F. R. E. baron van Haersolte van den Doorn, en den Isten luit. jhr. A. W. de Koek, zullende de eerste en de laatste overgaan tot den grooten staf. Z. M. heeft benoemd bij do inf., tot luit.-gcner. en insp. van het wapen, den gener.-maj. H. K. F. Dugcker, onder toekenning van eervol ontslag als komm. der reserve'brig. èn als belast met de waarn. der iiuictien van provinc. komm. van >. oord H. en Zuid- Holland , en den gener.-maj. J. G. Wilbrenninck, belast met de functien van prov. komm. van Noord-Holland en Zuid-Hollond. Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl! Leeuw: den offic. van gez. 2de kl. dr. F. Bieaderhoff, van het personeel van de geneesk. dienst der landmagt; J. C. Horch doctor in de lett. te Leyden, * n tot broeder dierz. orde C. H. van Amerom, teekenm. aldaar. Z. M. heeft aan de rel', bij het dep. van marine C H. Commijs, J. Madera en J. Z. Barnet, vergund het dragen der versierselen van de ridderorde der 3de kl. van St. Stanislas hun door den keizer van Rusland geschonken. Z- M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan mr. C. W. P. van Naersten, als burgem. der gem. Bedum, en als dir. van het postk. te Onderdendam; en benoemd tot burgem. der gem. Bedum mr. A. Haakma van Roijen. Z. M. heeft de benoeming van G. A. A. Gussenhoven, tot audit. bij den schuttersr. der d. d. schutt. te E osendaal ingetrokken en buiten effect gesteld en als zoodanig benoemd P. A. H. M. Bos. Z. M. heeft de navolgende adelborsten bij het kon. instituut voor do marine te Willemsoord benoemd:' a, tot adelborsten der lste kl. bij de Ned. zeemagt: J. M. Barends, J. A. de Gelder, W. J. A. Nolthenius, J. W. van. Kerkwijk, F. J P. M. Mulder, J. P. Noorduyn, W. C. >'< hollen ?J. Loots, A. G. Westeroven van Meeteren, L. B. van Maanen, C. Bijleveld, jhr. W. van Hogendorp, E. Simon van der Aa, J. L. Duker, J. F. van Manen, J. C. Eek, W. A. Arrièns, J. L. Inekél, A. P. Hooghwinkel, J. G. J. Spanjaard, jhr. J. de Jong van Deelc en Donk, B. H. Jarman, J. C. Egter, J. C. de Buyter de Wildt, D. G. Brand , H. J. Klein, P. le Comte, P. F. baron van Heerdt, W. J. van Loenen, C. G. J. Barnaard, N. A. de Vries, jhr. W. M. de Gijselaar, H. J. B. Sutherland, 1). O. Heldewier, G. J. Buyskes, R. T. du C:oux, Q. Hoeufft, O. M. de Munnick. D. C. Visser, en b. tot 2de luits, bij het corps mariniers: W. L. G. J. F. Cramer von Baumgarten en P. S. G. A. Courrür dit Dubekart. Z. M. heeft peusioen verleend aan G. Meere of Meirre, gewozen «luisknecht op het kanaal van Terneuzen, te Sas van Gent. *'S Gravenhage , 3 September. HH. MM. de koning en koningin en HH. XX. HH. de prins van Oranje, prins Alcxander, prins en prinses Hendrik der Nederlanden zijn heden namiddag ten 1_ ure met een aanzienlijk gevolg per extra trein uit deze residentie naar de hoofdstad vertrokken, terwijl HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria zich van Bakkershagen naar Voorschoten hebben begeven, om met denzelfden buitengewonen trein de reis naar Amsterdam te aanvaarden. Ook H. M. de koningin-moeder is heden van Soestdijk derwaarts vertrokken, ten einde insgelijks de feesten bij gelegenheid van den 18den verjaardag van den prins van Oranje aldaar bij te wonen. De ministers, uitgezonderd den minister van binnenlandsche zaken, verlaten morgen deze hofstad. — Heden heeft bij de arrondissements-iegtbank alhier, in eene plegtige openbare algemeene vergadering, de installatie plaats gehad van de heeren mrs. F. A. T. Weve en J. P. Vaillant, als regters-plaatsvervanger in die regtbank. De nieuw benoemden werden zoowel door den president ah door den officier van justitie hartelijk geluk gewenscht, terwijl deze laatsten tevens de verdiensten der voorgangers van de benoemden m herinnering bragten en de heeren Weve en Vaillant aanspoorden hunne voetstappen te drukken. —Ho afdeeling s Gravenhage en omstreken der Holl. Maatschappij van Landbouw heeft eene vergadering gehouden, die door ruim een honderdtal leden werd bijgewoond. Aan de orde van don dag was de behandeling der punten van beschrijving voor de 12de algemeene vergadering, die op Woensdag 29 dezer te Rotterdam zal plaats hebben. Nopens deze punten zijn beslissingen genomen hetzij tot aanneming, hetzij tot verwerping der gedane voorstellen, hetzij om zich te vereenigen met de prac-adviesen, door het hoofdbestuur uit te brengen. Tot afgevaardigden van de afdeeling 's Hage op die algemeene vergadering zijn benoemd baron van Raders en jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot. Wijders is de heer W. K. van Gennep tot voorzitter derafdeeling ha&ozen, terwijl voorts aan den heer mr. Alsche, op zijn verzoek, eervol ontslag is verleend als penningmeester der afdeeling. In eene volgende vergadering zal tot het doen eener nieuwe keuze worden overgegaan. Wijders zijn onderscheidene mededeelingen gedaan omtrent den staat van den oogst, waaruit bleek, dat do wintergewassen, over het algemeen, goed zijn geslaagd. — De «tedelijko begrooting voor het jaar 1559 bedraagt in ontvangst ƒ 822,606.45, en in uitgaaf/ 822,571.65%, sluitende alzoo met een batig saldo van ƒ 34.79%. — Eeristeren avond zijn drie metselaars, die op een steiger bij het in aanbouw zijnde huis van den heer 8., aan het strand te Scheveningen werkzaam waren, ten gevolge van het breken eener plank gevallen. * Amsterdam , 3 September. Heden namiddag omstreeks 2% 'ire zijn alhier met een extra-trein gearriveerd HH MM. de ;;; dng en koningin, HH. XX. HH. de prins van Oranje, pri is en prinses Hendrik, prins en prinses Frederik der Nedei landen, prins Alexander, prinses Marie en talrijk gevolg. Ni»tt'„enstaande het ongunstige weder had zich overal, waar de vorst' -ijko personen passeerden, eene talrijke menschenmassa verzr-ip.ei.l. Op het paleis werden de hooge gasten door verschillende «uiorfeiten opgewacht. Het geheele koninklijk gezin heeft zich d aria op het balcon vertoond, onder de uitbundige kreten der m-nicte. Aan het station, dat smaakvol versierd was, werden de h< iq gasten door de leden der directie van den spoorweg opgewnclit. H. M. de koningin-moeder zal heden meteen extra-trein der Rhijnspoorwcg-maatschappij , van Soestdijk alhier aankomen. — Naar wij vernemen heeft het Zeemanshuis een geschenk ontvangen, dat van groote sympathie voor die nuttige inrigting getuigt: een standbeeld op meer dan levensgrootte (8 voet) in steen, van Micbiel Adriaansz. de Ruyter. Het is vervaardigd door don heor J. Verdonck. Ter regterzijde aan den voet des onsterfelijken vlootvoogds ziet men een globe en een kanon, terwijl de hand een ontrold plan van een zeeslag vasthoudt. Links vindt men een bijbel, een anker en een touwslagcrsrad. De Ruyter is alzoo in zijn loopbaan, zijn handelen en beginselen gekenschetst. Wij vernemen, dat men het plan heeft dit standbeeld te onthullen, bij gelegenheid dat Z. M. den koning het Zeemanshuis bezoekt, waarop men hoop koestert. — Het toezenden van geschenken, die als prijzen moeten dienen hij de aanstaande volksspelen, schijnt niet te zullen ophouden. Zoo ontvingen wij gisteren 8 Westphaalsche hammen, 1 verfdoos, 1 teekenpen, 2 pennehouders, 20 potlooden, 1 zak-inktkoker, 2 notitieboekjes, 2 gouden horologievestkettingen , 1 zwarte pantalon, 2 zilveren horologiën, 50 foulards, 6 satijnen dassen en 6 paar gebreide sokkon; en heden zes suikerlepels, een zilveren sigarenpijpje, een zilveren tabaksdoos, een sigarenkoker, een meerschuimen sigarenpijp in etui, een nieuw-zilveren lucifersdoOß, een porte-monnaie en een tabaksdoos. Heden is door de directeuren van het Paleis van Volksvlijt aanbesteed: I°. het maken der funderingswerken; 2°. het optrekken der fundamentsmuren; 3°. het trasraam, de hardsteenwerken enz., ten behoeve van genoemd paleis. Dit werk is aangenomen door J. Vermaas, te Hellevoetsluis voor ƒ 149,874. — Heden nacht ten twee ure ontdekte men brand op den zolder van het huis, bewoond door den broodbakker Stracke, op den hoek van de Leidsche- en Prinsengrachten, die met behulp van vijf spuiten ten ruim vijf ure was gebluscht. De zolder van het perceel, welks bewoners niet tegen brandschade waren verzekerd, is geheel uitgebrand. Men schrijft den brand toe aan de omstandigheid dat een knecht vau den hakker met eene brandende kaars op den zolder was geweest. *<Koud» , 2 September. De veemarkt met redelijken aanvoer ; de prijzen iets lager. Vette schapen met goeden aanvoer, de prijzen meer gedrukt. Magere varkens lager. Kaas met goeden aanvoer van ongeveer 60 partijen; de prijzen waren puike, waarvan 5 il 6 k°. ƒ 23 a ƒ 24 , mindere kwaliteit f2l a ƒ 22, Schott en Franschen ƒl9 a ƒ 20%. * Hoorn , 2 September. Op de markt alhier werden aangevoerd 249 stapels kaas; prijs kleine gras- ƒ 26.50. ?Wormerveer, 1 September. De aanvoer van kaas ter markt van heden bedroeg 31 stapels. Hoogste prijzen voor kleine f 26 % en voor middelbare ƒ 26 & , per 50 Ned. ffi. Gisteren te Furmerond: Aanvoer 178 Btapels. Hoogste prijzen voor kleine f 2fi% en voor middelbare ƒ 26, per 50 Ned Ü. *!ïICUWe Blep, 2 September. Naar wij vernemen zijn twee sloeperlieden heden met elkander in een sloep in twist geraakt en heeft den een den ander zulk een slag met een roeiapaan op het hoofd gegeven, dat deze daaraan overleden is. * Utrecbt, 2 September. In het nabij gelegen kamp bij Zeist, heeft men heden morgen eenige mijnen, aangelegd door het aldaar gelegerde bataillon mineurs en sappeurs , doen springen. Ofschoon het weder zich des morgens niet zeer gunstig liet aanzien, werd dit altijd indrukwekkend schouwspel bijgewoond, behalve door de gezamenlijk kamperende officieren van de normaal schietschool en der tiraillenr-compagnien, door den generaal majoor Gey van Pittius van het wapen der genie, vele hoofden verdere officieren van het garnizoen, benevens een groot aantal nieuwsgierigen uit de omstreken van het kamp. — Men verneemt dat in de legerplaats, bereids alles in orde gebragt is, om den 4den September feestelijk te vieren en alzoo deel te nemen in eene gebeurtenis , die in geheel Nederland zoo teregt hoogelijk gewaardeerd wordt.
BURGERLIJK!*] STAIV» van 3 September. OVERLEDEN: H. H. Weber, D. 2 m. — P. L. Schrei, huisvr. van N. Tolman Spclbrink, 38 j. —L. M. Pansier, huivr. van N. van der Lek, 34 j. — H. van der Hart, D. 2 m. —J. T. de Dobbelaar, Z. 2 m. BEVALLEN; A. W. Becker, geb. van der Hart, Z. — L. van Leeuwen, geb. Stoppers, D. — A. Leeman, geb. Vis,Z.— E. J. van Dijk, geb. Pouderoijen, Z. — J. M. M. Jonker, geb. Heenes, Z. — M. A. de Vos, geb. Deegen, D. — M. van der Kore, geb. van der Bree, D. — M. J. Overes, geb. Buderman, Z. i¦ n iimiiwii i tii aamßtini
---


HOOFR-BUHHAUXt Rotterdam, H. maffe*™*»*«*(. D. 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD _ ZOON, Beurssteeg. 'sGravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. EondenTDELIZV^T^TTro * ™ 1 finch lane, cornhill. FarfjS, Db LOEWENFELS, 29, Rue des Bons Enfants. - Abobnemsnts Paus. Voor Rotterdam, per drie maanden ƒ 8.25. Franco per post door het geheele Rijk"per 3 maander7~f ïf_,I)Ara!8 * CO-
---

KENNISGEVING
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam in aanmerking nemende dat het tot handhaving der goede orde en tot voorkoming vau ongelukken noodig is, da,, by gelegenheid van den 18den verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje, op Zaturdag den 4den dezer maand, eenige bepalingen worden gemaakt met betrekking tot het rijden, gedurende de verlichting der openbare gebouwen, en tydens de uitvoering van eenige muziekstukken, door het-Corps Muziekanten der dienstdoende Schutterij, op het Willemsplein, m den avond van voor™ Gezwart. 18 der Verordening op het rijden te Rotterdam , van 28 Eehruarij en 27 Maart 1856 en afgekondigd 16 April 1556 (Gemeenteblad n°. 7) zoo als dat artikel nader is gewijzigd bij de Verordening, vastgesteld en afgekondigd 29 Mei 1857 (Gemeenteblad n°- 25); • Hebben bepaald .- dat in den avond van den 4den September aanstaande, van 7 tot 11 ure: . I°. de Stadhuissteeg niet anders mag worden ingereden dan van de zijde der Hoogstraat en de Lamsteeg met anders dan van de zijde der Melkraarkt; 2°. het Haagscheveer niet anders mag worden bereden dan komende van de zijde der Delftsche Poort; en 3°. Do Stokkenbrug, liggende aan het emde der Leuvehaven, over deZalmhaven, in het geheel niet mag worden bereden. Rotterdam, den 3den September 1858. Burgemeester en Wethouders van Rotterdam, . De Secretaris, De Burgemeester J. L. NIERSTRASZ, l. s. J. F- BOF* MAN.
---

De Prins van Oranje.
Heden heeft de prins van Oranje den ouderdom bereikt, waarop hij het. staatkundige leven intreedt. De vergaderingen van den raad van state ziin voor hem geopend, en mogt, hetgeen de hemel nog lang verhoede, hij die thans de teugels van het bewind voert, ons ontvallen, hem is het regt gegeven, ze zelf op te vatten en te besturen. Eon gewigtige dag voor den koninklijken prins, gewigtig voor het koninklijke huis , gewigtig voor het Nederlandsche volk. Wat wonder dat hij met meer dan gewone vreugde wordt begroet; wat wonder dat hij met meer dan gewone feestelijkheid wordt .gevierd ? Er bestaat tusschen Nederland en Oranje een hechte band in beider onderling ineengeweven geschiedenis. Toen de staat onder de republiek een illuster hoofd behoefde, om zoowel t. gen buitenlandsche aanvallen , als binnenlandsche dwingelandij de vrijh-id van het volk te verdedigen, wendde zich ieders blik naar Oranje.. Toen later de vreemde verdrukking, die wij moesten ondergaan, ophield en men op den vaderlandschen bodem weder vrij kon ademhalen , was op nieuw de eerste gedachte onmiddelijk aan Oranje gewijd. Vrijheid en Oranje waren steeds vereenigde leuzen op Neêrlands grondgebied. Toen de behoefte aan eonstitutionneele vrijheid hier te lande al meer en meer werd gevoeld en do wensch naar herziening onzer staatkundige instellingen, al levendiger en levendiger werd, was het weder Oranje, waarvan het volk de ruime voldoening van dien wensch met dankbaarheid ontving. Wat wonder, dat de vreugde algemeen is, nu weder een telg van Oranje den leeftijd is ingetreden, waarop hij de heilzamo werking dier instellingen meer van nabij zal gadeslaan en zich «ok in het uractische leven zal voorbereiden, voor het bestuur dat hij bestumd is te voeren. Het is een feest vol dankbaarheid voor het verleden , vol hoop, vol verwachting voor de toekomst, dat wij vieren. Het geldt den aanstaanden coustitutionneelenvorstvan Nederland, van wien men hoopt en verwacht, dat hij de staatkundige vrijheid, ons door zijnen doorluchten grootvader, den edelen Wimem II geschonken, zal helpen bevestigen en ontwikkelen; van wien men ïoopt en verwacht, dat hij de handhaving der grondwet naar Haren geest en strekking, als zijne voornaamste taak zal beschouwen ; van wien men hoopt en verwacht dat de bevordering van het Heil zijns volks , zijn grootste genoegen zal zijn. Het is een schoon feest voor de koninklijke ouders vanl den jeugdigen prins, die met zorg zijne opvoeding hebben ge.eio. en bewaakt, hem, toegerust met al de kennis en wetenschap, tzoo noodzakelijk voor de vorming van verstand en hart, met üe ac, met vertrouwen, met ingenomenheid door het volk te zien ontvangen , op het oogenblik, waarop hij van de regten hem in ac grondwet als troonopvolger toegekend, gaat gebruik maken enm het staatsbestuur de plaats inneemt bij onze staatsregeling aan den prins van Oranje aangewezen. De kennis en wetenschap , die zij hem hebben doen garen, het zijn veihge giosen die hij medencemt op den weg, dien hij te bewandelen beeft; de, zorg waarmede zij voor zijne opvoeding hebben gewaakt, is voor het volk een onschatbare waarborg, waarvoor het hun den mnigsten dank schuldig is, dat zijn toekomstige vorst diep gevoelen zal wat het beteekent, het geluk van zoo velen m handen te hebben, w't het beteekent, de taak op zich te nemen om de welvaart èn het heil'van een land, van een geheel volk te bevorderen I'-t is een gewigtig feest voor den koninklijken prins, die het »nft waaEOTer hij eens den scepter zal zwaaijen, hem met vert^oten ténieic ** le ocmoet treden; me int de jubeltooncn welke hij trans verneemt, kan opmaker. , v, ac 1 y eens van da volk dankbaar voor een weldadig en liefderyk bes uur, te waclucn keft en die reeds bijvoorbaat zeker >s van de hefde en tam-*MA van hen, tot wier bestuur h,j zich nu ook in het meer werkdndige leven gaat voorbereiden. _ Men ge wensch wordt zeker heden door het vaderlandsm.niicnd 1-artgèflaakt, menige heilbede ten hemel gezonden voor hem, dfc eens de constitutionneele vorst van Nederland zal zijn. Moae de Voorzienigheid hem behoeden voor ieder onheil; moge Zij hem de wijsheid schenken, om ten allen tijde en m alle omstandigheden te kunnen beseffen, wat van een vorst wordt verwacht, op wien pca vrij volk zijn vertrouwen, «riiae hoop, zijne toekomst heeft gevestigd- , ?. Moge het nog lang duren, alvorens hij den troon beklimt, maarals het tijdstip aanbreekt, waarop het m Godcs, wy,zc^beschikking ligt, dat dit gebeuren moet, dat dan »U™ «8°»"* zij een t.dpcrk van onafgebroken geluk voor hem zelven, een tijdperk vak onafgebroken geluk voor zyn volk. ; Dat de Hmicl deze beden verhoore. ~-- - _____mbot«m«poiw»BßOH______ BHB«BBByßß«w________a_____s_!2S£S-—'
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Eondcn , 2 September. Te Osborne is heden onder het voorzitterschap der koningin een geheime staatsraad gehouden. -?, .lloninK'n «al, vergezeld van den prins gemaal, den prins van \V allis en de prinses Alice, reeds aanstaanden Maandag Osborne verlaten, om de stad Leeds te bezoeken en dan verder naar Balmoral te reizen. .— Binnenkort zal de benoeming van loid Stanley tot secretaris van staat voor Indie in do London Gazette verschijnen. ~- De Globe meldt dat de vier onlangs benoemde leden van den Indischen raad zijn: sir John Lawrence, sir Henry Montgomcy, sir Probyn Cantlc-y en do heer Arbuthnot. — De eerste zitting van dien raad zal morgen op het India-house plaats vinden. . ~ ¦Het Mechanicus Magazine zegt dat de koningin voorneme.".». is| den lieer Bright on kapitein _ reedy, de ingenieurs die zich' bij het leggen van den Transatlantischen telegraaf zoo verdienstelijk hebben gemaakt, tot de waardigheid van ridder te verheffen. — Graaf Platen , de Zweedsche gezant alhier, heeft bereids op het hem toegezonden adres van eenige aanzienlijke personen en parlementsleden betreffende de godsdienstige onverdraagzaamheid in Zweden geantwoord en verklaard, dat hij niet iv gebreke zoude blijven de in dat adres vervatte opmerkingen ter kennis van zijne regering te brengen. ~--«s;^ac6ssiKa*fc SK*a -T_ivriïfT^.Tiaïai"-v
---

Fransche Post
* Parijs, 2 September. De heer do Thouvenel wordt nu eindelijk 'tegen het laatst dezer maand met verlof hier verwacht, en zal, naar men zegt, niet naar Konstantinopel terug keeren. Tusschen hem en Lord Strafford zouden de rollen dus geheel verwisseld zijn; want terwijl laatstgenoemde aan boord van een Engelsch oorlog*-stoomschip naar de Turksehe hoofdstad als i* triomf terugreist, komt de Fransche gezant, onder hetzelfde voorwendsel van onbepaald verlof, even als de lord acht maanden geleden, terug. Het is nu maai- de vraag, of Lord Stratford beter gebruik zal weten te maken van de meerdero ruimte, waarin hij zich door de aftreding van zijn politieken tegenstander bewogen kan, dan de heer de Thouvenel heeft gedaan, terwijl hij alleen stond. Naar men wil, is deze zijne betrekking moede geworden en verlangt hij zelf volstrekt niet meer naar den Bosphorus terug; zelfs moet er reeds sprake zijn, dat de heer Bcnedetti, directeur der politieke aangelegenheden bij het ministerie van buitenlandsche zaken, de bekende opsteller van ondersebcidene protocollen bij de Parijsche conferentie, in zijne plaats zal benoemd worden. In de genoemde ministerieele betrekking is do heer Bencdetti de opvolger van den heer do Thouvcnel geweest, gelijk hij dit dan nu welligt ook in het gezantschap zal worden; ti'i-wijl hij, naar hetgeen men daaromtrent verneemt, hoofdzakelijk in eene andere positie zou geplaatst worden, omdat hij het even zoo min met graaf Walewski eens kan worden als de heer de Thouvenel met Drouin deLhuys. Fuad-Pacha heeft dezer dagen eene langdurige bijeenkomst met den keizer gehad', en werd' door dezen behandeld met zulk eene opmerkzaamheid, als hem een geruimen tijd niet was ten deel gevallen. De geldschieters der door de Porte in Engeland gesloten leening, hebben zich , door eeno bijzondere clausule, het regt van toezigt op het gebruik dier gelden voorbehouden. De last dinrtoe is door de deelnemers opgedragen aan de heeren Anson en Falconnet. Naar men hier verneemt, zijn er met de Porte onderhandelingen aangeknoopt over den afstand van het eiland Candia aan Griekenland. De keizer heeft aan Prins Napoleen het verlangen te kennen gegeven naar een uitvoerig rapport omtrent al wat het eiland Madagaskar betreft, Volger.s eene dépêche uit Bordeaux zijn de keizer, de keizerin en gevolg aldaar heden»aangekomen en hebben zich onmiddelijk verder naar Bayonne begeven. — De rijzing, die de Fransche fondsen sedert verscheidene dagen aan de beurs ondergaan hebben, heelt verscheidene speculanten op daling totaal gcruiueerd. De executien — de geijkte term in bourszaken — zijn dan ook talrijk. Er hebben reeds zelfmoorden plaats gehad en men spreekt onder anderen van ds vlugt eens Amerikaans, die 4 millioen schulden achterlaat.
---

