
Het 32ste Vel der MANMELINGEN VAN ©EN «¦iKiWEENTK-RAAR (Jaargang 1858), bevattende de Avond-Zitting van Donderdag 2 September, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
loonden 3 September. Prins Alfred, de tweede zoon der koningin zal als midshipman eene reis van twee maanden , aan boordva'n het fregat Ennjalus ondernemen. — Eergisteren heeft eene deputatie van kooplieden cn bankiers zich bii den minister van kolomen vrvoegd, om hem een adres van omstreeks vier honderd invloedrijke ingezetenen van de Britsche koloniën en van het moederland, allen onmiddelijk belang bij het handelsverkeer met de koloniën hebbende ,- over te brengen Dit adres bevatte liet verzoek om oprigtmg eener halfmaandclljksche postdienst tusschen Engeli-nd en Anstralie, welke niet gelijk tot nog toe geschiedt, altijd over Suez zou gezonden wor .Jen, maar beurtelings over Egypte en over lannma baren weg zou nemen. Tot ondersteuning van dat verzoek word aangevoerd , dat de gelegenheid tot briefwisseling tusschen Aastralie en Engeland thans niet regelmatig of Veelvuldig genoeg is voor hot steeds belangrijker wordende verkeer tusschen die koloniën en het moederland; dat dc postdienst over Panama, inzonderheid voor het noordelijke gedeelte van Australië, hetwelk nader bij Amerika ligt, wensehelijk is; dat zij liet bijkomende nut heelt Tan Australië in regtstrecksch verkeer met Amerika te brengc-.-!, he'geen van te meer gewïgt zou zijn, daar de. ontwikkeling van Britsch Noord-Amerika door de ontdekking der goudhoudende aardlagen in Columbia waarschijnlijk zal bespoedigd worden, en dc Atlantische telegraaf gelegenheid aanbiedt, om in dertig dagen tijds berigten van Engeland naar Australië over te brengen. De'minister van koloniën gaf een gunstig antwoord, n Ik houd het voor waarschijnlijk;*, zeide hy, . dat wj* m staat zullen zijn om eene halfmanndolijksohe postdienst tusschen Engeland en onze koloniën in Australië, beurtelings over Suez en over Panama gaande, tot stand te brengen, vooral sedert wij in Noord-Amerika eene nieuwe kolonie, Britsch Columbia, hebben gevestigd.. Doch het is eene vraag, die grootendeels op eene berekening van kosten nederkomt. In beginsel ben ik het met adressanten geheel eens; en zoo mijn persoonlijk gevoelen gevraagd wordt, verklaar ik mij zeer bepaald voor den dubbelen weg. In den laatsten tijd hebben zich vele gronden voorgedaan, welke r egt geven om te beweren, dat de dul_>bele weg noodzakelijk is en ik zal doen wat ik kan, om denzelven aan le bevelen; doch de zaak hangt niet van den minister van koloniën alleen af; het departement van financiën moet medewerken." .. —De Times deelt een schrijven mede uit Alexandrie, waarin
gemeld wordt dat het bombardement van Jeddah weinig schade in die stad heeft veroorzaakt. Een tien-of twaalftal personen zijn daarbij omgekomen. De schuldigen arm de slagting der Europeanen zijn onthoofd g'wordcn. De beulen deden dit echter zoo onhandig en op zulk eene verschrikki lijke wijze, dat de matrozen van de Cgclops, die gedwongen waren deze executie bij te wonen, meerendeels daarvan geen getuige hebben kunnen zijn, zonder diep getroffen te worden. De veroordeelden hebben bijna allen hun doodvonnis met ouwrikbaren moed ondergaan en hunne misdaad erkend. — Volgens de Bengal. Hurkaru bevindt zich Ncna Sahib, die de Gogra is overgetrokkefi, in zulk f ene geldverlegenheid, dat hij zijn beroemden, op een millioen p. st. geschatten .robijn verkocht heeft voor duizend p. st. — In den loop van deze maand zullen ruim 2000 man troepen naar Indië gezonden worden, terwijl in de volgende maand nagenoeg een gelijk nantai manschappen derwaarts zullen vertrekken. | — Alen zegt dat het door de msaisehappij voor de doorgra- I ving van ch; landengte van Suez benoodigde kapitaal van | £ 8,000,000 bijna is voltofkend. — Volgens particuliere brieven uit China was te Hongkong J het gerucht in omloop dat de aan de "Westersohe mogendheden ( door China te betalen oorlogskosten door eene te Canton te heffen I belasting gevonden zouden worden en die stad, tot hieraan voldaan is, door de geallieerden als een onderpand bezet zal blijven. — De Hougoumont, uit Melbourne, is den 1 Augustus te ; Pernambueo aangekomen met een bedrag i# £ 131.000 aan goud, en is den 5 naar Engeland vertrokken. Ook verneemt men, dat de Golden age te Panama is aangekomen met i' 65.31-1 aan goud nnar Engeland bestemd. — Gelijk men zich zal herinneren, hebben de bladen onlangs melding gemaakt van een fatsoenlijk jongeling, die ten tweeden male uit een krankzinnigenhuis was ontsnapt, waarna tegen zijne voogden cene acte vau beschuldiging was opgemaakt, volgens welke die ongelukkige door hen, louter uit geldelijk belang en zonder dat zijne verstandelijke vermogens in het minst gekrenkt waren, in het genoemd gesticht zou zijn opgesloten. Dit feit heeft aanleiding gegeven tot een proces, waaromtrent de bladen tlians het volgende mededeelen: Het is geconstateerd, dat bovengemelde persoon, Lawrence Ruek, een aanzienlijk grondeigenaar in het hertogdom Kent, vóór hij iv hec gesticht werd geplaatst, zich aan den drank te buitenging, en dat die hartstogt hem dikwijls bod gebragt tot handelingen, die eene verstandsverbijstering schenen umi te duiden. Dit laatste bewezen zijnde, wilde de jury zich overtuigen van hel al of niet werkelijk bestaan eener hersenziekte, ten gevolge waarvan de heer Ruek eenige dagen achtereen een publiek verhoor moest ondergaan, terwijl tevens het getuigenis van eenige geneeskundigen werd ingeroepen. Bij deze laatsten heersehte verschil van gevoelen , zoowel as bij de get zworencn zelven , die slechts met eene meerderheid van 12 tegrn G •temmen, lot het besluit kwamen, dat de heer Ruek , hoe het dan ! ook vroeger met zijne verstandelijke vermogens moge gesteld geweest i zijn, thans volkomen in staat is om zijne fortuin en zaken zelf te f administreren, on dat hij terstond in vrijheid moest worden gesteld. Do dagbladen maken hierbij de opmerking, dat wanneer de heer Ruek geen man van geld was of wanneer hij de noodige middelen niet had bezeten, om de geregt skosten te maken, hij op dit. oogenblik zeker nog wel opgesloten zou zijn, terwijl zij reeds meermalen er op hebben gewezon , dat het in Engeland veel te gemakkelijk gaat, personen in zulk een gesticht te doen opnemen, omdat, zij er toch meestal slechts door dec-e--neeskundigeu naar toe worden gezonden en, eenmaal binnen die muren zijnde, aldaar weinig wettige bescherming genieten. De Morning Post verzekert,- dat in de volgende zitting van het parlement eene enquête zal worden ingediend wegens de ongenoegzame bescherming, die bij de tegenwoordige wet in Engeland aan diegenen wordt verleend, die in een krankzinnigengesticht worden opgesloten.
---

Duitsche Post
* Framltfort , 2 September. Do bondsvergadering zal, togen het einde der volgende week , hare zitting hervatten en j zich dan waarschijnlijk met de Holstein-Lauenburgsche aangelei genheid onledig houden. — Prinses Alexandrine van Pruissen (dochter vau H. K. H. prinses Marinnne), die den koning en de koningin van Pruissen naar Tcgemseo had vergezeld , heeft eenige dog n te Munchcn | doorgebragt, om de tentoonstelling aldaar te bezoeken, i — Ook van de Wurlombergschc hondsh-oepen heeft de inspectie reeds oenen aanvang genomen. In do nabijheid van Ulm werd eene brug over den Donnu geslogen en een groot spiegclgeveeht gehouden. — Tegen nlle verwachting hoeft ter zake van de inzegening dor gemengde huwelijken, de pauselijke stoel toegegeven. Volgens oen schrijven van den bisschop van Bazel, is hij gemagtigd te verklaren, dat het den Katholijkon geestelijken voortaan geoorloofd zal zijn, dusdanige huwelijken te voltrekken, mits hij de afkondiging derzelve geene melding van de geloofsbelijdenis deigetrouwden gemaakt wordt, en de geestelijke voor elk huwelijk van dien aard de speciale toestemming des bisschops gevraagd en erlangd hebbe. Berlijn, 3 September ('smorgens). Voor den vrijheer von Stem zal op staatskostcn een gedenktceken opgerigt worden. —De koning is te Potsdam teruggekeerd. Ooggetuigen verzekeren, dat hot uiterlijk voorkomen van Z. M. minder gunstig is, dan voor hij naar Tegernsee vertrok. — Aangaande de ramp, waardoor de stad Astrakan geteisterd is , deelen do Petersburgsche bladen nog de volgende bijzonderheden mede: Den 12den Augustus ontstond brand in een magazijn van hoepels op den linker Wolga-oever. Door den storm aangeblazen , deelden de vlammen zich mede aan verscheiden schepen, d:o al brandende % mijl ver de rivier afdreven, tot dat zij op een aldaar gelogen eiland stra idden of zonken; twee daarvan geraakten vast aan een met kruid beladen vaartuig , hetwelk in de lucht vloog. Daardoor geraakte, op omstreeks 4 werst van de stad, oen siaats-korenmagazijn , waarin 37,000 tschciwert graan geborgen Waven, alsmede een gi-oot houtmagazijn, inbrand. Den volgenden dog dreven weder eenige brandende schepen de rivier af, die op de zoogeuoemde Czars-reede 17 andere schepen , waarvan 12 nog de volle loding in hadden, in brand staken. Bovendien wei-den nog oen schip met krijgsbohoeiicn en drie schepen met laken voor het logor, eene prooi der vlammen, terwijl in de stad zelve 121 huizen, 11 wei-ven aan de rivier met de daarop liggende goederen en de steenen kerk der L.-V. van Knsan vernield werden. — Uit St. Petersburg wordt aan een der bladen het volgende geschreven: "Voor Rusland zijn de dezer dagen gesloten fraeiiuen ongetwijfeld van het hoogste gewigt. Door^ het vei-drng tot regeling der grenzen is de sedert den vrede van Nertschinsk (HiB9) aanhangig gebleven kwestie betreffende de grensscheiding beslist geworden. Bij het sluiten van genoemden vrede kwamen de beide partijen overeen om, uithoofde van de onbekendheid der landstreek aan den Amur, de naauwkeurige bepaling der grenzen van den j 147 sten graad tot aan den mond van den Amur, en dus over I eene uitgestrektheid van liiOO wersten, tot later tijd uit te stel| len. China betwistte die landstreek wel niet regtstreeks aan Rusi land, hetwelk haar lacgzomerland in bezitnam; maar Let weigerde steeds gehoor te gcïen aan den aandrang der Russische diplomatie, welke de grenzen bij verdrag geregeld wenschte te zien. Onder den ! invloed van de binnenl. onlusten en den oorlog met de Westersche mogendheden heeft echter het hof van Peking zich inschikkeliiker betoond, en zoo is dan nu een grens-verdrag totstandgekomen, hetwelk voor Oost-Siberië de gewigtigste gevolgen zal hebben. De rijke en vruchtbare streken aan den Amur zullen met der tijd eene voorraadschuur van het noord-oostelijk Siberië en vau Russisch-Amerika, alsmede van China en Japan worden. Die landstreek vereenigt in zich alle eigenschappen vereischt voor do ontwikkeling van landbouw, veeteelt en handel. Overeenkomstig bet nieuwe verdrag, hetwelk de generaal Mui-aview den 28sten Mei met den Chineschen gevolmagtigde te Ssachelean- LUa-Choton (Russisch Ajghun) gesloten heeft, zal voortaan de .Amur, var, het punt af waarde Sehelka zich met den Ar Jun vereenigt, tot .diar waar de TJssuri in den Amur valt, de grensscheiding tusschen de beide rijken uitmaken; beneden den mond van den Ussuri zijn beide oevers van den Amur aan Rusland afgestaan; de vrije scheepvaart is aan de Russen op de rivieren Ssungari en TJssuri en nan de Chinezen op den beneden-Amur voorbehouden. Het doel waarnaar de Russische politiek sedert jaren streefde, is dus bereikt; het zal er thans alleen op aankomen om door kolonisatie van hét land en door uitbreiding der vaart op den Ariur partij van de nieuwe bezittingen te trekken. Tot dat einde heeft de. generaal Muraview, terstond na de onderteeker.ing van het tractaat, eene reis langs den Amur ondernomen om het land in oogenschouw te nemen en te onderzoeken in hoe ver de gunstige berigten, welke men vroeger daaromtrent ontvangen beeft, juist zijn. Hij zal van die reis eerst in de maand September terug keeren." Volgens offlcieëlo opgaven zijn in Rusland in 1857 uitgegeven 1-125 oorspronkelijke werken en 201 vertalingen. Het aantal der bij den aanvang van genoemd jaar bestaande dagbladen en tijdschriften', ,e zamen ten bedrage van lül , waaronder een in de Lettisehe en twee in de Esthniscbe taal, is sedert dat tijdstip met 14 vermeerderd, terwijl ten behoeve van nog 24 andere do aangevraagde vergunning is verleend. In het geheel zijn gedurende lief jaar ingevoerd 1.f',13,862 boekdeelen, waarvan alleen in Polen 121,124. In laatstgenoemd gedeelte van het Russische gebied waven s<>4 boekwerken en geschriften ter censuur aangeboden. Het verslag, waaruit deze opgaven zijn overgenomen, sluit met de opmerking, dat do meerdere bedrijvigheid, die zich in Rusland over hot algemeen op het litterarisch terrein openbaart, zich in 1857 meer uitsluitend heeft bepaald tot dat der journalistiek.
---

Fransche Post
ParijS ?3 September. De keizer en de keizerin zijn gisteren te Bayoiinc aangekomen en aldaar feestelijk ontvangen. De algemeene raad van het departement der Loire, waarvan de heer de Persigny president is, heeft den wensch uitgedrukt dat het der regering moge behagen de ijzer-industrie door doelmatige douane-verordeningen eene betere bescherming te verleenen dan tot nu toe het geval was. Deze wensch steunt op het feit, dat van 30 ijzersmeltcrijen in genoemd departement de helft stilstaat en eeno groote menigte arbeiders zonder werk is. Uit Tanger wordt berigt, dat de keizer van Marokko gevaarlek ziek ligt. Li de tegenwoordige omstandigheden zou het overlijden van dezen vorst wel eens van vcclbeteekenenden invloed kunnen zij e. i:_ den politiekcn toestand van Noord-Afrika. I)e lastgeving aan den commissaris der Porte, Ismael-Pacha , schijnt zich verder uit te strekken dan tot het straffen der moordennars te Jeddah. Hij moet althans ook in last hebben bekomen om, met de ter zijner beschikking gestelde troepen naar Gonfonda op te trekken, ten einde dat gebied, hetwelk vroeger door den nog niet ouderworpen Arabischen stam der zoogenaamde Assirs was veroverd, tot eiken prijs te heroveren. Er is thans nog racer dan ooit sprake van eone Eransche expeditie tegen het eiland Madagaskar. — De benoeming vsui een gezantschap naar Peking, moet weder zeer twijfelachtig zijn. Naar men zegt, moet ook het bij de Chinezen gebruikelijk en door hen hardnekkig volgehouden ceremonieel bij eene audiëntie ten hove, eene voorname zwarigheid opleveren. — Bij vonnis van 27 Augustus 11. heeft de correetionnele regtbank van Bordeaux dertien personen, welke deel uitmaakten van het geheim genootschap, genaamd Société Icarienne, tot verschillende straffen veroordeeld. — De Moniteur zegt, sprekende over de toebereidselcn voor den wijnoogst in de omstreken van Parijs: « Zelden leverden de wijnbergen zulk ecu heerlijk gezigt op en men kan het jaar 1858 ouder de meest begunstigde jaren rekenen, zoowel wat de kwaliteit als de kwantiteit betreft."
---

Belgische Post
* Brussel, 2 September. Ér heerscht in denpolitiekentoestand van ons land nog altoos veel onzekerheid. De partijen schijnen elkander niet te begrijpen. In het buitenland heeft mei dit reeds opgemerkt; menige toespeling is ook op dit imbroglio gemaakt, doch voor zoover mij bekend is, is het nog niemand gelukt, het raadsel op to lossen. Men houdt zich te veel aan personen en bijzonderheden; men overziet niet genoeg het algemeen, dat wil zeggen de beginselen, terwijl het zonder beginselen," zonder eene redenering die van het algemeene tot hot "bijzondere nf'daalt en omgekeerd van het bijzondere tot het algemeene opklimt, niet mogelijk is, tot een bepaald resultaat te komen of een juist oordeel uit te spreken. Sedert 9 November 1857 bevinden wij ons ie midden van het liberalismns in den ruimsten zin des woords. De vroegere linkerpartj heeft tegenwoordig bet roer der zaken in handen, en do "kamer der vertegenwoordigers , door het nieuwe kabinet ontbonden , heeft bij do daarop gevolgde verkiezing eene totale verandering ondergaan. In plaats van (10 clericalen tegen 44 liberalen , hebben wij tegenwoordig 70 liberalen legen 38 clericalen. Men zou dus met regt kunnen verwachten , dat het gouvernement en de wetgevende magt juist eene tegenovergestelde rigting zouden hebben ingeslagen dan die tot don laatsten Mei 1857 gevolgd was j maar neen, er is in dien tegengestelden zin evenzoo min iets gedaan als iets anders, waaruit mui zou kunnen opmaken, dat men zich aan een beginsel, aan eene bepaalde overtuiging hield. Men heeft gepoogd tusschen de verschillende partijen door te laveren; men heeft bij de ijverigste liberalen het misnoegen gaande gemaakt, een twistappel bij de bevriende partij opgeworpen ,de overwonnen partij in aanzien doen rijzen, en deze laatste, die bovendien goed gedisciplineerd is, schijnt niets meer te vreezen te hebben, indien zij namelijk ooit gevreesd heeft. Waar hebben wij nu de oorzaak van dat alles te zoeken ? Bij de personen of bij de omstandigheden ? In do weinige energie der tegenwoordige bewindsmannen of in den algemeenen toestand zoowel van België als van geheel Europa? Ik wil de personen niet geheel vrijspreken, vooral hen niet, die voor hun doen en la'enverantwoordelükzijn, en ik hoop later hierop neder te komen. Doch aan den anderen kant houdt men niet genoeg den algen»;nen toestand in het oog. Vergun mij , u kort en goed te zeggen, dat de zaken het verleden jaar nog niet rijp waren voor ccii open en verklaard liberalismns. Het kabinet V.lam iIV-Dedeck,rviel met ten gevolge vau zijn verkeerd bes uur, ook met omdat het Belg.es waardigheid en neutraliteit met genoeg m het oog had gehouden integendeel zelden had een gouvernement tegenover het huitcnland" zulk eene waardige houding aangenomen; nooit had een minister met zooveel fierheid de kwaadwillige aanvallen van buiten afgeweerd, als de burggraaf Vilein heeft gedaan. Dat kabinet heeft de vrijheid vim drukpers niet verkort; het heeft <»eenc uitgewekenen verbannen; ja, dat kabinet zon bijna nationaal zijn geweest, zonder de handelingen van den heer Nothomb en de zwakheid diens ministers tegenover de olericalen. Men kan gerust zeggen, dat geen der ministers, zelfs niet dé heer Nothomh, bijzonder ingenomen was met de wet op de liefdadige gestichten; maar de hooge geestelijkheid van Brugge en Gent had zich gebiedend laten hooren; er ontstonden hevige discussien; het publiek geraakte in eene zekere opgewondenheid; de koning werd genoodzaakt er zich in te mengen; en het overige is bekend. Mon had het ministerie niet omvergeworpen; de parlementaire toestand vereischte de hulp der liberalen niet. Men zag eenvoudig een kabinet aftreden en dat moest door een ander vervangen worden; de liberalen kwamen op den voorgrond,- min of meer omdat het aan andere geschikte personen ontbrak; hunne komst aan het bestuur was althans niet door geweld bewerkstelligd. De heeren Rogier Erères namen hunne) benoeming -aan, zonder nog te kunnen zeggen wat er gedaan moest'worden. De verklaring des konings, dat hij nooit zou dulden, dat het eene .gevoelen zijn overwigt op het andere deed drukken , keerde zich tegen hen. De zuidelijke nabuur, die met het ridderlijk karakter van den burggraaf Vilain gesympathiseerd had, kwam met reserves voor den dag, en deze meende men te moeten nakomen, juist omdat men liberaal was. De kwestie der liefdadige instellingen werd verdaagd; men week voor den invloed van het buitenland. In den eersten opslag was die positie valsch; de warmste liberalen wilden naar geene rede luisteren; zij begonnen te morren, en hun misnoegen te laten blijken, ril weldra was de oncenigheid algemeen. Ziedaar hetgeen de zaken betreft; in mijne volgende correspondentie hoop ik op de personen neder te komen.
---

Per Telegraaf.
Jtëamburg, 4 September.' Lit Koppenhagen wordt gemeld, dat het definitief antwoord van Denemarken op de laatste memorie van. den Duitschen bond, gisteren, in den ministerraad, ondor voorzitterschap van den koning, op het kasteel Stodsberggehouden, is vastgesteld. De baron Bulow heeft die zitting bijgewoond. Morgen zal hij met het officieel antwoord zijner regering naar Frankfort afreizen. Konstantinopel, 25 Augustus. Gedurende drie dagen heeft te Aleppo eene paniek geheerscht. De M uzelmannen kochten wapenen en sloten de bazars. De stad was verlaten. De autoriteiten hadden de rust hersteld , doch de inwoners gingen voort zich te wapenen eu de Christenen te provoceren. Dezelfde paniek hnd te Tripoli geheerscht, doch was door de komst van een oorlogsschip tot bedaren gebragt. - De handel in wapenen duurde voort. De heer de Thouvenel had de gezanten bijeengeroepen ten einde de middelen te beramen, om aan dezen toestand een einde te maken. Londen , 4 September. De Hertog van Malakoff is hier aangekomen. Het parlementslid Card zal naar Amerika vertrekken, om de waarde te onderzoeken van de landerijen toebehoorende aan den Illinos-spoorw, g. • Lissabon , 29 Augustus. Wissel op Londen 53 _, ; Parijs, 535; Amsterdam 42; Hamburg 47%. Er is een hanriclstractaat tusschen Montevideo en Brazilië gesloten. Londen , 4 September. Koffij zeer vast. Suiker verlaten. Rijst onveranderd. Thee stil. Talk 51/3. Beisrs van Londen, A September. Consols 90% _ %¦ Spanje 1% % 28 % _ 29; dito 3 7 4434 b. iö%; Mexico 21% a %; Illinois Shares 76 è, 77 - dito Bonds 80 % a 81%. Beurs van Frankfort, A September. Metaliekon 5 % 80%; dito Nation. 81&- Cred. Act. 234- Spanje 3 0/o 39% ; dito 1_ 7„ 28%; Wissel Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, <ft September. Rente 3°/0..j 71.45;iFr. 005t.3p.i671.25 ;üpanjo 1 _, ¦>/ 1 28% d°. op uit"..1 —.—'ißuss. 5p.... [505.—Jdo.&.böProstms — Cred.Mob.JB4o.— '^o.bmn.S0,-,' 39& ':. . : CetaL•'¦ : _ Fr. 4% pCt. 97.90.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam , 4 September. Het thans in den Parijschen Moniteur openbaar gemaakt keizerlijk decreet, betreffende de reorganisatie der Algci-nnsclie zaken , verdient in hoogo mate te wordo-i opgemerkt Uit die offlcieëlo mededeeling blijkt, dat, zoo het burgerlijk bestuur m Algerie al nog niet uitsluitend het overwigt verkregen heeft, het militair clement toch heeft opgehouden zijn ovorhecrschcndcn invloed uit te oefenen. Met den maarschalk Rundon is zijn gouvernement ten einde en even als de Engelsch - regering arm de O. I. Comp. het gezag over Indie uit de handen neemt, zoo onttrekt ook het Eransche keizerrijk aan zijne generaals het stadhouderschap in de Afrikannsche koloniën. Mogt nu die kennisgeving van prins Napoleon al minder aangenaam zijn voor de kommanderende generaals en de directeuren der Bure.aux Arabes, zooveel te meer zal zij door geheel Frankrijk worden toegejuicht, terwijl de Arabieren nu wel spoedig zullen gevoelen, hoezeer hunne positie verbeterd is. ïn de attributen, aan den generaal Mac Mahon toegekend , komen vooral twee punten m aanmerking, vooreerst het gelijktijdig opperbevel over de lnndmagt en de vloot, en ten tweede het regt van m dringende omstandigheden de maatregelen der prefecten en dn- g-nernals buiten werking te stellen. Deze beide punten heeft de generaal hij de aanneming zijner betrekking als voorwaarden bedongen, terwijl zij hem ook eerst na langdurige overweging zijn toege staan. Een aan den militairen opperbevelhebber toegevoogden directeur voor civiele zaken, zal voor Algerie niet benoemoT worden. Jïven als in Frankrijk, ter bevestiging der adinuustrative centralisatie, zal ieder perfect onmiddchjk onder den minister van koloniën staan. Het administratief bestuur van Polen zal eene groote verandering ondergaan. Nadat namelijk de Russische regering langen tijd, doch te vergeefs, getracht bad het Poolsche karakter le doen verdwijnen, zou zij thans juist in eene tegenover gestelde rigting te wérk willen gaan. Als voorbeeld daarvan noemt men het plan, om het gouvernement van Warschau in twee districten te verdeden en alzoo het district van Kalisch te herstellen, dat na den opstand van 1830 opgeheven werd. Overi-ens wordt nog uit St. Petersburg gemeld, dat de regering welke bereids een groot bedrag aan papierengeld genmortise°crd heeft, verder dien weg wil opgaan, zoodat zij spoedig voor 100 millioen zilveren roobcls van dat circulerend papier zal vernietigd hebben. Drie vierde van dit bedrag zouden gevonden worden door eene leening. Het te Dern gehouden congres voor de zaken der telegrafie is blijkens eene dépêche van den Isten dezer, gesloten. Het daarin aangenomen tarief berust op dezelfde grondslagen als dat, hetwelk tusschen Oostenrijk en het overige Duitschland geldig is. De Oost-Indische Compagnie zal, nu zij als staatkundig ligchaam opgeheven is, de operatien als handels-ligchaam voortzetten, waartoe zij zich van haar charter zou bedienen. Zoo wordt althans uit Londen geschreven. De Times verzet zich zeer tegen dit plan. De onwetende bevolking in Indie, zoo zegt dat blad, moet geen souverein, afgedaald van zijn rang, een speculant en handelaar zien worden en door dat schouwspel op het dwaalspoor komen omtrent den wezenlijken stand 7nn zaken. Hierbij komt dat de Compagnie zich haren vroegeren naam zou kunnen ten nutte maken voor have nieuwe operatien. Uit Lisfabon wordt gemeld, dat de zaak der Fransche lazaristen en zusters van weldadigheid aldaar nog in groote mate de gemoederen bezig houdt. Volgens een berigt voorkomende ra e-n Madridsch dagblad zou deze kwestie eene internationale worden tusschen Frankrijk en Portugal, en is eerstgemeldemogendheid voornemens een eskader naar de Taag te zenden, liet behoeft echter wel niet gezegd te worden , dat dit berigt ten zeerste bevestiging verdient. , . . Te Parijs zijn trieven ontvangen uit Tien Tsmg, loopende tot 5 Julij. Óp dien dag had het tractaat tusschen do Engelsche en Eransche gevolmatigden met China gesUen, nog met de Keizerlijke sanctie ontvangen. De Europeanen waren dientengevolge niet zonder vrees, dat de gewone Chinesche dubbe.zinmgheirtiicr weer in het spel zou zijn tot het opsporen van eene uitvlugt Berigten van de Kaap do Goede Hoop van 2(5 Julij "« , dat de gouverneur dier kolonie, sir G. Grey, dien dag naar den Vrijstaat zoude vertrekken. Men zeide dat h. van het departement van buitenlandsche zaken te Londen eene depec ie naa ontvangen, betreffende de behandeling, welke de Fransche zendelingen in het land der Basutos van de zijde der Poeren van den Vrijstaat hadden ondergaan.
---

BINNENLAND.
Kotterdam, 4 iepieiaber. De 18do verjaardag van Z. K. 11. den prins van Oranje werd heden alhier met luister gevierd. Van eenige openbare en van een enorm getal particuliere gebouwen wapperden de nationale kleuren, het klokkenspel deed de nationale liederen hooren, en de afdeeling dd. schutterij hield een parade op de Willem ska-je. Des avonds werden van wege het gemeentebestuur prachtige „lummatiën ontstoken aan het raadhuis, dat van drie zijden nllerfraaist verlicht was, aan het beursgebouw, dat tot den toren rijk met lampions was bezet en aan het geregtsgebouw op het Haagsche Veer, dat mede een schoon effect maakte. De onbekrompenheid, waarvan deze luisterijke illuminatien getuigde-a en de smaak waarmede zij waren aangebragt, doen het gemeentebestuur en hen die met de zameustelling belast waren gelijkelijk eer aan. Daarenboven deden zeer vele inwoners, door meer of minder schitterende verlichting hunner woningen, vanhunno ingenomenheid met dezen blijden dag blijken; esne rijke illuminatie zßgcn wij o. a. aan de Leuvehaven, en eene in de Maasstraat, die door smaakvolle zamensteiling en kleurenpracht bijzonder uitmunttehet Yachtclub gebouw was met gaz verlicht; ook op de Korte Hoogstraat waren verscheidene keurige verlichtingen itangebragt. Het is echter onmogelijk alles op te noemen. Een opeengepakte mcuschen-massa verdrong zich gedurende den geheelen avond langs de voornaamste straten en op het Willemsplein, waar het muziokkorps der dd. schutterij van half 8 ure af zich deed hooren in debij uitnemendheidrijk verlichte muziektempel, welke zoowel van de Westerstraat als van den kant der Leuvehaven gezien, eenuitmuntend fraai gezigt opleverde. Tot laat in den nacht waséén groot gedeelte der bevolking op de been en allerwege heersehte eene vrolijke stemming, die, zoo als men hier gewoon is, door geenerlei wanorde werd gestoord. De maatregelen door het op enbaar gezag, ter voorkoming van ongelukken, genomen, werkte] _ah altijd voortreffelijk. Zoo werd hier het eerste openbare feest ter eere van den beminden prius van Oranje, met groote ingenomenheid gevierd en zal in onze volkrijke stad zeer aangename indrukken achterlaten. Te 's Hage is uit Nijmegen aangekomen' eeTie commip_ie uit deu gemcentera-d, met den president der kamer van koophandel on fabrieken aldoor, om op morgen bij den minister van binnenlandsche zaken de belangen dier gemeente en aangrenzende landstreek voor le staan bij het aanleggen van spoorwegen. De commissie is zamengcsteld uit de heeren __. E. P. Bij Weid, burgemeester; W. H. lriebels, wethouder en C. IL Bresser, Voorzitter der kamer van koophandel. De inspectie o^eT~de verlofgangers der" nationale militie - cüe dit jaar weder slechts eenmaal zal plaats hebben, aal door de militie-commissarissen in de hoofdplaatsen der iriilifckantons, worden gehouden: te Dordrecht den 16 O ctober Gorinchem den 18, Rotterdam 6, 7 en 8, Brielle 13, Leydrn 12 . Gouda 20, 'sGravenhage 1, Schiedam sen Delft 4. Aan die inspectien zullen moeten deelnemen alle miliciens-ver' lofgangci-s ?f 1554,1855,1856 6ülßs?'met laatstgemelde ligting, welke met -4^Ö^_J*lFPnf_[r'P~i|3R_K»»l_!pie'; ëen°t Tan onbepaald verlof ;/-*iiiußwwn»-orJreïl foW*_^*_J_/""0 zullen ook ter inspectie moeten |ji|rsch_ nenVACafficieMf 'Her ligting van 1857, bij het sde regi* me^^dragoncföWLinWirgich bonds-contingent) ingedeeld, die L"*'TJp den Isten MSRl___i*onbepaald verlof naar huis zijn gezonden, alsmede de miliciens van dezelfde ligting, die bij het regiment veld-artillerie voor het voerwezen zijn bestemd geworden en op den Isten Julij jl. in het genot van onbepaald verlof zijn gesteld.
Men schrijft uit 's Hage: " Naar men verzekert, zal op het budget van binnenlandsche zaken worden uitgetrokken de aanzienlijke som van ruim dertig millioen gulden voor spoorwegen. ( Utr. Ct.) Bij de corpsen is het berigt ontvangen, dat door het ministerie van oorlog, onder d;gteekening van 23 Aug. jl. n°. 38 is bepaald, dat miliciens welke met groot verlof zijn en die wegens gemis of verwaarloozing van kleederen worden opgeroepen, niet meer de ontbrekende of verwaarloosde goederen voor eigen middelen mogen aankoopen of te maken schulden door storting mogen afdoen, maar dat zij zoo lang onder de wapenen moeten worden gehouden, tot zij de schuld, voortvloeijende uit de ontvangst' der ontbrekende voorwerpen, door maximum korting hebben aangezuiverd. Gedurende de maand Augustus zijn langs den Hollandschen spoorweg vervoerd 137,970 reizigers. De opbrengsten waren voor reizigers / 114,340.09%, voor goederen ƒ 18,545.90; totaal ƒ 132,885.99y2. Sedert I°. Januarij bedroeg het aantal reizigers 807,570 en de opbrengst van het verveer van reizigers en goederen ƒ 809,579.54.
Door de gedeputeerde staten van Noord-Brabant is de opening der jagt op klein wild bepaald op Zaturdag 11 September. Men meldt uit Meppel, dd. 1 September: Gisteren werd hier de treurige tijding aangebragt, dat de alhier wonende schipper R. S., in het laatst der vorige week met zijne vrouw en vier kinderen in de Zuiderzee het leven hadden gelaten, door dat hun met hout beladen vaartuig door een rukwind eensklaps was omgeslagen, zonder dat iemand tijd had zijn leven te kunnen redden. — Wat de gevolgen kunnen zijn van een onvoorzigtigen omgang met buskruid, heeft men hier in den aanvang dezer week op treurige wijze ondervonden met eenige aankomende jongens, die zich wilden vermaken met het laten springen van eene bierkruik, tot welk einde «ij de kruik met buskruid in meer of mindere mate vulden. Eensklaps en onverwachts sprong de kruik door het vuurvatten uit elkander en trof twee jongens op deerlijke wijze in het aangezigt, zoodat men zelfs vreest, dat een hunner een oog zal moeten verliezen. (E. B.) Men schrijft uit Steenwijk, 2 September: Een naauwkeurig onderzoek naar den toestand der te veld staande en de reeds ingeoogste landproducten heeft de volgende uitkomsten opgeleverd. Van tarwe, hoewel deze door onstuimige winden veel heeft geleden, is de opbrengst goed, doch het stroo kort; rogge, de oogst goed, en van uitmuntende kwaliteit. Gerst matig en haver goed, maar beide granen met kort stroo. Boekweit zeer veel belovend, erwten en boonen hebben weinig opgeleverd. Van de vroege aardappelen ruime opbrengst; de winter aardappelen staan uitmuntend en beloven eene gunstige opbrengst; echter vindt men dat eenige soorten door de ziekte zijn aangedaan; wortelen en warmoezerijen leveren vrij goed; de vrucht hoornen hebben door de harde stormen veel geleden, en dus zal de opbrengst wel beneden het middelmatige blijven. Het gras staat thans vrij gunstig, terwijl de veestapel zich in goeden staat bevindt. Tn ons Nommer van gisteren deelden wij kortelij ks onder de Scheepstijdingen het vergaan mede van het alhier te huis behoorende barkschip Olivier va» Noord, kapt. Timmermans, en van het Engelsche schip Bodney, kapt. Bissett, in de Torres-Straat. De heden ontvangen Shipping and Mercantile Gazette van gisteren deelt daaromtrent de volgende nadere bijzonderheden mede: De schepen Bodney, Sea Park en Northumbrian vertrokken gezamenlijk den 22sten Mei van Melbourne, allen naar Indie bestemd, voornemens zijnde om elkander door deTorres-Straat gezelschap te houden. Den 6den Junij werden zij door de Rotterdamsche bark Olivier van Noord, kapt. Timmermans, van Sydney naar Batavia gaande ontmoet, welke kapitein zijn verlangen to kennen gaf om door de gevaarlijke passage bij hen te blijven. Den 7den Junij zich toen bevindende op 21° ZB. en 159° OL., geraakte het schip Bodney op het Kerm's Rif en bleef aldaar zitten. . Op het oogenblik dat het gevaar aan boord van dien bodem be- ' merkt werd, liet de gezagvoerder Bissett onmi^delijk blaauwlicht en vuurpijlen afsteken. Door deze voorzorg is allerwaarschijnlijkst voorkomen, dat de beide andere schepen in hetzelfde lot gedeeld hebben. De Nederlandsche bark schijnt evenwel de seinen niet verstaan te hebben, vervolgde haren koers en zat 10 minuten na het ongeluk, aa-.i de Bodney overkomen, mede op het rif. De bemanning van de Bodney had door haar voorbeeldig gedrag en de koele bedaardheid van haren gezagvoerder het geluk om de booten in de hevige branding te water te brengen en zonder eenig ongeluk er allen in te komen. . De Northumbrian zette dadelijk, na bijgedraaid te zijn, de booten over boord en zond deze naar de Bodney, doch kapt. Bissett, I die toen de laatste van zijn yolk reeds in de booten had, praaide hen om naar de Olivier van Noord te gaan en daar hulp te bieden, waar hij ook later met zijne equipage heen ging. Het tij was nu reeds belangrijk afgeloopen en de brekers werden ieder oogenblik heviger. Van de Olivier van Noord had men al de booten met het uitzetten verloren en de geheele equipage bevond zich op het achterdek bijeen geschaard. Het gelukte aan de groote boot van de Northumbrian onder den spiegel te komen en aldaar de equipage op te nemen, terwijl de andere booten, voor het geval van ongeluk, op eenigen afstand lagen. Onder dit bedrijf had de reddingboot van de Bodney, onder bevel van Isten stuurman Richmond, nog het ongeluk om door de zee op het rif geslagen te worden, zoodat al het volk er uitsloeg en velen kwetsuren bekwamen. Het gelukte hun echter om de boot aan lij van de Olivier van Noord te brengen en aldaar met groote moeite langs zijde van de groote boot der Northumbrian te komen, waaruit zij nu een.gedeelte van de bemanning van het Nederlandsch schip overnamen. De Northumbrian nam de Nederlandsche bemanning en de Sea Park die der Bodney aan boord. Op den middag vielen de Olivier van Noord en de Bodney heide op zijde en waren totaal wrak geworden. N. B. De Bodney, kapt. Bissett, waa van Melbourne naar Guam en de Sea Park, kapt. Smith van dito naar Calcutta bestemd. De bestemming van de Northumbrian is ons niet bekend. Wij vinden het volgende in den Echo Universel, dat, zoo het waarheid bevat, de aandacht verdient: /Er is in de kolonie Suriname een feit gebeurd, 't wolk in het moederland gerucht zal maken. «De gouverneur van de kolonie, de heer Schimpf, de eerste ambtenaar, die meer nog door zijn voorbeeld dan door woorden verpligt is aan zijne geadministreerden eerbied voor de wet en gevoelens van regtvaardigheid, menschelijkheid en billijkheid in te prenten, heeft, naar men zegt, eene willekeurige dead gepleegd, die, wanneer ze bewezen wordt, van de zijde van het Nederlandsche gouvernement eene voorbeeldige straf verdient. » De suikerplantaadje » de drie Gebroeders " aan de Surinamerivier gelegen, heeft 25 vrije Chineesche landverhuizers als daglooners. De heer van Emden, zoon van den president van het collegie voor regtszaken , is directeur der plantaadje, waarvan do president mede-eigenaar is. v Een geschil, betreffende het loon, ontstond tusschen den directeur en de Chinezen, en na zienswijze van den eerste, moesten de laatsten eene kastijding ondergaan. Dit geval is voorzien hg de art-t. 8 en 10 der publicatie van 24 December 1856. De huurder van landvettefcers is verpligt ter kennis te brengen van het publiek ministerie of van den tot dat einde door den gouverneur aangewezen beambte, dat er landverhuizers vervolgd of gestraft moeten worden. Do beschuldigden moeten voor den bevoegden regter worden gebragt, die de zaak hoort en volgens de wet straft. Art, 10 schrijft voor, dat de overtredingen, waarvan art. 8 spreekt, geoordeeld zullen worden, ten aanzien wat het oudere gedeelte der kolome betreft, door het collegie van k 1 PIT) ft ZAKPYï - De bewuste zaak is mitsdien voor den president van Embden moefèn worden gebragt; maar deze heeft zich, in zijne hoedanigheid van belanghebbende, onbevoegd verklaard.
»Wij hebben gezegd wat de wet voorschrijft; nu zullen wij zien wat er buiten de wet is gedaan, op eigendunkelijke wijze, immer in de veronderstelling dat de Surinaamsche berigten waar zijn. •i De heer van Embden, de zoon, zou die tussehenkomst van den heer van Emden, den vader, bij den heer Schimpf, generaalmajoor, gouverneur van Suriname zijn goeden vriend, verzocht hebben. De gouverneur zou de kommissaris van polieie Buyckinck gelast hebben, zich naar de plantaadje te begeven om er de Chineezen streng te straffen. Aanvankelijk zou de commissaris geaarzeld hebben zijn magt te overschrijden; hij zou den gouverneur Schimpf onder 't oog hebben gebragt, dat hij zulk een bevel niet kon volvoeren, daar het een misbruik van gezag was. De heer Schimpf zon niet hebben willen hooren en op hoogen toon het gegeven bevel herhaald hebben. De commissaris zou toen, zich aan zijn heer en meester onderwerpende, aan boord van de koloniale sohroefboot Paramaribo gegaan, en den Uden Julij op de plantaadje de -drie gebroeders" aangekomen zijn. In eene soort van razernij de bevelen van zijne overheid vervullende, zoude heer Buyckinck drie Chineezen met zulk eene onmensohelijkheid hebben doen geeselen, dat een hunner, na vijf en twintig slagen te hebben ontvangen. in stuiptrekkingen neerzeeg. Vier anderen zouden in het fort Zelandia opgesloten zijn waar zij gedurende twee maanden slavenarbeid verrigten moeten !' Z. M. heeft vergund aan den kol. J. M. graaf van Lynden, den Isten luit. C. A. de Favauge, het dragen van de versierselen , eerstgenoemde van kommandeur met de ster en laatstgen. van ridder der Adolfs-orde met het Zwaard, hun door den hertog van Nassau geschonken. Z. M. heeft benoemd tot kantonr. te Haarlem, mr. D. Merens Az., kantonr. te Zaandam; tot presid. van het prov. ger. in Limburg, mr. C. M. Wintgens, vice-presid. van hetzelve hof. Z. M. heeft aan jhr. J. L- T. Waubert de Puiseau, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verl. ais plaatsv. kant.-regt. te Lemmer, en aan O, J, Suiaan, id. als comm. bij het dep. van fin., behoudens aanspraak op pensioen. Z. M. heeft den Isten luit.-kwart. G. O. Berghauser, van het 7de reg. inf. voor den tijd van een jaar op non-activit. gesteld.
*'S Gtraveuhage , 4 September. Heden wordt de 18de verjaardag van Z. K. ij. den Prins van Oranje in deze residentie gevierd door het uitsteken der vlaggen van de openbare en een zeer aanzienlijk getal bijzondere gebouwen, het bespelen van het klokkenspel, en het houden eener groote parade in de Maliebaan. Allerwege worden toebereidselen gemaakt tot de feestelijke ontvangst van de koninklijke familie bij hare terugkomst uit Amsterdam. Donderdag avond zal ook het Groot Paviljoen in het Bosch smaakvol worden geïllumineerd en zullen door het gunstig bekende muziekkorps van het reg. dragonders stukken worden uitgevoerd. * — De ministers des konings (behalve de minister van_ binnenlandsche zaken), de ministers van staat, de alhier residerende leden van het corps diplomatique, de voorzitters van de beide kamers der staten-generaal, de voorzitter en de proc. generaal van den hoogen raad, do voorzitter der algemeene rekenkamer en andere aanzienlijke personen hebben zich heden met den beurstrein naar Amsterdam begeven, ten einde de feesten, ter eere van den Prins van Oranje, aldaar bij te wonen. Zij zullen heden aan het diner ten hove deelnemen. Nog vele hooggeplaatste personen in deze hofstad hebben uitnoodigingen ontvangen voor een groot bal, dat Dingsdag den 7 dezer door HH. MM. op het paleis zal worden gegeven. — De graaf von Lövenskiold, Zweedsch gezant, is van zijne buitenl. reis in deze residentie teruggekeerd. — De hoofdinspecteur van den waterstaat, de heer van der Kun, die eene reis nnar België gedaan heeft, tot deelneming aan de onderhandelingen over het vraagstuk van do wateraftappingen van de Maas, is alhier teruggekeerd. . — De arrond. regtbank heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van P. Boers, aangeklaagd van hoon ineen gedrukt en verspreid geschrift tegen den predikant C. van den Oever. De regtbank , zich vereenigende met de exceptie van nietigheid der dagvaarding , door den advocaat van den bckl., mr. D. Léon voorgesteld , heeft die dagvaarding nietig on het openb. min. niet ontvankelijk verklaard; de kosten te dragen door den staat. — Gisteren is van de baringvisseberij te Scheveningen aangekomen de bom de Noordatar, stuurman Ario Keus, reeder de heer A. E. Maas, aanbrengende 23 ton pekelharing en 38,000 stuks steurharing. De steurharing heeft gegolden ƒ4B aƒ49 de duizend. De pekelharing wordt eerst dezen namiddag verkocht. — Naar men verneemt i heeft de direotcur vau den Franschen schouwburg, de heer Dhooghe, van het plan, om op Donderdag, 9 dezer, eene gratis voorstelling te geven, door onvoorziene omstandigheden moeten afzien. — Gisteren heeft alhier de eerste "regtetreeksche verkiezing" plaat» gehad, ter beslissing over de toelating van eenige artisten van den kon. Franschen schouwburg alhier. Door de geabonneerden zijn aangenomen: de heeren Caubet, met algemeene stemmen; Beijsson met 51 tegen 1 er. Simonnot met 47 tegen 3. — Men verneemt dut de baron S. von Sina, gezant van Z. M. den koning van Griekenland bij de hoven van Oostenrijk en Pruissen, aan de eommissien tot inzameling van liefdegiften ten behoeve der nagelaten betrekkingen van de met de pinken de Jonghe Wees en de Jonge Klaart je verongelukte visschers, heeft doen geworden de aanzienlijke som van honderd gulden. — Bij arrest van het provinciaal geregtshof in Noordbrabant, van 24 Augustus 11., zijn F. van R., handel gedreven hebbende onder de firma van R. en Co. laatst- wonende to Breda, en H. van der Steenstraten, koopman, medo laatst te Breda woonaohtig, beschuldigd van hedriegelijke bankbreuk en wederspannig aan de wet verklaard. — Reeds is medegedeeld, dat de gemeenteraad alhier eenige wijzigingen heeft gebragt in de verordening op den verkoop van brood. Ten gevolge doorvan luiden de gewijzigde bepalingen aldus: o. «Wanneer, nn de doorsnijding of doorbreking van het brood, van geene overt reding blgkt, zal den bakker of broodslijter de prijs van het doorgesneden of doorgebroken brood worden aangeboden. Bij aanneming zal dat brood door de ambtenaren naar het bureau van politie worden overgebragt, ten ware de bakker zelf het daarheen mogt wenschen te doen brengen." b. "Elk bakker of broodslijter is gehouden, telken Dingsdag vóór den middag, ter gemeente-secretarie in te leveren eene schriftelijke en onderteekende opgave van de prijzen van het Ned. pond van de verschillende brood»oorten in de verordening vermeld." c. 'i Voor den volgenden Dingsdag mag geen hakker of slijter eenig brood tot hoogeren prijs verkoopen dan dien in zijne gedane opgave vermeld." d. "Elk bakker of broodslijter moet voor de glasruiten in zijnen winkel een zwart geverwd bord geplaatst hebben, waarop de verschillende soorten van het bij hem te koop zijnde brood in witt» letters van olieverw zijn vermeld, en achter elke broodsoort de prijs, overeenkomstig zijne jongste ter gemeente-secretarie ingeleverde opgave , met wit krijt duidelijk is aangeteekend. De plaatsing van dit bord moet zoodanig en de letters en cijfers moeten zoo groot gesteld zijn, dat alles van buiten gemakkelijk is te lezen." — e. «ledere overtreding der bovenstaande bepalingen wordt gestraft met eene boete van ƒ 3 tot ƒ 25 en gevangenis van 1 tot 3 dagen, gezamenlijk of afzonderlijk, en daarenboven met verbeurdverklaring van het brood, dot to zwaar of te ligt, of in strijd met de bepalingen der verordening, gebakken wordt bevonden." — ƒ "Eenmaal in elke week wordt, door of namens burgemeester en wethouders, op de wijze als bij de afkondiging van verordeningen geschiedt, eene lijst openbaar gemaakt, houdende do namen (alphabetische volgorde) en woonplaatsen, der bakkers en broodslijters en de opgave hunner broodprijzen." * Amsterdam , 4 September. Gisteren avond ten 7 ure is H. M. de koningin weduwe met een extra-trein van Soestdijk alhier aangekomen. Kort daarna heeft zich H. M. met Z. M. den koning op het balcon vertoond, onder de herhaalde toejuichingen der verzamelde menigte. Later werden door de liedertafels Amstels Mannenkoor en Euterpe geassisteerd door de liedertafels Apollo, Eutonia, Oefening baart Kunst, de leden der zangvereeniging van de Maatschappij tot bevordering der Toonkunst, het gezelschap Cecilia, de vereeniging onder directie van den heer W. Smits en nog andere dilettanten de a ngekondigde serenades aan het koninklijk gezin gebragt. Men verzamelde zich tot dat doel ten 8 ure op de beurs, van waar men ten 8% , voorafgegaan door het voortreffelijke harmonie orkest onder directie van den heer J. Ed. Stumpff, naar het paleis optrok. De stoot, bestaande uit bijna drie honderd zangers, werd door een groot aantal lantaarndragers vergezeld. Deze hadden namelijk ieder een staf in de hand, waaraan een vijftal Chineesche lantarens of zoogenaamde schakel-ballons hingen. Het Dampl in lev.rdo daarbij een betooverend schouwspel op. Digt bevolkt met menschen, tusschen welke eene baan van de Beurs tot het Palcis was vrij gehouden, was schier geen raam of dak onbezet gebleven. Door die menigte trok de stoet, onder muziek, in voortreffelijke orde op. Voor het paleis gekomen, schaarden zich de zangers in orde. Het orkest nam daarachter plaats. De ramen werden geopend en nu en dan had men het genoegen een of meerder leden van het vorstelijk gezin te bemerken. De serenade bestond in drie coupletten van Wien Neêrlands bloed, een Welkoms-Groet aan Z. K. H. dea prins van Oranje, woorden van dr. Groenewegen en muziek van den heer Richard Hol; Vlaggelied van Verhulst op woorden von dr. J. P. Heije en eindelijk het laatste couplet van het volkslied. De beide eerste No's. werden door den heer Hol, de beide laatsten door den heer G. A. Heinze gedirigeerd, de eerste als directeur van Amstels Mannenkoor, de tweede als directeur van Euterpe. Al deze stukken werden voortreffelijk uitgevoerd en door de volkmassa met handgeklap bekroond. De heer Hol heeft in de Welkmnsgroet eene zeer verdienstelijke compositie geleverd, die schoone denkbeelden aan goede instrumentatie paart. Een driewerf hoezee door de zangers aangeheven, was het sein waarop de stoet weder naar de Beurs terug trok. Hier scheidde men, om zich spoedig in het lokaal Frascati te vereenigen , waar de toegang voor de zangers tot het concert kosteloos was opengesteld. Toen men zich daar allengs vereenigde, was er reeds een talrijk publiek in het schoon versierde lokaal vereenigd. Wij zeggen «schoon versierd ," want inderdaad ook nu had het genie van den heer J. Bd. Stumpff gelegenheid gevonden zijne zaal in een achoonen tuin te herscheppen. Aan het boveneinde der zaal namelijk was een schoone muziektempel opgerigt, om welks talrijse kolommen zich een aantal druiventrossen en bladen wonden. Daarin had het zoo gunstig bekende muziekkorps der artillerie, onder directie van den kapelmeester Rudersdorf, plaats genomen, om straks door het voortreffelijke strijkorkest van den heer Stumpff te worden afgelost. In het midden der zaal was eene fontein aangebragt, waaruit eenforsche waterstraal opsteeg. Het geheel was door een aantal gasvlammen omringd. Aan het benedeneinde der zoal kaatsten de spiegels achter een keurig bloembed geplaatst, de talrijke aanwezigen schier eindeloos terug. Op eenige plaatsen waren bovendien heerlijke hoornen geplaatst, terwijl een geheel nieuw gebloemd behangsel, gevoegd bij festoenen van gas-illuminatic, het waarlijk prachtig gezigt der zaal voltooiden. Nadat men hier eenigen tijd was vereenigd, stegen plotseling eenige kreten op, oi^tlcn verdienstelijken componist van welkomstgroet op het orkest te doen verschijnen. Hoewel de heer Hol aarzelde daaraan te voldoen, werd hij door eenige krachtige armen op het orkest geplaatst en met eene fanfare en met luide toejuichingen der aanwezigen begroet. Aan een op gelijke wijze uitgedrukt verlangen om den heer Heinze eene dergelijke hulde toe te zwaaijen, voor de voortreffelijke wijze waarop èn een deel der repetitiën èn een deel der uitvoering van de serenade door hem waren gedirigeerd, kon niet worden voldaan, daar hij reeds vertrokken was. — De dagbladen maakten reeds voorlang melding, dat men in de hoofdstad den 18den verjaardag van Z. K. H. den kroonprins op plegtige wijze «ou vieren. Na eene groote inleiding van aankondigingen van alles wat slechts met een feest in verband kan staan, is die heugelijke dag eindelijk aangebroken. De dagbladen beloofden dat Amsterdam den 4den September plegtig zou vieren en zij hebben waarheid gesproken. Wie slechts een blik tot in de kleinste achterbuurt slaat, waar de geestdrift voor allen, die uit het Huis van Oranje zijn gesproten, een tal van eei-ebogen, vlaggen en festoenen als uit den grond deed rijzen, zal moeten bekennen, dat Amsterdam feest viert. Het bespelen der klokken en het lossen van geschut van een ter reede liggend vaartuig kondigden heden ochtend reeds vroeg-, tijdig de opening van het leest aan. Het versieren van de meeste huizen was voltooid en gaf, gegevoegd bij de menschen massa, die zich allerwege bewoog, en do tallooze vlaggen en wimpels, een sierlijk aanzien. Ten 12 ure zou de revue op den Dam plaats hebben, waartoe reeds vroeg in den ochtend alle in den omtrek liggende plaatsen, zoo als straten, vensters, daken, stellaadjes enz. die, al ware het dat zij slechts eenigzins op het Damplein uitzigt gaven, met digte menschendrommen waren bezet. Voor Z. M. en Z. K. H. de kroonprins zouden verschijnen, hadden zich de verschillende sectien van de vereeniging hét Metalen Kruis met het hormonie-orkest van den heer Stumpff nan het hoofd, voor het paleis ,en de schutterij, de infanterie, de artUlerie, de dragonders en de mariniers op het plein in slagorde geschaard. Ten ruim 12 ure kondigde het luid hoezee der menigte aan dat Z. M. vergezeld van Z. K. 11. den kroonprins en omgeven van een schitterenden staf uit het paleis stapte. Z. M. inspecteerde daarop met HDs. zoon en den staf de verzamelde troepen, die vervolgens defileerden, toen Z. M. voorliet paleis had plaats genomen. Te 1231 ure traden Z. M. en Z. K. H. weder het paleis binnen en trokken de troepen &{, gevolgd door de leden van het Metalen Kruis die met hunne banieren met muziek voorbij fiet paleis defileerden. Gedurende deze revue leverde het Plein een schitterend schouwspel op. Van alle zijden afgesloten was de Dam door niets dan soldaten bezet, uit welker midden het monumeut, de getuigenis door den volksgeest van 1830 en 1831 , feestelijk getooid oprees. Aan den voet van het monument namenlijk waren een aantal potten en vazen met bloemen geplaatst, waardoor eene soort van bloembed werd gevormd, In plaats dat de waterstralen, gelijk anders bij feestelijke gelegenheden uit de leeuwenkoppen stroomden, sprongen deze thans uit ieder der bekkens zelven. Het boyengedeelte van do gedenkzuil was met bloemkransen en guirlandes versierd. Na den afloop hiervan stroomde de volksmenigte naar de allcrnetst ingerigte terreinen op de Botermarkt en het Eunen waar ten 1% de volksspelen aanvingen. Deze bestonden in het beklimmen van den cocagnemast, den wedloop in zakken, het balk- of boeijeruitloopen , den wedstrijd in hangende manden, het ringsteken of tobbespel, enz., om een aantal prijzen , bestaande in 900 voorwerpen van verschillenden aard tot dat- doel ingezonden. Ook daar was eene tallooze menigte menschen vereenigd. Heden avond is er gala-diner ten hove, waarbij zich het muziekcorps der stedelijke schutterij zal doen hooren. Ook belooft de illuminatie heden avond prachtig te zullen zijn. — Heden namiddag ten half een ure heeft Z. K. H. prins Alexander het Kon. Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra bezocht. Te half drie vertrok Z. K. H. de prins van Oranje in een open rijtuig met gevolg naar het Funen en de Botermarkt, tot bijwoning der volksspelen. — Wij vernemen dat Z. M. de commissie die belast was met de regeling der serenade, bij monde van HDs. kamerheer zijnen bijzonderen dauk voor dat blijk van hulde heeft doen betuigen. — In de maand Augustus hebben binnen deze gemeente 492 geboorten (251 m. en 241 vr.); 508 sterften (252 m. en 256 vr.); 184 huwelijken en 5 echtscheidingen plaats gehad. — Heden werd door het Prov. hof van Noordhollnnd behandeld, de zaak van I. E. Pronk, laatst woonachtig te Loosdrceht, door het hof van Utrecht in April dezes jaars, uit hoofde van moedwilligen doodslag tegen zijne echtgenoote, veroordeeld tot 12jarige tuchthuisstraf, doch welk arrest door den hoogen raad is vernietigd met verzending der zaak naarst eerstgenoemde hof. Het O. M. in deze zaak, waarin 9 getuigen en 1 a decharge waren opgeroepen, werd waargenomen door den advt.-gen. Mr. J. A. Jolles, requireerde de veroordeeling tot tuchthuisstraf van vijftien jaren. Dr. A. Heynsius, get, ê. décharge, verklaarde met te gelooven dat er hersendruktdng had plaats gehad, uit hoofde gedurende het levender vrouw geene verschijnselen daarvan zijn waargenomen. De Heer Mr. F. IL van Affelen van Oorde, poogde m zijn poogde in zijn pleidooi aantetoonen, het niet bewezen zijn , dat de dood van des bekl. echtgenoot het gevolg van mishandeling was. — Gisteren avond hebben de leden der liedertafel Euterpe, onder directie van den directeur den heer G. A. Heinze, den president van dat gezelschap, den heer A. W. Wijthoff, eeno luisterrijke vocale serenade bij iakkelhcht gebragt. — Gisteren middag is een vierjarig meisje, in de 2de Bloemdwarsstraat, door eene vigilante overreden, ten gevolge waarvan zij kort daarna den geest gaf. Gisteren namiddag ruim 1 ure werd in het gebouw der Kon. akademie voor beeldende kunsten de tentoonstelling van voortbrengselen der beeldende kunsten van levende meesters geopend. De opening geschiedde op plegtige wijze, in tegenwoordigheid van de leden der commissie, van leden van den gemeenteraad en vele khntlr:-.rrrs an kunstbeichcrmers, met eene korterede van den heer J. J. Teding van Berkhout, voorzitter van de vereenigde commissie voor de tentoonstelling en wethouder dezer stad. In die rede toonde hij het gewigt aan van de tentoonstellingen in het algemeen en van die dezer stad in het bijzonder, en verheugde zich dat de uitnoodiging tot inzending niet alleen uithef vaderland, maar ook uit den vreemde op zoo onbekrompen wijze was beantwoord, en dat ook door de welwillendheid van een uitstekend kunstminnaar, den heer Wittering, verrijkt was met een der laatste producten van den onvergetelijken Ary Scheffer. In het geheel waren reeds ontvangen en geplaatst 564 stukken, terwijl men nog andere wachtende was. Na zijne rede verspreidden de aanwezigen zich door de zalen. — Wij vernemen dat bij de gala-voorstelling, aanstaanden Maandag in den stads-schouwburg te geven, eene feest-ouverture zal worden uitgevoerd, door den heer J. M. Coenen, orkestmeester van dien schouwburg, voor die gelegenheid expreseelijk gecomponeerd. De muziek der feest-allegorie van mr. J. van Lennep , alsdan door een 40tal zangers uit te voeren, is door dienselfden orkestmeester gecomponeerd. * "Vlaardingen , 4 September. Door het uitsteken der vlaggen aan openbare en bijzondere gebouwen en van de hier liggende schepen, hebben de inwoners dezer plaats ook hunne belangstelling te kennen gegeven, in den voor Nederland zoo gewigtigen dag van heden. * Delft, 4 September. De prijzen der kaas zijn heden geweest f 16 a- f 22. Ter markt zijn verkocht 71 stapels, wegende 20,604 Ned. &'. * Wieuwe Kiep, 2 September. Naar wij vernemen zijn twee sloeperlieden heden met elkander in een sloep in twist geraakt en heeft den een den ander zulk een slag met een roeispaan op het hoofd gegeven , dat deze daaraan overleden is. * Hoorn, 3 September. Heden nacht had zekere v. d. R. het ongeluk in de gracht bij de gasfabriek te vallen; naar men zegt moet dit het gevolg van dronkenschap zijn. Dezen morgen werd zijn lijk opgehaald. *Haulerwïjk., 2 September. Gisteren avond is in deze nabijheid eene jonge dochter, met name H. ten H., terwijl zij van een bezoek aan hare familie naar haar moeders huis terugkeerde , en wel op het veld tusschen Haule en Haulerwijk, aangerand en zoo op het hoofd geslagen en verwond, dat zij geheel bewusteloos is gevonden en zeven wonden in het aangezigt had. Zij is van haar gouden hoofdijzer beroofd. Heden middag had zij nog geen teeken van bewustheid gegeven, hoewel het leven nog niet was geweken. Men hoopt zeer, dat het de justitie zal gelukken, dendader of de daders te ontdekken. * Bruten , 3 September. Gisteren werd alhier de tweede van de vier te houdene jaarmarkten gehouden; er was tamelijk veel vee aangevoerd en er werd zeer veel voor hooge prijzen verkocht. * Zevenbergen, 1 September. De najaars paarden- en beestenmarkt was meer dan gewoon voorzien van goede paarden. De prijzen, die er voor werden gevraagd waren niet hoog. Evenwel was er niet veel handel, daar de kooplust gering was. De slappe prijzen zijn toe te schrijven aan de schaarschte van het veevoeder. Hoornvee was weinig ter markt, hetgeen echter vrij goed van de hand ging. * Pijnaart, 1 September. Voor eenige dagen is bij meerderheid van stemmen door den gemeenteraad besloten, om, tot nadere beschikking, de jaarlijksche kermis, invallende op den laatsten Maandag in September, af te schaffen, welk besluit ter goedkeuring aan gedeputeerde staten is opgezonden. *Oud-C!aStel, 3 September. Ter rectificatie van het berigt aangaande den brand, welke op het gehucht Stampersgat, in deze gemeente, heeft plaats gehad, diene het volgende: De brand werd ontdekt ten 11 ure door den drooger der fabriek, die onmiddelijk de buren wekte, ten einde, met vereende krachten, pogingen te kunnen aanwenden, tot behoud van het materieel; welke pogingen ook met den besten uitslag werden bekroond. Inmiddels was er iemand te paard naar de gemeente vertrokken, ten einde de ingezetenen ter hulpe te roepen, die dan ook in groote getale hieraan voldeden, zoo zelfs, dat er reeds verscheidene op de plaats des onheus aanwezig waren, alvorens de brandspuit aldaar arriveerde. Door de ijverige pogingen en de onvermoeide werkzaamheid dier opgekomenen, mogt het dan ook gelukken den brand meester te worden en het hoofddeel der fabriek — den droogtoren — te behouden, alsmede de omliggende panden voor eene bedreigde vernieling te vrijwaren. De brigade marechaussee, aan wie de redding der meeste werktuigen, enz. wordt toegeschreven, verscheen eerst ten drie ure, en konde ook onmogelijk vroeger aankomen, daar zij den brand eerst ten één outdekte en de afstand van Oudenbosch naar Stampersgat bijna twee uren bedraagt. Een bewijs derhalve dat het materieel reeds lang tot asch zoude verteerd zijn geweest, indien het door de heeren dier brigade had moeten gered worden, die buitendien geen hand of vinger hebben uitgestoken, om de reeds vermoeide burgerij te verligten. *Meerssen, 3 September. In den morgen van 31 Augustus jl. vond men in de schuur van den landbouwer Honee zijnen arbeider M. Simons dood bij oenen hoogen hoop hooi liggen; bij onderzoek bleek het, dat zijn nekbeen was gebroken. Daar men wist, dat hij zich boven op dien hoop te slapen had gelegd, vermoedt men, dat hij in zijn slaap met het hoofd naar beneden gevallen, en op die wijze aan zijn einde gekomen is.
BURGERLIJKE STAM van \ September. OVERLEDEN: C. M. Spruijt, D. 1 j. _ J. Karreman, echtgen. van W. 't Hoen, 56 j. — E. Koekebakker, wed. G. Vreesen, 59 j. — F. T. Bies, Z. 2 m. — S. van Biene, D. 7 m. _ G. W. Bouman, Z. 2 j. — A. J. de Lange, D. 8 m.— J. H. M. Looijaard, Z. 1 m. — L. Dijkers, Z. 1 j. — A. van Dongen, echtgen. van H. Brands, 36 j. — J. de Wilt, Z. 3 j. BEVALLEN: M. J. Kraaij, geb. Maas, Z. — C. W. van Oostenrijk, geb. Edenburg, D. -- J. M. van Nuijs, geb. Dijksman. Z. — H. J. Kuijpers, geb. Clnassen, Z. — P. C. M. van Baarle, geb. Peters Felkers, Z. — B. Cats, geb. Barendse, D. — S. Kemf'er, geb. Teigeler, D. — J. B. M. Goebertus, geb. Lubrun, Z. — J. Penters, geb. Smeehuijzen, D. — L. Donkersloot, geb. van Putten, Z. — M. Roode, geb. Ras, Z. — C. Groenhoif, geb. Claneij, D. — G. Rusink, geb. Koning, Z. — E. Boere, geb. Jensen, Z. -- W. Kuchenbecker, geb. de Haan, Z. ONDERTROUWD: L. Mink, jm. 29 j. en G. van der Stam, jd. 30 j. — G. van den Bemd, jm. 28 j. en A. M. Ambagts, jd. 28 j. — H. van Tweefelen, jm. 33 j. en M. van Akkeren, jd. 24 j. —- P. J- 'm der Waard, jm. 24 j. en E. M. van Wicrst, jd. 23 j.. — W. Pellen, jm. 35 j. en S. B. Wijnen, jd. 37 j. — A. K. 't-Hart, jm. 27 j. en A. M. van Woerkum, jd. 23 j. — J. H. J. Paris, jm. 40 j. en A. M. van Welsenis, jd. 29 j. — J. Fruin, jm. 30 j. en A. Broekman, wed. T Eruin, 49 j. — J. D. Voorn Boers, jm. 27 j. en M. A. Peltzcr, jd. 28 j. — V. B. de Groot, jm. 27 j. en J. C. van der Steen, jd. 20 j. — H. G. van Leeuwen, jm. 26 j. en P. Kal, jd. 29 j. — P. Breedveld, jm. 35 j. en J. in 't Hout, jd. 23 j. — N. Reus.jm. 32 j. en M. van Willigen, jd. 26 j. — J. Noes, jm. 28 j. en G. Lotte, jd. 28 j. — A. L. de Waal, jm. 36 j. en E. van Daalen, jd. 34 j. — J. van Blerkom, jm. 27 j. en M. P. Kleinod, jd. 31 j- — L- Kramer, jm. 25 j. en M. C. C. Mosseveld, jd. 27 j. — A. in 't Hout, jm. 29 j. en E. W. de Bon,jd. 32 j.
---

