Duitsche Post.
WEENEN, 22 Jan. De meeste onzer dagbladen houden zich onledig met de kwestie der uitgewekenen. Tot nu toe heeft slechts de, Ostd- Post zich in bepaalde bewoordingen over deze aangelegenheid uitgelaten en wel ter gunste van Frankrijk. De Presse is zeer terughoudend en neemt heden het artikel van den Times over dit onderwerp over, zonder er eene enkele aanmerking bij te voegen. Hetzelfde doet de Oesttrr. Ztg. met de aanmerking, dat zij de zienswijze van den Times deelt, en zich voorstelt, binnen kort hare eigene meening over dit belangrijk onderwerp te doen kennen.
—De Heer v. Rothschild gaf gisteren in zijn hotel, ter eere vaa de vrij geworden scheepvaart op den Donau, een schitterend feest, dat door den Heer v. Bruck, den ridder van Toggenburg en de gezanten van Beijeren, Wurtemberg en de Porte werd bijgewoond. De Fransche gezant, die insgelijks eene uitnoodiging had ontvangen, was niet verschenen. — In doorgaans goed onderrigte kringen alhier wil men weten, dat de Fransche regering, ondanks dc gematigdheid, door Lodewijk Napoleon in zijn antwoord op de toespraak des Heeren de Morny aan den dag gelegd, krachtig zal aandringen op de uitwijzing der in Engeland aanwezige vlugtelingen. — Aan de oprigting eener geneeskundige faculteit aan de hoogesehool te Innspruck, waarvan reeds sedert geruimen tijd sprake was, moeten geene verdere bezwaren meer in den weg staan , en heeft men allen grond om te verwachten, dat zij reeds voor het studiejaar 1858—1859 zal geopend worden. — Op een bal, door den Heer v. Haber op 20 dezer gegeven, geraakte het balkleed der dochter van dien heer in brand, met dat gevolg, dat die jonge dame zoodanig gebrand werd, dat haar dood ieder oogenblik tegemoet wordt gezien. — Volgens het laatste overzigt der tabaksteelt in Hongarije, heeft deze in het afgeloopen jaar J millioen centenaren meer opgeleverd dan in 1856, met eene meerdere opbrengst van 4 millioen fl. — Een hier ontvangen telegram uit Napels gewaagt van groote verwoestingen, welke eene aardbeving in de laatste dagen in het zuiden van het koningrijk Napels zoude hebben aangerigt. BERLIJN, 24 Jan. (des Ochtends). De Zeit meldt, dat de Koning Prins Friedrich Wilhelm, nog voor zijn vertrek naar LondeD, bevorderd heeft tot generaal-majoor. — De Neue Preuss. Ztg. meldt als gerucht, dat de geheimraad, ridder v. Bunsen, tot den adelstand verheven is. Ook zegt men, dat hij tot lid der eerste kamer zal worden benoemd. — Door het overlijden van den groothertog Lodewijk van Baden is het thans twijfelachtig geworden, of de groothertog en de groothertogin van Baden herwaarts zullen komen, ter bijwoning der huwelijksfeesten. — Onze gezant bij het Fransche hof, die op het berigt van de ernstige ziekte zijner zuster, nu wijlen gravin Nostitz, zich herwaarts begaf, is door de griep aangetast, doch thans zoover hersteld, dat hij het bed kan verlaten.
— De Kreutzzeitung deelt mede, dat Frankrijk een ontwerp tot reorganisatie der vorstendommen heeft opgesteld, hetwelk, wat de hoofdpunten betreft, door alle mogendheden, en dus ook door Oostenrijk en Turkije, goedgekeurd is. — De Volkszeitung is wegens een artikel, getiteld /'Lessen der Geschiedenis," in beslag genomen. — Er is hier een door G. Loos vervaardigde penning uitgegeven, ter herinnering aan het huwelijk van Prins Friedrich Wilhelm met Prinses Victoria. —De Deensche regering heeft, gevolg gevende aan de in de troonrede vervatte toezegging, bij den rijksraad bereids een ontwerp ingediend tot het versterken van Kopenhagen aan den zeekant en tot het aanleggen van vestingwerken op verscheidene andere punten van het rijk.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 23 Jan. Het verzoek, door den bondsraad aan de besturen der verschillende kantons gerigt, om een naauwkeurig onderzoek in te stellen naar de Italiaansche vlugtelingen , in de kantons aanwezig, is geschied op uitnoodiging der Fransche regering, welke vernomen had, dat zekere personen te Genève zich, eenige dagen vóór den aanslag, zeer oproerig aangesteld en gesproken hadden van eene groote gebeurtenis, welke op handen zou zijn.
— Het plan om voor de Zwitsersche kolonisten in Zuid-Amerika eene uitgestrektheid gronds aan te koopen, groot genoeg om er eene kolonie van 20,000 mensehen op te rigten (waaromtrent reeds onderhandelingen door de Zwitsersche regering zijn aangeknoopt) zal eene uitgave van 2 millioen frs. ten gevolge hebben.
FRANKFORT., 23 Jan. Men spreekt van mededeelingen uit Parijs, volgens welke onderhandelingen zouden plaats vinden onder de groote mogendheden van het vasteland, om zoo al niet gemeenschappelijk, althanseenstemmig stappen bij het kabinet vm» St. James te doen tot verwijdering Van personen, wier woelingen in Engeland gevaarlijk zijn voor de rust der continentale staten. In elk geval zou op de verwijdering worden aangedrongen van ben, wier gevaarlijkheid door hunne eigene schriften en daden buiten twijfel is. — Den 18den dezer heeft de conferentie voor het algemeen Duitsche handels wetboek hare zittingen te Neurenberg hervat. — Naar me» verneemt ligt het in het. plan van den bond, om het garnizoen van Mainz te versterken. Aan de ingezetenen dier stad schijnt dit niet ¦aangenaam te zijn , daar hieruit nieuwe lasten voor hen ontstaan. Er is buitendien gebrek aan lokaliteit, zoodat eene vergrooting der stad zeer wordt gewenscht. Er is sprake om eenige nieuwe straten op het z<v-,. genaamde „Gartenfeld" aan te leggen. — De inzameling van bijdragen tot oprigting v^n een monument ter «ere van Luther, te Worms, wordt ijverig e_ met goed gevolg in de Protestantsche Duitsche staten voortgezet, in weerwil van de ramp te Mainz, waarvoor veel werd bijgedragen, heeft deze inschrijving in het afgeloopen jaar circa 13,000 fl. opp^bragt. De opbrengst der vroegere inzameling medegerekend, is thanj de som van 51,402 fl. bijeengebragt. — In de nabijheid Vin Laufenburg, kanton Aargau, wordt bij zeer lagen waterstand eene granietrots zigtbaar, bekend onder den naam van den Laufensteïn. Op het bovenste gedeelte van die rots zijn verscheidene jaartallen uitgehouwen, den laagsten waterstand des Rijns sedert bijna twee eeuwen aanduidende. Deze jaren zijn 1672, 1692, 1714, 1750, 1797, 1823 en 1848. Al deze getallen zijn thans boven den waterspiegel en volkomen zigtbaar. Hieruit blijkt, dat de tegenwoordige waterstand de laagste sedert 185 jaren is.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
ï?*._w-GüiNiu. En.el._sd. Sluiting der beurs op Maandag. Emigratie. Depêches uit Britsch-ïndie. Inspectie bij- Woolwich. Werving. Toevoer van goud in de Engelsche bank. Geboorten en sterfgevallen te Londen. Toestand der labrieken in Manchester en Salford- Amei'ikaahsche berigteh: Duitschland. Weeüeh • Terugkeer des Keizers. Audiëntie van het bestuur der nationale bank. Vreeselijke storm. Vergrooting van het Dom- Plein te Milaan. Rooverijen in zuidelijk Hongarije. Toestand in Herzogc- Witift tn Montenegro. — Berlijn : Opkomst der leden van het Heerenhuis. TSébereidselen ter feestelijke ontvangst van Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen. — Zwitserland: Verklaring van eenige kantons tegen het verdrag tussehen Frankrijk en Zwitserland over den letterkundigen eigendom. Oprigting van twee nieuwe bierbrouwerijen te Genève. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Overvloed van geld. Vertrek van Prins Adalbert van Beijeren van Munchen naar Athene. Goederenverkeer in de Tolverbondsstaten. Zitting van de tweede kamer der Landsstenden te Kalsruhe. Frankrijk. Voorstelling in het The'atre Francais. Veranderingen in bet policie-wezen. Nota. Gerucht eener uitwijzing der staatkundige uitgewekenen uit Engeland. Adressen van gelukwensching van het leger en de nationale garde. Verplaatsing der opera. Instructie, en bijzonderheden van het complot. Inscheping van troepen naar China. Terugkomst van generaal Changarnier in Frankrijk. Maatregelen omtrent de niet staatkundige bladen. Nieuw blad van den Heer Jules Gordon, V Universel. Droevig voorval aan boord eener loodsboot. Voltooijing eener reeks huizen te Marseille. Goede verstandhouding tussehen de Franschen en Kabylen. Bevolking van den Kerkelijken Staat. Berigt van de Pays. Plan der Turijnsche Independente. Depêche uit Turijn. België. Arrestatie van een priester te Malignes. Moord te Luik. Binnenland. Koninkl. besluiten en benoemingen. Voorschriften van den minister van Justitie omtrent de benaming der rangen van de rijksveldwachters, hunne kleeding en wapening. Aankomst van Nederlandsche schepen te Livorno gedurende 1857. Beroeping van een EvangeJisch- Luthersch predikant te Zutphen. Overlijden van Mr. W. H. J. Jolles. Achtste concert der Maatschappij Felix Meritis. Aanst. terugkomst van de uitstekende zangeres Mw. Sophie Forster. Sterkste staalmagneet. Benoeming tot rector bij het athenaeum te Maastricht. Opbrengst van den spoorweg van Aken naar Landen. Steenkolenaders in het gehucht Ham (Limburg). Aanst. conferentie tussehen de Pruiss. en Nederl. commissien voor de spoorweglinie. Bekrooning te Leijden. Gasverlichting te Monnickendam. Invaliedenhuis voor O. I. militairen te Utrecht. Treurig ongeval te Alphen a/d. Rijn. Aanbesteding te Groningen. Vereerend schrijven van Z. M. aan den landbouwer J. van den Broeke bij Middelburg. Handelsberigten. Fondsen- enßeurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Laatste berigten. Telegraphische berigten. Felix Meritis. Voorlezing van den Heer S. Cool; //of er in het algemeen vooruitgang in de Armverzorging is op te merken." Regtszaken. Regtskundige overwegingen van in het arrest van het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland, gewezen in de zaak van de Haarlemmermeer tussehen de stad Leijden als appellante en den staat der Nederlanden als geintimeerde. Mengelingen. De Europesche Vorstenhuizen enz. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

RECIPROCITEIT.
Wij hebben in ons tweede artikel over het aanhangig tractaat met België, er op gewezen, dat een groot aantal Nederlandsche fabrikanten mede ondertcekend heeft een adres, oorspronkelijk uitgegaan van den Heer P. Regout en andere fabrikanten te Maastricht. Zij komen op tegen tarief en tractaat, omdat er in zoover daarbij niet gehuldigd is het eenige stelsel, dat in hun oog, Nederland voegt: het zoogenaamde reciprocitej. s-stelsel. Het ontwerp-tarief b. v. gaat (volgens het adres) //met eene zeldzame on//verschrokkenheid, hoe langer hoe strenger toepassen het begrip, dat men nis overeengekomen vrijheid van handel te noemen; het gaat voort stelsel//matig en met eene onbezorgdheid, die inderdaad niet minder verwonde//ring dan bekommering wekken moet, onze mvoerregten zeer aanzienlijk «te verminderen, zonder daarbij in het allerminste acht te geven op de '/hooge tarieven, die andere staten, hetzij behouden, hetzij van tijd tot tijd //invoeren, tot bescherming van eigen handel en nijverheid." Nu zeggen de adressanten wel iets verder, dat zij geene bescherming, maar gelijkheid verlangen: doch in den grond der zaak vragen zij niets anders dan bescherming. Wat zij verlangen komt immers daarop neder, dat de - vreemde goederen, hier te lande aangevoerd, zullen worden toegelaten tegen dezelfde regten als de vreemde staat op dezelfde goederen van Nederlandschen oorsprong heft. Zoo derhalve België of Frankrijk goed vindt zijne verbruikers ten behoeve der daar te lande bestaande fabrieken, een aantal voorwerpen met een hoog inkomend regt te bezwaren, dan moet Nederland, om onze fabrikanten tegemoet te komen in hun gemis aan buitenlandschen afzet, reciproquement evenzeer een gelijk hoog inkomend regt op het buitenl. voorwerp leggen en daardoor den Nederl. verbruiker, dat is de bevolking, of dwingen tot de betaling van dat hoogere regt en dus tot verduring van het artikel, of hen overleren aan de prijsbepaling van den inlandschen fabrikant, die daarin naar willekeur kan te werk gaan, omdat het reciprociteits-stelsel hem vrijwaart tegen de vreemde mededinging. Dit is, hoe men het ook keere of wende, het geheim van het reciprociteits-stelsel , over welks invoering reeds in 1850 wat de vlag betreft, een hevige strijd is gevoerd, doch dat toen met overgroote meerderheid is gevallen, als een systeem, dat het aloude land van vrijen handel niet paste en zelfs onvoordeelig moest zijn. (1) Geheel van toepassing op den thans hernieuwdeneischishetgeendeßegering destijds over de onuitvoerbaarheid van dat oogenschijnlijk zeer eenvoudig"stelsel gezegd heeft. Of het toen schepen en thans goederen, toen reeders en scheepsbouwmeesters, thans fabriekanten betreft, maakt in het wezen der zaak geen verschil.
//Reeds aanstonds schijnt Bien voorbij gezien te hebben, dat eene werkelijke reciprociteit, eene behandeling der schepen van elke vreemde natie op volkomen denzelfden voet, waarop de Nederlandsche vlag in de havens dier natie bejegend wordt (met de eene hand juist zoo veel geven als met de andere hand wordt bedongen, wordt het thans genoemd), hoe billijk in schijn , voer geene verwezenlijking vatbaar is. Elke staat toch heeft zijne eigene tarieven van in-, uit- en doorvoer, zijn eigen stelsel van scheepsongelden. welke onderling niet slechts vaak geheel verschillend, maar werkelijk onvergelijkbaar zijn. Waar de maatstaf aan beide zijden verschilt, is het onmogelijk het geleden ongelijk met dezelfde maat te vergelden, tenzij men de eigen wetgeving op de leest van al de vreemde natiën tevens scboeije, en haar daardoor aan eene grenzenlooze verwarring mogt willen prijs geven." (2) En zoo ook hier; want het reciprociteits-stelsel der adressanten omtrent goederen rust volmaakt op denzelfden grondslag.en moet nog meer verwikkeling geven , omdat het daarbij zoowel aanvoer ter zee als te land betreft. Zij willen als regel hebben aangenomen, eene heffing aan de grenskantoren, overeenkomstig het regt, in het land van afzending geheven op onze goederen, althans wat België en het Tolverbond betreft; onder het laatste ook gerangschikt ;de goederen uit Hamburg, Lubeck, Bremen en Frankfort. Zij willen bij aanvoer ter zee uit Engeland of Frankrijk berekening van regten naar de tarieven der beide natiën, en in elk der beide gevallen onverschillig den oorsprong der goederen; dus met andere woorden: Amerikaansche goederen door een Engelsch schip aangebragt, zouden betalen naar hetgeen het Engelsche tarief van onze gelijksoortige goederen heft. En eindelijk wil men bij regtstreekschen aanvoer uit andere staten dan de opgenoemde, nog een ander soort van midden-tarief aangenomen zien, berekend naar den maatstaf der Belgische, Duitsche, Fransche en Engelsche tarieven.
(1) Onder hen , die tot die beslissing behoorde de Heer Regout zelf, die in de Eerste Kamer zijne stem aan de scheepvaartwetten gaf. (2) Memorie van beantwoording op het verslag der commissie van rapporteurs over de scheepvaartwetten dd. 2 Msi 1850.
Wij moeten in gemoede verklaren nog nimmer zulk ë enë haridelsvretgeving in eenig rijk ter wereld te hebben leeren kennen. Wij gelooVeh tevenS; dat de voorstellers niet in staat zouden zijn, om onze ambtenaren eene behoorlijke instructie te geven, waarnaar zij zich zouden hebben te gedragen. In allen gevalle brengt dit fraaije stelsel mede, dat zij van de studie van het Nederlandsche tarief weinig werk behoeven te maken, maar zich veeleer dienen te verdiepen in de tariefwetgevingen der vreemde staten. En dan zijn zij er bij lange na nog biet. Wat toch is imtttef het struikelblok geweest in dc vervaardiging van een algemeen tarief, dat den handelaar roet ëeh oogopslag zou leeren kennen de regten in alle voornaamste hafideldrijvende landen op een en hetzelfde artikel? Niet de herleiding, niet de inachtneming van onderscheidene voorwaarden, die in sommige staten behalve het invoerregt nog te vervullen zijn en dié tot verhooging van het regt strekken; niet het Verschil van herkomst der goederen,dat in meerdere buitenlandsche tarieven invloed op de l.oegrootheid van het regt uitoefent , want dit alles, hoe moeijelijk ook, kan nagegaan en bij wijze van aanteekening op het betrokken handels-artikel aangeduid worden; maar het groote bezwaar ligt in de rangschikking, jam de benaming der goederen zelve. Wat in het eene land half fabrikaat is, wordt in het andere soms als grondstof, in het derde als meer voltooid fabrikaat belast. Wat in het eene land onder eëne hoofdgroep wordt gerangschikt en tegen hetzelfde regt toegelaten , is in een ander rijk in tallooze onderdeden en nieuwe classificatien gesplist, al naar gelang er vermenging met andere stoffen plaats heeft. In een woord, alleen het denkbeeld, om in het algemeen, goederen uit andere rijken hier te belasten in comparatie met hunne eigen tarieven eh dan daarby als maatstaf aan te nemen (en dit moet wel, want anders is de verwarring grenzenloos) de benamingen en verdeelingen van ons tarief, dat denkbeeld is het klaarste bewijs, dat het gemakkelijk en aanlokkelijke woord reciprociteitsstelsel, het onzaligste geschenk zou zijn, dat men ter ontsiering der Nederlandsche handelswetgeving en tot bemoeijelijking en benadeeling van onzen handel en scheepvaart zou kunnen uitdenken, gesteld al dat het ooit in praktijk te brengen ware; gesteld dat er in de wetgevende magt eene meerderheid gevonden kon worden, die hare stem zou willen geven aan eene tariefwet, die eigenlijk als eenig artikel zou moeten behelzen: //De inkomende regten worden geregeld naar hetgeen de vreemde staten, waar zij zijn ingeladen, van gelijksoortige goederen, uit Nederland afkomstig, ten zijnent heft."
En dan, welk eene nieuwe verwarring. Het tolverbond heft b. v. 7pCt. op eenig voortbrengsel van den grond of van dc nijverheid van Nederland. België 8, Frankrijk 10, Engeland 5. Het eene land heeft het gewigt, bet ander de waarde als maatstaf van berekening voor dit of' dat artikel. Er komen dus gelijksoortige goederen aan de Nederlandsche markt, die boven den kostenden prijs niet met een eenvoudig gelijkmatig inkomend regt zijn bezwaard, waarnaar de handelaar het minimum zijner prijzen kan regelen, maar er komen gelijksoortige goederen, waarvan het minimum van den verkoopprijs ten gevolge van het verschil in betaalde regten, soms 3 tot 5 pCt., ja zelfs meer moet verschillen, aangezien de regten toch altoos aan den detaülant en door dezen aan den verbruiker in rekening worden gebragt. En door dergelijke kunstmatige prijsverhooging van het buitenlandsch fabrikaat denkt men den afzet van onze fabrieken naar het buitenland te bevorderen, of de vreemde regeringen tot concessien te dwingen, in stede, van door een laag en eenvoudig tarief met weinig omslag en formaliteiten de goederen uit alle oorden der wereld met de schepen van alle natiën hierheen te lokken en daardoor, bij goedkoopte voor den inlandschcn verbruiker tegelijk de stapelplaats voor den wereldhandel te worden? Geloove het eerste wie wil; wij zijn, ook in het belang onzer fabrieken, voor het laatste.
Het is dan ook met het uiterste genoegen, dat wij in het zoo even publiek geworden verslag der commissie van rapporteurs over het tariefsontwerp, hebben ontwaard, dat ook de overgroote meerderheid der leden van de Tweede Kamer dat zoogenaamde reciprociteitsstelsel naar waarde en waarheid heeft gekarakteriseerd en gevonnisd. Ook in de afdeelingen was het dwaalbegrip op den voorgrond gesteld, als zouden »de belangen van den handel te veel en te uitsluitend op den voorgrond, die van de fabrieken te zeer op den achtergrond worden geplaatst." Te regt werd het, in antwoord op dat betoog, (dat geheel met de adressen der fabrikanten overeenstemt), ontkend „dat het vrijhandelstelsel daarom werd 1/voorgestaan, omdat de belangen van den eigenlijken koopmansstand daarz/door werden bevorderd, maar wel omdat de belangen van de verbruikers „van de groote massa der bevolking dus, dat stelsel vorderen. En deze «algemeene belangen, niet die van eenen of anderen stand, moet de wett/gevende magt in het oog houden." En verder : r,Dat de fabriek-nijverheid, om te bloeijen en zich uit te breiden, geene bescherming behoeft, bewijst het voorbeeld der Zwitsersche industrie, inzonderheid dat der katoen-fabrieken aldaar, welke, hoe zeer ook achterstaande bij de Engelsche, Nederlandsche en Belgische voor den gemakkelijken aanvoer van hare zoo volumineuse grondstof, zelfs in het verwijderde Indie met het beste gevolg kunnen mededingen." Wij hebben in ons vorig artikel over het tractaat datzelfde verschijnsel waargenomen ten aanzien van het fabricaat van den Heer Regout zelf, op de ten zijnen nadeele beschermde markt, in Britsch Indie. Daarbij komt nog, dat sedert de wet van 1 Sept. 1854 en de daardoor algemeen gemaakte lagere regten op een aantal voorwerpen, onze fabrieken met opzigt tot een aantal artikelen de concurrentie met den vreemde met goed gevolg hebben doorgestaan. En thans, nu die regten in den regel zelf eenigzins verhoogd worden, nu ontstaat op eenmaal een wijd vertakt petitionnement, waarbij de ondergang van het Nederl. fabriekwezen als eene uitgemaakte zaak wordt geschetst. De zaak is wel der moeite waard, om ernog eens later op terng te komen, maar voorshands zien wij in de volgende zinsnede uit het afdeelingsverslag over het tarief, de geheele uitdrukking van ons gevoelen in ons vorig artikel en in dat van heden ontwikkeld:
//Het reciproe.iteitsstelsel, door de bovenbedoelde leden aangeprezen, is in het oog der groote meerderheid onverdedigbaar. Het is in de uitvoering onmogelijk, omdat het, zou het billijk worden toegepast, een aantal verschillende regten zou vorderen in verhouding tot den verschillenden oorsprong der goederen. Maar ook in beginsel is het niet te verdedigen; want, is het een voordeel voor het algemeen, dat iedereen, hetgeen hij behoeft , kan verkrijgen van de goedkoopste markt, dan zou het schadelijk wezen de producten ook slechts van een enkel land uit te sluiten."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 23 Januarij (des Avonds.)
Hi M. heeft onderscheidene benoemingen tot leden der Bad-orde gedaan, waarbij men opmerkt den generaal-majoor Inglis, de kolonels Lugar, Grant, Greathed, Cotton, enz. Ook hebben vele bevorderingen bij het Indische leger plaats gehad. — Men verneemt, dat de directie der Oost-Indische compagnie voornemens is eene petitie bij het parlement in te dienen, waarbij zij op hare instandhouding blijft aandringen, als strekkende tot bevordering van de wezentlijke belangen van Indie. In de petitie worden aan den eenen kant de misslagen, die in het Indische bestuur begaan zijn, aan anderen ten laste gelegd , en aan den anderen, kant wil zij in het feit, dat de burgerlijke bevolking van Indie geen deel genomen heeft aan den opstand, het bewijs zien, dat het bestuur van de compagnie voortreffelijk geweest is. Wat nu het gemis der verantwoordelijkheid betreft, hetwelk men zoo dikwijls als een der grootste gebreken der compagnie heeft aangevoerd, zoo tracht de petitie te betoogen , dat, wel verre dat die verantwoordelijkheid nopens de Indische zaken niet voldoende zou zijn, zij integendeel overdreven is, vermits de Board of Control verantwoordelijk is voor alles, wat in Indie gedaan en nagelaten wordt; terwijl het hof van directeuren van zijn kant verantwoordelijk is voor alle raadgevingen en wat dies meer zij. Dat over deze aangelegenheid gewigtige en langdurige debatten in het parlement kunnen worden te gemoet gezien, laat zich begrijpen. — Blijkens den laatst bekend gemaaktcn wcekstaat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 350,295 £ en de voorraad van haar muntmateriaal met 1,078,708 £ vermeerderd.
— De invoer van kostbaar metaal heeft in deze weck eene waarde van 861,492 £ en de uitvoer 438,761 £ bedragen.
-— De Engelsche bladen bevatten uitvoerige artikelen nopens de kwestie van het toezigt, van regeringswege, op de staatkundige uitgewekenen ia. Ehgëland te honden. De Timcs zegt, dat die uitgewekenen natuurlijk de Engelsche metten eerbiedigen en zich onthouden moéten van een gewapenden toeleg tegen Vreemde regeringen, en dat zij het nationaal gevoel met mogen kwetsen, door moordaanslagen te smeden. Doch het blad zegt tevens, dat men niet mag vergeten, dat Engeland noch den zoon van den Hertog van Berry, noch Louis Napoleon van zijn grondgebied heeft verwijderd, niettegenstaande beide er geen geheim van maakten, dat zij aanspraken dedeö gelden op den Franschen troon. En deze gedragslijn, zegt het blad, is het, welke ook thans Engeland behoort te volgen. Groot-Bnttanme heeft geene geheime policie, het wil die niet, en men kan geenszins van hét land eischen, dat h<-t meer zal doen dan Frankrijk, welk laatste toch, in weerwil van al zijne voorzorgen, Orsini op zijn grondgebied heeft toegelaten. , ... T)_ Times wil weten, dat, toen de prefect van policie, na oen .jongsten aansïsg op het leven van Napoleon, in de keizerlijke loge trad en met vele bijzoiifeheden dc ontdekkingen , arrestatien, projectielen , verwondingen en alle verdere omstandigheden verhaalde, Z. M., na lang en bedaard toegeluisterd te hebben, zoude hebben geantwoord: Het is wel, mijnheer de prefect, gij hebt op voldoende wijze de bevestiging geleverd van hetgeen ik reeds wist, namelijk, dat de Fransche policie de ellendigste is van geheel Europa. . — Het bekende proces der familie Jennings, over eene erfenis van 14,000,000 £, is andermaal aan de orde van den dag bij de Londensche regtbanken. Dit buitengewone proces, dat in het jaar 1789 is begonnen, heeft ten doel de ontdekking van den waren efgenaam van dit onmetelijke fortuin. De advocaten hebben reeds meer dan een millioen voor kosten daarvan getrokken. De stichter van dat fortuin, die zonder testament overleed, was de zoon van Robert Jennings, adjudant van Marlborough en werd Jen jare 1701 geboren. Men heeft zelfs beweerd , dat die zelfde Robert Jennings, die nagenoeg dc geheele 18de eeuw heeft doorleefd, niemand anders was dan een natuurlijke zoon van Koning Willemen de Schoone Jennings, eene hoogst bekoorlijke dame van het hof en zuster van Sarah Jennings, gravin v. Marlborough. De graaf v. Howe, die langs de vrouwelijke lijn van deze familie Jennings afstamt, is de tegenwoordige bezitter van een groot gedeelte van dat fortuin, waarvan hij zal gedaagd worden verantwoording te doen, zoodra de ware erfgenamen zal zijn ontdekt. Met dit doel heeft zich eene compagnieschap gevormd, die reeds te Birmingham, Liverpool en Dublin na-poringen heeft in het werk gesteld. De geschiedenis van deze erfenis is eene der meest romantische, welke met de Britsche aristocratie in betrekking staan. De beslissing der regtbanken wordt met de hoogste belangstelling tegemoet gezien. — Men verneemt, dat al de personen , betrokken in den moord op onzen gezant te Lima, den Heer Sullivan, in handen der Pe.ruaansclie justitie zich bevinden. De gevangenneming der bende werd bewerkstelligd door een detachement soldaten , die hen opgespoord en ontdekt had. Dc volgende post zal waarschijnlijk bijzonderheden dienaangaande verschaffen. — Volgens de laatste uit Zuid-Amerika ontvangen berigten, heeft de naar Paraguay gezonden Braziliaansche gezant, een tractaat vau alliantie met de Argentijnsche Confederatie gesloten. Men hoopte, dat hij niet minder gelukkig zoude zijn bij den president Lopez. De verkiezingen m Montevideo zijn ter gunste der regering uitvallen. De voormalige president Flores, het overlijden van den gencraai Oribe vernemende, heeft zijn voornemen te kennen gegeven, om naar Monte\-deo terug te keeren.
---

