
MOOFB-BUREAUX: Rotterdam, H. l™oH»Sï__L_?arW» D' 61- Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, BewuUtg. 'sKravcnhagc, A. VAN HOOGSTRATEN * ZOON. Londen. DELIZF «avtttb * m U° ifcSim, "S. Partls, P» fcOBWENEELS, 29, to iet Bon, Enfant». - _jwn____» P___, Voor Botterdam, per drie maanden f6.il. Franco per port door het geheele Rök^ 3 in^den f» 25 '
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 5 September. Lord Stratford de Redcliffe| is gisteren te Calais aangekomen, y»n waar hij zich onmiddelijk naar Parijs begeven heeft. Zooals yoor eenige dagen gemeld is, heeft de Napelsche minister van buitenlandsche zaken, de ridder Carafa , don koning znn ontslag aangeboden. Eene dépêche uit Napels van 1 d zer meldt, dat dit ontslag door den koning niet aangenomen is. _ De berigten van het Ottomannische gebied luiden b i voortduring hoogst ongunstig ten aanzien van de spanning, die er heersent tegen de Christelijke bevolking. De zamenzwering tegen den onderkoning van Egypte maakte daarop in zooverre eene uitzondering, als zij tegen het eigen bestuur des lands gerigt was, en toch bevestigende nadere berigten dat feit maar al te zeer, terwijl het alleen oan de krachtige houding van den onderkoning is mogen gelukken de misdadige plannen, waarin aanzienlijke Muzelmannen betrokken waren, te verijdelen. Een ander berigt, uit Konstantinopel ontvangem, gaat thans nog verder, want daarin wordt gewaagd van het ontdekken eens komplots, dat niets minder ten doel had dan den sultan van de troon te stooten en daarop zijn broeder Abdul-Azis te plaatsen. Voorts verneemt men nog uit Konstantinopel, dat de Engelsche gezant, sir H. Bulwer, de overeenstemming ziende, welke er in alle gewigtige Oostersche aangelegenheden tusschen de Fransche en Russische gezanten bestaat, middelen aanwendt, om met hen een gemecnschappelijken weg te bewandelen. Van daar dat hij in den laatsten tijd dikwijls gehandeld heeft in den geest van den heer de Thouvenel. — Men mag zich hierbij afvragen, hoe het ten deze gesteld zal zijn, wanneer lord Stratford de Redcliffe te Konstantinopel is en weer werkzaam zal zijn voor eene anti-Franscho staatkunde, want dat deze oud-diplomaat veel invloed te Konstantinopel heeft, is zeker. Het eergisteren langs tclegrafischcn weg bekend geworden gerucht, te Alexandrie in omloop, dat de consulaire agenten van Frankrijk, Oostenrijk, Griekenland en de Vereenigde Staten te Stanchio door de Muzelmannen vermoord zouden zijn , is tot dusverre nog niet bevestigd. _>_,__ De kwestie tusschen het hof van Rome en Zwitserland betreffende de afscheiding der Zwitsersche cantons van de Lombardijsche bisdommen is, nadat dienaangaande langdurige onderhandelingen gevoerd zijn, thans eene mm of meer ernstigephase ingetreden, vermits de Heilige Stoel, geen gehoor willende geven aan Zwitserlands eischen nopens die afscheiding, voorzien heeft in de vacature van het bisdom van Como , zonder medewerking van Zwitserland. Mgr.Marzonati.de nieuwe bisschop, heeft dientengevolge zijn geestelijk ambt reeds den 30sten Augustus aanvaard, maar do bondsraad moet va» zijn kant besloten hebben den bisschop niet te erkennen. Men begrijpt ligtelijktot welke conflicten deze stand van zaken al aanleiding kon geven. De berigten uit Madrid luiden sedert eenigen tijd weer hoogst ongunstig ten aanzien van de kuiperijen, om het ministerie O'Donnell te doen vallen. Men voegt er bij dat het den president van den ministerraad moeijelijk zal vallen aan de pogingen der coalitie, zamengesteld uit veel invloed hebbende personen, weerstand te bieden. Gisteren hebhen wij, op gezag van een Madridsch dagblad medegedeeld, dat het geschil tusschen Portugal en Frankrük betreffende de zaak der Lazaristen te Lissabon, eene vrij ernstige wending scheen te krijgen. Hetzelfde blr.d spreekt ook nog van een ander geschil tusschen de beide regeringen. De zaak komt hierop neder: nadat een Fransch vaartuig, met toestemming der Fransche regering en die te Goa, eene lading zwarte en blanke vrije arbeiders in die Portugesche bezitting aan boord genomen had, ging een ander Fransch vaartuig, hetwelk daartoe insgelijks vergunninghad bekomen van zijn gouvemcment, almede daartoe over. Daar echter de gouverneur dier kolonie middelerwijl door een ander was vervangen geworden, bij wien de kapitein van het Fransche vaartuig geene vergunning had gevraagd, zoo werd het schip, nadat het de lading binnen had, genomen en naar Lissabon opgebragt. De Portugesche admiraliteitsraod heeft daarop het vaartuig voor goeden prijs verklaard, in weerwil van de daartegen ingebragte vertoogen van den Franschen gezant. Tijdingen uit Montevideo molden de ratificatie van het handelstractaat met Brazilië, waarover bijna een jaar werd onderhandeld. Tengevolge van dit tractaat zullen de producten van Brazilië in Montevideo kunnen worden ingevoerd 3 "/^beneden het tegenwoordige tarief, gedurende het eerste jaar, 4 °/0 gedurende het tweede , 5% gedurendo het derde, 6% gedurende het vierde jaar en verder 1 °/„ minder 'sjaars tot dat de invoer vrij zal zijn. . . Buenos-Avres herstelt zich , hoewel langzaam , van do crisis, welke het heeft ondergaan tengevolge van de talrijke faillissementen, welke eenige maanden geleden hebben plaats gehad. Het bestuur van Alsina voldoet algemeen. Men zoide dat de Bntsche regering besloten had de onafhankelijkheid van Buenos-Ayres als afzonderlijken staat te erkennen en een diplomatiek agent naar die republiek te zenden. Hot congres der Argentijnsche confederatie heeft eene wet aangenomen , volgens welke zware uitgoande regten zullen gelegd worden op producten uit de confederatie, welke naar Buenos Avres of Montevideo worden verscheept. Uit Paraguay is geen nieuws van belang te melden.
---

Duitsche Post
Weenen, 2 September. De Wiener Zeititng borat een keizerlijk besluit, betreffende de inwisseling tegen specie der door de nationale bank uitgegevene billetten in conventionsmunt. Eerst zullen de billetten yan vijf florijnen en daar beneden ingewisseld worden, waarvoor eene som van 100 millioen vereischt wordt. De billetten van 1000 fl. zullen in de maand Junij , die van 50 en 100 fl. in de maand Augustus en die van 10 fi. in de maand October des volgenden jaars ingewisseld worden. In den aanhef van het besluit wordt gezegd, dat het genomen is ter verdere uitvoering van het met de overige Duitsche staten gesloten muntverdrag van 24 Januarij 1857 en met name van art. 22 van dat verdrag. Dit artikel bepaalt het volgende: Geen staat is bevoegd papiergeld met gedwongen koers uit te geven of te laten uitgeven, ten zij zorg gedragen is dat het ten allen tijde op verlangen der houders tegen zilveren specio kunne ingewisseld worden. Van den Isten November TB5B af mag de Oostenrijksche bank geene bankbilletten uitgeven dan van 1000, 100 en 10 fl. naarden nieuwen Oostenrijkschen muntvoet, die op verlangen der houders ten allen tijde door de bank tegen zilveren munt ingewisseld moeten worden. — De afstand van den Zuidelijken spoorweg aan den baron Rothschild is, naar men van één kant verneemt, den 27sten Augustus tot stand gekomen , terwijl yan den anderen kant beweerd wordt, dat aan den bankier drie weken tijd gegeven is om de hem gestelde voorwaarden (den afstand tegen eene som yan 50 millioen fl.) al dan nirt; aan te nemen. — De Egyptische prins Osman Bey is alhier aangekomen, n»dBt hij in het nabij gelegene Baden de baden gebruikt had. Hij begeeft zich eerstdaags weer naar Egypte. — Prins Danielo heeft zijn besluit te kennen gegeven, om den bij de overrompeling van Kolaschin op de Turken gemaakten buit, terug te geven, voor zooveel deze nog voorhanden is. Dit besluit is genomen op den raad van de Oostenrijksche, Fransche, Engelsche en Russische consuls. De Porte verlangt echter ook de bestraffing der schuldigen, de uitlevering van alle daarbij gemaakte gevangenen, en vergoeding yoor alle schade, door de Turken geleden. * Frankfort, 3 September. De grootvorstin Maria, hertogin van Leuchtenberg, is op hare reis naar Zwitserland hier doorgekomen. De hertog van Saksen-Weimar heeft zich naar Munchen begeven. — Ten gevolge van de betere weersgesteldheid, is onze mis sedert eenige dogen meer bezocht en hoort men minder over weinig vertier klagen. — In het een half uur van hier gelegen Heusen werd in het vorige janr eene minerale bron ontdekt. Uit een scheikundig onderzoek is gebleken, dat het water van die bron uit dezelfde bestanddeelen is zamengesteld, als dat van Langen Schwalbach. Op aanraden van genecsheeren, hebben in den loop van dezen zomer verschillende lijders met goed gevolg hiervan gebruik gemaakt. Van lieverlede zal daar dus eene belangrijke badplaats ontstaai. Berlijn , 3 September. De minister-president von Manteuffel heeft van den Sultan de Medjidié^orde, lste klasse, ontvangen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen, 4 September. Het parlement, dat tot 19 October geprorogeerd was, is bij koninklijk besluit verder gej.rorogecrd tot 18 November. . -"__. , _ Lord Stanley heeft eergisteren in een te Osbome gehouden geheimen raad, den eed afgelegd als secretaris van staat T°^L Deßritsche gezant te Berlijn, lord Bloomfield, is benoemd tot grootkruis der Bathorde. _ De koningin heeft den heer James Douglas, gouverneur en opperbevelhebber van Vancouvers-eiland , benoemd tot gouverneur en opperbevelhebber van de kolonie Britsch Columbia. Volgens de Globe heeft lord Stanley tot onder-secretarissen van staat bij zijn ministerie benoemd sir George Bussell Clerk en den heer Henry James Bailhe. — Gisteren heeft de nieuwe Indische raad zijne eerstevergadering in India-Heuse, onder het voorzitterschap van lord Stanley gehouden. Men zegt dat lord Stonley ,n dezo vergadering den raad in committés heeft verdeeld, ten einde eene doelmatige behandeling der zaken te bevorderen , en dat hij totv.ce-president heeft benoemd sir F. Currie, voormalig president der Oost- wordt het denkbeeld toegeschreven, om de inkomsten-belasting te vervangen door eeno belasting op het reizen langs do spoorwegen. Hij zou ten dien einde e]_ spoorweg-kaartje met een penny belasten. Dat de schatkist merdoor eene aanzienlijke som zou innen, is zeker, maar het w hoogst twijfelachtig, of het plan, gesteld dat het door den kanselier ontworpen is, in het Parlement zou doorgaan, vermits ac belanghebbenden bij de spoorwegen in het Parlement zeer talrijk zijn. ¦— Volgens den wekelijksehen staat der bank, inden Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,302,820 aan bankbilletten ;in'omloop, zonde eene vermindering yan £ 59,835 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 17,797,196, zijnde eene vermeerdering van i' 142,690. — De heer Townsend heeft eergisteren zijn mandaat als parlementslid nedergolegd. In de bij die 'gelegenheid tot de kiezen van Greenwich gehoudene rede heeft hij verklaard, dat hij zijn mandaat niet ten einde toe kon vervullen, zonder zich aan eene failliet-verklaring door zijne schuideischers bloot te stellen en derhalve van dit mandaat vervallen te worden verklaard. Daar hem nu schitterende aanbiedingen zijn gedaan, zoo hij het tooneel wildo betreden, heeft hij die aangenomen vermits hij daarin het middel ziet, om zijne schulden te betalen. «Wanneer men weet — zeide hij onder anderen, » dat mannen als Sheridan, Knowles en Thesinger, de zoon van den lord-kanselier, het beroep van tooneélspeler uitgeoefend hebben, dan geloof ik niet dat daarin voor mij iets onteerends kan gelegen zijn." — De Turksehe leening is reeds volteekend. — Volgens de Daïly Aew» zal in de maand October a. s. eene groote bijeenkomst te Parijs gehouden worden , met'het doel om eene maatschappij te vormen, tot het ten uitvoer brengen van de doorgraving der landengte van Suez. Het daartoe benoodigde kapitaal is, gelijk reeds gemeld, bijna volteekend. De inschrijvingen zijn als volgt verdeeld: De onderkoning van Egypte voor £ 1,280,000; Turkije en Syrië yoor £ 840,000 j Frankrijk voor £ 1,600,000; Oostenrijk en Lombardije voor £ 800,000; Rusland voor £ 480,000; Noordelijk Duitschland, Zweden, Denemarken, de Hanze steden, Pruissen, Zwitserland , Holland en België voor £ 600,000; Spanje, Portugal, Italië en Griekenland voor £ 400,000, en de Vereenigde Staten van Amerika voor £ 400,000. Volgens die berekening zou er dus voor Engeland ter inteekening overblijven een bedrag van £ 1,600,000. < — De Amerikaansche bladen spreken met ophef van een thaias te Rochoster, in den staat New-STork, wonenden man, die voor 105 jaren uit een lerschen vader en eene Indiaansche moeder geboren werd. Deze man ging op 12jarigen leeftijd naar Frankrijk; later keerde hij naar Amerika terug en maakte den bevrijdings-oorlog mede; daarop ging hij weder naar Frankrijk en trouwde met eene dochter van den keizer van Marocco, die hem 8 kinderen schonk. Na den dood dier vrouw, trouwde hij met eene Amerikaansche vrouw van Duitschen oorsprong en toen ook deze gestorven was, huwde hij met eene negerin, die 50 jaren jonger was dan hij, welke hem nog 4 kinderen schonk.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 5 September. Naar men verneemt is gisteren eene algemeene dagorder aan het leger gerigt, waarin wordt kennis gegeven van do benoeming van 'L. K. H. den prins van Oranje tot generaal-majoor der infanterie, en kommandant der reserve brigade. Gemelde order zal op drie achtereenvolgende appels worden voorgelezen. Insgelijks zal er eene order aan het leger en de vloot worden uitgevaardigd, inhoudende: dat Z. M. heeft goedgevonden den luit.-kol. jhr. E. A. O. de Casembroot, van den gencralen staf, HDs. adjudant in buitengewone dienst, ridder der orde van den Ned. Leeuw en afgetreden gouverneur van Z. K. H. den prins van Oranje, te bevorderen tot kolonel en kommandeur van gemelde orde, en dat het den koning tevens heeft behaagd, HDs. bijzondere tevredenheid en dank te betuigen aan gemelden kolonel, voor de veelvuldige en gewigtige diensten door hem in zijne betrekking van gouverneur van Zr. Maj. oudsten zoon aan het koninklijk huis en aan den lande bewezen.
Dezer dagen zijn op nienw bij ballottage als leden yan de Botterdamsche Diergaarde aangenomen 16 gewone en 15 buitenleden. Wij vernemen dat, wegens het groot aantal op nieuw voorgestelde candidaten, er aanstaanden Vrijdag eene buitengewone ballottage zal gehouden worden, ten einde de aan te nemen leden, nog dezen zomer zoo lang mogelijk de gelegenheid te verschaffen deze inrigting te bezoeken. De dierenverzameling is wijders sedert de vorige opgave vermeerderd met i een Serval en een Buffel, beiden in ruiling bekomen van de Diergaarde te Brussel; een Zebu, geschenk aan den beer Martin yan den heer 1 e Boe u f, directeur van de Diergaarde te Brussel; eenige fraaije Hoenders, geschenk van den heer J. Meerkampyan Embden, alhier; eene zeldzame Australische Parakiet (Nymphicus Novae Hollandiae) , geschenk van den heer J. van Hoboken van Cortgene; een groote Geelkuif Kakatoe, geschenk yan den heer Edmund Serru ij s; en eindelijk nog eenige zeer fraaije Papegaaijen. Zoo als aangekondigd is, zijn de Leeuwen hf den in het ruime omtraliede perk gebragt, hetgeen yoor de vele toeschouwers een belangwekkend tooneel opleverde. Niettegenstaande het ongunstige weder werd de Diergaarde heden door 121 vreemdelingen bezocht. Gedurende de afgeloopen maand Augustus bedroeg dat getal 7016, en sedert Januari) 11. 17571. Men leest in de Stoompost het volgende: Raadpleegt men de onderscheidene bladen, die de adressen mededeelen, a^n de regering, omtrent de spoorwegzaken gerigt, dan wordt het voor een ieder duidehjk, dat men wel de spoorwegen wil, maar dat men het oneens is, hoe en waar die gelegd moeten worden. De rigting yan den Noorder-spoorweg (de concessie Sloet- Reuchlin) lijdt tot dusverre nog de minste aanstoot, alleen wil men in Friesland, dat di weg van Leeuwarden niet over Groningen worde genomen, maar dat men uitga yan Leeuwarden over Heerenveen naar Meppel en vooral Assen links late leggen. Ook in Nijmegen schijnt men met die concessie ontevreden. Van Arnhem moet de weg tot daar worden doorgetrokken, om te worden aangesloten aan den weg, die van Crefeld af naar onze grenzen wordt gebouwd of zal gebouwd worden. Dit zijn, zoover wij weten, de grieven tegen de concessie Sloet, daargelaten de mate van ondersteuning, die er te rijkelijk aan wordt toegedeeld. Met de zoogenaamde zuidelijke lijnen staat het erger geschapen. Over de mate yan ondersteuning welke die lijnen zal te beurt Villen, wordt nog niet getwist, want bekend is hot nog niet wat de regering er voor over heeft. Maar het is uitgelekt dat de regering wü een spoorweg van Rotterdam over Dordrecht en den Moerdijk naar Breda, van Breda af over Tilburg en Eindhoven noar Roermond en yan daar af naar Maastricht. Dit schijnt de regering de zuiderspoorweg te noemen. De provincie Zeeland verzet er zich niet tegen, dat er een weg van Rotterdam naar den Moerdijk worde pemaakt, maar wil niettemin dot de zuidelijke lijn uitga yan Vlissingen over Middelburg door Zuidbeveland en Rozendaal en aansluite aan den spoorweg, die van daar naar Breda ligt; liefst wil zij dat men verder van Breda over 's Hertogenbosch de weg neme naar Venlo, maar dit wil zij niettemin aan de regering overlaten, als Vlissingen en Middelburg maar aan den weg verbonden worden. De stad sHertogenbosch, die naar het schijnt als zijtak van Tilburg af een weg daarheen zou krijgen, is volstrekt met geen zijtak te vreden, dat is beneden do waardigheid van 'sHertogenbosch, z'u' wil onafgebroken in de lijn begrepen zijn on den weg zien genomen van Breda over Tilburg tot 's Bosch. Van daar af wil men in Helmond en Venlo, dat de weg langs die gemeenten tot de Maas worde gelegd en niet regtstreeks, gelijk de regering schijnt te willen, op Roermond. Eene commissie is in den Haag geweest, om dit den ministers duidelijk te maken. Roermond houdt zich bij verschil met de regering lijdelijk, er op rekenende, dat de weg zoowel volgens het eene als het andere plan toch over of langs Roermond komt te leggen, maar Eindhoven ijvert sterk tegen het plan van Helmond. Want gaat men over die gemeente en Venlo, dan wordt Eindhoven voorbij gegaan. Dit zijn nu nog maar de verschillen in de zoogenaamde landprovinoien, maar nu komen Holland en do handelsteden. In Rotterdam heeft men zich aanvankelijk de lijn yan Bredius, — Rotterdam, Dordrecht en verder, —weinig aangetrokken, omdat Dordrecht die lijn sterk protegeerde en men zich in die stad er veel voordeel van beloofde; maar eindelijk iB het gemeentebestuur, vernemende wat er in Amsterdam broeide, uit den hoek gekomen en heeft aan de regering een adres von adhaesie ingezonden. Amsterdam daarentegen een protest. De handel yan Amsterdam begrijpt, dat ging die lijn door, Rotterdam bevoorreet, Amsterdam benadeeld zou worden, stelt, om de zaak in het gelijk te brengen, een ander plan voor, namelijk om van den Rijnspoorweg bij Maarsbergen uit te gaan over Amerongen en Tiel naar 's Hertogenbosch en van daar door Limburg naar Maastricht, Rotterdam en Amsterdam zouden dan van het punt van uitgang' Maarsbergen, even ver verwijderd zijn en de eene stad boven dé andere niets vooruit hebben. De provincie Utrecht en de kamer van koophandel yan utrecht hebben zich aan dat plan aangesloten. Binnen Utrecht is dezer dagen een congres gehouden yan belanghebbende gemeenteraden of eommissien daaruit afgevaardigd, aan welke de heer Kol, ten slotte, gelijk de dagbladen vermelden, een diné heeft aangeboden. Ziedaar in het kort de verschillende meeningen omtrent de voorgenomen spoorwegverbinding.
De dagbladen hebben in de afgeloopen week vermeld, dat op de lichttorens aan de Fransche kust gebruik zal gemaakt worden van clectrisch licht. Opmerkelijk is het, dat reeds eenige jaren geleden door den heer J. J. van Kerkwijk aan het hooge bestuur yan ons land in eene uitgebreide memorie was voorgesteld, proeven te nemen, in hoe verre het electrisch licht geschikt waa yoor de lichttorens; hoewel deze proeven slechts zeer weinig behoefden te kosten, hebben zij niet plaats gehad. Welligt zal men in Nederland, als in Frankrijk het electrisch licht reeds eenige jaren goede diensten heeft gedaan, overtuigd worden yan de mogelijkheid, het te gebruiken. Had men yoor eenige jaren de voorslagen van den heer van Kerkwijk gevolgd, dan zou Nederland waarschijnlijk de eerste zijn geweest, die het electrisch licht yoor vuurtorens had aangewend, en geen vreemd land slaafs hebben behoeven na te volgen. Wij herinneren hierbij, dat genoemde heer yan Kerkwijk de eerste en tot nu toe de eenige is, dié het electrisch licht in ons land in het groot heeft toegepast, namenlijk in 1854 bij het bouwen der groote dubbele jjzeren draaibrug over de rivier de Mark nabij Zevenbergen, gelijk zulk» beschreven in de werken van het koninklijk instituut yan ingnieurs. (S.) Den 19den dezer zal aan het Nieuwe Diep aan boord van het schip Ferdinand en Louis, gezagvoerder J. K. de Weert, embarkeren een detachement suppletietroepen, sterk 100 militairen, komende van Harderwijk en bestemd naar Oost-Indie. Gemelde troepen zullen onder het kommando staan van den kapitein der infanterie, G. M. Verspeyck, yan het Indisch leger, die van verlof naar Indie terugkeert, en onder het medegeleide van den Isten luit. der infanterie W. O H. Eichholtz, alsmede yan den officier van gezondheid der 3de kl. A. J. Boers. Naar wij vernemen, hebben de beide beurtschippers in het veer tusschen Nijmegen en Deventer aan de respective besturen der steden vergunning gevraagd, om dat beurtveer door middel yan de stoomboot, welke door de genoemde firma in dienst zal worden gesteld, te mogen bedienen, met aanbod om, in geval do stoomboot door eene of andere omstandigheid belet mogt worden te kunnen varen, alsdan onverwijld met hunne gewone schepen, de dienst in het beurtveer weder op te vatten. (_T.) Den 2den dezer zijn vyf lijken op het eiland Schoklaud aangebragt van de omgeslagene praam , tusschen Kampen en Elburg, terwijl het dochtertje to Kampen is aangebragt, zoodat de drenkelingen Roelof Smit, vrouw, dochter en drie zonen zjjn teruggevonden. Men was bezig met vier Urker vischschuiten en een geboeide praam de omgeslagen praam weder teregt te brengen , maar tot nog te vergeefs. Treuriger omstandigheid als met deze praam het geval is geweest is er op de Zuiderzee nog nimmer voorgevallen. Het schip was met talhout geladen; het was 25 Aug. jl. afgevaren en is in dien nacht omgeslagen. (A. C.) Men leest in Prov. Gron. Courant dd. 3 September het volgende: Heden had bij de Israëlitische gemeente te Groningen eene regt feestelijke plegtigheid plaats, namelijk, de inwijding harer hoofdkerk. Reeds sedert vele jaren had men de overtuiging bekomen, dat het kerkgebouw te klein was, om het aantal kerkgangers te bevatten, waardoor het daarstellen van hulpkerkon noodzakelijk was geworden, terwijl het gebouw zelf al meer en meer in verval geraakte en herstellingen onvermijdelijk waren. De eilander van tijd tot tijd opvolgende kerkbesturen waren altijd op middelen bedacht, om het noodige te doen verrigten, doch stuitten altoos op het gebrek aan de daartoe benoodigde gelden. In het afgeloopen jaar evenwel werd de zaak met ernst en klem aangevat, de doelmatigste wegen werden ingeslagen, om de finantiele bezwaren op te ruimen, en door eene veelzijdige ondersteuning was men eindelijk in staat om den voorlang gekoesterden wensch te vervullen. Onder de leiding van den bekwamen architect, den heer J.W. Maris, en volgens de door denzelfden niet zorg en smaak bewerkte, teekening en bestekken, werd het werk der hoofd-synagogee aangenomen door den meester timmerman J. Walkek Hz., onderomen en op behoorlijken tijd afgewerkt en de dag van heden was bestemd tot de plegtige inwijding. Nadat de middagdienst te 2 uur in de hulpkerk was yerrigt, begaven zich de gemeente-leden naar het nieuwe gebouw en namen de hun aangewezene plaatsen in; te 2% uur waren a])e plaatsen, zoowel in de mannen- als vrouwenkerk bezet; — met genoegen heeft men onder de aanwezige genoodigden opgemerkt eene commissie uit het collegie van gedeputeerde staten; voorts de heeren burgemeester en wethouders der gemeente en den heer secretaris , die de daartoe gedane uitnoodiging , welke zich om de beperkte localiteit tot dezen moest bepalen, welwillend hadden aangenomen. Toen allen gezeten waren, trad het kerkbestuur en de groote kerkeraad, benevens de opper-rabbijn, het kerkgebouw binnen, en alstoen namen de ceremoniële plegtigheden. volgens het daarvan opgemaakt programma, een aanvang; ezelve bestonden vooral in het zingen van bepaalde gebeden en psalmen, zoowel door den opper-voorzanger alleen, als met anderen in koorgezang. — Daarna betrad de opper-rabbijn, dr. J. Rosenberg, den kansel, en predikte naar aanleiding van. Exodus 25 , vers 8: » En zij zullen mij een heiligdom maken, dat ik in het midden yan hen wone." Na geëindigde leerrede werd door het armbestuur gecollecteerd, terwijl door den voorzanger de 150ste psalm gezongen werd; — de plegtigheid werd besloten door het gewone gebed voor Z. M. den koning en het koninklijk huis. En hiermede was de eigenlijke plegtigheid der inwijding tot aller tevredenheid en in de beste orde afgeloopen. De gewone: godsdienstoefening zal bij den aanvang van den Sabbath te f,V, uur heden avond plaats hebben, bij welke gelegenheid de kerk voor het eerst door gas verlicht zal zijn, waartoe een lid van de gemeente eene fraai; i gaskroon heeft geschonken, welke met do overige smaakvolle ornamenten niet weinig het inwendige der kerk versiert. Het geheel is inderdaad bezienswaardig e_ het ia te hopen, dat het thans voltooide gebouw evenzeer aan de behoefte za! voldoen, als het nu reeds aan de verwachting voldoet. Z. M. heeft goedgevonden, dat er in de gemeente Harderwijk eene kamer van koophandel en fabrieken zal worden gevestigd. bestaande uit zeven leden. De som waarvoor, volgens het tweede lid van art. 9desreglements, de kiezerß, ter zake yan eenig bedrijf van handel en fabnekwezen, op het minst in het patent regt moeten zijn aangeslagen, wordt voor deze kamer bepaald op ƒ 6 in hoofdsom. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe kamer worden gehouden in de maand November 1858. De nieuwe kamer treedt in werking met den Isten Jan. 1859. Bij beschikking van den minister van marine zijn, met ingang van dé» 4den dezer, benoemd tot adsistenten bij den scheepsbouw op 's rijks werl' te Amsterdam, de adelborsten der 2de kl. hij het Kon. Instituut voor de marine te Willemsoord, .T. C. Jansen en S. Meihuizen.
*'S Ctravenhage , 4 September. Ter voldoening aan de bepalingen der wet van 11 Augustus 1857 (Staatsbl. n°.' 103), zal binnen korten tijd aan den gemeenteraad alhier worden voorgesteld de gedeeltelijke invoering der organisatie van het schoolwezen in deze stad. De behandeling dier zaak zal de gelegenheid aan de hand geven om aan te wijzen, in hoeverre die invoering voor het oogenblik mogelijk is. — De algemeene vergadering der vereeniging ter bevordering valt fabrfei- en h&ndwerks-nijverheid in Nederland, zal in plaats van den Bsten , den 14den dezer gehouden worden. — Als eene zeldzaamheid kan worden medegedeeld, dat dezer dagen bij den burgerlijken stand alhier de geboorte van eene dochter is aangegeven, zijnde het eerste kind van een echtpaar, dat in de aanstaande week den 25sten verjaardag van zijn huwelijk vieren zal. — Wegens de alhier te houden feesten, zal de audiëntie van den minister van finantien, aanst. Donderdag, 9 Sept., geen plaats hebben. "Amsterdam , 5 September. Het kon. gezin heeft heden de dienst in de Nieuwe kerk onder het gehoor van prof. W. Moll bijgewoond , die tot tekst zijner rede had gekozen 2 Cormth. 5 vers 15 laatste gedeelte. De hooge gasten hebben daarna het dejeuner gebruikt en zijn ten ruim 1 ure uitgereden, om het kon. zoölogisch genootschap Natura Artis Magietra een bezoek te brengen. HH. MM. de koning, de koningin on HH. XX. HH. de prins van Oranje en prins Alexander waven gezeten in een open calèche met vier schimmels bespannen en door twee voorrijders voorafgegaan. Het vorstelijk gezin werd op eene plegtige wijze ontvangen en daar , even als allerwege waar men voorbij trok , op de meest uitbundige wijze begroet door de talrijke leden en hunne dames ,in den tuin en de zalen verzameld. Het weder, dat het feest van gisteren zoo begunstigd had, is echter heden, tot teleurstelling van velen, door hevigen Jregen govolgd, van onweder vergezeld. H. M. de koningin-weduwe heeft, na afloop van de godsdienstoefening in de Nieuwe Kerk , de dienst in de Grieksche Kerk bijgewoond, en is daarna op het paleis teruggekeerd. — Heden ochtend ten 10 ure is aan de Oude Jagthaven, op het V, de wedstrijd (zoogenaamde minuut-zeilen) in tegenwoordigheid en ten aanzien eener talrijke volksmassa aangevangen. Een groot aantal vaartuigen had zich daartoe doen inschrijven, die met eene tusschenpozing van drie minuten van het hoofd der haven uitzeilden , naar een vaartuig koers zettende, dat ter hoogte van den Vuurtoren was geankerd ; z'j zeilden vervolgens, hetgeen een treffend gezigt opleverde, voorbij de stad, om een schip, dat op de hoogte yan den Nesse-ton was gestationneerd, en passeerden zoo de boei voor de haven geplaatst. De mededingende vaartuigen waren, naar gelang hunner grootte, in vijf partijen verdeeld. Ook hier was het ongunstige weder, wat de toeschouwers betreft, .van een storenden invloed. De uitslag was als volgt: le Klasse. Prijs: een kristallen sigarendrager met zilver, gewonnen door Elize, Van O en D. Bosch Reitz. Premie: een kompas , gewonnen door Bato , van W. Bakker Rz. 2e Klasse. Prijs: een zilveren trancheermes en vork, gewonnen door Union, van F. Bosch Reitz. Premie: Compas, gewonnen door Zeemeeuw , van J. F. H. Herfst. 3e Klasse. Prijs: een scheepsverrekijker, gewonnen door Twee Gebroeders, van F. C. Jaski. Premie: Porte cigares op zilver voetstuk, gewonnen door Gallilet, van Gebrs. Hendrichs. 4e Klasse. Prijs: een pendule, gewonnen door , van J. J. Croll. Premie : 6 messen met zilveren hechten en zilveren luciferedoos, gewonnen door Jonge Alida, van H. Keijser. 5e Klasse. Prijs: een scheepsverrekijker, gewonnen door Zee Cacalobus. van O en D. Bosch Reitz. Premie: een kristallen drinkglas op zilver voetstuk, gewonnen door Zeemeeuw, van H. C. Feijnt. — H. M. de koningin en HH. XX. HH. de prinsessen zijn omstreeks half vier ure op bet paleis teruggekeerd, waar zij anderhalf uur later door Z M. den koning en HH. XX. HH. de prinsen werden gevolgd. — De harddraverij aanstaanden Dingsdag van wegede Amsterdamsche afdeeling der Maatschappij van Landbouw alhier to houden, belooft bijzonder luisterrijk te zullen zijn, waartoe niet alleen het aantal paarden, de'geschiktheid van het terrein ,waar behalve twee tribunes voor het publiek ook een voor het vorstelijk gezin is opgetrokken, maar ook de schoonheid der uitgeloofde prijzen veel zal bijdragen. De prijs bestaat in een zilveren kotfijen thee-servies en de premien in twee kristallen fruitschalen op zilveren voeten, en een zilveren broodmand. — De gala-voorstelling aanstaanden Maandag in den stadsschouwburg te geven , zal bestaan in Het verheugd Amsterdam , zinnebeeldige voorstelling van mr. J. van Lennep , met eene feestouverture en kooren van den orkestmeester J. M. Cóenen , gevolgd door eene ballet-pantomime getiteld: Het Verjaarfeest. Reeds voor'eenige dagen waren er geene plaatsen meer voor deze voorstelling te bekomen. — Het is bepaald, dat Z. M. het inheijen van den eersten paal voor het Paleis voor Volksvlijt, hetgeen Dingsdag a. s. des namiddags ten 2 ure zal plaats hebben met HD. tegenwoordigheid zal vereeren. — De chef van het militaire huis van Z. K. H. den Prins van Oranje heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat Z. K. H. de eommissien, autoriteiten en particulieren, zoowel civiel als militair, die verlangd hebben hunne opwachting temaken op de audiëntie, die reeds op last des Konings werd aangekondigd, zal ontvangen. —De volksspelen, die gisteren avond eindigden, nadat de duisternis reeds was gevallen, hobben zich door uitmuntende orde gekenmerkt en werden dooi' het uitdeden der prijzen besloten. — Het gisteren gehouden gala diner ten hove bestond uit 100 couvertß en werd door de mi ulsters, behalve door den min. van binnenlandsche zaken, eu het corps diplomatique enz., die gisteren per beurstrein alhier gearriveerd waren , bijgewoond. De algemeene illuminatie gisteren avond ontstoken , was allerschitterendst en de hoofdstad waardig. Tot zeer laat in den nacht golfde eene opeengepakte menschenmassa langs straten en grachten, terwijl overal de orde, op uitmuntende wijze werd gehandhaafd , ondersteund door verschillende wijze politie-maatregelen. Het koninklijk gezin en zijn gevolg zijn ten 9 uro in een aantal open rijtuigen van het paleis vertrokken en hebben op verschillende plaatsen de illuminatie bezigtigd, waar zij overal met de uitbundigste en ondubbelzinnigste bewijzen van gehechtheid werden ontvangen. Behalve de verlichting van een aantal particuliere eigendommen , waren onderscheidene publieke gebouwen op smaakvolle wijze verlicht. Onder de eerste noemen wij vooral het huis van den "Bussisehen consul, de heer Brunet, waar in een prachtigen tempel van gaslicht de datum van gisteren prijkte; voorts het gebouw waarin de Duinwater-maatschoppij, in de Doelestraat; de Officieren-Sociëteit, het logement Rondeel, Arti & Amioitiae enz., enz. Vooral leverden de Kalverstraat, de Nieuwendijk, de Hoerenen Keizersgrachten als geheel een uitmuntend schouwspel op. Op laatstgenoemden waren aan de waterzijde geïllumineerde festoenen aangebragt, terwijl daarenboven menig huis iets non den luister van het ftcst trachtte bij te zetten. In bijzonderheden deswege te treden, zou het bestek van dit blad te buiten gaan. Ook op den Buitenkant waren zulke slingers geplaatst. Onder de publieke gebouwen die zich bij de verlichting heb ben onderscheiden , noemen wij de rijks werf, waar, boven een onklaar anker, het naamciji'er des konings prijkte; voorts het postkantoor, waar eeno smaakvolle decoratie van gekleurde glazen was aangebragt, het monument op den Dam met zijne gasbogen en sterren, de Nederlandsche bank, waarvoor een prachtige tempel van gaslicht prijkte, het diaconie Oude mannenen vrouwenhuis enz. Bovendien ontbrak het niet aan eerepoot'ten en vreugdevuren Daarbij hebben zich vooral de buurten onderscheiden op het Kattenburgcr eiland gelegen. De kroon van de:i avond was echter de Hooge Sluis, waar een viertal reusachtige piramides door sterren gekroond en met duizenden van lichten geïllumineerd waren. Daar tusschen waren acht klei- SjSfnie^zuilen geplaatst, eveneens verlicht en waarop brandende vetf^ïé^enVprijkten. Behalve de leuningen die de zuilen onderling V^Sreondin, waren ook de bogen verlicht, terwijl dubbele fes''•7*i\X! \
toenen beurtelings yan roode of witte ballons nederhmgen en een geheel volmaakten, dat voor .ailen die het mogten zien, bij de herinnering aan het feest onafscheidelijk zat bewaard blijven. Werd door deze verlichting een ontelbare menschenmassa gelokt, ook het gedeelte van den Buitenkant, van waar men het gezigt op liet IJ had, werd door mensehen als overstroomd, die het schouwspel der beide stoombooten wilden genieten, die tegenover de stad kgen en op welke van stadswegeelectrisch licht en vuurwerk werd afgestoken. Vooral leverde het electrisch licht een treffend schouwspel op en gaf den aanwezigen gelegenheid eenoog op den omtrek te slaan, waar de wegen overal door menschen als overdekt waren. Omstreeks 11 % uur keerde het vorstelijk gezin naar het paleis terug. Tot zeer laat in den nacht bleef eene opgewonden volksmenigte zich overal langs straten en grachten bewegen, tot voor velen het zien der eerste ochtendstralen het sein was huiswaarts te keeren. Wij meenen ons verslag van dezen avond niet te mogen eindigen , zonder te gewagen van den uitmuntenden geest, die overal heersehte en de treffende maatregelen, die op een aantal plaatsen ter voorkoming van ongelukken genomen waren. De gratis-voorstolling in den salon der Vaudeville Francais van den heer Lavergne, kon uit den aard der zaak niet door zulk een talrijk publiek worden bijgewoond, dan indien dit in een Hollandschen schouwburg zou hebben plaats gehad. Desniettegenstaande was de zaal door een vrij talrijk publiek gevuld, dat de representatie met blijkbaar genoegen bijwoonde. Den heer Lavergne komt lof toe voor de wijze, waarop hij van zijne zijde iets tot het feest heeft bijgedragen, torwijl wij ook de orde én aandacht niet onvermeld mogen laten, cÜe tijdens den geheelen duur der voorstelling heersehte. Zoo werd dan het feest besloten, dat wij gisteren hebben gevierd en wel op eene wijze, die overheid en burgerij vereert en waarvan de aangename herinnering niet ligt kan worden uitgewischt. — Gisteren hield de Wel Eerwaarde heer J. Hirsch. assessor bij de Ned. Israëlitische gemeente eene leerrede, naar aanleiding van Psalm 72, vers 1 en wel tot viering van den 18den verjaardag yan Z. K. H. den Prins van Oranje. Eene talrijke schare woonde deze plegtigheid bij, die met een gebed werd besloten, waarin de zefen des Allerhoogsten over den koning, den prins en al de leden van'het vorstelijk gezin werd afgesmeekt. * Bordrecht, 5 September. De lrde verjaardag Tan Z. K. H. den prins yan Oranje is ook in onze stad met luister gevierd. Allcrwege wapperden vlaggen; des middags is er parade gehouden door de stedelijk schutterij en het garnizoen, en heeft er een wedstrijd plaats gehad, door de roeivereeniging yan zeil en roeivaartuigen. Na den middag vereenigden zich heeren officieren der schutterij aan een vriendschappelijk diner, waar menige toast op liet vorstelijk huis werd uitgebragt. Des avonds werd er vuurwerk afgestoken. Tot laat in den nacht duurde de algemeene vrolijkheid voort. * Leerdam , 4 September. De gisteren te Schoonrewoerd gehouden najaorsmarkt was vrij goed bezocht, doch de aanvoer was schaarsch j het aantal paarden, hoornvee en schapen, was zeer gering; d?t van de varkens bedroeg 112. De handel was in den beginne flaauw, doch werd later beter; er is tamelijk verkocht. * Alkmaar , 5 September. De 18de verjaardag van Z.K. H. den prins van Oranje, werd gisteren alhier gevierd, zoo door het uitsteken der vlaggen van stedelijke gebouwen als van de woningen der burgers, door het bespelen van het carrillon, door de muziek der dienstdoende schutterij en 's avonds door eenige illuminatie. — Ter kaasmarkt van den 3den dezer zijn aangevoerd 587 stapels kaas, wegende te zamen 114,128 Ned. ffi. De prijs was: kleine ƒ27.50; commissie ƒ 23.50; middelbare ƒ27 per 50 Ned. ff. * Hoorn, 3 September. Hoogste Graanprijzen: Rogge/7.20; Gerst ƒ 6; Haver ƒ 5.50. Boonen (bruine) ƒ 14; witte ƒ 12. Erwten (vale) ƒl6; dito (groene) ƒ 18. Aardappelen per mud ƒ 1.75. Boter per Ned. Fc ƒ1.20. Kippen ƒ 0.90. Kippenéijeren a ƒ 2.85 per 100 stuks. Eendeneijerena ƒ 4 per 100 stuks. Appelen per mand f 1.80. Peren per mand ƒ 2.10. * Rozendaal, 5 September. De verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje werd gisteren ook in deze gemeente feestelijk gevierd. Van bijna alle huizen wapperde de vlag en in den avond werden het raadhuis en het lokaal der Sociëteit de Eendragt prachtig geïllumineerd. Gedurende den avond werden door de Harmoniën op het marktplein, onder nep toeloop van eene groote menigte , de Nationale liederen en andere muzijkstukken uitgevoerd. * Maastricht, 4 September. Limburg wil bij de plegtige viering van den IBden verjaardag von Z.K.H, den prins van Oranje, niet achterlijk blijven; voor den dag van heden, zijn er te Venloo en te Roermond allerlei festiviteiten georganiseerd. Van den bisschop van Roermond is een rondschrijven uitgegaan, ten gevolge waarvan, te dier gelegenheid een te Deum in al de kerken van het bisdom zal worden gezongen. Ook hier heeft alles een feestelijk aanzien; eene menigte portikuliere gebouwen zijn met de nationale vlag versierd en men verwacht eene zeer algemeene illuminatie. Nu vijf jaren geleden hadden wij het genoegen , den toen nog jeugdigen prins eenige dagen in ons midden te zien. H. D. wist toen de sympathie der burgerij bijzonder voor zich te winnen; thans wil de laatste de bewijzen geven , met hoeveel welgevallen zij aan dat bezoek terugdenkt. — Laatst.l. Donderdag, des avonds omstreeks 9 ure zag men von den stadswal een hevigen brand in de rigting van het N. W.; thans vernemen wij dat in het gehucht Overhoven, onder Sittard, vijf huizen met schuren en stallen zijn afgebrand , waarbij ook eenig vee zou zijn omgekomen. Men begroot de schade op f 15000, doch al de gebouwen waren verzekerd. De oorzaak van dit ongeluk wordt nan onvoorzigtigheid toegeschreven.
---

Fransche Post
* Parijs , 4 September. - Prins Napoleon zal, nu de aangelegenheden van Algerie jn zekere mate geregeld zijn , zijne reis naar die kolome, waar zijne komst slechts gunstig kan werken , aanvaarden, en dat wel vroeger dan aanvankelijk bepaald was. Hij zal den 25 September vertrekken, vergezeld van den heer do Franconnière, den directeur der militaire aangelegenheden bij zijn ministerie. Deze reis is slechts het voorspel van het bezoek des keizers zelven in het aanstaande voorjaar. Eene dezer dagen ontvangene dépêche meldt uit China dat men nog tijdig eene zamenzwering onder de inwoners van Canton heeft ontdekt, welke uitgebreide vertakkingen had. Het doel dier zamenzwering was om op een gegeven teeken al de Europeanen te vermoorden. Waarschijnlijk staan hiermede ook de buitengewoon strenge maatregelen in verband, welke de Fransche kommandant tegen een aantal Chinezen genomen heeft. Gisteren is onder het voorzitterschap van prins Napoleon op het Palais Royal een ministerraad gehouden. Voor de zes linieschepen, welke volgens de uitvinding des keizers bomvrij gemaakt zullen worden, zijn bereids de stalen platen besteld, waarmede deze schepen bekleed zullen worden. Elk dier platen, welke 1 mêtre 70 centim. lang, 75 centim. breed en 10 centim. dik zullen zijn, zal 1248kilogr. wegen eu 1420 francs kosten. De generaal Mae-Mahon, de nieuw benoemde opperbevelhebber van de lond- en zcemagt in Algerie, is de schoonzoon van den hertog Des Cars, een der notahiliteitcn der legitimistische partij. — De zaak te Maubeuge, waar eenige Protestanten die eene zamenkomst hielden, uiteengedreven en eenige hunner gevangen genomen werden, zal aanleiding geven tot eeno klagt by den staatsraad tegen den ondor-prefect, die daartoe de hand geleend heeft. Eene synode van Protestanten, te Cévennes vergaderd, heeft deze zaak ter harte genomen. —De hertog van Malakofl' heeft, alvorens naar Londen te vertrekken, zich bij de mairie van het eerste arrondissement vervoegd om de eerste hnwelijksaf kondiging te laten doen. Bij deze gelegenheid is het gebleken, dat er geen banden van bloedverwantschap bestaan tusschen de bruid des gezants en de familie der keizerin. — Do prins Georges van Saksen zal aanstaanden Zondag te St. Nazaire scheep gaan aan boord yan de Vitte de Malaga, ten einde zich naar Lissabon te begeven, waar hij in het bjiwelijk zal treden met prinses Marianna, zuster des konings yan Portugal. — Thans is het antwoord bekend geworden van Espartero op het adres, dat de liberalo kiezers van Catalonie voor eenigen' tijd tot hem gerigt hebben, met het oog op de verkiezingen *?°r .^e Cortes ,na ceneeventueele ontbinding. De maarschalk uit zich in dat antwoord in do warmste bewoordingen voor de zaak des vooruitgangs en der beschaving, eene zaak die men slechts vergeefs zou trachten tegen te gaan. De genius der tegenwoordige eeuw, zegt hij, zal alle plannen tot achteruitgang verijdelen. — Volgens berigten uit Napels zijn aldaar de quarantaine-bepalingen nopens schepen en goederen uit Frankrijk komende, opgeheven. — Onder de geruchten die in omloop z'(jn, behoort ook een volgens hetwelk Frankrijk en Engeland van China eene schadevergoeding van niet minder dan 500 millioen francs ontvangen. Het behoeft wel niet gezegd te- worden, dat dit gerucht weinig geloof vindt.
---

