Algemeen Overzigt
Rotterdam, © September. Reeds is gemeld dat de Engelsche regering eene expeditie naar Madagasear bevolen zou hebben, en dat Frankrijk, hetwelk zoo als men weet, op dat gebied aanspraak maakt, dienaangaande om ophelderingen gevraagd he-ft bij het Engelsche gouvernement. De ministerieele Morning Herald heeft daarop niet alleen verklaard, dat Frankrijk die ophelderingen niet gevraagd had, maar ook dat er geen sprake is geweest van eeno Engelsche expeditie. Hiertegen nu trekt de Globe te velde door te beweren, dat Frankrijk wel degelijk zich over deze aangelegenheid tot het Engelsche kabinet gewend heeft. Hierbij is het niet ondienstig op te merken, dat de Globe dikwijls goed ingelicht is nopens hetgeen bij het Engelsche ministerie van buitenlandsche zaken voorvalt. Uit Napels wordt gemeld, dat de minister van politie aan al zijne ondergeschikten eeno circulaire heeft gezonden, waarin deze tot de strengste waakzaamheid worden aangemaand, ten einde den invoer van hommen, naar het model van die van Orsini bev.-erkt. krachtdadig tegen te gaan. Zulke bommen moeten volgens de genoemde circulaire, ingepakt en aangegeven als ingelegde vruchten, uit België naar Malta gezonden zijn, omdat ze van daar gemakkelijker in Napels zijn binnen te voeren. In eene tweede circulaire hoeft de minister de aandacht zijner ondergeschikte ambtenaren gevestigd op eene in anti-dynastisehen geest opgestelde proclamatie, die hier en daar in Napels moet aangeplakt zijn. Tijdingen uit Parijs houden in, dat de admiraal Rigault de Genouilly den 25 Oct. e. k. de wateren van China zal verlaten, om naar Cochin-China koers te zetten. Volgens andere berigten echter zal die admiraal eerstdaags zijn post aan een opvolger overdragen. Het gerucht, dat eene zamenzwering te Alexandrie zou ontdekt en dat eenige Europesehe consuls te Stanchio zouden vermoord zijn , wordt nu bepaald tegengesproken. De dagbladen van Konstantinopel behelzen eenige bijzonderheden betreffende de gisting, die zich te Tripoli vertoond zou hebben. De aankomst van de Chaptal had aanleiding gegeven lot hot gerucht, dat dit vaartuig 'snachts wapens en ammunitie voor de Christenen zou ontschepen. Daar gelaten of dit een voorwendsel was of dat de Turken wezenlijk in die gedachte verkeerden — genoeg, men nam maatregelen om aan iederen aanval het hoofd te bieden. Daar de stad van garnizoen ontbloot was, gaf de pacha van Beyruth , zoodra hij vernomen had wat er gaande was, aan den defterdar (chef der justitie) en aan het aldaar ge3tationneerde Turksehe linieschip last, om zich naar de plaats in kwestie te begeven, ten einde de orde to handhaven. De laatste tijdingen uit Tripoli zijn nu zeer voldoende. Te Aleppo heersehte onder de Muzelmannen eene bedenkelijke gisting, toen men vernam wat er te Jeddah gebeurd was. Men voorzag zich van wapenen, onder het voorwendsel, dat de Christen inwoners en Europeanen zich gereed maakten, om in massa tegen de gelocvigen op te staan. Door de vaste houding van het bestuur, werd de orde echter gehandhaafd. Reeds is gemeld dat men het in den Deenschen ministerraad eens is geworden over het antwoord , dat aan de Duitsche bondsvergadeiing gc»even moet worden. Een der Parijsche dagbladea meent in staat te zijn den inhoud van dat antwoord te kunnen mededeelen. Dit zou daarop neerkomen, dat de Deensche regering bereid is tot concessien, doch moet volharden in hare weigering, om vooraf te doen kennen de maatregelen, welke zij denkt te nemen, om aan de reclames der Hertogdommen te gemoet te komen, als zijnde dit in strijd met de onafhanklijkheid en waardigheid der Deensche Kroon. Naar luid van berigten uit Kopenhagen is er nog erne andere aangelegenheid, welke tot een geschil tussehen den Du'itschen bondsdag en Denemsrken kan aanleiding geven. Volgens de bondswetten mogen namelijk de Duitsche regeringen de bondscontingentcn niet naar het buitenland zenden. De Deensche regering heeft echter na den opstand van 1848 en 1849 het noodig geoordeeld, hare Duitsche troepen uit de hertogdommen te verwijderen en ze naar het eigenlijk gezegde Denemarken te zenden. De Duitsche bondsdag eischt nu, dat het Holsteinsehe conlingent, hetwelk thans te Eendsburg vereenigd is om door da bonds-generaals geïnspecteerd te worden, voortaan in de Duitsche hertogdommen zal blijven, vermits Denemarken ten opzigte van Duitschland als een vreemd land beschouwd moet worden. De Deensche regering weigert echter hieraan te voldoen, zijnde zij voornemens, nadat de inspectie plaats gehad heeft, het contingent weer naar de garnizoeusplaatsen in Denemarken te zenden. Het rapport der internationale technische commissie, welke te Parijs bijeengekomen was om de kwes'ie betreffende de bevaarbaarmaking van de monden van den Donau te onderzoeken, is thans openbaar gemaakt. Dit rapport is onderteekend door de vier commissarissen, door Frankiijk, Groot-Brittannie, Pruissen en Sardinië benoemd. Uit dit rapport blijkt, dat men de monding van het St. Georges Kanaal de voorkeur heeft gegeven boven de monding der rivier bij Kilia, Tultcha en de Sulina, om er die verbeteringen in aan 'te brengen, welke ingevolge het Parijsche vredestractaat, daarin behooren gebragt te worden.
---

Per Telegraaf.
loonden , 6 September. De maatschappij voor den Atlantischen telegraaf heeft heden officieel bekend gemaakt dat alle verstaanbare gemeenschap tusschen de beide uiteinden van den kabel sedert Vrijdag afgebroken is. Voorloopig kan de lijn dus niet voor hêt algemeen gebruik opengesteld worden. (Tweede dépêche). De Niagara heeft uit New-York berigten aangebragt van 25 Augustus. Met deze gelegenheid is geen specie aangekomen. Eene botsing van Frankrijk en Engeland met Venezuela was op handen. De geldmarkt was ruimer. Wissel op Londen 109% a %. Illinois 77. Boter onveranderd. Suiker meer gevraagd. Katoen ferm. Vrachten flaauwer. Hamburg, 6 September. Bij koninklijk besluit zijn de kamers bijeengeroepen tegen den 4den October. De bisschop Monrad is thans definitief benoemd tot chef van de afdeeling openbare eeredienst, en zal als zoodanig deel uitmaken van het kabinet. Weenen, 5 September. Volgens berigten uit Ragusa is de stoomboot Impjètueuse van daar naar Corfu vertrokken, hebbende al de leden der commissie tot regeling van de grensscheiding tusschen Turkije en Montenegro aan boord. New-Vork , 26 Augustus. Katoen en Koflij onveranderd bij dalende stemming. Meel flaauw en 12 c. gedaald. Tarwe 3 c. per schepel gedaald. Fondsen onveranderd. ATcW-OrleanS, 25 Augustus. Katoen flaauwer zonder prijsverandering. De gele koorts heerscht nog te dezer stede. Charleston , 24 Augustus. Katoen. Ordinaire soorten # hooger. Mobile, 24 Augustus. Katoen onveranderd. Londen , 6 September. Koißp^astTThee 10^ h. %. Suiker zonder handel. Rijst onveranderd stil. IJzer 54/6. Talk in loco 51/6. Olie en Tin onveranderd. Granen flaauw met uitzondering van Gerst, die vaster is; buitenlandsche Tarwe met ruimen aanvoer. Boter. Eriesche 120/-: Groninger 84/-; Zwolsche 106/-; Kamper 108/-. Veemarkt gedrukt: aangevoerd waren: 6500 Runderen, 26,000 Schapen en 280 Kalveren; van do Runderen werden slechts 5000 stuks verkoen!. Antwerpen , 6 September. Tarwe , witte ƒ 10% ; roode f 11%. Rogge ƒ 6%. Kofiïj met onbeduidenden handel. Suiker vast. Beurs vanHCondïn^T«"sëp4enifoer. Consols 9fis/8 a %; Spanje 1% °/o 28% a 29%; dito 3 70 4o a %; Mexico 21 ya _%. Venez. 38% _ 3914 ; Illinois Sharcs 76 ü 77; dito Constr^Bonds 7 pCt. Oblig. 80% a 81%. Bewrs van WeenënTo September. HieuweMei... 83 Ijßank-actien.. 1 — p„... ,(Lond.|lo.o2 dito Leen.l -- Lomb. 5 7 — « A'B,ei;'ParJjs.l — Nation. dito | 83% JLotcn 1854..! — Ü Zilver! 1% ?r ®enrs van Frankfort, O September. Metalieken 5 °/0 81; dito Nation. 81%; Cred. Act. 237; Spanje 3 70 39% ; dito 1% 7„ 28% j Wissel Amst. kort 99%! _ Beurs vaTt^alïpTr^i^rtember. d°. opult°..| _._!RU33. 8p.... —._j d°.Cr.bijProst —Z~ Cred. Mob.. 842.— Sp. binn.3"/J 3934 $_f. Met&i.s 7J — Beurs va» Antwër^iT,~«"sëpteinber. , Pl^',?'™5 °'° 81%; d«o Nationale 82; Spanje Binnenl. 370 ö9% ; dito 1% 7o 283/8; Fr.-Oost. 622.
---

BINNENLAND
-"*=— ..-^.-—^ ¦¦?.. >....-. - l imniiiimii in . Rotterdam , 6 September. Op Donderdag den 9den September, des namiddags ten 1 % ure zal de gemeenteraad alhier weder eene zitting houden: Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Loting voor de sectien tot het onderzoek der begrooting. Voortzetting der deliberatien over de finantieele voorstellen der commissie van financiën. Wij maken onze landgenooten opmerkzaam op een, naar ons inzien, belangrijk werk van den heer Hofdijk, dezer dagen verschenen onder den titel van: Ons Voorgeslacht in huiselijk en openbaar leven, uitgegeven bij den boekhandelaar Kruseman,te Haarlem. Uit het prospectus, hetwelk de eerste afleveringen vergezelt blijkt, dat de aanleiding tot deze uitgave ontleend is aan de tentoonstellingen van Vaderlandsche Oudheden,laatstelijk te Amsterdam in de kunstzalen van Arti et Amicitiae en vroeger te Utrecht ne. houden, en dat des schrijvers doel zich uitstrekt, om, afgedeeld in vaste tijdvakken, het huiselijke (intime) en openbare (maatj schappelijke) leven onzer voorvaderen, van de vroegste tijden af | tot op heden, te schetsen en door af beeldingen te verduidelijken, ¦j Men heeft slechts de eerste afleveringen op te slaan om te zien, | hoe belangrijk die taak en hoe gelukkig de auteur in zijn arbeid j geslr.agd is. De vele geschiedenissen des vaderlands, die wij tot j heden bezitten, behandelen meer bijzonder de staat- en krijgsi kundige gebeurtenissen, terwijl dit werk zich voorneemt te zijn : een naauwkeurig bewerkt overzigt van de waarlijk niet minder i belangrijke huiselijke toestanden, de zeden en gewoonten onzes ! volks, met al wat daaraan verwant is: opvoeding', feesten, pleg tigheden, woning, bedrijf, kunst, nijverheid, godsdienst en wat dies meer zij. Eene menigte platen zal het werk versieren , waarvan die. welke reeds verschenen, van de teekenstift der heeren Rochussen, v. d. Keilen en Kruseman van Elten, goed geslaagd blijken te zijn. De aard van het boek zelf, de bekende schilderachtige stijl van den auteur, de geregelde en min kostbare wijze van uitgave , beloven aan dit werk, een waar nationaal volksboek , een grooten opgang. Het programma voor de orgelbespeling in de Groote Kerk, op Woensdag den Bsten September, is als volgt: 1. Concert-Fantaisie (F moll), van A. Hesse; 2. Trio voor twee Manualen en Pedaal, voorspel voor het koraal (Jesu meine Frei.de), van E. Friedrich Richter; 3. Fantaisie en Fi.ga op het Halleluja, Koor uit de Messias van Haendel, van Ernst Kohier; 3. Fantaisie voor het Carrillon, vrij gevolgd naar muzijk van F. { Menrl- Bartholdyj 5. Zesde Orgel-Sonate op het Koraal, Vaser unser vm Himmetreich, Tan F. Mend. Bartholdy; 6. Fuga (G. moll), van Joh. Seb. Bach. Men 'meldt uit Kampen dd. 4 September: Reeds in den vroegen morgen van heden, ten 8 uur, liet zich het vrolijk klokkenspel bij gelegenheid van den lSden verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje hooren, hetgeen voor onzen stads-klokkenist, den heer J. H. van der Dussen, deze bijzonderheid in zich bevatte, dat hij in 1J93 en 94, als knaap van 11 en 12 jaren, te Arnhem, zijne geboorteplaats, do verjaardagen van Z. D. H. prins Willem de V en H. Dz. gemalin, met zijn vader mede feestelijk door het klokkenspel heeft helpen gedenken; en, na verloop van 65 jaren — in welk tijdvak de Franscho overheersching en de regeringen van H. H. M. M. de kouingen Willem de I, II en 111 plaats vonden — thans dit feestelijk klokspelen, ter eere van Z. K. H. den prins van Oranje, heeft mogen uitvoeren, en alzoo voor een telg uit het vijfde geslacht van het huis van Oranje, en tevens als ambtenaar van stad en kerk. Van de publieke gebouwen en uit de woningen der ingezetenen wappert de vaderlandsehe driekleur, terwijl^ heden avond het.muziekkorps van het instructie-bataillon, gezeten op een sierlijk verlicht vlot, zich op de rivier zal doen hooren. Behalve de medegedeelde berigten, betreffende de viering van den 18dcn verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje, ontvingen wij er nog een groot aantal, zoodat zij ons bestek te buiten gaan. Wij moeten derhalve ons bepalen met te vermelden , dat dit feest algemeen in het vaderland met groote hartelijkheid gevierd is. Bij de verkiezing van een lid der prov. staten voor het district Helmond, is bij herstemming benoemd de he;r mr. H. Sassen, te 's Hertogenbosch'. Te Spijkenisss zal, blijkens achterstaande advertentie, op 23 September ek., eene harddraverij plaats hebben en wel bij gelegenheid van den ploegwedstrijd eu de volksvermakelijkheden door de Holl. maatschappij van landbouw afdeel. Voorne en Putten, aldaar te doen houden en bij programma bekend gemaakt. Aangezien daar voor het eerst een pioegwedstrijd enz. door gemelde maat- chappij zal worden gehouden, zoo vleit men zich dat, door de gunstige ligging, ruimschoots aan alles zal worden deel genomen. Het IVeekbl. v. h. Begt herinnert de heeren advocaten nan de hng van art. 6 van het reglement van orde, voorschrijvende, dat zij ieder in de maand September hunne acte van beëediging moeten laten viseren ter griffie van het collegie, waarbij zij zijn ingeschreven. De opbrengst van het vervoer over den Nederl. Rijn-spoorweg hreft in de maand Augustus jl. voor reizigers f 147,657 , voor goederen ƒ 33,610 en voor reizigers en goederen bij het direct verkeer met Duitschland ƒ 22,560 bedragen. De gemeenteraad van Zwolle heeft eergisteren avond besloten gedurende 20 jaren jaarlijks ƒ 9000 ten behoeve der Noord-Oostelijke spoorwegen beschikbaar te stellen. Wij hebben vroeger gemeld, dat een jongeling van 17 jaren te 's Hage was gearresteerd, ter zake van poging tot vergiftiging op het huisgezin zijns meesters, en wel door middel van luciferskoppen. Thans kunnen wij verzekeren, dat de Regtbank, in Raadkamer vergaderd, dezer dagen heeft verklaard, dat er geene termen aanwezig waren, om te dier zake verder voort te procederen , terwijl zij tevens zijne onmiddellijke invrijheidstelling heeft gelast. Hij is dan ook bereids in vrijheid gesteld. D. bl. v. 's Gr. Te Dordrecht heeft* gisteren even buiten de stad, aan de Wille Leeuw, een treurig voorval plaats gehad. Er is namelijk een jongeling van 18 jaren verdronken, die in het water geworpen zou zijn. Heden morgen is zekere v. d. 8., houtsjouwer, als de vermoedelijke dader in verzekerde bewaring genomen. (H.) In den morgen van den 6den dezer is ter reede van Texel aangekomen Zr. Ms. fregat met stoomyermogec de Admiraal van Wassenaer, kommandant de kapitein ter zee jhr. H. J. L ï. de Vaynes van Brakell, laatst komende van Plymouth; alles was wel aan boord. Het Staatsblad n°. 66 bevat het besluit van den 31 Augustus 18,58:, regelende den accijns op de suiker, welke hier te lande uit beetwortels of andere plantaardige zelfstandigheden getrokken wordt. Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Ned. Leeuw: den kap.-luit. ter zee H. Camp; den maj. bij het corps marin. F. C. B. baron Quarles de Quarles; en den maj., mil.-intend. bij gemeld corps, F. S. G. Gautier; tot adj. bij Z. K. H. prins Frederik der Ned., den kap. L. B. J. A. Boosmale Nepveu; en bij de geneesk. dienst en landm.: tot lste offic. van gez. lste kl., den lste ofllc. van gez. 2de kl. C. Gobée.- en tot lste offic. van gez. 2de kl., den offic. van gez. lste kl. C. M. L. Bieber. Z. M. heeft vergund aan jhr. mr. E. van den Bosch , en jhr. mr. M. Heldewier, het dragen der versierselen van ridder der Leopolds-orcle en van het Legioen van Eer, hun resp. door den j koning der Belg. en den keizer der Frans, geschonken. Z. M. heeft -pensioen verleend aan den lste offic. van gez. lste kl. J. F. Kerst, van 's rijks kweeks. van mil. gerteesk. te Utrecht, met vergunning om de uniform te dragen, met het distinctief van kol., — en aan de gewezen drukkers der alg. 'slands-drnkkerij A. de Liefde en A. van der Hoek. Z. M. heeft bij besluit, eene onderlinge ruiling toegestaan tusschen den off. van gez. der 3de kl., N. van Andringa, van het personeel der geneesk. dienst hier te lande, en don off. van gez. der 3de kl., H. C. van Eijk van Voorthuijzen, van het personeel der geneesk. dienst iii Oost-Indie. Wegens het bedanken van ds. Zegers, te Oosterbeek, voor het beroep naar Overschie heeft de kerkeraad der hcry. gemeente aldaar, met eenparige stemmen beroepen den heer J. Drost, pred. te Rhenen. *'sGravensia"C . 6 September. De ministers en leden van het corps diplomatique zijn van Amsterdam in deze residentie teruggekeerd. _en gevo]ge van den op hem verstrekten last door Z. K. H. don prins van Oranje, heeft de voorzitter der commissie, belast met : de regeling der te Leyden gegeren serenade bij HDs. vertrek uit die academiestad, aan de ingezetenen dier gemeente , die tot deze I serenade medewerkten, 's prinsen welgevallen en dankbaarheid : voor dit bewijs van gehechtheid en liefde jegens HDs. stamhuis en persoon overgebragt. — Naar de toebereidselen tot de algemeene illuminatie op a. s Woensdag te oordcelen, zal die zeer prachtig zijn- de ual'ei' zen van HH. XX. HH. de prinsen Hendrik en Frederi'k, en sommige hotels van gezanten, ministers en departementen van algemeen bestuur zullen door gaz verlicht worden; van stadswege zullen er m den vijver twee groote stukken geillumineerd worden prijkende met het stedelijk wapen; a-m elk dier stukken zullen ongeveer 2400 lampions worden ontstoken. In het Voorhout is weder een aantal guirlandes aangelegd, zich uitstrekkende over den Kneuterdijk _en den langen Vijverberg. Op het Tournooiveld zal het provinciale wapen met vlaggen versierd en verlicht worden. Voor het palels van Z. K. H. den kroonprins, op den Kneuterdijk, is een geheel nieuwe sierlijke muzijktempel opgerigt, met de koninklijke kroon. Ook op het Tournooiveld verheft zich een muzijktempel. Daarenboven zullen de bewoners van het Voorhout en den Vijverberg in prachtvolle illuminatie wedijveren. De Koninginnegracht eu het Noordeinde zullen ook guirlandesgewijs worden verlicht; terwijl in de hoofd- en andere straten door de ingezetenen op verschillende wijze geillumineerd zal — Wegens de alhier te houden feesten, zal de audiëntie van den minister van finantien, aansf. Donderdag, 9 Sept geen plaats hebben. f ¦' s — Zoo als men weet is in den gemeenteraad alhier herhaaldelijk sprake geweest van de verbetering van den waterstand dezer stad. De architect dezer gemeente heeft ten dien aanzien een rapport bij het gemeente-bestuur ingediend en als zijne overtuiging kenbaar gemaakt, dat de riolen de hoofdoorzaak zijn der kwaaf, voor welke eene uitwatering aan zee verbetering moet aanbrengen en dat die kwaal dezelfde blijft, zoo niet erger wordt dan nu, wanneer die afwatering met enorme kosten zal zijn daargesteld, zoodat de gemeente weinig of niets zou gebaat zijn en dan toch nog zal moeten beginnen de kwaal iv haar hartader aan te tasten door het rioolstelsel te verbeteren. Het geheele plan dier verbetering zou moeten beginnen met het dempen der grachten , die, wordt er eene doorstrooming gemaakt, buiten de stroomlijn liggen en niet dan met groote kosten of beletselen voor de scheepvaart er in te brengen zijn. In plaats dier grachten moeten riolen met greote vergaarputten komen; daaronder behooren in de eerste plaats, het Spui, de Schedel doeks-haven, de Veerkade, de Paviljoensgracht, de Lutlierscbe Burgwal, de lange Marktsbrug en de Prinsegracbt tot aan de Brouwersgracht. Verder moeten de riolen o. a. op de Gedempte en Voldersgracht vergroot worden; alle uitloopen der riolen in de grachten moeten worden digtgemetseld; langs de grachten en putten moeten groote vergaarputten gemaakt en de kleine riolen, thans in de grachten lozende, met strekkende spruiten daarop gebragt worden; die vergaarputten moeten met luchtkokers worden voorzien en eene uitwatering hebben die geen vuil uitlaat. Voor de afwatering der stralen moet tegelijkertijd gezorgd worden door het aanbrengen van afwateringen afgescheiden van de tegenwoordige riolen. Is nu dit werk uitgevoerd, dan is de hoofdoorzaak der schadelijke en onaangename uitwaseming der grachten weggenomen en de geheele wegneming der kwaal wordt ligt om uit te voeren. Wanneer de raad jaarlijks ƒ 20,000 tot verbetering yan het water in de grachten gedurende 10 achtereenvolgende jaren toestaat, dan kan raarmede datwerk, approximatief begroot op ƒ 200.000, worden uitgevoerd, zonder dat de gemeente buitengewone uitgaven of geldleeningen behoeft te doen. In verband met het rapport, zeggen burgemeester en wethouders in de memorie ram toelichting, gevoegd bij de gemeentebegrootmg voor 1859, dat de betrekkelijke beperktheid der middelen, waarover bij de aanzienlijke en noodzakelijke kosten van de fabricage voor 1859 kon beschikt worden, hun belet heeft om gevolg te geven, aan hunne begeerte, om op deze begrooting reeds eene som aan te wijzen tot verbetering van den watertoestand der gemeente. Wanneer de raad het gevoelen der commissie van bijstand en van het collegie van dagelijksch bestuur deelt, dat de wegneming van het kwaad, waardoor onze grachten vervuilen, do zekerste weg is tot verbetering, dan zullen nu of later ook de middelen wel gevonden worden om dien weg te kunnen inslaan. — Na afloop der exercitien hebben een 90tal leerlino-en van den serg. majoor M. Hazebroek, instructeur der dd. schutterij alhier, als blijk van achting hem eene fraaijen en naar den smaak bewerkten bokaal op zilveren voet beneven» een zilveren cachet met paarlemoeren hecht ten geschenke gep'. ¦ — Als eene zeldzaamheid kan worden medegedeeld, dat dezer dagen bij den burgerlijken stand alhier de geboorte van eene dochter is aangegeven, zijnde het eerste kind van een echtpaar, dat in de aanstaande week den 25sten verjaardag van zijn huwelijk vieren zal. — Nog dagelijks komen er badgasten te Scheveningen aan, zoodat de hotels en ook de apartementen in het dorp nog alle bezet zijn. Ofschoon het aantal baden in zee liet hooge cijfer van verleden jaar niet zal bereiken, tengevolge van het min gunstige weder in de laatste maanden, zuj U rich het getal baden ver boven |dat van vorige jaren. Ten gevolge der gepaste maatregelen en waarschuwingen heeft men geen enkel ongeluk in zee te betreuren. § 5 — Uit het berigt, zoo als het in de dagbladen voorkomt, omtrent het nemen van conclusien door het openbaar ministerie bij den hoogen raad in de bekende zaak van het polderbestuur van Dirksland, eischer in cassatie contra den heer commissaris des konings, verweerder, zou kunnen worden opgemaakt, dat de hooge raad een belangrijk beginsel betreffende de verhouding van het openbaar ministerie tot het regterlijk collegie, waarbij het zijne functien uitoefent, zou hebben beslist. Dit is echter geenszins bet geval. De hooge raad laat de quaestie van beginsel geheel in het midden. Ten bewijze hiervan volgt hier woordelijk bet dictum van den hoogen raad: "De Hooge Raad der Nederlanden «Gehoord het namens den Eischer (hetpolderbestuur van Dirksland) gedaan verzoek tot uitstel van drie maanden der eon"dusie van het Openbaar Ministerie, en de niet uitdrukkelijke ii vereeniging van wege de wederpartij (de Heer Commissaris des ii Konings in Zuidholland); " Gehoord den Advocaat-Generaal Gregorij, namens den procureur-generaal in zijne bedenkingen en verzet tegen het verleenen van uitstel; ii Weigert het gevraagde uitstel, op grond , dat de procureur ii van den Verweerder zich niet uitdrukkelijk met het verzoek ii daartoe vereenigt." * Amsterdam , 7 September. Wij vernemen dat bestuurderen van het kon. zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra Z. K. H. den kroonprins het eerelidmaatschap hebben aangeboden. — De audiëntie heden ochtend door Z. M. den koning eegevcn aan .eommissien en civiele en militaire autoriteiten, was bijzonder talrijk bezocht. Z. K. H. had daarbij ter re^terzijde des konings plaats genomen. J «_".r_jae aeg Naar wij vernemen zouden ook de leden van het dagelijksch bestuur der stad Haarlem bij die gelegenheid tot Z. M toegc aten zijn, ten einde Z. M. te verzoeken die stsd met een bezoek te willen vereeren. ™»uhuum:i hef^sXe^trgenWt de —* te ¦*—¦ ~» Z. K. H. prins Alexander is heden namiddag ten 1% ure met gevolg m eene opene calèche door de stad gereden. i±. M. de koningin-weduwe, is ten 10% ure met gevolg van liet paleis naar het gebouw der koninklijke akademie vau beeldende kunsten vertrokken , ten einde de tentoonstelling van levende meesters in oogenschouw te nemen. H. M. de koningin heeft ten 12% ure het paleis verlaten oui die tentoonstelling en vervolgens de Sophia-bewaarschool te bezoeken. Van daar is H. M. naar het park vertrokken ter bijwoning aan de matinee musicale die H. M. als beschermvrouw der maatschappij voor het diamantwerkers weduwen en weezenfonds door het koor dier maatschappij , onder directie van den aeer A. Berlijn, zou worden aangeboden en waar HH. XX. HH. prins en prinses Frederik , prinses Hendrik en prinses Marie mede tegenwoordig waren. Heden namiddag is er diner ten hove. Alvorens de tentoonstelling te bezoeken, heeft H.M. de koningin heden het gebouw der maatschappij Felix Meritis met een bezoek vereerd. H. M. de koningin-weduwe vertrekt heden ten 4 ure per extra trein naar Soestdijk. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zijn ten 3% ure uitgereden. * Brielle, 6 September. Verleden Zaturdag had alhier eene plegtigheid plaats, die voorzeker thans wel onder de meest zeldzame in ons vaderland mag gerekend worden. Het lijk van den 92jarigen oud-burgemeester J. van der Minne werd in de groote kerk alhier bijgezet. Toen er in 1846 besloten werd de lijken voortaan buiten de stad te begraven, heeft hij voor zich bij koninklijk besluit de vergunning verkregen om in de groote kerk in zijn familiegraf te worden ter ruste gebragt. * SSoorn, 5 September. Do 18de verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje is ook ter dezer stede feestelijk gevierd. Reeds in den vroegen morgen, toonden de ingezetenen hunne deelneming door het genoegzaam eenparig uitsteken der nationale vinggen. De parade van het garnizoen, en des avonds de illuminatie benevens een optogt der Harmonie met fakkellicht, voldeden aan de algemeene verwachtingen verhoogde de feestvreugde. *!HeUWedtep, 5 September. Alhier is aangekomen per stoomboot Harderwijk een detachement koloniale troepen, 140 man sterk, onder bevel van den kapitein der artillerie Kernpers , om ingescheept te worden aan boord van het schip Jupiter , naar Batavia gedestineerd. * Leeuwarden, 5 September. Onze stad is gisteren niet ten achteren gebleven met de viering van den lSden verjaardag van den Prins van Oranje. Reeds vroeg wapperden uit alle publieke en de meeste particuilcre gebouwen, molens, schepen enz. de nationale en Oranje-vlaggen, terwijl op den middag door de dienstdoende schutterij, de infanterie en-kavallerie op het ruime plein vóór hot paleis van justitie eene groote parade werd gehouden , die o. a. met de tegenwoordigheid van den commissaris des konings werd vereerd. Ten 1% ure nam de harddraverij om een gouden zweep, van wege Z. M. den koning, een aanvang, waarbij het getal deelnemers 8 bedroeg. De prijs werd behaald door den zwart le.ngstaart-ruin de Paauw, behoorende aan den heer H. Eskes, te Kollum, en bereden door den pikeur Harmen Luurs. Inmiddels werden de volksspelen (mastklimmen en kuipje steken) op bet bovengenoemde plein gehouden, waarbij voortdurend eene tallooze menigte ingezetenen en vreemdelingen tegenwoordig was. Na afloop dezer feestelijkheden begaf zich eene aanzienlijke schare naar den Stadstuin , om bij het afsteken van het aangekondigde vuurwerk tegenwoordig te zijn, dat tot algemeen genoegen afliep. Velen vermaakten zich vervolgens nog op het meergemelde plein , in het midden waarvan de met gekleurde lampions verlichte cocagne-mast prijkte, met het afsteken van vuurwerken. Ook was voortdurend eene groote menigte op de been om de fraaije gas-illuminatie te beschouwen, die de kommandant der dienstdoende schutterij , de heer mr. P. Heringa Cats, voor zijne woning op de Nieuwe Stad had doen aanbrengen. De feesten van den dag werden opgeluisterd door de muziekkorpsen der schutterij en van het garnizoen, die zich bij afwisseling deden hooren. — Gisteren is te Bolsward aanbesteed: I°. het bevloeren en begrinden van den bestaanden weg, strekkende van den weg van Hichtum naar Burgwerd, langs den paaldijk tot aan de limiet der gemeente Hennaarderadeel, lang 1,290 el; 2°. het bevloeren en begrinden van den bestaanden weg, strekkende van de brug in het dorp Hichtum tot aan de brug f o Burgword, genaamd de Burgwerder-pijp, lang 2390 el. Beide percelen zijn aangenomen door R. Zwolsman, te Kuinre, het lste voor/4200, het 2de voor f 7000. * Starlillgen, 4 September. Als bewijs van buitengewonen groei kunnen wij von hier melden, dat in velo tuinen, bloesems naast vruchten op de hoornen prijken en de gouden regen ten tweeden male in bloei staat. * Vlissingen, 5 September. Gisteren werd alhier de 18a verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje, met eene groote prrade door het garnizoen gevierd; terwijl des avonds door de sociëteit Unie ter eere van Z. K. H. een luisterrijk bol werd gegeven. ?'sHertogenbosch, 5 September. De 18de verjaardag van Z. K. H. den kroonprins der Nederlanden, is gisteren alhier op eene luisterrijke wijze gevierd geworden. Reeds vroeg in den morgen was onze stad als met vlaggen gedrapeerd; eene vrolijke drukte heersehte in de straten, terwijl de carillons der cathedraal en van 't stadhuis bij afwisseling hunne toonen over de stad deden hooren. Ten 12 ure werd er op de paradeplaats groote revue gehouden over de verschillende korpsen van het garnizoen en de schutterij. In den namiddag hadden er op de Esplanade , onder afwisseling vau muzijk, volksspelen, als mastklimmen, zak- en sprietloopen plaats, welke veel genoegen verschaften. In den vooravond werd er door de onderofficieren en korporaals der dd. schutterij, mede op de Esplanade naar den vogel gescheten , hetgeen door demuzijk van het 2de reg. infanterie opgeluisterd en met vuurwerk afgewisseld en besloten werd. Inmiddels 've.ren het gouvernernents gebouw en het stadhuis schitterend geillumineerd geworden; in het midden van den gevel van eerstgenoemd gebouw prijkte een chassinet, hoven do hoofdpoort het laatstgenoemde eene groote schitterende gazlichtkranß, de gekroonde initialen P. V. O. bevattende. Op de Groote Markt deden zich gedurende den geheelen avond, hier onder eene sierlijk verlichte teut, de harmonie St. Cecilia, daar de hoornmuziek van 't 2e reg. infanterie hooren. Ten half 10 ure v. ord onze beroemde liedertafel Oefening en Uitspanning, in optogt van af haar gewoon locaal, naar het stadhuis begeleid en voord" zij daar van 10 tot II ure, in de opene lucht, eenige schoone zangstukken uit, welke het heerlijkst effect maakton; het Wien Neérlands bloed, deed bij ieder couplet de geestdrift stijgen en onder uitbundig gejuich en gejubel werd Oefening en Uitspanning, voorafgegaan door het hoornmuziek , in optogt naar haar gewoon locaal terug geleid. Nog bleef de stedelijke harmonie eenige muzijkstukken uitvoeren en nog klonken de schoone toonen van hot carillon der cathedraal over de nog steeds jubelende stad, toen de laatste klokslagen der Stadhuis- en St. Janskerktorens verkondigden, dat deze voor Nederland zoo heuchelijke dag zijne plaats in het verleden had ingenomen, om voor vorstenhuis en volk de aangenamste herinnering achter te laten. * Bozcndaal , 5 September. De verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje werd gisteren ook in deze gemeente feestelijk gevierd. Van bijna alle huizen wapperde de vlag en in den avond werden het raadhuis en het lokaal der Sociëteit de Eendragt prachtig geillumineerd. Gedurende den avond werden door de Harmoniën op het marktplein , onder den toeloop van eene groote menigte, de Nationale liederen en andere muzijkstukken uitgevoerd.
BiRGKRL. STABf» van 4 en 5 September. OVERLEDEN: P. de Wit, jd. 21 j. — J. Stravers, wed. E. C. Baarveld, 58 j. — G. van Steenhoven, huisv. van C. Leijenaar, 46 j. — M. Uiterlinden, D. 2 d. — H. Uiterlinden, D. 2 d. — M. Westermeijer, D. 1 j. — P- van der Waal, D. 8 m. — J. W. J. Oudhof, huisv. van A. Blom, 45 j. — E- Mecntzer, D. 2 m. — B. Schuuring, Z. 4 j. — A.'van der Heiden, wed. H. Vermeulen, 70 j. BEVALLEN: J. de Haas, geb. Samson, levenl. Z. — N. Zwaan, geb. Kagcnaar, D. — N. van' Lint,' geb." Sink, D. — H. P-'Boguers, geb. van den Acker, Z. — J. van der Woude, geb. de Kok, Z. — C. M. Verder, geb. de Kok, D. — A. P. Kraayvanger, geb. van Giensbergen, D. — N. Vreeswijk, geb. van Eenswoude, D.
---

BUITENLAND Fransche Post
Parijs, 5 September. Bij keizerlijk besluit is de heer Pastoureau* voormalig prefect, benoemd tot prefect van het departement du Doubs. . — De graaf Ségur d'Aguesseau, senator en vice-prcsident van den algemeenen raad der Opper-Pyreneën, die bij afwezigheid van den president, den heer Fonld, het voorzitterschap van dien raad waarnam , heeft in de zitting zulk eene hevige woordenwisseling gekregen met den prefect, dat hij staande de vergadering zijn ontslag gaf en de zaal verliet. De algemeene raad, hierdoor zonder president zijnde, moest onmiddelijk uiteengaan en ion niet eer dan na verloop van verscheidene dagen weer bijeenkomen. De algemeene raad trekt ten deze partij voor den prefect. — Do heer de Turgot zal den 10 dezer naar Madrid vertrekken , ten einde koningin Isabella zijne brieven van terugroeping te overhandigen. Ii Ii ¦'. — Een artikel in de New Quarterley Beview, laatste nommer, heeft hier een zekere sensatie verwekt. Men schrijft dit namelijk toe aan den invloed van het Foreign Office en sommi- Ken willen er zelfs de hand van lord Stratford de Redclifle in herkennen. In dit artikel getiteld: Turkije en Europa wordt Frankrijk met zekere bitterheid beschuldigd in het geheim een oorlog tegen Turkije voort te zetten, welken Rusland vroeger openlijk tegen dit rijk voerde. De schrijver zegt ten slotte dat Turkije alleen ziek is , omdat men dat rijk belet zich zelf te regeren. . ¦— Van den Corsaire, die volgens aankondiging eerst don Isten October zou verschijnen, heeft thans reeds het eerste nommer het licht gezien. — De beroemde Amerikaansche schaakspeler Murphy is alhier aangekomen en heeft bereids eene partij gespeeld met den heer Arnould de la Rivière. Zij begonnen ten 8y2 nre 's avonds en na middernacht scheidden de beide spelers , na elk de koningin, een kasteel en vijf pionnen over gehouden te hebben. De heer Arnould do la Rivière wist toen zijn tegenpartij onophoudelijk schaak te geven , ten gevolge waarvan de partij remise verklaard werd. — De inkomende regten te Havre ontvangen gedurende de vorige maand, bedragen 3,523,687 fr., welk cijfer, vergeleken met de ontvangsten gedurende dezelfde maand van het vorige jaar, eene vermindering aantoont van 420,311 fr. De voor den uitvoer betaalde premien bedroegen gedurende de afgeloopene maand 11,219 fr., zijnde 2886 fr. minder dan in Augustus 1857. — Men schrijft uit Madrid, dat ten gevolge der meerdere vrijgevigheid, welke de regering ten aanzien van de drukpers, in weerwil der bestaande strenge wetsbepalingen, aan den dag heeft gelegd , aldaar binnen kort twee nieuwe democratische dagbladen , onder de leiding van eenige leden der constituerende kamers van 1854 tot 1856 , in het licht zullen verschijnen. Met den wijnoogst staat het in het zuiden van Spanje zeer gunstig , doordien het gewas daar niets van het oïdium heeft geleden. Zoowel de kwaliteit als kwantiteit der druiven laat niets te wenschen over, en reeds bevinden zich in die streken een aantal buitenlandsche commissionnairs, ten einde aanzienlijke inkoopen te doen.
---


HOO*i»-A*UIIEAUX: Rotterdam, H. ™?£, «rj^tfartt, Di "• Amsterdam, M SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 'sGravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN^ ZOON. Eonden, DELIZY^DAVLFsTrrT 1 finch lane, cornhill. Parijs, Db LOEWEfIffKLS, 29, Bue des Bons Enfants. — Abohotmbbtb Pbijb. Voor Botterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per post door het geheele Rijk, per 3 maanden ƒ9 25
---


EDITIE VOOR OOST-IRDIE. Het Keven tiende Sfommer van de EJBITIE VOOR OOST-IWBIE, van de Nieuwe Motterdamsche Courant, .laargang 1858 , Kal den ffden dezer verzonden worden. Re Abonneinents - Prijs dey.er Uitgave Is f 3© 's jaars. Franco Indie. BE UITG-EVEB.
---

