Algemeen Overzigt.
Rotterdam , ff September. De keizer en de keizerin der Franschen bevinden zich zoo wel to Biarritz , dat zij hun verblijf aldaar ruim eene week zullen verlengen. Wat het uitstapje des keizers naar Toulouse en Marseille betreft, dit schijnt opgegeven te zijn. Zoo als men reeds door middel cener telegrafische dépêche weet, heeft er eene storing in de werking van den Trans-Atlantischen kabel plaats. De ingenieurs der maatschappij doen alle moeite, om de oorzaak van dit gebrek op te sporen en to verhel i. en. Men slaat te Londen hunne pogingen met de meeste belangstelling en zelfs met zorg gade. Het is te wenschen, dat zij met een goed gevolg bekroond mogen worden. De Cieladino d'Asti beweert, dat het plan zoude bestaan, eene Italiaansche ligue tot stand te brengen. De hertog van Modena zoude zich daartoe hebben laten overhalen; de Pauselijke Staat zoude zich niet geheel en al afkeerig hebben betoond, Toskane aarzelt, Parma biedt tegenstand; Napels heeft zich nog niet verklaard. De ligue zoude vooral tegen Piemont en Frankrijk gerigt zijn. Een zendeling van den hertog van Modena zoude in liet geheim in dien geest werkzaam zijn. Uit Madrid wordt gemeld, dat het besluit betreffende de ontbinding der Cortes, den 5 dezer zou uitgevaardigd worden; doch dat de maarschalk O'Donnell, die , zoo als men weet, met de koningin verschillende deelen des lands bezoekt, aan don minister van binncnlandsche zaken heeft doen weten, dit besluit nog niet uit te vaardigen. Intussehen wordt er bijgevoegd, is de ontbinding der Cortes voor goed besloten en heeft de koningin het besluit daartoe reeds geteekend, zoodat hier slechts van een uitstel sprake kan zijn. Wat evenwel tot dat uitstel aanleiding gegeven heeft, weet men niet. Te Malaga hebben eenige arrestatiën plaats gehad, die met de staatkunde in verband staan. De gearresteerden behooren, naar men zegt, tot de republikeinsche partij. Verscheidene bladen hebben van ernstige onlusten in Catalonie gesproken, gevolgd door talrijke arrestatien door den kapiteingeneraal Dulce. Men heeft er zelfs bijgevoegd, dat een twintigtol werklieden, zonder vonnis, op bloot bevel van dien bevelhebber naar de Philippijnsclie eilanden verbannen zijn. De gematigdheid van den kapitein-generaal maakte het berigt hoogst twijfelachtig, en thans verneemt men inderdaad langs oflicieelen weg, dat er volstrekt geene ongeregeldheden hebben plaats gehad, en dat zich alles bepaald heeft tot eenige stappen van de werklieden tot het verkrijgen van een hooger loon, waarvan de billijkheid zoozeer is erkend geworden, dat daaraan onmiddeiijk gehoor is verleend. Verder verneemt men nog uit Madrid, langs telegrafischen weg, dat de regering eene expeditie zal uitrusten tegen de zeeroovers van liet Riff. — Te Segovia heeft men een dépót van wapenen ontdekt. Met de Niagara zijn berigten ontvangen uit New-York van 24 en telegrafisch over Halifax van 26 Augustus. De Fransche regering heeft aan de maatschappij van den Trans-Atlautisehen telegraaf voor 50 jaren het uitsluitenderegt verleend, telegrafische kabels te leggen naar de tusschen Nieuw-Schotiand en Nieuw- Foundland gelegen Fransche eilanden St. Pierre en Miquelon. De maatschappij is naar men zegt voornemens van Placentia op Nieuw-Foundland een kabel naar St. Pierre en van daar naar een nabij Kaap Breton in Nieuw-Schotland gelegen punt te leggen. Hierdoor zoude de maatschappij niet noodig hebben hare draden midden door Nieuw-Foundland en door eene, door weinige Indianen bewoonde woeste landstreek van 400 tot 500 mijlen te laten loopen. _ Uit Caracas meldt men, dat in de haven van Laguayra Jingelsche en Fransche oorlogsschepen voor anker liggen en dat eene hotsing met de regering van Venezuela ophanden was. De mdc gevangenis te Maracaibo overleden Gregorio Monagas was een broeder van den ex-president. , Te New-Orleans waren in de laatste week (tot 21 Augustus gerekend) 310 personen aan de gele koorts gestorven.
---

Duitsche Post.
Wecnen. 4 September. Volgens een schrijven uit Genua in dePresse, zou de generaal Goyon, generaal en chef der Fransche troepen te Rome, thans te Parijs, voorloopig niet daarheen terugkeeren, maar met eene speciale zending der Fransche regering naar Konstantinopel gezonden worden. Wanneer dit berigt bevestigd wordt, dan schijnt daaruit te blijken, dat keizer Napoleon voornemens is, door dezen energieken generaal aan de tegenwoordige politiek des heeren de Thouvenel, weder eene meer militaire wending te geven. — De Oest. Ztg. doet, om de Holsteinsehe kwestie op te lossen in vollen ernst het vreemdsoortig voorstel, dat geheel Denemarken, Nederland, Oostenrijk enz. in het Duitsehe verbond opgenomen zullen worden, of respectivclijk daarmede een of- en defensief verbond sluiten. * Frankfort, 5 September. Onze zoogenaamde ledermia is begonnen. De omzet was dadelijk zeer belangrijk, bijzonder in zoolleder, dat tot veel hoogere prijzen van de hand ging. Er wordt weder veel voor Amerikaansche rekening gekocht. — In den graanhandel heerscht bij voortduring veel stilte , zoo wel hier als te Mainz en op andere Zuid-Duitsehe markten. — In onderscheidene Zuid-Duitsche staten is de regering willens eene telegrafenschool op terigten, waarin men zich in dit vak zal moeten volmaken, alvorens bij een telegrafen-bureau geplaatst te kunnen worden. Zulke aspiranten zullen vooraf een volledig examen moeten afleggen. — Koning Otto van Griekenland is eergisteren avond te Munchen aangekomen; Z. M. heeft zich den volgenden dag naarßergtesgaden begeven, waar de 'koninklijke familie thans vertoeft. Hij zal later daarmede naar Munehen terugkeeren en aldaar eenigen tijd doorbrengen. —. De Zwitsersche bondsraad heeft den consul Brenner, te Marseille, aan de Franscheregtbank aldaar overgegeven, omdat deze persoon 15000 franken , het eigendom van landverhuizers, op eene bedriegelijke wijs zou hebben gehouden. — De staatsraad van Tessin gaat voort zich tegen de toelating van den Lombardij • schen bisschop van Como te verzetten. Deze had namelijk aan de regering van dit kanton zeer beleefdelijk medegedeeld, dat hij binnenkort, ter uitoefening zijner kerkelijke functiën , derwaarts zou komen. Het antwoord der regering luidde, dat hij aldaar in zijne kerkelijke hoedanigheid niet kon worden toegelaten.
---

Per Telegraaf.
Telegraaf. Londen , 7 September. Koffij zeer vast. Suiker en Rijst stil. Thee 10% d. Talk in loco 51/3. Raapolie flaauw. Lijnolie zonder verandering. IJzer 54/3. Berlijn, 7 September. Rogge najaar 44%; voorjaar 481^ ; Olie najaar 14% , voorjaar 15 54; Spiritus najaar 1854. Antwerpen, 7 September. Tarwe, witte ƒ 10% all; roode 11%. Rogge ƒ 6%. Koffij hooger. Suiker gesouteneerd. Beurs van Londen, 7 September. Consols 96% a %; Oct. 96% a % ; Spanje 1% 7 28% a 29%; dito 370 45 a%; Cert. 5 a% ; Amort. 1054 %; Mexico 21% a %; Venez. 38% ,a 39; TJitgest. 1454 & %. Beurs van Weenen, 7 September. NiouweMctal.i 83% ijßank-actien.. i 950 »,_. ,(Lond. 10 dito Leen.! — DLomb. 5 7„. — |Wlssol (Parijs. — Nation. dito !84 (Loten 1854..|10934 ? ZUver % Beurs van Frankfort, 7 September. Metalieken 5 70 8154; dito Nation. 82%; Cred. Act. 240- Spanje 3 7„ 39% ; dito 1% 7„ 28%; Wissel Amst. kort 99%! Beurs van Berlijn, 7 September. Metall. 85; Nation. 85%; Stieglitz sde Serie dito 6de Serie 10854- Wissel: Amst. k. z. 142 %, dito 2/m. 142 ; Londen 6/w. 6.21. Beurs van Parijs, 1? September. Rente 3 °/0¦ - i 72-70:,1' r. Oo«.Bp.|6B7.sotöp&uj« 1% -/ [ 2931 d°. opult0.. —. — IRubs. 5p.....515.— f d°.Cr.bijProst 275.— Cred. M0b..|895.— !|Sp. binn.3 "/„! 40 MT. Motal. 5 °/J — Beurs van Madrid, 6 September. Spanje 1% pCt. 29.30, dito 3 pCt. 41.35. Beurs van Antwerpen, 7 September. Metallieken 5 % 82 54 ; dito tffttionale 82%; Spanje Bmnenl. 3 7, 40; dito 1% 70 28%; Fr.-Oost. 635.
---

Fransche Post.
* Parijs, 6 September. De keizer en de keizerin moeten zich uitstekend wel bevinden bij het verblijf en het gebruik der zeebaden te Biarritz. Op aanraden der geneeskundigen zullen beiden zich dan ook ongeveer tien dagen langer aldaar ophouden, dan eerst bepaald was, terwijl ten gevolge daarvan, de groote manoeuvres, welke de keizer voornemens is in het kamp te Chalons bij te wonen, tot zoo lang moeten uitgesteld blijven. Fud Pacha is weder naar Londen vertrokken, om het bedrag der onlangs gesloten leening nog" zoo mogelijk te verhoogen. Het kapitaal van 25 millioen francs moet namelijk tot het voorgenomen doel ontoereikend zijn, en nu de door de Porte gestelde waarborg toch als voldoende is aangenomen, verlangt zijne regering de som nog eenige millioenen hooger op te voeren. Er is sprake van het bisdom te Algiers tot een aartsbisdom te verheffen, on een nieuwen bisschopszetel te Constantine te vestigen. Een voorval te Besancon baart hier veel opziens. De kommanderende generaal aldaar, waarschijnlijk een weinig opgewonden door de aan de vijf maarschalken toegekende eer eener garde d'honneur, verlangde in vollen ernst, dat de gezamenlijke hooge ambtenaren van het stedelijk bestuur en der administratie, hem, bij gelegenheid van het Te Deum,op 15 Augustus 11., infcestelijken optogt en in gula-cosluum naar zijne woning'zouden begeleiden. Dit werd ronduit van de hand gewezen; doch de generaal had do gendarmerie en het garnizoen 'zoodanig in de straten geplaatst, dat er voor genoemde heeren geen andere terugweg naar huis overbleef, dan voorbij zijne woning. Door het behendig gebruik maken van eene toevallige opening in dit cordon mogt het hun evenwel gelukken, een geschikten uitweg te vinden; doch met dat al verwekte de znak groot opzien en is slechts daardoor geschikt, dat de prefect van het departement du Doubs, graaf La Peijrouse de Bonfils, zijn ontslag indiende, terwijl de gen-raal naar Marseille en de president van de regtbank naar het hof van ca^ te Parijs werd verplaatst. Het aantalleden van het legioen van eer, bedraagt thans 272,000. Bij het einde van het eerste keizerrijk bedroeg dit slechts 9000. De heer de Persigny heeft ten behoeve van den heer de Lamartine voor 1000 frs. ingeschreven. — Gisteren zijn alhier in beslag genomen de volgende Engelsche bladen: Express, Leader, Saturday-Beview en zelfs de Couit Jonrnal. — Tengevolge van het onderzoek eener zaak betreffende hetonwettig toeëigenen van adelijke titels , op last van den prefect van policie alhier ingesteld, is een feit aan het licht gekomen, dat waarlijk wel verdient vermeld te worden , als een nieuw bewijs van de algemeen heerschende zucht naar titels en de niet altijd kiesche middelen om deze te verkrijgen. Een Russisch edelman, niet tevreden met de verschillende ridderorden, waarvan hij als medelid de onderscheidingsteekenen kon dragen, knoopte onderhalldeling aan met een van die behendige intriguanten, die zich doorgaans maar al te goed in de hoogere kringen weten in te dringen, om anderen voor geld aan titels te helpen. D«ze wist hem, tegen eene belooning van 48,000 francs, eene benoeming tot grootkruis der orde van Constantijn en sint George van Parma te doen toekomen; doch ook dit scheen nog niet voldoende, althans de Rus deed te Parijs onderzoek naar middelen , om met eene nieuwe decoratie te kunnen prijken en kwam tengevolge daarvan in aanraking niet iemand, die zich uitgaf voor zekeren graaf H. de Viala en aannam hem het commandeurschap eener orde te bezorgen. De edelman die het kruis van Constantijn en St. George wat al te duur had gevonden), verklaarde voor den nieuwen titel niet meer dan 20,000 francs te willen geven. Dit werd aangenomen, op voorwaarde van een voorschot van 10,000 francs, terwijl het restant by ontvangst van het diploma moest disponibel zijn. De Rus nam hierin genoegen, stortte de verlangde gelden en bewilligde in het verzoek tot het stellen van een termijn van zes weken ter nakoming van het aceoord. Na verloop van dien tijd was Viala verdwenen , waarom de Rus besloot hem op te sporen. Vernomen hebbende dat de ander zich te Baden bevond, reisde hij daarheen, en bevond dat Viala reeds weder naar Aix, in Savoijen, was afgereisd, doch weinig lust gevoelende , om hem daar te gaan opzoeken, schreef hij hem om de noodige inlichting omtrent den stand der zaak en kreeg tot antwoord, dat de onderhandeling zoover was gevorderd, dat er met een weinig geduld weldra een gunstigen uitslag kon verwacht worden. Viala, bij zijne terugkomst te Parijs, dringend aangemaand om de zaak wat meer te bespoedigen , bragt een brief van con zijrer correspondenten te voorschijn , waarin deze mededeelde , dat de verlangde aanstelling reeds gereed lag, maar dat de daarbij v jrgeschreven formaliteiten , ten gevolge der veranderingen in het n .nisterie, geen geregelden voortgang konden hebben. Voor het oog'mblik liet de edelman zich hiermede afschepen; doch eindelijk ongeduldig jwordende, begaf hij zich nog eens in persoon naar Viala, ten einde dezen op eene minder zachte manier onder het oog te brengen, dat dit vruchteloos wachten hem toch nu ook begon te vervelen. Tot alle antwoord barstte deze in een luid gelach uit, mompelde eenige onzamenhangende woorden en stelde zich overigens aan als iemand, die niet wel bij het hoofd was. Ofschoon de edelman daardoor al begreep , dat hij#met de heele zaak bedrogen zou uitkomen en dat hij met een schelm te doen had, vond hij het evenwel wat te gewaagd om eene aanklagt tegen hem in te dienen, omdat dit voor hem tot niets anders zou leiden, dan tot openbaarmaking van de belagcheltjke rol, die hij zelf in de zaak gespeeld had. Onder voorwendsel van werkelijk bij zich zelven eenige onrustbarende kenteekenen in het hersengestel te gevoelen en daartoe als het beste geneesmiddel eenige afleiding te zoeken, begaf Viala zich nu terstond weder op reis, na den edelman te hebben medegedeeld, dat zijn denkvermogen waarschijnlijk eenigzins geleden had, ten gevolge van een schrik, dien hij had ondergaan, bij het ontvangen van het berigt, dat een voormalig prefeasor, de heer Arnal, wien hij als medehelper in het geval, een gedeelte der voorgeschoten fr. 10,000 had toevertrouwd, zich met die som uit de voeten had gemaakt. Tevens riep hij het getuigenis in van iemand, die zich uitgaf voor een gewezen kamerheer en die, met behulp van Viala, den edelman achttien maanden lang om den tuin wist te leiden, waarna dezo besloot van de geheele zaak eenvoudig a.< te zien en zonder er eenig gevolg aan te geven, maar naar Petersburg terug te reizen. Voor den prefect van politie was het evenwel geen geheim gebleven, aan welke beciriegerij de edelman had ten doel gestaan. Viala werd in hechtenis genomen en bij de daarop gevolgde huiszoeking vond men eene valsche benoeming tot ridder van de orde der Gouden Spoor. Dit document bleek te zijn afgegeven door een Italiaanschen prins, namelijk den hertog pan Sforzia, die , vóór de opheffing dezer orde, ook werkelijk het regt van benoeming tot ridder, waaraan de titel van graaf verbonden was, bezeten had. Bovendien vond men onder de papieren van Viala nog onderscheidene valsche op zijn naam geteekende brevets, o. a. eene benoeming tot ridder der Maltheser orde, van die van St. Gregorius enz. benevens een aantal valsche diploma's van geleerde genootschappen. Het bleek vervolgens, dat de naam Viala slechts esn aangenomen naam was en dat de delinquent in Duitschland onder dien van graaf de Carsan had gereisd, ten einde niet iorkend te worden, voor hetgeen hij in waarheid was, namelijk een fortuinzoeker, die zich bij de beau-monde in de voornaamste badhuizen aan de groene tafel had weten in te dringen en reeds vroeger wegens opligterij een vonnis had ondergaan. Tengevolge van dit voorloopig onderzoek is de gewaande graaf in verzekerde bewaring gehouden. • ' '~TnmTinV¥?* -^-ynnr;^ i 17üV ¦ ,
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen 6 September. De koningin is heden met den prins-gemaal, den prins van Wallis en de prinses Alico van Osborne naar Leeds vertrokken. ' — Ten opzigte van lord Strafford de Redeliffa wordt thans gemeld, dat hij , na zijn bezoek te Konstantinopel, met zijne familie 'den winter in Italië zal doorbrengen. — Fuad-pacha is hier heden uit Parijs aangekomen. -— De secretaris van de maatschappij van den Atlantisehen telegraaf heeft aan de bladen de volgende mededeeling doen toekomen: . , , 4 i_ • , Ik heb van den directeur m last ontvangen om u te bengten, dat, tengevolge van eene oorzaak, welke thans nog met goed bekend is ,& doch naar men gelooft toegeschreven moet worden aan een gebrek in den kabel op een of ander punt, sedert Vrijdag morgen ten 3 ure geen verstaanbare signalen van IMew-Foundland meer gewisseld zijn. __ .. De directeuren bevinden zich thans te Valentia, waar z.j, bijgestaan door verscheidene ingenieurs-telegrafisten, de oorzaak dier stoornis trachten op te sporen, met het doel omverbetering aan te brengen. In deze omstandigheden is het met doenlijk een tijd te bepalen, waarop de lijn voor het publiek zal opengesteld worden. , Deze bekendmaking was van grooten invloed op den Koers der aandeelen van de maatschappij, welke ter beurze van heden van ongeveer £ 850 op £ 300 zijn gedaald. — De heer Charles Bright, de ingenieur, die zich bij het leggen van den Transatlantischen Telegraaf zoo verdienstelijk heeft gemaakt, is door den lord-luitenant va l lerland namens de koningin tot de waardigheid van ridder verheven. — In eene fabriek bij Leeds zijn door het springen van een stoomketel 4 personen gedood en 7 zwaar gekwetst. — De firma Carmichael te Liverpool heeft hare betalingen — Volgens do meeste correspondentien uit Indiemoet ook lord Clyde (sir Colin Campbell) van oordeel zijn dat het einde van den strijd in Indie op handen is. In een hier van hem ontvangen brief drukt hij de hoop uit, datalet hem spoedig vergund zal zijn het zwaard in do schede te steken. — De Times deelt een schrijven mede uit Hongkong van 3 Junij, waarin gemeld wordt dat de tractaten van Busland en Amerika met China geteekend waren en met de dien dag vertrekkende stoomboot zouden worden verzonden. In hetzelfde schrijven wordt gezegd dat, naar men beweert, het tractaat met Frankrijk 39, en dat met Engeland 63 paragrafen bevat. Daaronder zijn de volgende de belangrijkste. De keizer van China onderwerpt zich aan al onze eischen; de Franschen ontvangen 6 millioen en de Ergelsche 16 millioen dollars schadevergoeding' j welke uit de ontvangsten der tolkantoren te Canton bestreden ' zullen worden. Tot, die som betaald zal zijn, blijft Canton als onderpand in het bezit der geallieerden. Engeland zal een gezant te Peking hebben, die evenwel buiten de muren der stad zal resideren. Buitendien zendt heteenen consulairen agent naar Tecn-Tsin. De Tang-se-kiang wordt geheel voor de scheepvaart opengesteld, zoomede alle (?) zeehavens voor de schepen van alle natiën. (Volgens anderen alleen Hang-Chaw, Swatow,eene haven in Hainan, ten zuiden van Hong-Kong en Tuiswan op Formosa). De Chinezen zullen een gezantschap naar Engeland zenden, doch hun gezant is niet als permanent te beschouwen. Dit allos, voegt de briefschrijver er bij, moge juist zijn, doch het schijnt bijna alsof het den keizer tot eiken prijs daarom te doen was, de plaats der onderhandelingen van de Peiho weder naar de rivier van Canton te verplaatsen. Te Canton zelf staan de zaken erg genoeg. De consul Winchelsea heeft in eene circulaire verklaard, dat wij tegenwoordig in oorlog zijn met de regering der provincie en dat alle niet-militaire vreemdelingen zich tot vertrek gereed dienen te houden. De Chinesche troepen moeten de nieuwe stad bezet hebben en van daar eiken nacht met bommen en vuurpijlen op onze troepen schieten. Onlangs hebben zij eene boot der Britsche oorlogsstoomboot Wkmnpoa aangevallen en onderscheidene der zich daarin bevindende personen gekwetst. De kommanderende generaal schijnt thans voornemens energieke maatregelen tegen de aanvallers te nemen.
---

BINNENLAND.
*- '' •*-'"* ~ ——™—*jniiiFii'nP~'-''Ti'•'ttT' 'f 'tliEuuSfa" i ~!¦ i Rotterdam, 7 September. Wie herinnert zich niet, hoe men eenige jaren geleden, in de voornaamste buurten dezer stad, steeds kinderen ontmoette, die lucifers te koop aanboden, wier ellendige toestand den voorbijganger diep medelijden inboezemde, en hem bewoog hun eenige centen te geven. Hoe dikwijls vroeg de meuschenvriend zich niet af, of er geen middelen bestonden, om de opleiding dezer bedelende kleinen tot luiheid, vadzigheid en allerlei ondeugden, in eene betere te veranderen? Thans ontmoet men die kinderen niet meer en de zoo gewenschte betere opleiding is hun ten deel gevallen. Hiervoor verdient de inrigting tot mering der bedelarij van kinderen lof en dank. Haar eerste verslag ligt thans voor ons, een stuk uitmuntend, zoowel door netheid van bewerking als door juistheid van opvatting en begrip. Den sden Januarij 1856 vereemgden zich eenige menschhevende ingezetenen dezer stad , welke allen nog, met uitzondering van den heer mr. J. A. Fruin, die zijne woonplaats ten gevolge eener sedert aanvaarde ambtsbetrekking naar elders heeft overgebragt, leden van het bestuur der inrigting zijn, om de zaak der bedelende kinderen te bespreken. Nadat zij het over de hoofdbeginselen , naar welke men handelen moest, eens waren geworden, riepen zij hunne medeingezetenen in de stads-couranten tot medewerking op. Alras waren meer gelden dan voor eene eerste proef vereischt werd ruim ƒ 4000, bijeengebragt, de burgemeester en de policie dezer' gemeente verleenden krachtige hulp, de gemeenteraad stond kosteloos een lokaal ten gebruike af, en zoo was eene inrigting in zeer korten tijd tot stand gekomen, die inderdaad een sieraad onzer stad is. Zij werd reeds den 17den Januarij 1856 opengesteld en in den namiddag van dien werd de eerste knaap daarin opgenomen. De grondregelen, welke de inrigting volgt en waarvan haar reglement van orde een uitvloeisel is, zijn eenvoudig maar uiterst doelmatig. Alle kinderen worden opgenomen, die zich daartoe aanmelden en voorzien zijn van een billet, geteekend door een der leden van het bestuur of die door een agent van policie aan het lokaal worden gebragt. Na de opname wordt het kind dadelijk gereinigd en naar de school gebragt, waar het 't huis behoort, of anders naar de school voor havclooze kinderen. Bij het uitgaan der school wordt het weder teruggehaald. De plaatsing op de werk-, hulp-, naai-, brei-, teeken- en industrie-scholen wordt zooveel mogelijk bevorderd. De kinderen in het lokaal aanwezig worden gedurende den tijd, dat zij daar verblijven, bezig gehouden met gymnastie, ncttenbreijen, touwplukken, zingen enz. De lokalen worden verwarmd en verlicht. De uit te reiken eet- en drinkwaren, bestaan uit droog brood met eenigen verwarmenden drank. Deze voeding wordt aan de kinderen uitgereikt eens bij de opname, eens ten één uur, eens ten zes uur en eens bij het verlaten van het lokaal. Het lokaal is geopend van des morgens 8 tot dcc avonds 10 ure. Ten 10% wordt het gesloten en moeten al de kinderen daaruit vertrokken zijn. Tot toelichting dezer behandeling kan het volgende dienen, dat wij op pag. 7 en 8 van het verslag lezen: » Nog een ander gevaar dreigde daarbij de gekoesterde wensch tot de vrome begeerten te maken, wier vervulling nooit zoude worden aanschouwd. Indien men toch den vader- en moedervloek , waarmede het kind des morgens uitgezondfn en des avonds werd opgewacht, en die zijn geheele kinderziel had doortrokken met haren verpestenden invloed, wilde wegnemen, en zich alzoo het lot der kinderen aantrekken, dan deed men onregt aan zoovele arme ouders, die het dagelijks met zielesmart moeten aanschouwen, hoe hunne kinderen zonder dekking, zonder voeding naar school heen trokken, maar die hunne armoede nimmer misbruikten tot een voorwendsel van zedeloosheid, of daarin een prikkel vonden tot bedelarij. Zij toch bleven zorg drogen als brave ouders voor de opvoeding hunner kinderen, al ontbrak menigmalen de bete droog brood. Zij verkozen de schaamte der armoede boven de zorgeloosheid van den bedelstaf, en hoezeer zwaar beproefd en menigmalen in verzoeking gebragt, trachtten zij hunne kinderen groot te brengen in eer en in deugd. " Deze laatste waren natuurlijkerwijze van dèn kring der werkzaamheid die men zich voorstelde buitengesloten, en daarom voorzag men reeds aanstonds het groot gevaar, dat de eersten, de hierboven beschreven bedelaartjes van professie, en hunne ouders met hen en in hen, e-n voorregt zouden genieten boven de laatsten. En dat voorregt zoude dan nog het gevolg wezen, jui^t van de zedeloosheid fier ouders; deze toch moest zich in het afrigten ter bedelarij hebben vertoond, wilde men de kinderen als een voorwerp' der verlangde zorg aanmerken. • Om dit gevaar, hetwelk inderdaad bij de meeste instellingen van liefdadigheid zich openbaart, en niet altijd wordt in het oog gehouden, te voorkomen, te bedwingen, en zorg te dragen dat het nimmer tot een wezenlijk kwaad zoude overslaan, — hetgeen zich dan voorzeker tegen de uitvoering ook van de meest edele begeerte, krachtig en peremtoir zoude verzetten — werd als hoofdbeginsel vastgesteld, dat wat men ook met de voorwerpen, die men op het oog had, zoude aanvangen, de beste toestand waartoe zij konden geraken, nooit beter, in geen enkel opzigt beter mogt zijn, dan de toestand der kinderen die armoede en kommer moesten lijden met hunne ouders, doch door deze niet werden verlaten, niet ten prooi gegeven aan allerlei ongebondenheid en kwaad. • Zóó zoude geen voorregt hoegenaamd worden gegeven, zóó zoude geen regtgëaard vader er aan kunnen denken, om zijne kinderen aan bedelarij enz. over te geven, opdat ook hij de vruchten zoude genieten der toen nog beraamde instelling. Zoo hoopte men dat dreigend gevaar af te keeren en dien klip te ontzeilen. Want teregt begreep men dat daarop de geheele onderneming kon schipbreuk lijden." Sedert 17 Januarij 1856, toen de inrinriTig werd opengesteld, tot 1 Julij 1858 werden daarin 195 kinderen opgenomen. Om den verwaarloosden toestand te leeren kennen, waarin zij bij de opname verkeerden en hoe verschillende daarvan van den verderfelijken weg, waarop zij zich bevonden, zijn teruggebragt, is het interessant, het uittreksel te lezen, dat van het register in het verslag is opgenomen. Tot nu toe heeft de inrigting zich in stand gehouden met bijdragen, welke de bestuurders bij bekenden en vrienden hebben ingezameld en met de opbrengst eener loterij van de voorwerpen, welke de kinderen hebben vervaardigd . aangevuld met andere van kunst en smaak, welke meneciiüerende inzenders daartoe hebben willen bestemmen. Op den duur kunnen dit echter geene grondslagen zijn, waarop eenige inrigting zich staande kan houden. Het bestuur heeft dus besloten aan zijne stadgenooteu vaste en andere bijdragen te vragen. ledere bijdrage is welkom; voor ƒ 5 is men lid der inrigting. Wij raden een ieder, die zich met de inrigting en hare werking wil bekend maken, zich het verslag aan te schaffen, dat van wege het bestuur en len behoeve der inrigting bij den heer Nijgh a. f 0.40 wordt uitgegeven. Men zal daarbij ontvangen een billet, dat men, als men bd wil worden, slechts behoeft te onderteekenen , na daarin de som te hebben ingevuld , welke men bijdragen wil, en het voorts te doen bezorgen bij een der leden van het bostuur, welke zi}n de heeren: mr. P. F. Uitbreekt, voorz.; H. van Eijclcevorsel, vice-voorz.; J. Mees, penningm.; mr. J. Q. de Bruijn; H. W. de Critter; F. Dekker; J. van der Koop Az.; G. J. Huijgen; mr. 11. C. Ver uiers van der Loeff; S. W. A. van Oordt; C. M. Overgaauuj L. Bincoffs en mr. L. J. H. Bouman, secre*. Wij behoeven geene inrigting aan te prijzen, welker weldadige werking, een ieder gedurende ruim twee jaren heeft kunnen waarnemen. De bedelende kinderen zjjn van de straat verdwenen, — zietdaar in korte woorden het bewijs, dat de inrigting volkomen aan haar doel heeft beantwoord. De weldadige zin onzer medeburgers geeft ons de zekerheid, dat de inrigting spoedig zeer vele leden tellen zal. Wij eindigen met de volgende slotwoorden van het verslag: » Men heeft thans gezien wat de Inrigting heeft opgeleverd en door welke beginselen die uitkomsten verkregen zijn. Hoe diep ellendig de toestand der bedelende kinderen moet genoemd worden, kan blijken uit de bovenstaande mcdedeelingen. Die tafercelen zijn niet het spel der imaginatie; ze zijn niet sterker gekleurd dan zich in werkelijkheid aan ons hebben vertoond • ze zijn de getrouwe beschrijving van hetgeen wc in waarheid hebben gezien. Gelijk wij reeds hierboven hebben gezegd, hebben wij meer practische dan schitterende resultaten gezocht. Dat deze practische resultaten verkregen zijn, hiervan getuige ons verslag, hiervan de zekerheid die wij tot ons genoegen mogten erlangen, dat wij m den regel ons doel, vooral voor zooveel het opgenomen kmd zelf betreft, hebben bereikt. Enkele uitzonderingen bestaan ook hier en die hebben we niet verzwegen. En mdien ook onze resultaten wat betreft d.i bedelarij van kinderen m t algemeen , en de opleiding van ieder kind in 't bijzonder ? niet zoo gunstig waren geweest als thans het geval is, het zoude ons niet hebben afgeschrikt, het mogt ons vertrouwen in degoede zaak niet verminderen. Want indien ook slechts één vart de velen ten goede werd geleid, indien slechts één? enkele kin- I derziel ontrukt werd aan de wereld van dierlijkheid, zedeloosheid en ellende waarin zij verkeerde, dan nog zouden we meenen dat moeite en kosten niet vruchteloos waren besteed. • Voor ditmaal nemen we afscheid van den belangstellenden lezer die ons tot hiertoe gevolgd is. Wij doen het met een beroep op zijn verstand; dat hij onze beginselen beoordeele en zoo hij wat beters weet, ons van zijnen raad diene, want we achten ons werk nog verre van volmaakt. Wij doen het vooral met een beroep op zijn hart, dat thans spreken mag ten gunste van zoo velen, die ronddwalen langs de straten en ons vragen om een dronk waters en eene bete broods. Meer dan dat kan hier gegeven worden; ook aan meer dan dat is hier behoefte. Troost in dat diepe kinderlijden, herstel van dat kinderkwaad , genezing van die kinderwonden, licht in die kinderzielen, daarvoor vragen we eene kleire noodmunt » Wie wil hier achterblijven r " Z. M. de keizer aller Russen heeft goedgevonden Z. K. H. den priu3 van Oranje te benoemen tot ridder grootkruis der orde van den H. Andreas. Men verneemt, dat het dezer dagen door een dagblad medegedeelde berigt, alsof op het budget van binnenlandsche zaken voor l-? 59 ruim 30 millioen voor spoorwegen zal worden uitgetrokken , ongegrond is. Met betrekking tot de nieuwe aanvragen om concesaien voor spoorwegen aan de regering gedaan, meenen wij thans met eenige zekerheid te kunnen mededeelen, dat er van wege bekende personen door eene vereeniging van Nederlandscbe en Engelsche kapitalisten ondersteund, op nieuw een voorstel, waarvan reeds voor drie jaren sprake is geweest, aan het gouvernement is gedaan, om eene lijn van Breda uit over Oosterhout, bezijden Geertruidenberg, Gorinchem, Schoonhoven, Gouda en 's flage naar Scheveningen, en eene andere van Breda over Tilburg, 's Hertogenbosch, Tiel en Amerongen naar Maarabergen te maken, met eenen zijtak van Wamel op Nijmegen, in verband met de door Pruissen aan te leggen lijn naar Cleef, terwijl er nog eene afzonderlijke aanvraag gedaan is, die naar wij vernemen algemeenen bijval vindt, om de hofstad en Scheveningen aan den Rijnspoorweg te Gouda te verbinden. (Jl.) De eerstvolgende ballotage voor het lidmaatschap der Diergaarde zal plaats hebben op Vrijdag 17 dezer, en niet aanstaanden vrijdag, zoo als abusivelijk is gemeld. De gemeenteraad van Delft heeft heden besloten een adres aan den koning te rigten, ter gelukwensching wegens de 18den verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje, en waarin Z. M. ook is uitgenoodigd , de si ad Delft mei een bezoek te vereeren. De Russische generaal Todtleben heeft gisteren de constructiemagazijnen enz. te Delft bezooht. De generaal werd vergezeld door den minister van oorlog. (F. BI.) Gedurende de drie drukke feestdagen te Amsterdam, zijn langs den Rijnspoorweg naar Amsterdam en terug vervoerd 20,985 personen, waaronder 15,420 met de tremen voor den werkenden stand. Men leest het volgende in de Dordsche Courant (reeds met een woord gemeld) .- Een afschuwelijke manslag, die naar wij helaas vernemen, waarschijnlijk met voorbedachten rade is gepleegd, heeftgisteren nacht plaats gehad aan de Mijl nabij deze stad. Men zegt dat iemand, die aldaar woont en die sedert eenigen tijd bemerkt had, dat 's nachts uit zijn tuin perziken ontvreemd werden, een man op de wacht had geplaatst om, zoo mogelijk, den dader te betrappen. Deze waker schijnt met een daar 's nachts langs komend persoon, met wien hij reeds vroeger in onmin was, in twist en handgemeen geraakt te zijn, hem daarbij met een mes eene wond te hebben toegebragt en vervolgens in eene sloot te hebben geworpen, waar hij hem zoo lang met het hoofd onder waicr moet hebben gehouden tot dat zijn slagtoffer den geest gaf. Vervolgens heeft hij, naar het gerucht wil, aan eene naburige woning, onder eene leugenachtige vertelling, hulp gezocht om den versiagene lüt het water te halen en eindelijk zich zelven gisteren ochtend aan de justitie aangegeven, die ijverig onderzoek doet naar de toedragt der zaak. Te Alkmaar had eergisteren voormiddag zekere K. Roodenberg, in den Geesterhout met boomensnoeijen bezig zijnde, het ongeluk van de ladder af te vallei. Hij is onmiddelijk aan de gevolgen van dien val overleden, latende eene vrouw met kinderen achter. Te Zwolle is den sden dezer door de Israëlieten het honderdjarig bestaan der synagoge pleglig gevierd. In de bij die gelegenheid gehoudene rede van den opperrabbijn Erankel, werden de stichter der synagoge en het toenmalig bestuur dier atad loffelijk herdacht. Do zucht om uit de gestichten der Maatschappij van Weldadigheid te geraken, op welke wijze dan ook, schijnt bij de bedelaars kolonisten nog niet uitgedoofd; het middel om brandbrieven te schrijven , ten einde op die wijze het bedelaars gesticht met de gevangenis te verwisselen, wordt nog steeds in praktyk gebragt. Gisteren is weder een kolonist, met name D. van de BVelde, te Assen bimengebragt, beschuldigd van een brandbrief aan ecu heer te Voorst te hebben gsachreven. De minister van binnenl. zaken heeft bekend gemaakt, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maal in het ioopende jaar zalleii worden gehouden op Maandag den 25sten October aanstaande en volgende dagen. "Volgens opgaven van bet ministerie van finantien, is aan de verschillende kantoren v:<;:, '.-rijks accijnsen , over de maand Augustus jl., ontvangen aan suiker-aceijna, in hoofdsom, opcenten en collectief zegel, een bedrag van vijf en negentig duizend zeven honderd vijf gulden, twee en dertig en een halve cent. Blijkens eene mededeeüng van Zr. Ms. consul te Friedrichshamm is de ooeat in het ressort van dat consulaat geenszins gunstig uitgevallen. Het. best is de tarwe geslaagd , die op lage gronden een vrij goed beschot heeft geleverd; van de gerst, haver, erwten, enz., is daarentegen de oogst beneden het middelmatige g 'bleven en hier ca daar geheel mislukt. Deze slechte uitkomst wordt toegeschreven aan de buitengewone en aanhoudende warmte en droogte. Het Staatsblad n°. 65 bevat het besluit van den 23sten Augustus 1858, houdende goedkeuring der statuten van de Vereeniging tot oprigting en instandhouding van het Nederlandsch Gasthuis voor behoeftige en minvermogende ooglijders te Utrecht. Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Zoetermeer O. Brut/nis, en tot grillier bij het kantong. te Woubrugge, mr. S. P. Boog, adv. te Koe-rdwijkerhout, en James Smith erkend als viee-consul van Spanje te Rotterdam. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend bij de dd. schutterij te 's Gravenhage , aan mr. F. H. R. B. baron Fagél, als 2de luit.; te Leyden, aan mr. P. van Bemnielen, als 2de luit.; te Delft, aan H. J. P- van Mev.rs, als 2de luit., en bij de dienstd. schutterij benoemd: té Nijmegen, tot 2den luit. P. T. F. Fxalto d'Almaras; te 's Gravenhage, tot 2den luit. M. L. van Deventer; te Leyden, tot 2den luit. D. A. grave van Limburg Stirum; te Gorinchem , tot 2den luit. A. F van Renesse. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan mr. BZ. M. M. .Heldemer. op verzoek, als griffier bij het kantong. te Woubrugge. Z. M. heeft benoemd tot 2den luit. bij het corps mariniers de sergeant-titulair P Spanjaard en de sergeant D. A. van Vunren, beiden van het corps. *'s Gravenhage , 7 September. Gisteren middag heeft de Pruissiscbe gezant graaf von Eönigsmarek, ter eere van den Pruissischen minister van staat, grraf von Arnim, een groot diner gegeven, dat door de ministers, verscheidene leden van het corps diplomatique en eenige andere gonoodigden is bijgewoond. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden, is de wethouder, de heer Guijot, ook benoemd tot ambtenaar van den burgerlijken stand. — Door den raad zijn eenige vaste of andere commissien wederom znmengesteld. — De herstemming over het. voorsiel van den heer Janssens, betreffende de verminden iq van de boete, aan den aannemer de Jagei opgelegl, is tot eene volgende zitting uitgesteld, daar de heer Eijssell eenige nadere inlichtingen ver angde. — Met 20 tot 10 stemmen is afgestemd een voorstel van Burgemeester en Wethouders betreffende de bediening van het beurtveer op 's Bosch, en wel voornamelijk op "rond, dat de voorgestelde onderhandsche schikking niet vereenigbaar was met het beginsel, dat de raad de benoeming van alle ambtenaren heeft. — De begrooting voor deze stad voor 1859, is verdeeld als f volgt: Hoofdstuk L Ontvangsten wegens vroegere diensten ƒ 4.381.61; Hoofdstuk 11. Opbrengst van belastingen en heffingen ƒ 121.000. Hoofdstuk 111. Baten en 0pk0m»,.;,, spruitende uit gemeente-eigendommen en bezittingen ƒ 40.586.80. Hoofdstuk 1. V. Ontvangsten van verschillenden aard en toevallige baten ƒ 30.678.04. Hoofdstuk V. Buitengewone ontvangsten ƒ 20.200. Uitgaven: Hoofdstuk I. Huishoudelijk bestuur ƒ 74.345.50. Hoofdstuk 11. Kosten voor werken en inrigtingen tot openbare dienst bestemd ƒ 136.843. Hoofdstuk 111. Kosten voor eigendommen, welke de gemeente naar het burgerlijk regt bezit, met de deswege verschuldigde lasten f 59.793.65. Hoofdstuk IV. Kosten van invordering der plaatselijke belastingen of middelen ƒ 47.482. Hoofdstuk V. Kosten der openbare veiligheid en van de brandweer ƒ 116.523.99. Hoofdstuk VI. Kosten der plaatselijke gezondheids politie ƒ 4.700. Hoofdstuk VII. Kosten voor het onderwijs en ter bevordering van kunsten en wetenschappen ƒ 105.368. Hoofdstuk VIII. Kosten voor het armwezen, mitsgaders subsidien en bijdragen aan onderscheidene daarmede in verband staande instellingen ƒ218,379. » Hoofdstuk IX. Renten en aflossingen van geldleeningen, mitsgaders alle verdere opeischbare schulden der gemeente/36,386,58%. Hoofdstuk X, andere uitgaven niet onder de vorige hoofdstukken begrepen ƒ 19,049,93. Hoofdstuk XI. Onvoorziene uitgaven ƒ 3,700. Totaal der inkomsten ƒ 822,606,45, uitgaven ƒ 822,571.65% , batig saldo f 34,79%. Voor 1858 waren de ontvangsten geraamd op f 812,430.12%, en de uitgaven op ƒ 812,317.84. Bij de gemeente-begrooting is gevoegd eene memorie van toelichting voor de uitgetrokken kosten voor de fabricage. Daaruit blijkt, dat het totale cijfer der begrooting hooger is dan van het vorig jaar en dat de oorzaak daarvan niet gelegen is in het opvoeren der gewone kosten van onderhoud, maar in de nieuwe werken, die door allerlei omstandigheden worden gevorderd. Nog zelfs heeft de commissie niet alles durven uittrekken waaraan behoefte bestaat, omdat zij dan stellig de finantieele krachten der gemeente over een jaar te boven zoude gegaan zijn; maar zij heeft eene keuze gedaan, waarbij vooral gelet is op het onvermijdelijke der werken, en daarom gelooft zij, dat het moeijelijk zijn zoude, deze begrooting te verminderen. Wijders blijkt uit gemelde memorie dat de vooruitgang van het cijfer der opbrengst vai, de opcenten op den accijns op het geslagt, stellig is toe te schrijven aan het toenemend gebruik van vleesch. Burg. en Weth. koesteren de hoop, dat een getrouw toezigt, bevorderd door de onbekrompenheid, waarmede de raad de middelen van controle heeft vermeerderd en uitgebreid, op de opbrengsten der verschillende belastingen een gunstigen invloed zal uitoefenen en dat de verhoogde kosten van inning terug zullen gevonden worden in de toenemende cijfers van ontvang. — Volirens de jongste opgave bedraagt de bevolking dezer stad, met inbegrip van Scheveningen, 76,820 zielen. — De bekende zaak van den heer J. Huybrechts, kostschoolhouder te Oudenbosch, vroeger behandeld voor de regtbank te Breda en in hooger beroep voor het prov. geregtshof in Noord- Brabant, is giateren ten tweeden male behandeld voor den hoogen raad, kamer van strafzaken. Men herinnert zich, dat genoemde heer in der tijd is vervolgd ter zake van zich, in het najaar van 1856 en in het voorjaar 1857 te hebben opgehouden met het bereiden van zeep op eene heimelijke wijze, in zijn huia, zonder daarvan aangifte te hebben gedaan, terwijl op 25 April 1857 ten zijnent aanwezig was bevonden eene aanzienlijke hoeveelheid zeep, loog en potasch. Bij vonnis van genoemde regtbank van 12 October 1857 te dier zake vrijgesproken, is op het hooger beroep der administratie, dat vonnis bevestigd by arrest van het gemelde hof van 16 December 1857. Deze uitspraak echter is op de hiervan ingestelde voorziening in cassatie, bij arrest van den hoogen raad van 24 Maart jl., vernietigd, op grond der artikelen 206 en 2)1 van het wetboek van strafvordering, omde t bij de beklaagde regterlijke uitspraak niet beslist is, of het fabricaat, waarvan de rede, wel werkelijk zeep was; wordende uit dien hoofde, de zaak ter nieuwe behandeling verwezen naar het hof van Gelderland. De zaak aldaar op nieuw behandeld zijnde, heeft dit hof, bij arrest van 14 Junij IL, den beklaagd schuldig verklaard aan het fabriceren van zachte zeep op eene heimelijke wijze, dat is zonder aangifte aan het bevoegd gezag, en hem veroordeeld tot betaling eener geldboete van/400 enz. Het hof heeft hoofdzakelijk overwogen, dat op grond van het deskundig ingesteld onderzoek, het vervaardigde door den requirant werkelijk was gebleken te zijn zachte zeep, geschikt om lijnwaden en andere goederen te reinigen. Op de hiervan ingestelde voorziening in cassatie heeft, nadat de raadsheer Provo Kluit te i dezer zake het verslag had uitgebragt, de heer advokaat mr. L.. Metman, voor den requirant het beklaagde arrest bestreden on, daartegen aangevoerd twee middelen van cassatie. Bij de ontwikkeling dier middelen heeft de pleiter hoofdzakelijk aangetoond, dat de requirant zich niet heeft opgehouden met het vervaardigen van zeep, maar die alleen heeft vervaardigd uit loutere liefhebberij , om te onderzoeken of het door hem vervaardigde kan dienen tot reiniging van lijnwaden enz. Den 14 dezer zal de adv. gen. Karseboom in deze zaak zijne conclusie nemen. — Den 8, 9en 10 Maart 1859, zal door de afdeeling's Gravenhage der Holl. maatschappij van landbouw eene tentoonstelling worden gehouden van bloembouquetten, bloembolgewassen en kamerversieringen. Het inzenden van voorwerpen is voor iedereen, zoowel in- als buiten Nederland gevestigd, opengesteld. Voor deze tentoonstelling worden gevraagd: I°. tafel-bouquetten; 2°. tafelbloemtakken; 3°. bruidsbouquetten; 4°. balbouquetten; s°. bouquetten van smaak; 6°. bloemenkransen; 7°. voorwerpen vervaardigd van immortelles; B°. verzamelingen van bloeijende ameryflisaen; 9°. id. van enkele hiaeinten; 10°. id. van dubbele hiacinten; 11°. id. van enkele vroege tulpen; 12°. id. van dubbele vroege tulpen; 13°. id. van enkele late tulpen; 14°. id. van in Nederland gekweekte bloeijende bloembolgewassen; 15°. bloemen- | tafels met potgewassen; 16°. aquariums en 17°. verzamelingen van bloeijende heesters en potgewassen, tot versiering der tentoonstelling. Tot prijzen zijn uitgeloofd verschillende gouden, zilveren en bronzen medailles en getuigschriften. leder, die wenscht in te zenden, moet zich daartoe vraehtvrij aanmelden, vóór of op den 3 Maart 1859, bij den heer Z. J. de Langen alhier, tevens met opgave naar welken prijs hij verlangt mede te dingen. — Ter vervulling van de vacature, veroorzaakt door het vertrek van ds. Boucner naar Aix (Frankrijk), heeft de kerkeraad der Waalsche hervormde gemeente alhier benoemd ds. J. P. Trostet, te Stockholm. * Amsterdam, 7 September. Gisteren avond was er diner ten hove van 45 couverts. HH. MM. de koning en de koningin bemvens HH. XX. HH. de prins van Oranje, prins en prinses Frederik, prins en prinses Hendrik en prinses Marie hebben vervolgens de gala-\ oorstelling in den stads-schouwburg bijgewoond, die daartoe op de meest smaakvolle wijze met bloem-guirlandes was versierd, hetgeen gevoegd bij de schoone toiletten en het meer dan talrijke publiek, dat alle rangen bezet hield, het geheel een prachtig aanzien gaf. Toen het koninklijk gezin omstreeks 7% ure in het gebouw verscheen, werden de volksliederen door het orkest aangeheven , terwijl van alle kanten een luid hoezee vol geestdrift werd aangeheven. Z. K. H. de prins van Oranje nam tusschen zijne ouders plaats. De voorstelling bestond in het Verheugd Amsterdam, zinnebeeldige voorstelling van mr. J. van Lennep en het Verjaarfeest, ballet-pantomine. Vooral mogt het eerste, dat door eene zeer verdienstelijke feestouverture geopend en door kooren van den begaafden orkestmeester J. M. Coenen afgewisseld werd, de hooge tevredenheid der vorstelijke bezoekers verwerven, waartoe de schrijver in des koniiigs-loge werd ontboden. In dit stuk werden namelijk een negental tafercelen uit de geschiedenis van het Huis van Oranje voorgesteld, afgewisseld door eene zamenspraak tusschen Amsterdam , den Amstel en het IJ. Tegen 10 ure verlieten de leden van het kon. gezin de zaal onder het spelen der volksliederen en hot gejuich der menigte, dat onderscheiden malen gedurende de feestviering werd aangeheven. Z. M. de koning heeft heden audiëntie aau particulieren verleend , die zeer talrijk was bezocht. H. M. de koningin heeft heden de maatschappij Arti <f Amicitiae, het 8. C. Maagdenhuis en het Weeshuis der Waalsche gemeente met een bezoek vereerd. HH. XX. HH. de prinsessen Frederik en Marie bezochten heden de Louise-bewaarschool en de diamant-slijperij van den heer Coster. — HH. XX. HH. prins en pr.nses Hendrik, hebben gisteren nog het lokaal der maatschappij Arti et Amicitiae bezocht. — H. M. de koningin-weduwe, is ten 4 ure per extra trein naar Utrecht vertrokken. De overige leden van het koninklijk gezin retourneren morgen per extra trein naar de residentie.
I * Gorinchem, 6 September. De marktprijzen van heden uuren als volgt: Tarwe ƒ 7.80 a ƒ 10. Rogge ƒ 5.25 a ƒ 6.80. Gerst ƒ 4.80 a ƒ 5.40. Haver ƒ 3.50 a f 5. Boonen niet aanwezig. Koolzaad zonder handel. Boter /la./ 1.10 het Ned. ffi. Kaas ƒ 17 a f 20 de 50 Ned. $. Eijeren ƒ 3.20 de 100 stukd. Aardappelen ƒ 1 è, ƒ 1.50 het mud. 'De graanmarkt was willig; de aanvoer groot; ook was er veel vee aan de lijn, waarin echter weinig zaken gedaan werden; de prijzen waren zelfs van het vette goed lager. In den namiddag van heden had de knecht van den schipper v. d. Heuvel, komende van den Ippelschen Dijk, het ongeluk van, door het uitschieten van den haak, in de haven te vallen en te verdrinken. * Wïeuwvecn , 5 September. Heden nam onze leeraar ds. P. Schoenmakers afscheid van zijne gemeente, naar aanleiding der woorden van 1 Timoth. 1, vers 12. Wat deze dag bijzonder merkwaardig maakte, was, dat het juist heden 34 jaar geleden was, dat Z.E.W. onder ons werd bevestigd en voor de eerste maal optrad. Eene overgroote menigte, ook van elders woonde deze plegtigheid bij, terwijl het niet onopgemerkt bleef, dat, ook anders denkenden getuigen wilden zijn van het afscheid van onzen algemeen geliefden leeraar.
—,—-— ——«¦-«^¦^irtm«»ntóm»öWßn> i¦^-^azözziam^lm^^^i^s••^¦'Kl^la'"'"m'••^^' —¦¦ BVRCEKLIJHË STASI) van 7 Scptemher. OVERLEDEN: O Bitterberg, ongeh. 61 j. — J. W.H. G. de Kek, D. 2 m. — F. van Herk, Z. 7 m. — J. W. van den Bergh, Z. 4 m. — C. van Reijn, ongeh. 69 j. — P. J. J. Le Large, eehtgen. van J. C. Versluijs, 54 j. BEVALLEN: G. Beaurie-ix, geb. Kersenboom, D. — J. G. Hoogwinkel, geb. Pelmans, D. -—S. J. Engelander, geb. de Vries, D. — C. P. van Duijl, geb. Keuzenkamp, D. — A. R. de Booij, geb. de Vleeschouwer, D. — C. Bakker, geb. van Ruggen, D.— C. H. van Oosten, geb. Ziegeler, D. — A. C. Warners, geb. Zaan, twee Z. — A van den Akker, geb. van der Wolf, D.— A. A. Schravesande, geb. Beele, D. — H. de Jong, geb. Mengsen, D. — J. A. Pluijgers, geb. Sehoutens, Z. i ¦mnaïïiiT'ii i Ti ¦" 'z i.w"»..i"i
---


HOOF£»-RURi;AVX: Rotterdam, H. NLÏGH, QrorteMarkt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD 4 ZOON, Seurssteeg. 'sttravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Londen, DELIZST, DAVIES 4 CO 1 finch lane, comhill. Parijs, De LOEWENEELS, 29, Xue des £ons Mnfcmts. — Aboiwbmektß Peijs. Voor Zotterdam, per drie maanden ƒ 8.25. Franco per post door het geheele Rijk, per 3 maanden f 9.25.
---


BERIGT. Aan het Bureau dezer Courant liggen nog Brieven , welke zijn ingekomen op geplaatste Advertentien tot uit0. Augustus jl., en wel 1 Brief op Advertentie No. 8715, 1 Brief op No. 893bi en 2 Brieven op No. 8993; aan het eindo der maand met atgehaald zijnde, zullen zij ongeopend worden vernietigd. De Vïtgever, H. ftIJCJH.
---

