
M©«FJ*-SSUBEAUXs Rotterdam, H. *>' 61% A»nst?rdam »M: SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 's Gravenhage ,A. VAN HOOGSTRATEN 4 ZOON. JLondenTDELIZv" nAvrwa * ™ 1 finch lane, comhill. Parijs, D» lCTW^™f'*9|' "* *'* B°nS Snfants- ~ Abokmjmbsib Pbub. Voor Rotterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per poet door het geheele Rijk, per 3 maanden f iL25DATIES * C°"
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam , 8 September. Uit Parijs wordt gemeld, dat prins* Nappleon ten gunste van Algerië een belangrijken maatregel heeft verworven. Alle havens van de Algerijnsche kust zullen namelijk tot vrijhavens verklaard worden. Dat hierdoor voor het beginsel der handelsvrijheid veel gewonnen is, behoeft niet gezegd te worden. Men voegt er bij, dat prins Napoleon in het doordrijven van dien maatregel gestuit heeft op een hevigen tegenstand Tan dm minister van finantiën, doch dat hij ten slotte zijn gevoelen heeft weten te doen zegevieren. Indien men aan de Triester Ztg. geloof mag slaan, dan is de sensatie, welke het besluit des sultans van 17 Aug. te Konstantmopel te weeg gebragt heeft, nog lang niet voorbij en eer toenemende. Sedert dien dag namelijk is het geen minister of anderen hoogen ambtenaar mogen gelukken met den sultan te spreken , engoedouderrigte.personen beweren zelfs, dat de Groote Heer zijn harem nog op eene andere wijs zijn toorn laat gevoelen. Eene daadzaak is het, dat in de week, volgende op liet besluit, nog geen bewoonster van het palei3 van Dolmabagdsche mogt verlaten en wel, naar men zegt, om te verhoeden , dat de eene of andere schoone, wier schulden welligt nog niet ontdekt waren, met hare crediteuren eene overeenkomst zoudo kunnen sluiten. Een aantal hofbeambten zitten achter de tralies; verschillende Arabische eunuchen hebben het paleis iroeten verlaten en zijn door oude, beproefde dienaren van Riza-pacha vervangen, die zelf dagelijks in het paleis van Dolmabagdsche komt en het inspecteort. Volgens hetzelfde blad moeten er te Bagdad door de Arabieren ernstige wanordelijkheden gepleegd zijn, waartoe de wet op de recrutering aanleiding heeft gegeven, daar de Muzelmannen zich hieraan niet hebhen willen onderwerpen. De geheele regteroever van den Euphraat moet zich ook in vollen opstand bevinden. De Union behelst eene correspondentie uit Jerusalem, waarin het bestaan wordt gemeld van eene uitgebreide zamen zwering, waarvan het middenpunt Mekka is en wier vertakkingen zich uitstrekken tot alle gedeelten van het Turksche rijk in Azië, Afrika en Europa. Deze zamenzwering heeft ten doel den Islam ongeschonden in stand houden. De geestdrijvers houden er zendelingen op na, die zich overal heen begeven, den vooruitgang, de hervormingen en naar men zegt zelfs het gezag van den sultan bestrijden, dien zijn beschuldigen de Christelijke denkbeelden te veel voor te staan. Op de voornaamste plaatsen vormen zich broederschappen, zoodat de heilige oorlog op een gegeven oogenblik van het eene einde van het Turksche rijk tot het andere zoude kunnen uitbarsten. Welligt zijn deze berigten eenigzins overdreven, doch de laatste gebeurtenissen in de Levant zijn ongelukkig van dien aard geweest, dat men er wel geloof aan kan hechten. De Wurtembergsche tweede kamer verfluauwt niet in hare pogingen, om de constitutie op de meest vrijzinnige wijze toegepast te zien. In een harer laatste zittingen, werd door den afgevaardig !e Hopf eene mo'ie gedaan, betreffende de splitsing van liet openbaar lager en godsdienstig onderwijs. Hiertoe achtte hij zich verpligt, eensdeels door de strekking der nieuwe wet op de volksscholen en anderdeels door het concordaat met Rome en de gelijksoortige pogingen der Evangelische predikanten. Bij de ontwikkeling zijner motie , stelde hij als grondbeginsel vast, dat de school geheel onafhankelijk van de kerk , tot eene vrije staatsinstelling gemaakt moest worden. Niet dat hij de geestelijken van het toezigt op de scholen geheel wil uitgesloten zien , integendeel, maar hij wil dit alleen, wanneer zij daartoe bekwaam zijn en zonder dat hunne hoedanigheid als geestelijken hierbij in eenige aanmerking komt. Hij wil hun alleen het godsdienstig onderwijs opdragen. In zijne verdere voordragt schilderde hij de dienstbaarheid, in welke de menschelijke geest, sedert de oudste tijden, door de kerk was gehouden, omdat de priesters zich als kerk en de kerk als godsdienst beschouwden. Uithoofde van het verband, waarin deze motie tot het voorzegde concordaat staat, werd zij naar het staatsregtelijke committé verwezen, om daarover rapport uit te brengen. Met de laatste Amerikaansche mail is nog het berigt ontvangen, datVidaurry den 27sten Julij Monterey heeft verlaten, aan het hoofd van eene tweede kolonne, die naar Mexico op marsch gin?. Hij moest onderweg zijne vereeniging met den generaal Zuazua bewerkstelligen. Vidaurry was overtuigd, dat hij zonder een schot te doen de hoofdstad zou binnenrukken. Per de Tyne, die te Southampton is aangekomen, zijn tijdingen ontvangen uit Zuidelijk Amerika. In Montevideo heerschte tusschen den president Pereira en de kamers de grootste eenstemmigheid. De kamers hadden, ten einde de inkomsten der tolregten vrij to krijgen, de regering gemagtigd om de inkomsten van het zegel en het patentregt aan de sehuldeischers des staats af to staan. Hierbij verdient gemeld te worden, dat de inkomsten der tolregten tot dusverre beheerd werden door de Engelsche sehuldeischers, aan wie ze tot onderpand waren verstrekt, en dat deze zoo slecht beheerd werden, dat er, na hetgeen de regering in de eerste plaats toekwam , niets voor de sehuldeischers overbleef. De door de kamers goedgekeurde maatregel heeft dus ten doel om aan dit slechte beheer een einde te maken en alles in de schatkist te doen vloeijen, hetgeen de tolregten opbrengen, welk bedrog veel grooter moet zijn dan door de Engelsche sehuldeischers tot dusverre verantwoori werd. De inkomsten van Brazilië vermeerderen al meer en meer. Alleen te Eio-Janeiro hebben de tolregten in de maand Julij eene som van bijna 2% millioen guldens opgebragt. De regering hield zich met maatregelen bezig, ten einde de immigratie te vergemakkelijken. De minister van justitie heeft lij de kamer van afgevaardigden een wetsontwerp ingediend tot regeling van het burgerlijk huwelijk. Die maatregel strekt om de Protestantsche Duitsche landverhuizers, die talrijk in Brazilië zijn, een waarborg te geven dat hunne huwelijken als wettig erkend worden, waardoor aan het ongenoegen een einde wordt gemaakt dat er ten dien aanzien bestond, aangezien die wettigheid nog niet erkend is. Men twijfelt niet aan de aanneming van bedoeld wetsontwerp. Do Ethiope is te Plymouth aangekomen met berigten van de Westkust van Afrika. De dagteekeningen zijn Eernando Po 29 , Cameroons 31 Julij, Old Calabar 3, Bonny 6, Lagos 8, Accra 10, Cape Coast 11, Liberia 15, Sierra Leone 19, Bathurst 23 en 'feneriffe 29 Augustus. Te Sierra Leone heerschte eene stagnatie in den handel, en men voorzag daarin geen verbetering, daar de koning van Tootah de bergpassen naar de landstreek van Moria gesloten had. Het weder was beter geworden. In de districten van Port Locho en Ro Pett hadden eenige onlusten plaats gehad, waarbij verschillende personen waren omgekomen. «t.tlttu,. ,«:,;.._:s:mm. •¦ ,rüL~^:^Si'SMlSi:n'^yVSSf^?^^a^im^^SS^^^^
---

Duitsche Post.
?Frankfort , 6 September. De Decnsche gezant bij den bondsdag, de heer von Bulow, die zich sedert acht dagen te Kopenhagen bevindt, zal weldra hier terug komen, om de eerste zitting der bondsvergadering mede bij te wonen, ten einde de noodige ophelderingen te geven nopens het, door zijne regering alsdan te geven antwoord op het laatste bondsbesluit betreffende de Holstein-Lauenburgsche aangelegenheid. — Naar men verneemt zullen de bonds-generaals, belast met het de inspectie der Holstein-Lauenburgsche troepen, niet gedoogen, dat bij de manoeuvres van eene andere, dan van de Duitsche taal gebruik worde gemaakt. Door het; bonds-reglement is de Deensche, en over het algemeen elke vreemde taal in de militaire dienst uitdrukkelijk verboden; een verbod waarover de Deensche regering zich in de laatste jaren, niet het minste heeft bekreund. — Wegens het van eenen berg op den nieuwen Lahnspoorweg gevallen zand en steenen, zal deze vooreerst wel niet geëxploiteerd kunnen worden. — De administratie der Weser Stoomboot-maatschappij wordt thans door verscheidene aandeelhouders, onder welke ook de prins van Pruissen behoort, voor de regtbank vervolgd, omdat zij hare concessie ondershands aan de Noordduitsche Lloyd heeft overgedragen. — Men heeft opgemerkt, dat het gerucht nopens een bezoek von keizer Alexandcr bij het Oostenrijksche hof, waaraan over het algemeen geen geloof werd gehecht, tot dusver niet uit St. Petersburg wordt tegengesproken. — De Russische rijkskanselier, graaf von Nesselrode, is te Dresden aangekomen. — De Zwitsersche dagbladen dringen op nieuw aan op de uitvoering der vroegere besluiten, betreffende het interneren der politieke vlugtelingen.
---

Fransche Post.
* Parijs, 7 September. Er wordt nu, ofschoon het waarlijk niet vroeg kan genoemd worden, een aanvang gemaakt met de zaak der verkiezing van de hospodars voor de Donau-Vorstendohimen. Onder degenen , die zich voor deze waardigheid tot kandidaat stellen, komt prins Vogorides het eerst in aanmerking. Hij heeft mtusschen nog te kampen met eene magtige partij , welke beweert, dat de knïmskan niet alle vereischten in zich jvereenigt, die om verkiesbaar te zijn, gevorderd worden, en het zou zeker voor hem al zeer ongelukkig zijn, wanneer dit bezwaar bleek op goede gronden te steunen. Daarentegen ontbreekt het hem ook niet aan vele en tevens invloed hebbende aanhangers, en het laat zich daardoor wel voorzien, dat er ten aanzien zijner vérkiezing een levendige strijd zal gevoerd worden. Lord Strafford is met zijne familie hier aangekomen, met het doel om over Marseille de reis naar Konstantinopel voort te zetten. Ook de heer de Lesseps bevindt zich in deze stad en houdt zich ijverig bezig met maatregelen ter zamenstelling van een bestuur voor de uitvoering van het plan der bekende doorgraving. Ter zijner eere zal binnen kort een grootbanket gegeven worden. De manoeuvres, welke de keizer na zijne terugkomst, in het kamp te Chalons zal bijwonen, moeten, naar het oordeel van deskundigen, hoogst belangrijk zijn. Er zullen bij deze gelegenheid op uitgebreide schaal proeven worden genomen met destelling der infanterie in twee gelederen, welke taktiek men voornemens is bij de geheele Fransche armee in te voeren. Hiermede zal, voor het eerst sedert de taktiek van Gustaaf Adolf, een nieuw tijdperk in de regeling der slagorden zijn aangebroken, hetgeen trouwens sedert de meerdere ontwikkeling van'het stelsel der zware batterijen en dat der geweren, inderdaad noodzakelijk was geworden. Deze exercitien zullen door een aantal vreemde officieren worden bijgewoond. De laatste dépêches uit de Indische wateren melden, dat de koningin Ranvalo van Madagaskar gevaarlijk ziek ligt. In de tegenwoordige omstandigheden, vooral met het oog op eene Fransche en welligt ook eene Engilscbe expeditie naar dat eiland, zou haar overlijden van vrij ernstige gevolgen kunnen zijn. De koningin van Spanje heeft de gravin Valera dePaniega,de aanstaande echtgenoote van den hertog van Malakoff, een prachtig bruidsgeschenk vereerd. De ministers komen achtereenvolgens hier terug. De heer Fould, die bijna hersteld is, zal morgen uit Vichy hier aankomen. Graaf Walewsky wordt tegen het laatst dezer maand terug verwacht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 7 September. De koningin is gisteren avond te Leeds aangekomen, en heeft heden het nieuwe raadhuis dier stad ingewijd. — Lord Palmcrston wordt reeds binnenkort uit Parijs in Engeland terugverwacht. — Men zegt, dat Jung Bahadoor, de bekende bondgenoot der Engelschen m Indie, zijn wensch heeft te kennen gegeven, Engeland binnen kort te bezoeken. — Volgens de Globe heeft de firma A. Montgomery & C°. alhier hare betalingen geschorst.
— Uit Australië is de tijding ontvangen, dat Krank Gregory van zijne naar het binnenland ondernomen expeditie behouden teruggekeerd is, zonder daarbij zelfs een enkel paard te hebhen verloren. _ Hij vond millioenen morgen land, dat ter; bebouwing geschikt is, alsook eene groote rivier, welke hij de Lyóns noemde. —. De Times zegt naar aanleiding van particuliere correspondentiëu van de Peiho in de City ontvangen, dat het door Engeland met China gesloten traetaat op de volgende grondslagen berust: I°. Verblijf van een Britsch gezant te Tien-Sin met toegang tot het hof en directe gemeenschap met de ministers. Een yamun of paleis voor den gezant gedurende zijne bezoeken te Peking. Alle officiële documenten schrijft hij in het Engelsch, vergezeld van Chinesche vertalingen tot dat het hof van Peking tolken zal bezitten. Een Engelsch collegie gelijk aan dat hetwelk door Rusland wordt onderhouden, wordt to Peking toegelatcu. 2°. China zal voor de geheele wereld worden opengestel-l • personen gaan waarheen zij billen en, doen wat hungoeddunV; en moeten zich van passen vcwzien. 3°. De Yang-Tze-Kiang zal van de monding tot aan den oersprong voor den handel geopend worden. 4°. Het Christendom moet geduld worden. s°. Voor de oorlogskosten en de te Canton geledene verliezen zal schadevergoeding betaald worden; over het bedrag daarvan moeten de speciale commissarissen te Canton het eens worden. Het tarief en het douanenstelsel worden gewijzigd en de En, gelachen zullen de Chinezen behulpzaam zijn inhet onderdrukken van den zeeroof. 6°. Als bewijs van de vriendschap en de welwillendheid van den keizer van China voor de koningin van Engeland, zal o: verwijld een speciaal gezant naar Engeland gezonden worden. In het City Article van hetzelfde blad leest men het volgende : Men schijnt algemeen te gelooven, dat de Chineesche schadevergoeding pan Engeland en Frankrijk meer dan £ 1,200,000 — gelijk in den beginne werd gezegd, — bedragen zal. T« Parijs is een uit Alexandrie afkomstig gerucht, in omloop, dat Engeland alleen £ 20,000,000 zoude ontvangen. Dit berigt berust blijkbaar op eene erge misrekening. Men heeft namelijk waarschijnlijk dollars, met welke munt in Chiua gerekend wordt, met ponden sterling verwisseld. Een gerucht volgens hetwelk de totale som ongeveer $ 20,000,000 bedragen zoude, stemt overeen met bet gisteren medegedeelde berigt uit Hongkong , volgens hetwelk Engeland 16 millioen dollars en Frankrijk 6 millioen doll. ontvangen zoude.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 8 September. Door de inspecteurs der krankzinnigen-gestichten is aan den minister van binnenl. zaken een verslag ingediend over den staat dier gestichten over de jaren 1851, 1855 en 1856. Dit verslag geeft in de eerste plaats een overzigt van de gebouwen en meubelen, de huisselijko dienst, rust, orde en zindelijkheid, godsdienst, onderwijs, werkverschaffing, middelen tot uitspanning en van bedwang, voeding, kleeding en ligging, verwarming en verlichting en bewaarplaatsen in die gestichten. Daarna worden verschillende statistieke opgaven medegedeeld, houdende splitsing der verpleegden naar de provinciën, in welke zij te huis behooren enz. Ter voldoening aan den hun verstrekten last, hebben genoemde inspecteurs onderscheiden buitenlandsche gestichten voor krankzinnigen bezocht in de Rhijnprovincien, Nassau, Baden, Wurtemberg en Zwitserland. De uitslag van dat bezoek is, dat onder scheidene dier gestichten in het algemeen voortreffelijk zijn te noemen; terwijl eenige in deze, andere in gene opzigten uitmunten. Met volle overtuiging verklaren zi; echter, dat, met ter zijdestelling der ligging en natuur-omgevingen van enkele, gelegen in landstreken zoo schoon als Nederland niet bevat, geen dier voortrcffèlijke buitenlandsche gestichten, in zijn geheel en dus alles te zamen genomen beschouwd, zooveel, althans zeker niet meer goeds in zich vereenigt als het provinciaal Noord-Hollandsch gesticht Meerenberg , in zijnen tegenwoordigen toestand. Ook wordt in Kederland een meer geregeld en bestendig toezigt over de .mstichten uitgeoefend dan in Duitschland. De indrukken -door :iet bezoeken van buitenlandsche gestichten by de heeren inspecteurs verwekt, heeft hun aanleiding gegeven te overwegen of, en door welke verdere middelen dan de wet van den 29sten Mei 1840 (Staatsbl. n°. 20) aan de hand geeft, de voortgaande volmaking van dit voor de lijdende menschheid zoo gewigtig maatschappelijk belang in Nederland bevorderd en bespoedigd zal kunnen worden; ook door voorziening in de bestaande behoefte aan meerdere dan de aanwezige gelegenheid ter opneming van lijders, wier plaatsing in gestichten wordt verlangd. Den uitslag dier overwegingen hopen zij spoedig aan de beoordeeling des ministers te kunnen onderwerpen, Het te Schiedam te huis behoorende brikschip Stella Maris, gitteren alhier afgeslagen, is, naar wij vernemen, aangekocht door den heer J. H. van Gent te Schiedam, voor ƒ 9000. De literarische faculteit aan de hoogeschool to Le/den zal vaceren tot het afnemen van het admissie examen op" Vrijdag den 17den September aanst. Belanghebbenden kunnen zich bij den secretaris der faculteit, den heer O. G. Gobet, aanmelden. Men leest in de Amsterdamsche bladen het volgende uittreksel eens briefs van Btuurman Gollards, aan boord van het Ned. barkschip Maria Catharina, gevoerd geweest door wijlen kapt. Klaas Poel: «Odessa, 19 Augustus 1858. "Met diep gevoeld leedwezen zet ik mij neder, om eenonaangenamen pligt te vervullen, om eenige nadere bijzonderheden te melden omtrent de droevige gebeurtenis, welke ik den 18 Augustus per telegraaf reeds heb gemeld, welk noodlottig geval mij den 13 Augustus met diepe Bmart en met zorgen overlaadde. » Diep smartte ons het overlijden van onzen gcachten kapitein, daar hij goed en minzaam voor allen en mij bijzonder ten vriend was, en zorgvol zag ik op het lijk van onzen waardigenkapitein neder, daar ik dubbel de verpligtingen gevoelde, welke uit dit ontijdig overlijden voor mij ontsproten. i, Zonder eenige suspicie immer te hebben gegeven, begon de Grieksche loods 's morgens den 13den Augustus alle blijken te geven van droefenis en verootmoediging, voor den kapitein nedervallende, weenende hem zijne voeten kussende. » Daar de kapitein hem steeds zoo goed behandelde, kwam ons dit onverklaarbaar voor en meende men dat de man dronken was, .doch geen onzer kon begrijpen van waar hij den drank zoude bekomen hebben. -De kapitein raadde hem om te gaan slapen, hetwelk hij ook deed, doch de loods bleef den geheelen dag sul en Bcheenziekekelijk te zijn, zoodat ieder onzer medelijden met hem had. » Maar o hemel! hoe werden wij uit onze meewaardigheid gewekt, 's Namiddags ging de kapitein als naar gewoonte in zijne hut. Omstreeks vijf ure ging de loods ook naar beneden in zijne hem aangewezen hut en van daar nam de booswicht zijne kans waor, sloop er uit, door de kajuit van des kapiteins hut en bragt dezen, terwijl hij sliep, een steek met eenen langen ponjaard in de regterborst toe. » De hofmeester was juist beneden gekomen en zag dat de man des kapiteins hut verliet, en dat hij gewapend was, vlood, gerucht makende naar het dek, werwaarts hij onmiddellijk door den loods gevolgd werd, die met zijne wapenen zwaaijende, iedereen scheen uit te dagen. Hierop keerde de loods naar het halfdek terug, waar hij met zijnen ponjaard naar den man aan het roer stak, die echter vlugger dan hij in het bezaanswant ontsnapte. ii Door dit rumoer werd ik opmerkzaam gemaakt , tevens "moord! moord!" hoorende roepen, waarop ik onmiddelijk in de kajuit sprong en den kapitein zag, die juist naar de kajuit scheen te willen gaan. Hij sprak geen woord, waarop ik hem in de grootste haast vroeg i » Kapitein wat is er gaande ? " doch ik kreeg geen antwoord , en zag hem den drempel zijner hut overschrijden. . " Ik meende dat de kapitein nog eenige kleedingstukken wilde aantrekken, daar hij ongekleed was, doch zag tevens bloed op den grond' liggen; doch daar hij met den rug naar mij toe stond, kon ik natuurlijk de wond niet zien. » Geen antwoord van hem bekomende, begaf ik mij onmiddelijk naar het dek en zag daar den loods , dien bedroefden oogenschijnlijk zieken man, met jeugdige vlugheid over het achterdek stappen, gewapend met twee pistolen en eenen ponjaard aan den pols hangende. »Het schip bragt hij voor den wind en stuurde regt op den wal m, waarvan wij ongeveer vier mijlen zullen af geweest zijn. »Znn doel scheen te zijn, het schip op strand te zetten en wie weet wat ons daar wachtte. »Ik, al het vo. «Naauweiijks 1. . te vuren en deed of den tweeden onzer, maar schi zeil, en het fokke «Een pistool hit «Den kapitein zagen wij niet verschijnen en hadden deswegens de donkerste vermoedens. "In allerijl namen wij twee luiken van het dek der groote boot, spijkerden daar matrassen tegen en met een luik san iederen kant avanceerden drie onzer naar den valreep. Toen nam ieder onzer eenig verdedigingsmiddel en begaven wij ons allen m twee partijen verdeeld naar de schotten, ligtten dezelve op en ze tot schild gebruikende, Hepen wij daarmede tot aan de kampagne, op welke nadering de loods zijne pistolen loste; toen heten wij de luiken vallen en vlogen op hem in. Niemand was geraakt. In het eerst meende hij stand te houden, doch bang wordende, wierp hy zijne wapens op het dek en sprong in zee, waarop wij onmiddelijk de sloep streken en den moordenaar terughaalden. — Onderwijl waren er reeds eenigen naar den kapitein gaan zien, maar o hemel! hoe vonden wij hem? levenloos meen hoek der kajuit, ineengezakt, badende in zijn bloed. " Welke middelen wij ook aanwendden om hem in het leven terug te roepen, niets mogt battn; geen blik, geen woord, zelfs geen zucht hebben wij van hem vernomen. " Kapitein Poel was niet meer! ii De moordenaar, aan boord gekomen, werd goed gekneveld en aan het gangspil gesjord, waarna wij onmiddelijk om de Noord hielden, ten einde van den wal te komen, vreezende dat men ons van den wal had kunnen bemerken en wie weet achtervolgen. " Zoo zag ik mij nu plotseling van een waardigen kapitein beroofd en mij zelven in eene moeijelijke omstandigheid. " Den volgenden morgen begon ik onmiddelijk de goederen des kapiteins te inventariseren en te verzegelen; proceß-verbaal en doodakte werden opgemaakt, de goederen van den loods werden insgelijks geïnventariseerd, en onder deze vonden wij onder anderen vrij wat drank, patronen, losse kogels en eenig geld. »Nu meende ik natuurlijk de reis naar Trebisonde te vervolgen en maakte mijn plan aan de equipage deswegens bekend, doch die waren gezamenlijk van eene andere gedachte, waarom zij mij eene verklaring door hen allen onderteekend overhandigden, behelzende de reden waarom zij niet naar Trebisonde wilden gaan, namelijk de niet ongegronde vrees, dat de loods op de kußt wel handlangers kon hebben, en daarom de zaak liever in handen eener Christen mogendheid en van den Hollandschen consul zagen, en om ons daar van den moordenaar te ontlasten, die , komende te Trebisonde, zijne daar zijnde landslieden wel tegen ons konde opruijen. ii Ook konden wij met den toewaaijenden wind binnen twee dagen te Odessa zijn en konden alsdan het lijk des kapiteins eene behoorlijke begrafenis geven, na eerst als getuigen gediend te hebben. » En met dezelfde gelegenheid moesten wij nog wel eenige dagen op die hoogte kruisen om naar Trebisonde te gaan. » Alzoo zijn wij koers gaan stellen naar Odessa als noodhaven." Z. M. heeft herbenoemd tot burgem. te Brommen jhr. mr. C. H. baron van Rhemen tot Rhemershuizen. * 'S Gravenhage , 8 September. Reeds sedert eenige dagen maakte men in deze residentie toebcreidselen tot eene plegtige ontvangst van het koninklijk geslacht en van den prins van Oranje in 't bijzonder, bij HDs. terugkomst uit de hoofdstad. De feesten aldaar zoo luisterrijk gevierd, zullen alhier als 't ware hunne voortzetting vinden, en de bevolking wedijvert om van hare deelneming te doen blijken in eene gebeurtenis , die Oranje en Nederland met vreugde vervult. Reeds vroeg in den morgen waren vim de openbare en de meeste bijzondere gebouwen Oranje- of Xederlandsch'e vlaggen uitgestoken, en waren de woningen van vele ingezetenen met groen versierd. De koninklijke familie werd ten 2% ure alhier verwacht. Tot hare ontvangst was het stationsgebouw met luister versierd. De galerij, wachtkamer en corridor prijkten met de schoonste bloemen en festoenen van groen en nationaal doek, waar tusschen de borstbeelden van H. H. M. M. den koning en de koningin gunstig uitkwamen. Tal van vlaggen wapperden van de zich op het stationsterrein bevindende gebouwen. Ten 1% ure verkondigde het klokkenspel, dat de buitengewone trein, die smaakvol versierd was, aan het station was aangekomen. H. M. de koningin en prins Alexander hebben zich onmiddelijk naar het Huis ten Bosch begeven, en werden door de ontelbare volksmenigte met veel gejuich begroet. Met niet minder blijken van geestdrift werden Z. M. de koning en Z. K. H. de Prins van Oranje door de menigte ontvangen, toen deze naar het paleis in het Noordeinde langs de prachtig ge tooide hoofdstraten terugkeerden. Prins en prinses Hendrik vertrokken daarna naar het paleis in het Voorhout, terwijl prins en prinses Frederik en prinses Maria zich naar HD. buitengoed Bakkershagen hebben begeven. Alvorens Z. M. de koning van het station naer het paleis in het Noordeinde teruggekeerd is, heeft Z. M. den prins van Oranje naar het paleis aan den Kneuterdijk vergezeld. Z. K. H. werd aan den ingang aldaar ontvangen door den heer Camp, architect der koninklijke paleizen. De koning heeft den kroonprins vervolgens welkom geheeten inHD.nieuw paleis en heeft daarop metZ.K.H. de appartementen, die met veel smaak zijn ingerigt, bezigtigd. Vervolgens heeft Z. K. H. den koning uitgeleide gedaan, die hierqp naar HD. paleis is teruggereden. Het weder dat den geheelen regenachtig was, helderde tegen het uur der aankomst van de vorstelijke personen geheel op en schijnt een gunstigen keer te hebben genomen, hetgeen voor de illuminatie heden avond de beste verwachtingen doet koesteren. Talrijk zijn de bezoekers, die zich bij het feest van heden naar de residentie hebben begeven. — Bij gelegenheid van de verjaring der krooning van Z. M. Alexander 11, keizer aller Kussen, heelt er heden in de Grieksche kapel van H. M. de koningin-moeder eene plegtige godsdienstoefening plaats gehad, die door de leden van het Russische gezantschap, den prins Lobanoif de Rostoff en vele Russen die zich in deze residentie bevinden, werd bijgewoond. — Den 6den September heeft in de groote zaal van de afschaffings-inrigting de plegtige onthulling plaats gehad van den standaard yoor de Nationale Zangschool van Handwerkslieden, onder bescherming van Z. M. den koning, benevens de uitreiking van twee medailles aan bekroonde leden der school, welke medailles door een der heeren donateurs, welwillend voor dat doel waren geschonken. Voor die gelegenheid waren door het bestuur heeren burgemeester en wethouders, eenige corporatien, heeren patronen en werkbazen van fabrieken, enz. uitgenoodigd; het gemeentebestuur had echter, door omstandigheden verhin* i T°°r adnoodiging bedankt. . Amsterdam, 7 September. Heden had, op het daartoe bestemde terrein bij de Utrechtsche Poort, met veel plegtigheid de inheijing plaats der eerste paal voor het Paleis voor Volksvlijt. Dat terrein was daarvoor bijzonder smaakvol ingerigt.
Behalve -eene tribune, waarin het orkest onder directie van j den heer J- Ed. Stumpff had plaats genomen , was er eene groote j prachtige tribune voor de vorstelijke gasten, juist tegenover de heistelling opgerigt. Die tribune was op waarlijk vorstelijke wijze met de beelden van handel en nijverheid, trophei-n met de rijks-, provinciale- en stedelijke wapens, oranje- en driekleurige vlaggen enz., versierd. De heistelling prijkte met het naamcijfer des konings, het stedelijk wapen, vlaggen en groen. Achtereenvolgens kwamen HH. XX. HH. prins Frederik, prins Henderik, Z. M. de koning en Z. K. H. de kroonprins op het terrein aan en namen op de tribune plaats , waar zij zich niet alleen op de meest minzame wijze met de leden der directie voor het paleis onderhielden, en zich de plannen lieten vertoonen , volgens welke het paleis zal worden opgetrokken, maar zich ook den zoon van den aannemer, den heer Vermaes van Süedrecht en den architect van het gebouw den heer Oudtshoorn, lieten voorstellen. De hooge gasten, de burgemeester, twee der wethouders, de secretaris der stad, de leden der directie en de architect plaatsten vervolgeus hunne namen op een sierlijk geschreven perkament, houdende, dat het inheijen van den eersten paal heden onder hoop op Gods zegen, in hunne tegenwoordigheid had plaats gehad, welk document in een blikken koker in het fundament zal worden gemetseld. Middelerwijl was het inheijen van den paal begonnen en eenigen tijd later volbragt onder het zingen van een opzettelijk daartoe vervaardigd lied, waarna de werklieden blijkbaar tot genoegen der vorstelijke personen, die'gedurende dien tijd den kuil waren genaderd, de volksliederen aanhieven. Hiermede was de plegtigheid besloten, waarna Z. M. en HH. XX. HH. het terrein verlieten, na vooraf de leden der directie geluk gewenscht te hebben met de verwezenlijking vanhetgrootsche plan, door hen ontworpen. Hoewel het zeer ongunstig weder was, waren zoowel het terrein als de omringende plaateen, door eene opeengepakte menschenmassa bezet. — Heden had op het daartoe ingerigte terrein, tusschen de Weesper- en Muiderpoorten, de harddraverij plaats, uitgeschreven door de Amsterdamsche afdeeling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw. Drie tribunes, waarvan een voor de leden van het kon. gezin, waren nabij de baan geplaatst. De uitgeloofde prijs bestond in een zilveren koffij- en thee-servies, als : koffijkan , theepot, melkkan en suikerpot, vervaardigd door den heer A. D. Verschuur alhier, terwijl de premien, zijnde I°. twee kristallen fruitschalen op gedreven zilveren voeten en 2°. een zilveren broodmand, door den heer G. Grevink alhier, vervaardigd waren. Het muziekkorps van het regiment artillerie, onder directie van den kapelmeester Rudersdorff, luisterde het feest op. Tegen 3% ure verschenen Z. M. de koning en HH. XX. HH. de prinsen op het terrein. De le. prijs werd behaald door Nobel, zwarte langstaart ruin van N. Wafelbakker te Amsterdam, bereden door A. Houtman ; de le. premie door de Leuke, bruine langstaart merrie van P. va-i Santen te Berkel, bereden door dien heer, en de 2e. premie door Vlieger, bruine kielbles merrie van C. de Goede te Purmerend, bereden door A. Houtman. Na den afloop heeft Z. M. de overwinnaars toegesproken en gedurende de harddraverij eenige ververschingen gebruikt. H. K. H. prinses Hendrik, heeft heden het Museum van Mw. van Loon van Winter bezigtigd en keerde ten 4 ure op het Paleis terug. — Heden namiddag ten 5 ure, is er diner ten hove van 35 couverts en heden avond soiree dansante. — HH. XX. HH. prins en pr.nses Hendrik, hebben gisteren nog het lokaal der maatschappij Arti et Amicitiae bezocht. — 8 September. Gisteren avond had er eene soiree dansante ten hove plaats, die bijzonder luisterrijk was en door 700 (LBOO genoodigden werd bijgewoond. De roode zaal van het paleis was daartoe ingerigt en leverde door de mengeling van prachtige toiletten een heerlijk gezigt op. De groote zaal diende voor receptie-zaal. Het orkest vun den heer J. E. Stumpff was achter een muur van bloemen en gewassen verborgen. Het bal werd door eene polka geopend onder directie van den dansmeester den heer P. Ru el. Onder de personen met welke HH. MM. zich bijzonder onderhielden, behooren vooral ir.r. J. van Lenncp en de heer Poßno, Turksch consul alhier, die in Turkach gewaad was gekleed. Z. M. de koning en Z. K. H. de prins van Oranje waren in generaals uniform. Het bal werd ten 12y2 ure met eene polka besloten, terwijl ten 2 ure de laatst overgebleven gasten het paleis verlieten. Heden ochtend heeft Z. M. vergezeld van HH. XX. HH. den kroonprins en de prinsen Frederik en Hendrik de maatschappijen Arti z$ Amicitiae, en Felix Meritis beueyens de tentoonstelling van kunstwerken van levende meesters in het gebouw der kon. academie van beeldende kunsten, bezocht. De hooge gasten zijn daarna op het paleis teruggekomen. Na het gebruiken van een dejeuner is de vorstelijke familie te 1 ure per extra-trein naar de residentie teruggekeerd. Geluk reeds eenige malen is geschied, heeft Z. M. ook nu weder, alvorens te vertrekken, den burgemeester zijne hooge tevredenheid betuigd over het onthaal der vorstelijke familie in de hoofdstad te beurt gevallen, terwijl Z. M. tevens den burgervader eene aanzienlijke gift ten behoeve der algemeene armen d» zer stad ter hand stelde. — Naar wij vernemen heef! Z. M. de koning den heer mr. J. Mea3chert van Vollenhoven, burgemeester dezer stad, benoemd tot ridder der orde van firn Ned. Leeuw. * Leeuwarden , 7 September. Gisteren voormiddag ten 10 ure is voor het provinciaal geregtshof van Friesland, onder presidium van jhr. mr. H. M. Speelman Wobma, een aanvang gemaakt met de behandeling der zaak van Adrianus Bysterveld, oud 39 jaar, slotenmaker, wonende te Noorder-Dragten, beschuldigd van moei'.willi-ren manslag, door in den laten avond van den 6 Mei dezes jaars , tusschen 1-0 en 11 uur, op den straatweg nabij Dragten, den persoon van Greelt Hendriks van der Meulen, schoenmaker, wonende te Dragten, moedwillig onderscheidene wonden met <¦¦;! s omp snijdend werktuig aan het hoofd te hebben toeaebragt, zoodat de schedel van v. d. Meulen ter linkerzijde werd gescheurd en de dood het gevolg van deze toegebragte mishandelingen is geweest, — en zulks na reeds te voren tot eene gevangenisstraf voor den tijd van langer dan één janr en tot crimiuecle straffen te zijn veroordeeld geweest. — Uit'de acte van beschuldiging blijkt, dat de besch. op den genoemden avond met v. d. Meulen en nog twee personen (weike laatste drie allen door sterken drank waren bevangen) eene herberg tusschen Dragten en Beetsterzwaag heeft verlaten en v. d. Meulen met, de twee laats! en twist gezocht en hun met een scherp, flikkerend werktuig bedreigd heeft, waarop deze de vlugt naai- Dragten hadden genomen, den besch. alleen met v. d. Meulen op den weg achterlatende; dat- de besch. drie kwartier uurs na het verlaten der herberg daar is teruggekomen, geweldig aan de- deur rammelende (die den volgenden morgen werd ontdekt, met bloed te zijn bespat) en met veel gebaar en geklaag tot schreijons toe den herbergier mededeelende, dat hij door de anderen was mishandeld; dat de besch. het onderstuk even als het bovenstuk van een geweer, die bij de plaats der misdaad zijn gevonden, heeft herkend als behoorende tot de geweren, die hij op zijnen kruiwagen had; dat, in de woning van den besch. is gevonden een paar laarzen, die door den besch. en zijne huisvrouw zijn erkond op den 6 Mei door hem te zijn gedragen en dat de linkcrl aars zeer voorzigtig gepast in den geheel bewaard gebleven indruk van een linker mansvoet, op den kant van het land in den onderwal even boven het water gevonden, waar het lijk van ,v. d. Meulen was ontdekt, in alle opzigten is gebleken daarmede overeen te komen; dat v. d. Meulen in den avond van den 6 Mei zeer goed van geld was voorzien en de besch. een avond daarna eene schuld van ƒ 15 heeft voldaan, waarin hij op den bepaalden tijd was in gebreke gebleven; dat de besch. in zijne verhooren heeft ontkend schuldig te zijn aan den hem ten laste gelegde gelegden manslag en bij die verhooren , zoowel als aan eenige getuigen. een zeer onwaarschijnlijk en bepaaldelijk in strijd met, de verklaringen van de twee genoemde personen zijnde verhaal van Int op den bewusten avond voorgevallene heeft gedaan. Een 'Mal getuigen was in deze zaak gedagvaard, doch ten 4 .-^llSlS^samiddags was men nojr slecht s tolhet verhooren van den elf"-dsri J*e*fyige gevorderd, zoodot de verdere behandeling tot mor, ge»-'ï^o-*ri£ddag. 10 ure weru_ uitgesteld. lic Vfci-klVringen dezer getuigen verschilden weinig van de reeds vroeger afgelegde, terwijl ook de besch. bij z"(jne ontkentenis bleef; yolh^len.
Na afloop van het getuigen-verhoor, op heden, werd door het O. M., bij monde van den proe.-generaal, den heer mr. ïp<v, de beschuldiging volgehouden en de schuldigverklaring des besch. aan de genoemde misdaad gerequireerd en zijne verwijzing in eene tuchthuisstraf van 5—20 jaren , aan het hof overlatende, die laatste straf nog met een derde te vermeerderen. Daar de tijd heden te ver was verstreken, zal morgen voormiddag 10 uur het woord door den verdediger des besch., den heer W. A. Pergsma, worden gevoerd. — Gisteren namiddag werd het 9-jarig eenig zoontje van den heer N. op Camstraburen , alhier vermist. Men ging aan het zoeken en vond den knaap levenloos in eene bij de woning zich bevindende molensloot liggen, waarin hij in een onbewaakt oogenblik al spelende schijnt te zijn geraakt. * Maastricht, 7 September. De 4de dezer is voor Limburgs hoofdplaats werkelijk een feestdag geweest; alles wedijverde om het genoegen en de vreugde te vergrooten. Het luiden der klokken van alle kerktorens gaf daartoe reeds in den vroegen morgen het sein; honderde huizen en gebouwen waren met de nationale vlag, het gouvernements hotel met guirlandes en bloemen versierd. Ten 11 ure nam het Te Deum in de kerk van St. Servaas een aanvang, hetwelk door den commissaris des konings in groot kostuum , en vele burgerlijke en militaire autoriteiten werd bijgewoond. Ten een uur paradeerde het garnizoen onzer vesting; des avonds doorkruisten ac muziekkorpsen, onze met eene vrolijke menigte opgepropte straten , welke schitterend waren verlicht. Bijzonder merkten wij daarbij op het stadhuis, de paradeplaats, waar de illuminatie oogverblindend en niet minder met smaak ingerigt was; het gouvernements-hötel, alle de sociëteiten, eene menigte huizen van ambtelooze en particuliere personen; ook de industrie bleef niet achter; dit merkten wij bij vele fabrieken op; büzonder onderscheidden zich hier al weder de heer P. Regout en zijne zonen, die er zich op hadden toegelegd , door de fraaije verlichting van hunne fabriek - gebouwen en woningen, het bewi's te leveren, met hoeveel genoegen zij het zich herinnerden, dat nu vijfjaren geleden ,de geliefde vorstelijke familie hunne uitgebreide fabrieken bezocht. Tot laat in den avond hield het muziekkorps hunner werklieden de tallooze menigte in de nabijheid der fahriekgebouwen, in eene vrolijke stemming. Zondag middag lieten de muziekkorpsen der groote harmonie en der koninklijke harmonie, zich in het Park, onze druk bezochte wandelplaats, hooren. (Wij meenen dit berigt nog te moeten opnemen, omdat het tijdig toegezonden, doch in het ongereede geraakt was.) BURGERLIJKE STAND van 8 September. OVERLEDEN: L. Voetberg, echtg. van G. B. Kalfsbeek, 62 j. — M. E. van Munnekrede, D., sj. — W. O. Mom, jd., 24 j. _ W. Bakker, D., 11 m. — A. Lambert, Z.. 2 j. — H, Kas, echtg. van J. P. in den Bosch, 58 j. —W.Bosch, huisv. van W. Bouman, 42 j. — H. J. Hogervorst, D., 24 d. — J. J. Liebeek, D., 10 d. BEVALLEN: T. Liersen, geb. Bertram, Z. —J. C. Verschoor, geb. Brohm , Z. — J. Hoffman, geb. Boers; Z. — P. Huijsken, geb. van Munster, Z. — A. Jansen, geb. Edeling, Z. —W, Bouman, geb. Bosch, Z. GEHUWD: S. N. Droomer, wedr. 59 j. en B. Springer, jd. 29 j, — J. Oorschot, jm. 29 j. en T. Lokkerbol, jd. 27 j- — J. van Schanke, jm. 33 j. en J. C. J. Valkhof, jd. 28 j. — C. L. de Jaegere, jm. 24 j. en T.van Dillen, jd. 21 j. — P. B. Hoedemakers, jm. 27 j. en S. Eversteijn, jd. 34 j. — M. de Klerk, jm. 48 j. en C. E. Valkenhoff, jd. 38 j. — J. Palli, jm. 24 j. en S. A. de Keijzer, jd. 23 j. — S. Blitz.jm. 28 j. en L. Bril, jd. 22 j. — K. B. Hoogerbrugge, jm. 24 j. enH. W. S. Velthoven, jd. 27 j. — O. van den Brule, wedr. 43 j. en C. Roest, jd. 40 j. — J. Schmidt, wedr. 28 j. en M. M. Lingeler, jd. 27 j. — B. Nichting, jm. 29 j. en G. M. P. Bastiaansen, jd. 23 j. — F. van Abshoven, jm. 24 j. en S. P. Bourquignon, jd. 2G j. — 3. W. Muller, jm. 23 j. en G. J. Koevoet, jd. 30 j. —- J. do Laurier, wedr. 48 j. en E. Terstappen, wed. P. Cornelisse, 33 j. — P. P. J. d'Aquin, jm. 40 j. en J. J. E. M. Minderop, jd. 2G j. — J. de Hoog, jm. 22 j. en C. Paltzer, jd. 32 j.
---

Per Telegraaf.
Telegraaf. Londen, 8 September, De onderzeesebe telegraafkabel tusschen de Britsche kust en de Normandische eilanden , in het Kanaal, heeft gisteren voor het eerst en met goed succes gewerkt. ïionstantinopel, 1 September. dT heer de Thouvenel doet een uitstapje naar den berg Athos. Het bombardement van Jeddah heeft alhier een ongunstigen indruk gemaakt. De Porte is ontevreden en beweert, dat de voldoening veel schitterender zou geweeßt zijn, indien de Turken ten deze gehandeld hadden. De wissel is gedaald als gevolg van het sluiten der nieuwe leening en de verandering, die daardoor in de finantieele ongelegenheden zal ontstaan. Londen, 8 September. Koffij hooger. Suiker stil. Rijst verlaten. Thee 10 a 1054 d. IJzer en Tin onveranderd. Lijnolie 33/3. Talk in loco 51/3. Granen zonder handel. Beurs van Londen , 8 September. Consols 97 a%; Spanje 1% 0/o 29 a- ft ; dito 3 % 45% a %; Cert. 5 a %; Amort. 10% a %; Mexico 21% a %; Hlinois Shares 78 a 80; dito Bonds 82 a'B3. Beurs van Weenen, 8 September. Wegens den feestdag heden geen beurs. Beurs van Frankfort, 8 September* Metalieken 5 7„ 81%; dito Nation. 82%; Cred. Act. 241%; Spanje 3 °/0 39% ; dito 1% °/0 28% ; Wissel Amst. kort 99%. Beurs van Berlijn, 8 September. Metall. ; Nation. ; Stieglitz sde Serie 104%; dito 6de Serie 108% ; 5 pCt. Russen 110% ; 4% pCt. Pruis. 100%. Beurs van Parijs, 8 September. Rente 3%..| 72.55'jFr. 00»t.5p.;690.— iSpanje 1% -/J 29 d°. opult"..] —.—JRuss. Sp {513.75' d°.Cr.bijProst 280.— Cred. Mob..!B9s.—jSp. binn.3 °/0| 39?4. jIN. Metal.b "/J — Beurs van Madrid, 7 September. Spanje 1% pCt. 29.50, dito 3 pCt. 41.25, 41.50 einde Sept.
---

