
HOOFD-BURKAUX: Rotterdam, H. NIJGH, GnoteJ*™**' D- «•. Amsterdam, M. SCHOONEVELD _ ZOON, Beurseteeg. 's Gravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN _ ZOON. Londen, DELIZY DAVIES ft CO 1 finch lane, comhill. Parijs, Pb LOEWENEELS, 29, Rue des Bons Enfants. — Abonnbjontb Pbub. Voor Rotterdam, per drie maanden f 8.25. Frcmco per post door het geheele Rijk, per 3 maanden f 9.25
---


Het 33ste Vel der HANDELINGEN VAN DEN GEMEENTE-RAAD (Jaargang 1858), bevattende de Zitting van Donderdag 9 September, wordt heden aan de Geaoonneerden op dat werk verzonden. ? , -*• . . _¦ _nii iiiimii i ilmwp—iimiiW-i— iiï
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 9 September. - De koningin is gisteren te Balmoral aangekomen. — Volgens de Times is er geene verandering gekomen in den toestand van den Atlantisehen telegraaf. Men ontvangt nog wel bij voortduring seinen, maar ze zijn te onzamenhangend, om verstaanbaar te zijn. Soms wordt een enkel woord overgeseind.maar het is niet mogelijk dit zoo geregeld voort te zetten, dat er eene zinsnede uit gevormd kan worden. Er is alle grond om te denken, dat het gebrek van den kabel digt bij de kust is, waarschijnlijk op twee u drie mijlen afstands. Het sterkere gedeelte van den kabel, dat opzettelijk voor de kust is vervaardigd, is te Plymouth ingescheept om naar Valentia te worden gebragt. Het zal onmiddelijk na zijne aankomst worden nedergelaten en de plaats vervangen van den gewonen draad, die niet bestand is tegen de rotsachtige kust op die punten. — Lord Stanley heeft Bir G. Russell Clerk en den heer Henry Baillie benoemd tot onder-secretarissen van staat _>ü zijn departement. — De alderman Salomons heeft zijn voornemen te kennen gegeven, zich te Greenwich kandidaat te stellen voor het lidmaatschap van het Lagerhuis; gelijk men weet is in die plaats eene vacature ontstaan doordien de heer Townsend zijn mandaat heeft nedergelegd. — Fuad-pacha heeft gisteren met den heer Eitzgerald, ondersecretaris van staat hij het departement van buitenlandsche zaken eene conferentie gehad. — Op last van het departement van oorlog zullen binnen kort een aantal kanonnen uit het arsenaal van Woolwich ter versterking der verdedigingswerken naar de kusten worden overgebragt; reeds zijn 1000 stuks zwaar geschut naar Shcerness, Seaford, Eastbourne, Portsmouth en andere plaatsen o p weg. — De nieuwe Indische raad hield gisteren, onder voorzitterschap van lord Stanley, eene tweede vergadering, in.welke drie committe's werden geconstitueerd, en wel a voor de financieele en binnenlandsche aangelegenheden en voor de openbare werken; * voor de inkomsten, regtszaken en tevens voor aangelegenheden, die de wetgeving betreffen; c voor politieke en militaire zaken. — Volgens het Court Journal bood Jung Bahadoor, die thans voor de tweede maal in Engeland zal komen, gedurende zijn vorig verblijf in ons land , aan eeno dame van hoogen rang en zeldzame schoonheid zijne hand aan. Deze dame weigerde die echter, vermits het verschil van godsdienst en van landaard haar niet tot dat huwelijk kon doen besluiten. Voor dat Jung Bahadoor nu vertrok, stelde hij aan de dame een prachtigen ring ter hand, waarbij hij de verzekering voegde dat, zoo zij te eeniger tijd den een of anderen wensch verlangdo vervuld te zien, hij op de ontvangst van dien ring, dien wensch in vervulling zou brengen. Na den moord van Cawnpore zond hem de dame den ring terug, met verzoek om den moord harer landgenooten te wreken. Het is op die wijze, dat de medewerking van Jung Bahadoor in het onderdrukken van den opstand en het bestrijden zijner geloofsgenooten verklaard moet worden. — De New-York Herald wenscht, dat de prins van Wales een Amerikaansch meisje zal huwen. Amerika zal haar ren koninklijk uitzet geven. Genoemd dagblad wil daar borg voor staan!
---

KENNISGEVING.
Begrooting der inkomsten en uitgaven van de Gemeente Motterdam, voor het jaar 1859. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten, dat de Begrooting der inkomsten en uitgaven van deze Gemeente voor het jaar 1859, zoo als die aan den Raad is aangeboden, met de daarbij behoorende memorie van toelichting, 6p de Secretarie der Gemeente voor een ieder ter lezing is nedergelegd, en dat afdrukken daarvan tegen betaling van ƒ 1 , voor een exemplaar van beide stukken, ter Secretarie te bekomen zijn. Rotterdam, den lOden September 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, Be Burgemeester, _ STORM VAN 's GRAVESANDE. J- F- HOEFMAN.
---

Fransche Post.
* Parijs , 9 Srptcmher. In onze politieke kringen wordt de aandacht hoe langer hoe meer gevestigd op de verkiezingen der hospodars en het schijnt reeds, alsof men nog vóór de uitwisseling der ratificatien, de onvoldoende vruchten van de werkzaamheden der eonferentien zal inoogsten, tengevolge waarvan de par • tijen even zoo min tevreden gesteld als de bestaande zwarigheden op dc eene of andere wijze uit den weg geruimd zullen worden. De benoTming van prins Vogorides schijnt onmogelijk te zijn geworden door de omstandigheid, dat hij geen geboren Roumaan is; inderdaad alles behalve aangenaam voor den man, die in moeijelijke omstandigheden zulk eene belangrijke rol heeft gespeeld en nu in het beslissend oogenblik genoodzaakt zal worden, zijne plaats op het staasttooneii voor een ander in to ruimen. Het blijft nog onzeker of de conferentie, bij de vaststelling der tot de verkiesbaarheid gevorderde vereischten, op hem reeds het oog had gevestigd, dan wel of hij het offer van een diplomatiek verzuim geworden is. De door Frankrijk officieel begunstigde kandidaat voor het hospodarschap van Moldavië, is prins Stourdza, oudste zoon van vorst Stourdza, die een tweede huwelijk heeft aangegaan met eene zuster van den kaimakan. De kandidaat der liberale oppositie-partij is de heer Golesco, die in 1848 minister was en bekend staat als het hoofd van de voorstanders der politieke vereeniging, in den divan ad hoc. Hij bevindt zich thans nog te Parijs, maar zal eerlang, ter bevordering zijner kandidatuur, naar Jassy terugkeeren. Te midden van deze, zoowel aan de Seine als aan den Donau heerschende agitatie, kan men te Konstantinopel hoe langer hoe duidelijker opmerken, dat Alipacha en Riza-pacha er slechts naar streven, om zich van iedere inmenging der Westersche mogendheden in het binnenlandsch bestuur van hot Ottomannische rijk te ontslaan. Dat zij daartoe het regt hebben, zal wel niemand willen betwisten , maar het is eene andere vraag of zij daartoe ook de noodige kracht en middelen bezitten. Met dat al is en blijft het daar nog slechts eone voorloopige positie, zoolang lord Strafford nog niet te Konstantinopel is aangekomen. Het uitbreken der pest te Bengazi, heeft, gelijk men weet, in verschillende staten langs de Middellandsche Zee gelegen, en vooral in Aigerie, strenge maatregelen van voorzorg noodzakelijk gemaakt. Op yerlingen van het Algerijnsch bestuur zal de hier aanwezige medische akademie een rapport over die kwaal, en het gevaarlijke van haar aanwezen voor andere landen opstellen. Aanstaanden Zaturdag zal er bij prins Napoleon ter eere van generaal Mac-Mahon , bij gelegenheid van diens benoeming, een diner plaats hebben. Naar men verneemt, is de minister van binnenlandsche zaken, de heer Delangle, in de bekende zaak der Protestanten te Maubeuge, van een geheel ander gevoelen dan de prefect van het departement du Nord. De keizer zal den 20sten dezer het opperbevel in het kamp van Chalons aanvaarden. Er zijn in deze week nog eenige brigades kavalerie derwaarts gezonden. Te Poitiers zal een proces aangevangen worden tegen den heer Curzon, vroeger hoofdredacteur van de Abeille de la Vienne, en den heer Maillè , die beide tot de legitimistische partij behooren en van aanzienlijke familie zijn. Daar zij den graaf van Chambord godure» _b zijn verblijf to Keulen, een adres gezonden hebben, waarin zij hem hunne hulde bewijzen, zoo wil het openbaar ministerie , dat op hen de wet van 14 Januarij van toepassing is , welke, zooals men weet, straf toekent aan degenen , die hetzij binnen- hetzij buitenslands verstandhouding hebben, of zich met kuiperijen ophouden, die de openbare rust kunnen verstoren. Deze zaak maakt te Poitiers een grooten indruk. — Uit Cettc wordt gemeld, dat gisteren avond de bergplaats der machines van den Zuider-spoorweg is afgebrand. De schade wordt op 150,000 fr. begroot. — Toen Napoleon I ophield keizer te zijn, waren er 9000, die in het legioen van eer opgenomen waren. Sedert is dit aantal zoo aanzienlijk toegenomen, dat het thans niet minder dan 272,000 bedraagt. — Een dienstmeisje, Marie Lucie Pagein, is door het hof van assises te Caen tot 20 jaren dwangarbeid veroordeeld, omdat zij haar kind onmiddelijk na de geboorte gedood en in 18 stukken gesneden had. —De spoorweg van Montauban naar Rodez, welke een der merkwaardigste kunstwegen van het gansche rijk mag worden geheeten, heeft eene lengte van 166 Ned. mijlen. Men telde er 31 tunnels, 21 groote bruggen over de Aveyron en eene brug van zeven bogen over de rivier de Tarne. Op verscheidene plaatsen heoft men den Aveyron verlegd, ten einde den spoorweg door het oude bed der rivier te leggen. De kunsttunnel bij St. Igest heeft eene lengte van 730 Ned. cl, die bij Cromsae 587, bij Exandolières 500, tij Najac 394 el. Op dat gedeelte, hetwelk zich uitstrekt van Najao tot Monteils en slechts 8 Ned. mijlen lang is, telt men 10 bruggen en evenveel tunnels. — Volgens de Sentinella della Alji heeft men op Maandag jl. to Cunea twee zeer sterke aardbevingen waargenomen. Gelukkig heeft men geene ongelukken te betreuren, niettegenstaande de schudding zoo hevig was dat de huizen wankelden en het gebergte weergalmde van de onderaardsche donderslagen.
---

Algemeen Overzight.
Rotterdam, 1© September. Te Parijs heerscht bestendig cene diepe stilte in alles , wat met de staatkunde in verband staat. Het eenige, waarop de aandacht in do politieke kringen der hoofdstad meer bijzonder gevestigd is, betreft de verkiezing der hospodars voor de Donau- Vorstendoramen, waaromtrent onze Parijsche correspondent eenige bijzonderheden mededeelt. Voorts houdt het gerucht stand, dat het Frau?eh-Engelsch eskader, thans nog in de wateren van Ohma, bestemd is om eene expeditie naar Cochiu China te ondernemen. Intusschen kan dit niet plaats hebben voor het laatst van dit of in het begin van het volgende jaar. , Volgens een telegrafisch berigt uit Madrid houdt de minister van finantiën zich onledig met een ontwerp tot wijziging van het tarief van inkomende regten. De reden, waarom het besluit tot ontbinding der Cortes nog met openbaar is gemaakt, hoewel het, gelijk w|j gemeld heoben, reeds geteekend moet zijn, is thans opgehelderd. De constitutie schrijit namelijk een maximum van tijd voor, binnen welken de nieuwe Cortes moeten bijeenkomen, nadat de ontbinding van dat hgchaam uitgevaardigd is. Nu zijn bij de herziening der kiezerslüsten zooveel misbruiken aan het licht gekomen, dat met het oog op die bepaling, er waarschijnlijk geen tijd genoeg zou overblijven, om dio lijsten ingevolge het grondwettig voorschrift, op nieuw zamen te stellen. Uit Parijs wordt gemeld, dat de kwestie tusschen de Fransche en Portugcsehe regeringen ontstaan wegens de zaak der zus ters van liefdadigheid te Lissabon, reeds in zooverre geregeld is, dat aan de laatsten eene schadevergoeding zal worden verleend Wat de zaak met het Fransche vaartuig aangaat, dat op Goa aangehouden is, deze moet reeds sedert eenigen tijd uit den weg geruimd zijn. Men wil weten, dat lord Derby, het hoofd van bet kabinet, nog vóór kersmis bij het parlement eene herziening der kieswet zal indienen, daar het ontwerp reeds voor een goed deel gereed zou zijn. Na die indiening zou dan, zoo als gewoonlijk, het parlement verdaagd worden tot in de maand Februari). Men voegt er bij, dat het ontwerp op liberalen leest geschoeid is. Men zal zich bij deze gelegenheid herinneren, dat lord Palmerston hoewel hij herhaaldelijk dc indiening eener nieuwe kieswet toegezegd heeft, immer redenen heeft weten te vinden, om het bij die belofte te laten. Do regeringskwestie in Pruissen, welke reeds zoo langen tijd op eene regeling wachtte, moet naar men thans verneemt, voor goed beslist zijn. Aan den prins van Pruissen, broeder des konings , zou namelijk den 23sten October het regentschap overgedragen worden met al de regten daaraan verbonden. Men zegt tevens dat de prins van Pruissen voornemens is om, zoodra hij het regentschap aanvaard heeft, eenige leden van het kabinet, die tot de uiterste regterzijde overhellen, te ontslaan, terwijl hij in hunne plaats mannen zou kiezen, die niet gezegd kunnen worden tot eenige staatkundige partij te behooren. De ministerieele Zeit bevestigt, dateene nota betrenende de aangelegenheid vanßastadt door het kabinet van Berlijn aan dat van Weenen overhandigd is. Volgens dit blad, zou de Uostenrijksche regering tot toegevendheid in deze zaak geneigd zijn en niet alleen daaromtrent geen nieuwe voorstellen aan den bondsdag doen, maar zelfs voornemens zijn diegenen m te trekKen, welke zij vroeger gedaan heeft. De Oostenrijksche gezant bij den bondsdag zou instructien in dien geest te Frankfort hebben 10 Eene „fpeche uit Frankfort meldt, dat het antwoord der Deensche regering, i„ de kwestie der hertogdommen gisteren bij den Bondsdag is ingekomen. Het is tot onderzoekin handen der commissicn gesteld. Dc Ostsee-Zeitung bespreekt de te Hanover gehouden tolconferentien, en zegt, dat het begin van ontbinding van het tolverbond 't welk zich thans in Hanover openbaart, eigenlijk geen ongeluk voor de materiele belangen van Pruissen is, die veel te uiden hebben van dc verkeerde staatkunde van het tolverbond, en ook niet voor dc toekomstige handelspolitiek van die mogend heid Doch indien Pruissen zich niet beijvert de bewijzen te leveren, dit het, na de feitelijke ontbinding van het tolverbond, besloten heeft eene handelspolitiek te vo gen, welke ceheel en al in overeenstemming is met de behoeften van onzen tijd', dan zal voor dien staat al het voordeel verloren gaan dat uit derc nieuwe wending van zaken zoude ontstaan' en zal hij zelfs gedwongen zijn zich te onderwerpen aan de voorwaarden, welke de overige staten hem zouden opleggen. Zoo Pruissen, dus redeneert het blad verder, het het komen tot eene algeheele afzondering van al de aangrenzende staten, dan zou het zich in een zeer hagchelijken toestand geplaatst zien voor het geval dat het weigerde eene handelspolitiek aan te nemen , welke de strekking heeft, om de meest mogelijke vrijheid in dé handelsbetrekkingen te brengen. , Dc Pays behelst tijdingen uit Japan, waaruit blijM, dat de regering van dat rijk voortgaat met het nemen van maatregelen, met het oog op de met de verschillende vreemde mogendheden gesloten tractaten. Bij een besluit van den keizer wordt onder anderen magtiging verleend tot het oprigten van handelsbeurzen te Simoda, Nagasaki en Hakodadi; verder zijn makelaar, aangesteld om de handelsbetrekkingen met de vreemde natiën te w^t heeft de regering der Vereenigde Staten on deranderen aan den keizer van Japan ten g^henke fW™«* kleinen spooweg en een elektrischen telegraaf. De laatste is door een Japansch ir.genieur opgesteld en werkt volmaakt over een afstandPvan vijf mijlen. De keizer was zoo voldaan over deze uitkomst dat hij bevolen heeft de provinciën Gokinai, lonauio, Fekou-ro-Koudou , Sanvodoen Saikaïdo in telegrafische gemeenschap met de hoofdstad Yeddo te brengen. Een te öimoua gevestigd Amerikaansch huis heeft reeds aan de Japanscnercgering voorstellen gedaan voor den verkoop van het daartoe benoodigd materieel. , . Overigens schijnt het thans zeker, dat de keizer tot de alscnatfing of liever hervorming van de in 1614 door keizer DoïFusama tegen de Christenen uitgevaardigde edicten besloten heeft. Voortaan zullen dus de in de havens van Japan geaccrediteerde agenten van vreemde mogendheden een of meer geestelijken ten behoeve van zich zelven en hunne landgenooten kunnen medebrengen.
---

Per Telegraaf.
Llverpool , 10 September. Met de City of Washington zijn alhier berigten ontvangen uit New-York van 28 Augustus en $ 92,463 aan specie. Wisselkoersen onveranderd; Fondsen levendig; lUinois 77; Katoen ferm, middling 12% c., Vrachten, tarwe, graan en meel gedrukt. Suiker niet geanimeerd. Uit New-Orleans loopen de berigten tot den 26sten. Katoen flaauw; middling 11% c.; Nieuwe 11%. Meel ferm. Vidaurri maakte toebereidselen, om Mexico en Tampico aan te vallen. De Nova Scotia van Quebee , is gisteren hier aangekomen. Parijs, 10 September. De Moniteur deelt mede, dat de opbrengst der indirecte belastingen over de maand Augustus 11. die van dezelfde maand des vorigen jaars met zes millioen fr. overtreft. Het officieele orgaan deelt verder den maandelijkschen staat der bank mede. Daaruit blijkt, dat de voort-aad edel metaal met fr. 32,250,000, de voorschotten op openbare fondsen en andere waarden met fr. 8,330,000, de circulerende bank-biljetten met fr. 8,650,000, en de rekeningen courant met de schatkist fr. 7,330,800 vermeerderd zijn; terwijl de portefeuille o; _e vermindering heeft ondergaan van fr. 24,750,000. Londen, 10 September. Koffij zeer vast. Thee flaauw, ord. Congo 9% a 10 d. Suiker vaster. Rijst vast, mooije soorten 11/6 a 11/9. Lijn- en Raapolie onveranderd. IJzer 54/-. Talk in loco 50/9. Granen zeer flaauw. Boter: Fries. 120/-, Gron. 84/-. Berlijn, 10 September. Rogge najaar 44 % ; voorjaar 48%; Olie najaïr 15, voorjaar 15:,/12; Spiritus najaar 18%. Beurs van Londen , ÏO September. Consols 97% , '4 a 97 , % ; Spanje 1% °/0 29% a fc ; dito 3 7„ 46 a %j Cert. —4—; Amort. 11 _ 1.4 ; Mex. 21%, 21%; lUinois Shares 78 a 80 ; dito Oblig. Constr. Bonds 7 pCt. 82 a. 83. Beurs van Weenen, ÏO September. NieuweMetai.l 83% ||Bank-aetien.. i 948 £w,- „I. Loiig.i 10.01 dito Leen.l — §Lomb. 5 °/„.| - '""'Vnriis. _ ST-'io». dito I 84% ÏLoten 1854..|110 " Zilver! % Oostenr. Cred. 248% ; Fr. Oost. Sp. 273, Beurs van Berlijn, ÏO September. Metall. 8454; Nation. 84%; Stieglitz 6de Serie 108%. Beurs van Frankfort, IO September. Metalieken 5 °/0 81%; dito Nation. 82%; Cred. Act. 242; Spanje 3 7„ 39%; dito 1% °/„ 28%; Wissel Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, 1© September. Rente 3%- • I 72.65jf>. Oost.Sp. 692 50 >oanje IV, 7 1 29 d°. 4„70..| 96.—iRuss. 5p....!513.75jd°.Cr.bijProst,277.so Cred. Mob.. 900. — ISp. h!;m.!"/ !40 JN.JMm_.S7J — De Fransche 3 pCts. openden 72.60. Beurs van Madrid, 9 September. Spanje 1% pCt. 29.40, dito 3 pCt. 41.25. y^-u--ii__j__—__._,T/T___v:_^
---

Duitsche Post.
Weenen , 7 September. Het stoffelijk overschot van Saphir is heden ter aarde besteld. Al wat maar eenige aanspraak kon maken op beroemdheid of een eervollen naam in kunsten en wetenschappen, volgde de lijkstaatsie, om den man, welke hun zooveel aangename uren verschaft had, de laatste eer te bewijzen. Het voor 20 jaren door hem opgerigte blad de Humorist, zal door zijn neef, den heer Bernard Saphir voortgezet en waarschijnlijk in een staatkundig blad veranderd worden. — In onze diplomatieke kringen wordt gezegd, dat de heer de Thouvenel niet weder naar Konstantinopel zal terugkeeren. Men voegt er bij, dat hij bestemd is, om den hertog van Malakoff te Londen te vervangen, die niet lang meer aldaar zal blyven. — Het op nieuw herstelde klooster te Sadowa Wissnia in Gallicie, is den 2den dezer binnen vier uren door een brand vernield. * Frankfort, 8 September. Het nieuwe werk over Casper Hauser, van professor Daumer, de opvoeder van dien ongelukkige , is verschenen en wordt met levendige belangstelling gelezen. • Wat ik daarvan weet," zegt de schrijver in zyne voorrede, " kon niemand anders weten ; want ik spreek uit eigen waarnemingen eu ben in het bezit van verscheidene nog onbekende documenten." De op eene Duitsche vorstelijke familie gevallene achterdocht wordt daarin als ongegrond bestreden, en naar Hongarije en Engeland gerigt. — Er zijn sedert eenige dagen valsche Pruissische daalderstukken in omloop , die oppervlakkig van de echte niet te onderscheiden zijn. Zij dragen het jaartal 1826 en zijn enkel daardoor to herkennen, dat zij, op rene tafel geworpen, bijna geen klank voortbrengen. — Voor eenige dagen is hier een bejaard persoon, die zich voor een Nederlander uitgeeft, in verzekerde bewaring genomen, Di.j gelegenheid dat hij de uit erne kerk gestolen zilveren rozenkrans hier ter stede wilde verkoopen. — Naar men uit Wurzburg verneemt is de Mem-stoomboot maatschappij op het punt van ontbonden te worden. — In Oostenrijk worden thans in niet- minder dan 36 steden do muren en schansen gesloopt, ten einde den bewoners het genot van vrije lucht en meer ruimte te verschaffen. — Het Radetzky -monument, dat te Praag zal opgerigt worden, is volkomen gelukt. Het weegt 150 centenaren, waartoe »/» gedeelten voortspruiten van de, door dien veldheer veroverde-Sardinischo kanonnen. Het monument is 23 voet hoog en komt op een voetstuk van 14 voet hoogte te staan, omringd van acht figuren, als een grenadier, een jager, een artillerist, eenïiroolschen scherpschutter, een Hongaarschen huzaar, een Ulaan , een Croaat en een matroos, in levensgrootte. Het geheel maakt een trcfl'enden indruk. Tegen het einde dezer maand wordt het naar Praag vervoerd; do dag der plegtige inwijding zal nader door den keizer bepaald worden. De geheele Oostenrijksche armee heeft tot de kosten bijgedragen. — Onder den naam llelvetia is in het kanton Bern een talrijk genootschap tot stand gekomen, dat zijne radikale rigting niet enkel op het gebied der politiek, maar tevens tot dat der kerkelijke magt wil uitstrekken. Berlijn, 8 September. De koning en de koningin van Hannover, alsmede de kroonprins en de beide princessen, zijn heden morgen ten 7% ure hier aangekomen. — Men zegt dat in een gisteren gehouden kabinetsraad een gewigtig besluit genomen is. — In het afgeloopen jaar hebben zich alhier 93 menschenvan het leven berooid. — Uit St. Petersburg schrijft men dat de veen- en boschbranden in die streek algemeen de overhand nemen; geheele wouden zijn een prooi der vlammen geworden en de hoofdstad is voortdurend in rook gehuld. Een gedeelte van de keizerlijke garde moest uitrukken, om tot het graven van grachten on tot blusschen gebezigd te worden. Te Pawlowsk, waar de grootvorst Konetautijn zich 'b romers ophoudt, brandden 30 landhuizen af.
---

Belgische Post.
ft Brussel, 9 September. In de staatkundige wereld is het stil, en zelfs dc polemirk der bladen is om zoo te zeggen niets bcteekenend. De weinige personen, die zich nog met de politiek bezig houden, moeten zich vergenoegen met de meer of min losse geruchten, welke in omloop zijn. Onder die geruchten zijn er, die van allen grond ontbloot zijn, in weerwil van den rolhardenden ijver, waarmede men ze tracht te verspreiden. Onder deze behoort in de eerste plaats dat, volgens hetwelk de regering het voornemen zoude hebben, om in de volgende zitting van dc wetgevende kamers een nieuw wetsontwerp tot versterking van Antwerpen in te dienen, en wel een gewijzigd, herzien, verbeterd en van een nieuw plan voorzien ontwerp. Onder dc geruchten, die veel geloof verdienen, kan dat genoemd worden, volgens hetwelk het kabinet aan de kamers een wetsontwerp zoude aanbieden, ten doel hebbende een einde te maken aan de moeijelijkheden, welke voor de regtbanken zjjn gerezen, met betrekking tot de instellingen van liefdadigheid ; ook is het waar dat een ander wetsontwerp zal worden ingediend, betreffende de vermeerdering van het getal leden van de kamer van vertegenwoordigers en den senaat; verder zal een wetsontwerp worden aangeboden tot instelling van eene algemeene spaarbank. Doch zoo de staatkunde weinig stof tot overdenkingen gedachtenwisseling aanleiding geeft, is dit geenszins het geval tnet een feit, dat hier is voorgevallen, doch waarvan het doel en de strekking nog onbekend zijn. Wij bedoelen de oprigting van eene maatschappij, naar men verzekert ecneEngelsch-Frauscho, want men kent nog slechts de personen, die belast zijn dezo zaak tot stand te brengen en die voor het meerendcel 1 ranschen zijn, waarbij zich een of twee Belgen gevoegd hebben. Deze maatschappij «telt zich ten doel al de Belgische bladen, welke zich daartoe geneigd toonen, aan te koopen. Er zijn schitterende aanbiedingen gedaan, welke door enkele dagbladen geweigerd, doch door een grooter aantal aangenomen zijn. Er kon natuurlijk geen sprake zijn van dc Indépendance; het belang en de waarde van dit blad leverden te groote hinderpalen voor eenigcrlei voorstel op. 'De Télégraphe, die ; er naar streefde (ik gebruik dit woord opzettelijk) de gemengde I staatkunde te vertegenwoordigen, is aangekocht; het Journal de , |la Belgique, een blad zonder eenige staatkundige kleur is even, eens gekocht; dit is mede het geval met de Observateur, welke de liberale denkwijze, met eenige elkander sedert verschuilende jaren afgewisseld hebbende schakeringen , heeft vertegenwoordigd Men verzekert dat de Antwerpsche Précurseur in onderhandeling is, terwijl aan andere bladen in de provinciën mede aanbiedingen zijn gedaan. De Emancipation heeft de gedar.e voorstellen van de hand gewezen, hetgeen mede het geval was met de Etoile Beige. Ik weet niet juist welke som voor de gekochte bladen is betaald, maar men verzekert dat de Observateur, het Journat de Belyique en de Téléyraphe voor 250.000 francs zijn gekocht. Ik weet niet welk bod aan de Emancipation is gedaan, doch aan de Etoile zijn 1»0.000 francs geboden, wolk blad gelijk hoven gezegd is, dit voorstel van de hand heeft gewezen. De maatschappij is naar men verzekert tot stand gekomen met een kapitaal van 1 millioen 500 duizend francs en heeft als bekende zaakgelastigden, een Eranschman, den heer Esprit Privat, voormalig redacteur van de Courrier de MarseïlU, en een Belg, den heer Carton de Wiart, advocaat hier ter stede en die zich sedert eenigen tijd uitsluitend bezig houdt met industriële zaken en speculatien. Deze feiten hebben de algemeene aandacht in hooge mate gaande gehouden en iedereen houdt er zich mede bezig; zonder het doel der maatschappij juist te kunnen omschrijven, schijnt het toch dit te zijn om de Belgische journalistiek onder een allesbehalve vaderlandslievenden invloed te plaatsen, en dit levert inderdaad wel een onderwerp van ernstige overweging op. In zeker opzigt is het gevaar echter niet groot en zal het nationale gevoel voldoende zijn om het te bezweren. Onder deze omstandigheden kan de maatschappij Privat-Carton niets anders dan ene verliesgevende en hersenschimmige operatie zijn.
---

BINNENLAND.
.11 I i¦¦ ï_l J Ï_T--^ _?-*ï»-^H..| h !_¦¦! I I , ' Rotterdam, IO September. Gisteren is in het kort verslag van de handelingen van den gemeenteraad gemeld, dat o. a. met 25 tegen 6 stemmen verworpen werd een amendement, om do vermoedelijke opbrengst van de belasting op het gebruik van openbare werken en bezittingen te ramen ep ƒ 10,000. Men verzoekt ons thans tot verduidelijking mede te deelen, dat dit amendement wel is waar zes stemmen op zich vereenigde, maar dat velen dier heeren het ondersteunden met een geheel ander doel dan de voorsteller beoogde. Deze wilde noch cene belasting op gaz, noch eene belasting op gazbuizen ingevoerd zien, terwijl een gedeelte der zes leden die voor zijn amendement stemden, dit daarentegen deden of om de voorgestelde belasting op de gazpijpen te doen verwerpen ten eindo haar juist door eene belasting op het gaz vervangen te zien, öf om eene lagere raming van de opbrengst der belasting te verwerven. De Diergaarde heeft wederom van den heer W. Su er mondt W. Zoon, te Batavia, een fraajjen zwarten Honigbeer ten geschenke ontvangen , aangebragt niet het fregatschip Herman de Ruyter, kapitein B. J. Feynt. Naar wij vernemen heeft de liedertafel AmpHon het voornemen om, met medewerking van andere hier bestaande zaugvereenigingen, aan Z. M. den koning en Z. K. H. den prins van Oranje, bij hunne komst hier ter stede, eene hulde aan to bieden. Blijkens achterstaande advertentie z 1 ten dien einde morgen avond eene voorloopige bijeenkomst gehouden worden. Het programma voor do 29ste~uitvoering in de Officieren- Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 12 September, des namiddags ten 1 ure, is als volgt: 1. Mtirche Pas Redoublé, van Dunkler; 2. Polonaise, van Kühner; 3. Ouverture Berggeist, van Spohr; 4. Fantaisie Traviata, van Verdi; 5. Walz Fleurs d!Automne, van Fust; 6. Ouverture Les Diamants de la Couronne, van Auber; 7. Henriette Sontags-Polka, van Neumann; 8. Potpourri La Favorite, van i Donizetti; 9. Féldschritl, van Streek.
Uit Hamburg wordt, onder dagteekening van 20 Aug., aan de Wiener Ztg. aangaande ons land, het volgende geschreven: «Van lieverlede, doch bedaard, zooals zijn karakter is, treedt nu ook Holland uit zijne tot dusver overoude isolering te voorschijn. Het sluit zich aan het Duitsche spoorwegnet aan, het zingt met Duitschland, het voert Duitsche stukken ten tooneele, het vertaalt Duitsche werken in menigte in zijne eigene taal. Wij vernemen echter toch nog altijd weinig van hetgeen in zijn binnenland en in zijne koloniën plaatsvindt. Alleen voor eenenvlijtigen lezer der Hollandsehe dagbladen is het land n:ct zoo onbekend. Veel van hetgeen daarin gebeurt, moet voor ons van groot belang zijn. Sedert geruimen tijd worden voortdurend in alle stilte te" Rotterdam en den Helder de aangeworven troepen naar Ned. Indie ingescheept. Het centrale punt voor deze beweging is Harderwijk in Gelderland aan de Zuiderzee, ,-an waar de geworvene manschappen, die van alle kanten aankomen, naar gono-emde inschepingshaven worden gezonden. Hoeveel oorlogschepßQ en welk een enorm geïal vaartuigen der handelsmarine jaarlijks in Holland worden van' stapel gelaten, blijft aan de meeste Duitschers onbekend. Even duister blijven aan Duitschland de belangrijke Hollandsehe visscherijen, zoowel langs zijne kusten als in de noordelijke zeeën. Wij weten te naauwernood, dat de schoone Hollandsehe haringen van Schotland kome.i. Overal echter hoort men op dit oogenblik in Holland groot geroep om spuorwegen, terwijl de residentie als 't ware bestormd wordt met depututien, commissien en adressen aan den koning, in het bijzonder uit Walcheren, Noordbrabant en Limburg, sedert men vernomen heeft dat de regering niet bereid is vooralsnog concessie te verleenen voor den geprojfcteerden , buitengewoon kostbaren spoorweg door de Zeeuwsche eilanden van Vlissingen en Middelburg uit, tot aansluiting aan de door Noord-Brabant en Limburg aan te leggen spoorwegen. De geheele zuidelijke helft des rijks met al zijne gemeenteraden en kamers van koophandel is in beweging! Ten einde eene snellere verbinding tusschen Engeland en Holland to bewerkstelligen, bestaat thans het plan om eene Eastern Counties and Dutch Renish Union Transit Company door middel van stoomers tusschen Rotterdam en Harwich in Essex op te rigten. Gelijk men weet zijn er in Holland eene menigte marinescholen, en onlang hebben Rotterdam en Amsterdam beide een zeemanshuis bekomen, wier spoedige bloei reeds nu in het oog valt." (Uit deze correspondentie zelve blijkt op nieuw, hoe weinig men in Duitschland ons land kent. Men doet het hier immers als iets nieuws voorkomen, dat wij met Duitschland zingen, Duitsche stukken ten tooneele voeren en Duitsche werken vertalen, als of wij dit niet ook reeds voor 50 jareu hadden gedaan! D_ Red.) Z. M. heeft bij besluit van 4 September aan eenige onderofficieren van de verschillende wapens , die de vereischte geschiktheid hiertoe bezitten, alhoewel niet aan de bepaling voldoende bij het voorschrift van het examen gevorderd (namelijk dat zij 4 jaren dienst moeten hebben, waarvan 2 als onderofficier), — toelating verleend tot het examen, hetwelk in October aanst. zal plaatshebben; zijnde deze gunstige beschikking alleen geldend voor dat examen. In den loop der aanstaande wintermaanden zal door liet öamescomniitté , ter bevordering van de afschaffing der slavernij , eene verloting van dameshandwerken als anderzins , worden gehouden, ten voordeele zoowel tot den vrijkoop van slaven, als ter ondersteuning van de Evangelie-verkondiging door het zuster-zendeling- , genootschap in Suriname. Het committé roept mitsdien de medewerking in van allo weidenkenden tot ondersteuning van die menschlievende poging. \)c. door hetzelve vervaardigde handwerken bedragen reeds eene belangrijke verzameling van sierlijke en kostbare voorwerpen. Eene ruime toezending wordt door liet committé verwacht. Bij genoemd committé zijn weder onderscheidene giften ontvangen tot den vrijkoop van een 12tal Christen-slavinnen in Suriname. Het heeft Z. M. den keizer aller Russen behaagd den staatsraad Ridder deßrunet, consul-generaal van Rusland te Amste: dam, ten gevolge van het door dezen gedaan verzoek, op hoogst eervolle wijze uit laatstgemeldo betrekking te ontslaan en in zijne plaats in dezelfde functien te Amsterdam den staatsraad van Stofregeu te benoemen. Men verneemt nader, dat Z. M. de keizer, om een bewijs te geven, hoe zeer hij üe trouwe en belangrijke diensten door den heer de Bruuet gedurende meer dan zestig jaren bewezen, op prijs stelde, bij deze gelegenheid dien heer heeft benoemd tot ridder grootkruis van de orde van St. Anna. Allen, die met den heer de Brunet gedurende de 40 jaren, dat hij te Amsterdam als _onsul=generaal was gevestigd, innaauwere betrekking mogten staan, zullen het waarderen dat de diensten van den hoog bejaarden man op zulk eene schitterende wijze door zijnen souverein werden gewaardeerd. (.fiT.) Aan het verslag, der Haarlemsche Courant van de eergisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad van Haarlem is het volgende ontleend: „ Ten gevolge van het door de steden Haarlem en Amsterdam aan de hooge regering gerigte verzoek, om ontslagen te worden ian het onderhoud van den straatweg tusschen beide de steden, is door gedep. s'aten de vraag gedaan, welk voornemen men heeft ten aanzien van het onderhoud van de trekvaart en het jaagpad B. en W. van Haarlem hebben zich tot het bestuur van Amsterdam gewand om, zoo mogelii!;, dienaangaande een gelijkluidend antwoord in te dienen. Lil b. stuur heeft begrepen, dat behoorde te worden geantwoord, dat de beide gemeenten geneigd zijn, om de trekvaart c. a. onder nader te bepalen voorwaarden aan het rijk over te dragen, doch dat, indien daartegen bezwaar mogt bestaan, de beide steden de vaart, met de daartoe behoorende werken, aan zich zullen houden, en bereid zijn, om ten aanzien van het onderhoud van bet jaagpad met het rijk in schikking te treden. »B. en W. heiben het niet wenschelijk geoordeeld, om zich op dergelijke wijze tot Iwt 'nderhoud van vaart en jaagpad te verbinden, en hebben genteend, dat die verbirdtenis zich niet verder behoorde uit te strekken dan het belang der gemeente zou vereischen. Zij hebben alzoo voorgesteld , om zich niet lv t eerste gedeelte van het Amstcrdomsclie besluit te vereenigen, doch om hetgeen volgt achter de daarin voorkomende woorden aan zich zullen houden", te vervangen door de woorden; » en onderhouden, zoolang en op de wijze, als het belang der beide gemeenten dit zal vorderen, en dat men zal trachten om het jaagpad, met den weg, aan het rijk over te geven, of, zoo noodig, over het onderhoud van het jaagpad met het rijk in schikking te komen." De vergadering heeft zich met dit voorstel vereenigd, en Burgemeester en Wethouders hebben zich bereid verklaard, om deswegens met Amsterdam in nader overleg te treden.'» Gedurende de maand Augustus 1858, zijn van Amsterdam de volgende goederen over den Nederlandsehen Rijn-Spoorweg naar Duitschland verzonden , (de aehtergevoegde cijfers drukken het bedrag uit in tolponden): Aardappelen 20.000, bloembollen 11/,092, boeken 890, cacao 50 droogerijen 9020, garancinc, 3080, geestrijke dranken 22,700, graan 30820, groenten 81,238, haring 512, hennep 5417, hout 1 20000 huiden 7110, indigo 16,058, kaas 2614, katoen 181,750, kleederen 540. koffij 109,781, krenten 330, lediggoed 12,262, linnengaren 17,666, manufakturen 680, mannerpum 20,000, olie 13,750, potasch 5562. rijst 41,880, salmomak 12,980, sardellrn H.058 , cichorijwortel 12.000, sigaren 7860, specerijen 5891, suiker 50,780, tabak 211,481, talk 23,670, tin 23,840, traan 7480, verfhout 15,471. verfwaren 16,800, wol 53,331, wollenparen 790, ijzerwerk 1100, zaad en graan 219,857. Totaal 1,418,231 tolponden. Men verneemt, dat het Z. Maj. den koning behaagd heeft, bij besluit van den 28sten Augustus jl., aan den heer H. Bcins, die te Groningen gestudeerd heeft en onlangs (den 24 Junij) als medecinae docter^ aan deze hoogeschool is bevorderd, eene geldelijke ondersteuning van rijkswege toe te kennen, ten einde hem in staat te stellen, ook buitenlandsche hoogescholcn te bezoeken en aldaar zijne studiën voort to zetten. De heer Beins heeft deze gunstige en zoo vcreerende beschikking te danken aan eene ¦~Tbrk_-rijke door hem gedane uitvinding op het gebied der pbi*"'¦''srólffcW• hij heeft namelijk eenen depolnrisateur laten vervaardigen ''¦ en^zijfa academisch proefs-hrift beschreven, waardoor de stoor¦' 'wMttC *e men bij het onderzoek der dierlijke elcctriciteit tot hiertoe* nilt heeft weten te vermijden, overwonnen worpen. Deze defoolarisateur heeft niet alleen de goedkeuring van allo leden i Nir
der geneeskundige en van de wis- natuurkundige faculteit al hier, ] die in de gelegenheid waren het instrument te zien werken, i.. hooge mate verworven, maar ook reeds bij eenige buitenlandsche geleerden zooveel belangstelling verwekt, dat zij bij den bekwamen vervaardiger van het instrument, den heer H. Deutgen, bestellingen daarvan hebben gedaan. (Pr. Gr. Cf.) Den 7den September is de vaart op het Overijsselsche kanaal, in bijzijn van den raad van administratie der maatschappij, die vooraf eene vergadering op hot raadhuis te Deventer had gehouden , geopend De barge" der Deventer stoombootmaatschappij , met vlaggen en wimpels versierd, passeerde het eerst door de Pothoofdsluis en werd door onderscheidene vaartuigen gevolgd. Te Weert is bij herstemming tot lid van de Prov. Staten van Limburg gekozen, de heer Janssen, burgemeester van Liune, in de plaats van wijlen den heer R. Magtie, (•"•) Te IJzendijke is eergisteren tot flid van den gemeenteraad verkozen de heer A. B. Carpreau, thans secretaris, in plaats van den heer P. F. Cortvriendt, overleden. Een gepasporteerd militair, die na een 16jarig verblijf in Oost- Indie, Zaturdag bij zijne moeder te Deventer ie huis kwam, had wat ruim gebruik gemaakt van menigen welkomstdrouk aau en door hem toegebragt. Des avonds ten 11 ure was hij nog vrolijk en wel gezien, maar werd sedert vermist. Gisteren morgen is zijn lijk met den rug tegen den steenen wal staande, in de stads gracht bij de Noordenbergpoort, gevonden. Men leest in het Handelsblad .- Een Berlijnsch dagblad bevat het volgende berigt, voor welks juistheid het instaat. Onder de voorwerpen, door eene oude in een gasthuis overleden vrouw nagelaten, bevond zich een zeer oude ieuningstoel van gothischen stijl en rijk versierd. Bij den verkoop werd deze armstoel gekocht door een vreemdeling, voor den prijs van vijfhonderd francs; de verwondering hield op, toen men vernam wat de afkomst van het meubelstuk was. Deze stoel was eertijds , benevens andere voorwerpen, door de stenden van Moravie aan de keizerin Maria Theresia aangeboden en geruimen tijd stond hij in een van hare vertrekken. Na den dood dezer vorstin kwam hij aan Koningin Maria Antoinetta , aan wie zij hem had vermaakt ; later was het een deivoornaamste meubelstukken aan Lodewijk XVI in zijne gevangenis in den Tempel toegestaan. De kamerdienaar des konings, Clery, erfde den stoel en nam dien mede naar Engeland, waar hij in handen overging van den prins-regent en daarna in die van den hertog van Cumberland, die hem mede naar Berlijn bragt. Daar werd hij aan een behanger gegeven tot reparatie eu de werkman, met den arbeid belast, vond in deu rug eene speld met brillanten , het portret van een knaap , met potlood ge. teekend en verscheiden kleine blaadjes papier, zeer fijn beschreven Hij verborg zijn vond, verkocht de speld en gaf het portret, benevens de blaadjes aan een zijner vrienden, een horologiemaker, die ze wist te lezen. Het waren vele geheime en zeer belangrijke inededeelingen welke Lodewijk XVI had ter neder geschreven, in du hoop, dat zij aan den dauphijn, zijn zoon, wiens beeldtouis daarbij gevoegd was, in handen zouden komen, en zijne ontsnapping mogelijk zouden maken. De horologiemaker, in wiens handen deze papieren kwamen, h<:ette Naundorf. Eenige jaren later stelde hij zich, steunende op deze papieren, tot pretenbent en verklaarde Lodewijk XVII te zijn. Deze pretendent woonde in 1844 in België, waar hij zich Morel de St. Didier noemde, en stierf in 1849. Zijn zoon, die zich hertog van Normandije noemde, is in 1853 naar Java vertrokken. De Bernjusohe behanger, die de ontdekking dezer stukken kende, maar om goede redenen het stilzwijgen bewaarde, is sedert gestorven , na aan zijne bloedverwanten de zaak te hebben medegedeeld. Na de komst tot den troon van den hertog van Cumberland was de armstoel te Berlijn, in handen van een particulier gebleven. Een bloedverwant echter van den behanger heeft, toen de leuningstoel in veiling kwam, dien gekocht om dien autentiek te doen erkennen en in Oostenrijk te verkoopen. Volgens berigt van Zijner Majesteits consul te Cadix blijft de prijs van het zout in Spanje tot den 3isten October e. k. bepaald op 5 piasters het last. Z. M. de koning-groothertog heeft benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon, den heer G. F. Westerman, directeur van Natura Artis Magistra, te Amsterdam. Z. M. heeft aan H. Verbeek, burgetn. en secr. der gem. Haaksbergen, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den Rooden Adelaar 4de klasse, hem door Z. M. den koning van Pruissen geschonken. *'S CSravenhage , 10 September. Gisteren avond heeft de nationale zangschool, met medewerking van de Typographische zangvereeniging, Z. K. H. den prins van Oranje een nationalen huidezang met fakkellicht gebragt. Bij deze gelegenheid werd voor het eerst in het openbaar de nationale standaard gebezigd. Eene zeer talrijke menigte was te zamen gestroomd om de serenade bij te wonen. Al de zangen werden bij herhaling toegejuicht en toen ten slotte het Wien Neêrlandsch bloed werd aangeheven, deed de bevolking een luid hoezee hooien. Vervolgens werd het geheele paleis fraai door Bengaalsch vuur verlicht. De prins van Oranje heeft zich hierop voor het open raam aan de menigte vertoond, en door een zijner adjudanten de directeuren binnen genoodigd. Z. K. H. heeft hun allerminzsamst zijn hartelijken dank betuigd voor dit nieuwe bewijs van genegenheid, en den wensch geuit, dat de zangvereenigingen op den ingeslagen weg mogen voortgaan. Over het algemeen werd bij deze gelegenheid hulde toegebragt aan de vorderingen dor zangschool. Deze ser nade is aldus weer in de beste orde afgeloopen. In het Bosch was door do Witte Sociëteit eene verlichting ontstoken. De lanen van af de Boschbrug waren doelmatig verlicht, Aan het einde der Sophialaan, die door drie kroonen geillumineerd was, was een wapenschild aangebragt, waarop zie', een gekroonde W. vertoonde. De sociteitsient zelve was, even als in Junij jl., schitterend verlicht, terwijl daarover een op het water aangebragte groote W. heerlijk uitkwam. Langs den vijver bevonden zich bij afwisseling starren en het naamcjjfer W. Ten ongeveer 9y2 ure verscheen Z. K. H., vergezeld door HDs. adjudanten, den majoor van den Bosch en jhr. de Koek. De kroonprins werd aan de sociëteit ontvangen door heeren commissarissen, terwijl door het muziekkorps van het reg. grenadiers en jagers het Wilhelmus werd aangeheven. Daarna werd een door den heer Dunkler gecomponeerde fecstmarsch ter eere van Z. K. H. uitgevoerd. Vervolgens werd een rood, wit en blaauw Bengaalsch vuur ontstoken. Tot 11 ure is de prins in de sociëteit gebleven en heeft daar de uitvoering van eenige uitstekende stukken bijgewoond. Bij zijn vertrek werd HD. door de commissarissen uitgeleide gedaan , waarop het Wien Neêrlandsch bloed werd aangeheven. Even als bij zijne aankomst werd de prins van Oranje bij zijn vertrek door de bevolking met geestdrift begroet. De menigte heeft zich ook naar het Paviljoen begeven, dat mede zeer fraai verlicht was en waar zich de muzijk der dragonders deed hooren. De leden van den raad van state, benevens de secretaris , de referendarissen en commiezen van staat hebben zich heden middag in optogt met rijtuigen naar het paleis van den prins van Oranje begeven, om hunne opwachting bij den prins te maken. Z.K.H. heeft het collegie, waarin hij, volgens art. 71 der grondwet, van regtswege zitting en eene raadgevende stom heeft, in een 'bijzonder gehoor ontvangen. De waarnemende voorzitter van den raad , de heer Piepers, heeft den prins namens den raad ge. luk gewenscht met het feest, dat door Z. K. H. en het vorstelijke gezin is gevierd, en daarna de leden van den raad voorgesteld. Ten i ure is het corps diplomatique in een plegtig gehoor bij Z. K. H. toegelaten. De prins heeft zich een geruimen poos met alle gezanten onderhouden. Voor de harddraverij, die ten half twee ure aanving, waren 13 paarden ingeschreven, zoowel uit 's Gravenhage, als omliggende gemeenten in Zuid-Holland, en ook uit Friesland en Koord-Holland. De tribunes, zoomede het terrein bij de 100 roeden lange baan waren zeer drukbezet. Het muziekkorps der jagers, deed zich van tijd tot tijd hooren en het weder was uitlokkend. Omstreeks twee ure verscheen Z. K. H. de prins van Oranje op het terrein. Door den burgemeester plegtig ontvangen, nam hij, met zijne adjudanten, plaats in de daarvoor bestemde loge, waar ook de wethouders hunne opwachting; bij F 7,. K. H. maakten. De prins onderhield zich met allen even | minzaam, bleef een poos dc harddraverij gadeslaan, en nam kort j daarop afscheid. De uitslag der harddraverij , welke ten ongeveer 5 ure eindigde, was dat de prijs bestaande in een zilveren koffijkan en dito melkkan, werd behaald door de zwart merrie Bleske, van den heer Heringa Cats, van Leeuwarden , terwijl de premie verbleef aan de zwarte langstaart merrie, van den lieer Wassenaar, van St. Jacob, beide oorspronkelijk bestuurd door P. J. de Boer, doch bij den beslissenden rid door ¦!. de Boer en M. Hijlkema; een luid hoerah bekroonde dezen uitslag. Spoedig daarna reikte de burgemeester den prijs en de premie aan de overwinnaars uit, met eene zeer gepaste aanspraak, waarbij hij o. a. hulde bragt aan do Friezen, die hier den roem hunner provincie zoo luisterrijk hadden gehandhaafd. Met luid gejuich eindigde dit geliefkoosd volksfeest. — Z. M. de koning heeft heden middag, ten 5 ure in een bijzonder gehoor ontvangen den baron d'André, Fransch gezant, die de eer heeft gehad aan Z. M. voor te stellen den heer Taverney, secretaris van het Fransch gezantschap. — Door gedeputeerde staten van Zuid-Holland, is met het oog op het kon. besl. van 15 Julij 11. (Stil. n°. 58), aan burgemeester en wethouders in overweging gegeven, aan de raden hunner gemeenten, bij het vaststellen van verordeningen tot regeling van persoonlijke diensten, voor te stellen om vrijstelling der genoemde diensten te verleenen aan hen, die volgens eene reeds op hen rustende verpligting tot andere openbare dienst, in de onmogelijkheid zouden zijn de door den raad gevorderde dienst in persoon te verrigten. Verder zijn burgemeester en wethouders uitgenoodigd om, voor zooverre in de reeds vastgestelde verordeningen de ten deze bedoelde ambtenaren of bedienden niet zijn vrijgesteld, bij het ten uitvoer leggen daarvan, de zoodanigen niet tot de bedoelde diensten op te roepen; of indien daartegen eenig bezwaar mogt bestaan, het voorstel te doen, die bepalingen, overeenkomstig den zin, waarin dit art. 192 der gemeentewet behoort te worden toegepast, te wijzigen, en die verordeningen tot wijziging ten spoedigste aart gedeputeerde staten in te zenden. —¦ De arrondissements-regtbank alhier , heeft gisteren uitspraak gedaan in de reeds vroeger vermelde zaak, betreffende de aanklagt van de administratie tegen drie personen, ter zake van het vervoeren van 40 kannen binnenl. gedistilleerd, onvoorzien van biljet binnen deze gemeente, immers en in allen gevalle wegens medepligtigheid aan dat vervoer. De regtbank heeft de drie beklaagden schuldig verklaard aan medepligtigheid en hen veroordeeld tot de betaling ieder, I°. eener geldboete van ƒ 25; 2°. van ƒ 79,80, zijnde den tiendubbelen accijns van het gedistilleerd; en 3 . van de kosten; met subsidiaire gevangenisstraf elk van 6 dagen. * Amsterdam, 10 September. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is o. fl. door den burgemeester namens Z. M. en al de leden van het vorstelijk gezin den dank betuigd voor de hartelijke ontvangst, der doorluchtige familie alhier ten deel gevallen. Voorts hebben burgemeester en wethouders de begrooting over 1859 den raad aangeboden. De raad heeft tevens besloten ingevolge de voordragt van burgemeester en wethouders de Utrechtsche poort te vervangen door eene bascule-brug met barrière en twee wachthuizen. Aan de rijksveldwachters werd vrijdom van tol- en veergelden binnen deze gemeente verleend. Voorts hebben er weder zeer uitgebreide discussiën plaats gehad tusschen de regenten der beide gasthuizen en de overige raadsleden, tengevolge van de nog onbesliste kwestie, naar welke verordening men zich bij het benoemen van beambten voor die inrigtingen zal hebben te regelen. Gelijk men weet zijn de daarop bestaande verordeningen met elkander in tegenspraak en wordt in de orno den raad, in de andere den regenten het regt geschonken beambten te benoemen en te ontslaan. Reeds vroeger hadden alle regenten dientengevolge eervol ontslag aangevraagd en zijn zij hunne betrekking Wijven waarnemen op een daartoe strekkend verzoek van burgemeester en wethouders , tot dat de nieuwe regenten zullen zijn benoemd. De raad besloot deze zaak in de volgende vergadering a fond, te behandelen. Eene daartoe benoemde commissie had ontkennend geantwoord op de vraag, of makelaars , elders gevestigd, de makelaardij binnen deze gemeente nog mogen uitoefenen, waarmedo de vergadering zich vereenigde. — De burgemeester dezer stad heeft bij afzonderlijke publicatie zijnen opregten dank aan de burgerij betuigd, niet alleen voor de wijze, waarop zij aan de uitnoodiging van het stedelijk bestuur heeft voldaan, tot deelneming aan het feest, tijdens het verblijf van HH. MM. en het koninklijk huis, in de afgiJoopene dagen gevierd, waardoor de burgerij getoond heeft de onderscheiding, aan de hoofdstad ten deel gevallen, door dit bezoek op zulk een tijdstip , op prijs te stellen en te waardeeren, maar ook voor de ondervonden medewerking in het handhaven der genomen maatregelen in het belang der openbare orde, aan welke medewerking het hoofdzakelijk mag worden toegeschreven, dat, niettegenstaande den grooten toevloed van volk op bijna alle plaatsen der stad, de goede orde geen oogenblik is gestoord geworden. Het is den burgemeester, daartoe gemagtigd, tevens eene aangename taak de hooge tevredenheid van HH MM. te moge overbrengen voor de ondubbelzinnige blijken van liefde en trouw, aan het kon. huis ook nu weder door de burgerij betoond, waardoor ook H. M. de koningin-moeder bijzonder is getroffen geweest, en uitdrukkelijk begeerd heeft, dat daarvan openbare melding zou wordon gemaakt. — De begrooting dezer gemeente over het dienstjaar 1859, gisteren door Burgemeester en Wethouders aan den gemeenteraad aangeboden, bevat aan. totale inkomsten eene som vaa ƒ 4.4 80.728.74 en een gelijk bedrag aan uitgaven, waaronder eene som van ƒ 48.540.69 voor onvoorziene uitgaven. — De letterk. afdeeling der kon. akademie van wetenschappen zal Maandag 13 dezer hare werkzaamheden hervatten door het houden eener gewone vergadering, waarin o. a. ter tafel zullen gebragt worden: Eene mededceling van den secretaris omtrent de zaak der Japansche typen; beraadslaging over het gebruik dat gemaakt zal worden van de ingekomen mededelingen deigemeentebesturen , omtrent de plaats namen in ons vaderland; bijdrage van den heer van Lennep ; mededeelingen van don heer Janssen over eenige Etruskisehe opschriften en over de Katwijksche oudheden, enz. *&Oilda, 9 September. Do prijzen der kaas waren heden: beste waar van 6 a 7 k°. ƒ 23 ü ƒ 24% ; dito 5 a 6 d°. ƒ 2iya _ ƒ 23; Franschen en Schotten ƒ 20 a ƒ2l. Er waren ongeveer 40 partijen aangevoerd die vlug verkocht werden. Vee met goeden aanvoer, alles tot verhoogde prijzen vlug verkocht. Vette schapen tot betere prijzen vlug verkocht, ook magere varkens waren iets beter. * Slooril, 9 September. Op de markt alhier werden aangevoerd 258 stapels kaas; prijs kleine gras- / 27. * Schoonhoven , 8 September. De weekmarkt leverde wegens de kermis, die door de landlieden uit de omstreken dezer stad druk bezocht werd, veel bedrijvigheid en vertier. Hennep js meestal bij de producenten opgeruimd; 150 bossen heden aan de waag alhier geleverd, golden van ƒ 17 tot ƒ 18 de 50 N. ft' Weiboter minder voor uitvoer gezocht en moeijelijk tot vorigen prijs van 90 c. per Ned. ft' te verkoopen. Room- of goede boter, die weinig vervaardigd wordt, is schaarsch en geldt van ƒ 1.15 tot ƒ 1.20 per Ned. ffi. Kaas stationnair vindt van ƒlB tot f 21.50 naar kwaliteit minder, gretigen aftrek dan voor eenige weken. Melk- en jong Vee geldiger. _ , — 9 September. Het onmatig gebruik van sterken dran_ eischte hier gisteren middag bii gelegenheid der kermis een offer. Een jongeling van 23 jaren,"in bewusteloozen toestand zich buiten de stad begevende, is in de gracht vallende, verdronken. Dit treurig ongeval bragt onder de inwoners eenen smartelijKen mdru,: te weeg, te meer omdat hier hoogst zeldzaam dronkenschap wordt °P* Leeuwarden, 8 September Ter teregtzitting van het provinciaal geregtshof van heden, is de verdediging van den per- Joon van Afßijsterveld, beschuldigd van moedwilligen manslag, door den heer mr. W. A. Bergsma voorgedragen. Zijn pleidooi duurde van 10 tot 12 uur en strekte om te betocgen , dat er geen wettig bewijs aanwezig was, weshalve hij tot vrijspraak van den beklaagde concludeerde. Na eene korte re- en duplieï, werd het onderzoek in dez zaak door den president gesloten verklaard en de uitspraak bepaald oo aanstaanden Woensdag , dcc namiddags 1 uur. — 9'September. De uitgestrekte heerlijkheid van het eiland Schiermonnikoog is gisteren voor de som van ƒ 96,055 toegewezen aan den heer J. E. Banks, te 's Gravenhage. Het laatste j bod, met inbegrip van de aanwassen en heerlijke regten, was ! ƒ 97,085, doch deze laatste zijn thans ingehouden.
BURGERLIJKE STAND van IO September. I OVERLEDEN: P. Roosing, ongeh. 22 j. —M. O Weevers, huisvr. van F. A. Bunnemeijer, 42 j. — A. van de Loo, D. 2 m. — J. M. P. Vaesen, D. 2 m. — M. E. van IJsendoorn, huisvr. van J. J. Janssen, 54 j. — G. van Riet, wed. A. Pool, 78 j. — W. A. Schenk, Z. 1 j. — J. W. Heijdacker, Z. 3 m. BEVALLEN: A. O Hanselman., geb. Swarttouw, D. — C. van Keulen, geb. Nieuwendaal, Z. —P. van' Kleef, geb. Boers, D. — S. M. Zetteler, geb. Wormss, D. — J. Spetter, geb. Dasberg, Z. — W. den Boer, geb. Verploegh, Z. —O M. Meuwsen, geb. Hermsen, D. — J. L. Donker, geb. Ottorspoor, D. — K. Kelder, geb. van den Berg, D. — M. M. Nibcrg, geb. Bras, Z.
---

