
HOOFU-RUKKAUXt Rotterdam, H. ™;?^o^* f £•"**• D£ 61\ A™Ste£dBm» M;iI^OONEVELI) * Joo^' fS"**' '« «r»*enhage ,A. VAN HOOGSTRATEN 4 ZOON. Londen, DELIZT DAVMB kOO 1 finch lane, comhill. Parijs, Pb LOEWENEELS, 29, Rue des Bons Enfants. — Abomtbhentb Pbijs. Voor Rotterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per post door het geheele Kijk, per S mamden ƒ 9.25. '
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam!? , © September. De Times deelt een geruststellenden brief niede, omtrent de storing der telegrafische gemeenschap tusschen Valentia en liewfoundland. Volgens dit schrijven zou dit ongeval veroorzaakt znn door een verzuim, daar men niet genoeg fa aanmerking sch.jt.t to hebben genomen, dat het gedeelte van den kabel hetwelk onmiddelijk fan do lersche kust reikt, te veel aan mvloed van het weder en aan de beweging van het waterwas.blootgesteld. De schrijver van dezen brief de heer White ouse die vroeger in dienst der telegraaf-maatschappn was, .heoft ree^m de eerste dagen na het leggen van den kabel storingen opgemerkt , die all, en konden worden toegeschreven aan de onvoldoende beveiliging van d.t gedee te hetwelk buiten het water lag De heer Whitehouse heeft dit toen voorloopig hersteld , en tevens aangetoond , welke maatregelen er moesten "enomen worden , om eene herhaling van dit verschijnsel te voorkomen. Daar men met dit laatste nu in gebreke is gebleven, en alleen daaruit de storing schijnt gevolgd te zijn, hoopt men door eene gepaste aanwending van de door den heer Whitehouse aangewezen middelen, alles nog te kunnen herstellen. Volgens den Morning Advertiser is er m de finanticele kringen te Londen sprake van eene aanzienlijke nieuwe Russische leening, die weldra ter kennis van het publiek zal gebragt worden. Men zegt namelijk dat keizer Alexander, die op groote hervormingen in zijn rijk bedacht is, het muntstc.sel verbeteren wil en dat daartoe niet minder dan 100 millioen roebels vereischt worden De Mornin,; Post komt op nieuw terug op de noodzakelijkheid voor Engeland, om 's lands krijgsmagt zoodanig te vermeerderen, dat zij aan die van Frankrijk geëvenredigd is. Zoo Engeland dit niet doet, dan stelt het Groot-Brittanmc's invloed op de buitenlandsche politiek in gevaar. Ve Post voegt er bij, dat er geen reden bestaat om aan Napoleons opregtheid ten opzigte zijner alliantie met Engeland te twijfelen, maar men moet altijd op zijne hoede zijn, en wanneer Napoleon 111, die toch sterfelijk is, eens komt te overlijden, mag men met regt vragen, wlehem ZaDePbedoèHng van dit blad met deze polemiek op dit oogenblik, is waarschijnlijk niet anders, dan lord Palmerston wierook toe te zwaaijen, die toch de man is, welke herhaaldelijk op cene vermeerdering van 's lands strijdmagt aangedrongen heeft. De mail uit Konstantinopel van 1 Sept. :s te Marseille aangekomen. Men verneemt daarmede dot dePorte de: besluiten der laatste Pariische conferentie geratificeerd heeft en dat de wisselkoers gedaald is ten gevolge van het berigt, dat de leening gesloten was. Eindelijk is daarmede het berigt ontvangen van het overlijden van den Engelschen conßr.l te Jassy. Reeds is gesproken van eene nota, welke de Porte voornemens was tot de mogendheden te rigten, die Montenegro onder bescherming genomen hebben, strekkende om door hare tusschenkomst van prins Danielo voldoening te eischen voor den aanval, onlangs door een der aan hem onderworpen stammen op de Turken gedaan. Naar men uit Parijs verneemt, heeft het kabinet der ïuilerieën, in overeenstemming met dat van Londen en St. Petersburg, de regering des sultans aangeraden geen gevolg aan dit plan to geven, aangezien prins Danielo de schuldigen onmiddellijk heeft gestraft, alsmede dewijl de Turken hunne vijanden geprovoceerd hadden. _ Volgens de Weener dagbladen zou op nieuw eene botsing tusschen de Turken en de Montenegrijnen plaats gehad hebben, waarvan de Montenegrijnen de slagtoffers geweest zijn. Eene Correspondance Générale, die te Parijs het licht ziet, deelt hare lezers mede, dat de Duitsche bondsvergadering op nieuw opofferingen van het Deensche kabinet eischt en meer speciaal de schor-ing voor Holstein en Lauenburg der koninklijke ordonnantie van 11 Junij 1854, octroijerende de nieuwe c^^tae, alsmede de opheffing der 6 eerste paragrafen, tegen welke de adel zich in de zitting drr stenden, in Augustus 18.7 zoo zeer verzette. De Constitutionnel neemt deze gelegenheid waar, om een uitval te doen op de, volgens dit blad, weinig verzoenende staatkunde van Duitschland. Het blad herinnert aan de concessien, welke Denemarken reeds gedaan heelt en met verder uitbreiden kan, zonder de waardigheid • ««f™1»*--heid der kroon in de waagschaal te stellen. »«^1J«t'nf1 *e" slotte de bondsvergadering tot meer gematigdheid vermaan zonder welke ee:ie schikking niet denkbaar is. De f»*^™™ komt echter wat laat met deze polemiek, want deze, eisch der bondsvergadering was reeds in het beg.n der afgeloopene maand b6Men heeft verkeerdelijk gemeld, dat de bisschop Monrad deel zal uitmaken van het Deensche kabinet. ? Por Great Britain zijn berigten ontvangen uit¦£«£*"£ ™ 25 Augustus, benevens $ 60,000 aan specie. De bcr.gten zyn echter van oudere dagteekening dan de reeds bekende. De gele koorts woede den 249 ten nog steeds te Ch„rlestowiK
---

BUITENLAND. Engelsche Post
1 nndeil , 8 September. De koninklijke familie is blijkens cene telegrafische dépêche, gisteren te Ed.nbuvgh aangekomen Het testament van wijlen de hertogin van Orleans ,s m ¦r- i AMI de bevoegde overheid overgelegd en thans bekend Engeland b.j^ de bcvoeg j fil tl De vorstin predikt ook daarin de gehechtheid aan dSc der c^nsti utioneïe volksvrijheid, welke de familie Orleans steeds heeft gekenmerkt en welke de graaf van Parijs weerhoudt van zich. aaifden ouderen tak van het Fransche koningshuis aan i(>-vTnougoumont is te Plymouth uit Melboui-ne eangeiomen met 30U0 oneen stofgoud. _, ?, . , 1 W nominale noterin| der aandeden van de Irans-Atlant.sche teleL'raaf-maatsehappij , was gisteren 450 a 050. Iïe firma Jolrn Plowes & Co. heeft hare betalingen geschorst^ A6ÜMSt met de laats(e yfest-Indische mail aangebragt, zijn verkocht tot 59% d. zijnde een avans van % d. — Men is hier bezig eene maatschappij tot stand to brengen, met het doel in do nabijheid der oude London Docks, nieuwe gro-Ve°tar0/eSnheeft bekend gemaakt, dat de Portuge»ehe regeih- het inkomend regt op honig, siroop en ,nelassen gesene ref,eni.B "<-t. den nvoer te Funchal op het eiland van vreemden oorsprong, dij vev v „_„i„„„/ kabel is overgesemd, een paar hoogst geuenivv. fa gen uit de geschiedenis der nieuwe wereld v^bonden zijn Op dienzelfden datum, 16 Augustus, ging ««nduk Ferdin nd Coitez, in 1519, -aan de Spaansche kust onder zeil, om *jn>.™or Amerika in de gevolgen zoo belangrijken togt naar .Mexic, te ondernemen, terwijl den 16den Augustus 1//7 de veldsla, van Benningtort en drie jaren later, op denzelfden datum, die van Camden plaats had.
---

Fransche Post.
* § Parijs , 8 September. De Presse maakte gisteren het testament van de hertogin van Orleans bekend, met weglating evenwel eener bepaalde, voor het tegenwoordig regeringstelsel met zeer vleijende zinsnede, hetgeen van dit blad natuurlijk verstandig was. De Indêpendance Beige en de Union Commerciale, die het testament in zijn geheel mededeelden, zijn heden niet uitgedeeld. Sedert gisteren is alhier het berigt algemeen verspreid, dat het stelsel van vrijen handel in Algerie ingevoerd en alle havens aan de kust tot vrijhavens verklaard zullen worden. (Reeds gisteren in ons Algemeen Overzigt gemeld.) Het besluit verdient allen lof, en er is zeker geen beter middel om de welvaart dier kolonie to bevorderen. Men weet ook hier zeer goed dat de keizer zoowel als prins Napoleon het vrije handelstelsel toegedaan is. De bepaald uitgedrukte wensch van een deel der bevolking om onstarief in geen liberalen zin gewijzigd te zien, was dan ook voor eenige jaren uitsluitend de oorzaak, dat de keizer zijne plannen ten dien opzigte liet varen, natuurlijk ten nadeele van het algemeen en ten voordcele van een tal industnëelen. Van een anderen kant verneemt men daarentegen, dat er voorloopig slechts sprake is om de Algerijnsche producten vrij van regten in Frankrijk toe te laten, doch de invoerregten in Algerie te behouden, „ tot bescherming der koloniale industrie." De keizer zal den 29sten dezer van Chülons bereids te Biarntz teruggekeerd zijn, ten einde de keizerin naar Compiégne te vergezellen tot het bijwonen der groote jngtpartijen. Prinses Mathilde heeft cene pleizierreis naar Italië ondernomen. Zij wordt onder anderen vergezeld van den graaf de Nieuwerkerke. Prins Napoleon heeft zijne reis naar Algerie weer uitgesteld. Er zal in die kolonie een keizerlijk palcis gebouwd worden. De bankier Isaac Pereire heeft zich naar Biarritz begeven. Volgens een gerucht zal de tegenwoordige prefect van policie, de heer Boitelle, aftreden en tot staatsraad benoemd worden. De heer Besson, prefect te Marseille, wordt als zijn vermoedelijke opvolger genoemd. Er zijn evenwel ook lieden, die gelooven, dat de heer Pietri weer die betrekking zal bekomen. Men houdt zich nog altijd bezig met plannen eener Fransch- Engelsche expeditie tegen Madagaskar. Het doel doel daarvan zou minder eene formele in bezitneming van dat eiland zijn, dan wel eene openstelling van dat gebied voor alle natiën. Eerstdaags zullen te Vincennes proeven worden genomen met eenige door Franschen officieren uitgevondene electrische kanonnen. De electrieke vonk moet daarbij geheel en al de lading buskruid vervangen (?) Op den spoorweg van Saint Germain naar Parijs heeft een ongeluk plaats gehad, doordien een trein tegen een locomotief heeft gestootcn op de hoogte van Vesinet, waar de weg hellend is. Drie waggons zijn verbrijzeld, terwijl vier personen omgekomen en een twintigtal anderen zwaar gekwetst zijn, om niet van de ligt gekwetsten te spreken. — Voor eenigen tijd is, zoo als men zich zal herinneren, eene circulaire verschenen van den prefect der Sarthe, waarbij hij de verspreiding van den bijbel in dat departement verbood, onder voorwendsel, dat zij als eene aanranding der heerschende godsdienst moest worden aangemerkt. Deze prefect heeft thans cene nieuwe circulaire uitgevaardigd , waarin hij zegt, dat zijne bedoeling geenszins was, om den Protestanten het verspreiden van den bijbel te beletten, maar dat hij veeleer de colportage heeft willen tegengaan, waarvan verscheidene geheime genootschappen misbruik konden maken, om opgewondenheid in het land te veroorzaken. Dat deze tweede circulaire het gevolg is van een schrijven van den minister van binnenlandsche zaken, die de handelwijs van den prefect heeft afgekeurd, behoeft geen betoog. — Men wil weten dat de Engelsche regering eene medaille zal laten slaan, ter nagedachtenis aan de expeditie tegen China. Allo Fransche en Engelsche officieren, soldaten en manschappen, die aan deze expeditie deel genomen hebben, zullen die medaille verwerven.
---

Belgische Post.
* § Brussel, 8 September. Heb ik u in mijn vorigen over zaken gesproken, thans zijn de personen aan de beurt. Wanneer ik spreek van personen, heb ik natuurlijk do ministers op betoog. Na de aftreding van het ministerie Vilain-de Decker, ontbood de koning den heer H. de Brouckère, het hoofd van het vorige bewind en droeg hem de taak op een nieuw ministerie zamen te stellen. Het is niet moeijelijk na te gaan, wat de kroon wilde, toen zij den heer de Brouckère tot zich riep, namelijk , langzaam teruggaan op den weg dien men gevolgd was. Een sprong moest vermeden worden. De heer de Brouckère nam den laßt des konings aan en trachtte met den heer Rogier een kabinet te vormen, doch laatstgenoemde, die het reeds met zijne staatkundige vrienden eens was, wees de hem aangeboden portefeuille van binnenlandsche zaken hooghartig van de hand en zeide: » Wij zijn meester van het terrein." De heer de Brouckère, in zijne poging niet kunnende slagen, legde zijn mandaat neder, natuurlijk teleurgesteld in zijne verwachtingen, maar waarschijnlijk met de stille hoop, dat hij te eeniger tjjd voldoening zou bekomen. Voor de heeren Rogier Frère, de hoofden van het nieuwe kabinet , deed zich thans het volgende allernatief voor: niets te ondernemen wat het zeer gematigde liberalismus van den heer de Brouckère voorbij streefde, of stoutweg op de baan van staatkundigen en maatschappelijken vooruitgang voort te rukken. De verkiezingen van December 1857 deden uitspraak; het was blijkbaar , dat de natie den lantsten weg op wilde. Men mag gerust aannemen, dat zij in de heeren Rogier, Frère en Tesch een voldoenden waarborg meende te vinden voor de verwezenlijking van haren wensch. De stilstand van het ministerie aan den eenen on zijne daden aan den anderen kant, deden echter al spoedig die illusie verdwijnen; en hoe men het bewimpelen moge, het is zeker dat, om liet juiste woord te bezigen , de natie in hare verwachtingen bedrogen werd. »v a De verwijdering van den kolonel Charras, den schrijver van: de Veld togt van 1815, die evenwel door een clericaal ministerie welwillend op Belgischen bodem was toegelaten; het uit zijn verband rukken van een hoofdstuk van den nieuwen Code Pénal, met het doel om de aan de politiek van keizer Napoleon vijandige drukpers te beter onder den duim te houden — zietdaar wat in den beginne het misnoegen gaande maakte. Het is hier de pla-Is niet om al do overige handelingen van het ministerie op te sommen, die dat misnoegen verder aankweekten. Twee verkiezingen hadden het kabinet ter waarschuwing kunnen strekken , die van den heer de Perceval en van den heer Dcfré, de laatste tegenover de kandidatuur van een lid van het ministerie, en dat wel te Brussel. Grooter nederlaag was op dit oogenblik voor de regering niet denkbaar. Nu kwam de regering met het ongelukkige wets-ontwerp, betreffende de versterking van Antwerpen voor den dag, dat te veel of te weinig gaf; te veel wanneer men te rade ging met 'slands finantien, te weinig wanneer men het oog had op de behoeften der stad en op eene ernstige verdediging van de eerste handelsplaats des lands, van het koningschap, van de kamers, enz. Hierbij kwam , dat de regering den misslag beging, om aan haar het ontwerp, juist zoo als het, daar lag, vast te houden en van geene splitsing weten wilde. Hierdoor toch moest het aantal andere werken van openbaar nut, wier uitvoering inderdaad eene behoefte was, en die in het ontwerp mede opgenomen waren, in hetzelfde^ k»t deelen als de versterking van Antwerpen. - Alles of niets !" zeide het ministerie, en daarop antwoordden de vertegenwoordigers der natie: » niets!" De Observateur, die sedert het vorige jaar zoo dikwijls gedraaid heeft, laadde in een oogenblik van toorn, alle verantwoordelijkheid op de kamer. Thans is, naar men zegt, dat blad verkocht aan eene vereeniging van mannen, die een ommekeer in onze staatkunde voorzien en naar eene politiek trachten, welke tusschen de beide hoofdpartijen heenzeilt; met andere woorden naar een ministerie do Brouckère, ondersteund door de onafhankelijke katholieken en de genlatigd liberale partij. Die combinatie zou de beide uiterste partijen pal zetten. Goed beschouwd, is het waar dat de ultra-liberale partij alleen weinig kans op ondersteuning heeft. De tegenwoordige staatkundige gesteldheid van Europa is niet van dien aard, dat het kleine België zich opzijn gemak kan ontwikkelen. Van dat standpunt beschouwd, is eene politiek Molé voor België thans de meest waarschijnlijke, natuurlijk zoolang er geene groote verandering in Europa plaats grijpt-
---

Per Telegraaf.
Londen, 9 September. De gesteldheid van den Atlantischen telegraaf-kabel bleef gisteren nog onveranderd: designalen waren niet verstaanbaar. De storting van 15 pCt. (450,000 £) werd gisteren met opmerkelijke promp'heid afgedaan; men zegt, dat het geheele bedrag reeds is betaald. He heden naar Brazilië afgaande stoomboot neemt slechts 69,400 £in specie mede. Men verwacht binnen 5 fc 6 dagen nog omstreeks 100,000 £ in goud uit Rusland. (A. C.) nm- - Tïin— I Londen , 9 September. Koffij vast. Thee stil. Suiker slap. Rijst onveranderd. IJzer 54/3. Talk in loco 51/-, Oct./Dec. 49/9. Berlijn, 9 September. Rogge najaar 44%; voorjaar 48; Olie najaar 15, voorjaar 15%; Spiritus najaar 18%. Beurs van Londen, 9 September. Consols 97 a%; Spanje 1% °/0 29% a%; dito 3 70 45% a 46; Cert. — h—; Amort. 10% a % ; Mexico 21 & ft %; Peru 69% a 70; lUinois Shares 78 a 79; dito Bonds 82 a 83. Beurs van Weenen, 9 September. NieuweMetal.: 83% Ijßank-actien.. |950 *„..,( Lond. 10.— dito Leen.l — {iLomb. 5%¦ - l (£arÜ«- — Nation. dito | 84% jJLoten W 4.. |109% | ZUver % Beurs van Frankfort, 9 September. Metalieken 5 7 81%; dito Nation. 82%; Cred. Act. 240; Spanje 370 39% - jito_l%_°/0 28% i wiB9el Amsfc- tort &%¦ Beurs van Berlijn, 9 September. Metall 84%; Nation. 85; Stieglitz sde Serie —. —; dito 6de Serie 108%; 5 pCt. Russen —.—; 4% pCt. Pruis. . Wissel Amst. k. r.AiSVt, dito 2/m. 142% ; Londen 6/w. 6.21%. Beurs van Parijs, 9 September. Rente 370 • - 72.30 Fr. Oost. Sp. —. —.[Spanje 1 % 7„| 29 d°. op ult°.. —. —jßuss. 5p.... —.— d°.Cr.bijProst —. — Cred.Mob.. — .—,|Sp. binn.3 7, 40 l'N.Metal.s7CI —
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 9 September. De gemeenteraad hield heden alhier de aanfrekondiede sittini» die door 31 leden werd bijgewoond. «uuigae «wang, Nadat de notulen der twee vorige vergaderingen voorgelezen en goedgekeurd waren, nam de Voorzitter het woord om mede todcelen, dat de commissie uit den raad, die in laat had bekomen om aan Z. M. den Koning en Z. K. H. den prins tbu Oranje de gelukwenschingen dezer gemeente aan te bieden ter gelegenheid van den achttienden verjaardag des kroonprinsen , zich van die lastgeving te Amsterdam gekweten heeft. De commissie (zaamgesteld uit den heer J. F. Hoffman, als Burgemeester, den heer Joost van Vollenhoven, als Wethouder, en de heeren J. v. d. Hoop Jzn. en H. van Ryckevorsel, als leden van den raad) werd door Z. M. den Koning met de meeste voorkomendheid bejegend. Z. M. heeft zijne belangstelling voor Kotterdam betuigd, en heeft zich ten slotte met de meeste welwillendheid-uitgelaten over het bezoek dat Z. M. voornemens is met den kroonprins, in de eerste dagen der volgende maand, alhier to brengen. (Toejuiching). De Voorzitter deelde teTens mede, dat Z. K. H. de prina van Oranje bij deze gelegenheid ter regterzijde van Z. M. den Konmg WM geplaatst, waardoor aan Z. K. H. gelijktijdig de felicitatien dezer gemeente konden worden aangeboden. Onder de ingekomen stukken, die de Voorzitter ter kennis van den raad bragt, behoorde: I°. Van gedeputeerde staten het advies tot wijziging van de Artt. 5 en 11 der verordening op de plaatselijke schoolcommissie , ten einde het meer bepaaldelijk blijke, dat de jaarlijksche begrooting en rekening en verantwoording, waarvan in die artikelen s) rake is, geen betrekking hebben op alle de scholen, maar uitsluitend op de noodzakelijke uitgaven voor de plaatseUjke schoolcommissie zelve. Niettegenstaande dit laatste werkelijk de bedoeling was geweest, wordt de missive van Gedeputeerde Staten gerenvoyeerd aan de commissie voor de huishoudelijke verordeningen, opdat deze duicelijkshalve eene wijziging van redactie kunne ontwerpen. 2°. Van Burgemeester en Wethouders de mededeeling, dat de procedure in zake van den in der tijd in beslsg genomen os , nog altijd in hooger beroep voortduurt, maar dat de praktizijns van de tegenpartij , overeenkomstig het regt dat zij daartoe bezitten, oogenblikkelijk de betaling vorderen der aan hunne zijde in rekening gebragte kosten ad / 1060.21% , waarin natuurlijk dan de kosten niet begrepen zijn die de gemeente van hare zijde heeft moeten mnken. De gemeente ontvanger adviseert dat, aangezien die kosten voor de gemeente wel f 400 k f 500 bedragen zullen, hem een crodiet van ƒ 1600 zal worden geopend. Burgemeester en Wethouders zijn er evenwel niet zeker van dat alle onkosten met deze f 1600 zullen kunnen bestreden worden, wesha Ive zij voorstellen dat de raad besluite om de ƒ 1060.21% te voldoen en dan de nadere rekeningen van onkosten af te wachten. —Visie. De raad gaat daarop over tot het trekken der afdeelingen voor' het onderzoek der begrooting dezer gemeente over het dienstjaar 1859. Reeds vroeger is gemeld met welke eindcijfers deze begrooting sluit. De stukken heden in druk rondgedeeld zijnde, ontleenen wij daaraan nog het volgende: Inkomsten. Ontvangsten wegens vroegere diensten f 11,326.39 Opbrengst van belastingen en heffingen 1,035,707.66 Baten en opkomsten, spruitende uit gemeenteeigendommen en bezittingen „ 39,151.40 Ontvangsten van verschillenden aard en toevallige baten , 95,409.80 Buitengewone ontvangsten, zijnde eene geldleening ter bestrijding van buitengewone werken ten bedrage van „ 335,000. _ ƒ1,516,595.25 ' Uitgaven. Huishoudelijk bestuur f 125,098.— Kosten voor werken en inrigtingen tot openb. dienst bestemd » 536.625.64 Kosten voor eigendommen welke de gemeente naar het burgerlijk regt bezit, met de deswege verschuldigde lasten » 134,023.— Kosten van invordering derplaatselijke belastingen of middelen » 103,467.80 Kosten der openbare veiligheid en van de brandweer „ \ 72,558.60' Kosten der plaatselijke gezondbeidspolitie „ j 918. Kosten voor het onderwijs en ter bevordering van kunsten en wetenschappen „ 77,206.00% Kosten voor het armwezen, mitsgaders subsidiën en bijdragen aan onderscheidene daaimede in verband staande instellingen • 271,715.50 Renten en aflossingen van geldleeningen , mitsgaders alle verdere opeischbare schulden der gemeente „ 41,693.—- Andere uitgaven niet onder de vorige hoofdstukken begrepen " 16,970.97 Onvoorziene uitgaven „ 32,000. /1,515,279.47% enßluitende op die wijs met een batig Baldovan.. ƒ 1,315.77% Het zal voor het overige wel niet behoeven herinnerd te worden, dat deze begrooting zelfstandig is opgemaakt en dat er dus geen regtstreeks verband bestaat tusschen haar en de bekende voorstellen der commissie van finantiën. — Aan de orde waren alsnu de verdere beraadslagingen over bedoel, de voorstellen der commissie van finantiën. Men weet dat de algemeene beschouwingen in de zitting van Donderdag avond ten einde gebragt werden , zoodat alsnu de discussiën een aanvang namen over het eerste voorstel der commissie, namelijk eene belasting ad ƒ 40,000, te heffen van het gebruik dat van openbare werken en bezittingen zal worden gemaakt, zijnde hierin alzoo begrepen de belasting op gazbuizen. Het bleek al dadelijk dat de meeningen over deze laatste aangelegenheid zeer uiteenliepen. Er waren leden die wel in beginsel wilden stemmen vooreene belasting op het gebruik dat van openbare werken en bezittingen zal worden gemaakt, maar zij wilden niet nu reeds eene som bepalen waarmede een voorwerp (de gazbuizen) zouden worden getroiien. * o^r,^? Terklaardea «M» bepaaldelijk tegen eene belasting ZntiS^f e°wllden. overeenkomstig hl eerste plan def wTr »T finantl«n' «M Masting op het |az zelf ingevoerd zien. hef™W,WÜden in het aan de orde voorstel in 2^l- F6n opnemen. De heer van Ree.erna oienae m Qlen geest een amendement in, dat ten strekking fe om de opbrengst der belasting slechts op ƒ 10,000 te bepalen. Ltaardoor zou de belasting op de gazbuizen vervallen, aaar men krachtens het rapport der commissie van finantiën in £%laeei'lmg Terke«rde> dat ZÜ de overige ƒ 30,000 in rekening had gebragt als de opbrengst dier belasting op de gazbuizen. Verschillende leden verdedigden daarentegen do meening, dat wanneer eene belasting wierd geheven op het gebruik dat van openbare werken en bezittingen wordt gemaakt, de gazbuizen daarbij geen vrijstelling mogten verwerven, maar dat deze aan de andere zijde niet zwaarder behoorden getroffen te worden dan alle andere riolen, buizen enz. die in en op den grond der gemeente voor rekening van particulieren worden gelegd. Deze leden wenschten alzoo geen eigenlijke gazbelasting in welken, vorm dan ook, maar uitsluitend eene billijke en gelijkmatige retributie, aan de gemeente te betalen voor het gebruik dat van den openbaren weg door het leggen van gazbuizen wordt gemaakt. Daar nu het bedrag van ƒ 30,000 hun daartoe onevenredig hoog toescheen, vereenigden zij zich met een voorstel des heeren de Bruyn om de opbrengst der belasting in haar geheel op ƒ20,000 in plaats van op ƒ 40,000 te ramen. De commissie van finantiën verklaarde van hare zijde, dat het niet in hare bedoeling lag om tot eiken prijs ƒ 30,000 te heffen alleen van gazbuizen. Later zal het' tarief worden opgemaakt van livlgven in het algemeen aan de gemeente zal moeten worden betaald voor het gebruik dat van de gemeentewerken en bezittingen wordt gemaakt; blijkt het dan dat ƒ 30,000 voor gazbuizen onevenredig zwaar zoude drukken, dan heeft de raad het steeds in zijne magt om die som te verminderen en het ontbrekende daarna te vinden door het uitbreiden van het aantal aan de belasting te onderwerpen voorwerpen. Nadat alle deze zienswijzen in den breede waren verdedigd en toegelicht (verwijzende wij voor de discussien zelve naar het Bijblad), werd het amendement des heeren van Reesema het eerst in hoofdelijke omvraag gebragt. Het luidde nu eenvoudig om de opbrengst der belasting te ramen op minstens ƒ 10,000. Dit amendement werd verworpen met 25 tegen 6 stemmen. VOOR stemden de heeren Plate, Sander, Obreen, van Oordt, van Reesema en de Voorzitter. Daarna kwam het amendement des heeren de Bruijn in stemming, om de opbrengst der belasting te ramea op minstens ƒ 20,000. Ook dit amendement werd verworpen en wel met 18 tegen 13 stemmen. VOOR stemden de heeren van Wageninge, v. d. Hoop, de ' Bruyn , Offers, Mees, Pincoffs, Blom, Bichon v. IJsselmonde, Beelaerts van Blokland, F. van VollenJioven, Roest van Limburg , Löhnis en e. d. Looy. Eindelijk kwam daarop het voorstel der commissie van finantiën in stemming, dat de opbrengst op ƒ 40,000 raamt. Dit voorstel werd aangenomen met 16 tegen 15 stemmen. VOOR stemden de heeren: Betz, Smalt, Löhnis, Viruly, o. d. Looy, Joost v. Vollenhoven, Ledeboer, Mees, Bichon van IJsselmonde, Hoynck van Papendrecht, Beelaerts van Blokland, de Critter, van Rijekevorsel, Hoffmann, Hubrecht en Schadee. TEGEN stemden de heeren: Plate , Sander, Reuchlin, Obreen, van Oordt, van Reesema, van Wageninge, v. d. Hoop , de Bruijn , Offers, Pincoffs, Blom , F. van Vollenhoven, Roest van Limburg en de Voorzitter. Er iB alzoo beslist dat ƒ 40,000 zullen worden geheven als belasting van het gebruik, dat van gemeentewerken en bezittingen wordt gemaakt. Ook voor gazbuizen zal dus eene retributie moeten ¦worden betaald, wier bedrag nader bij tarief zal worden geregeld. Wegens het vergevorderde uur werd deze openbare zitting daarna door den Voorzitter gesloten. Heden morgen is men begonnen om, ter uitvoering van daaromtrent door den gemeenteraad genomen besluiten, de overdekte gallerijen op de Vlasmarkt weg te breken, die daar ongeveer 194 jaren hebben gestaan. Omtrent deze overdekking , lezen wij bij G. van Reyn, Geschiedkundige beschrijving van Rotterdam: • Nadat reeds in 1596 het Spui was verbreed geworden, had »men in 1608 het groote Spuihuis weggenomen en op den kruin «der sluis de Vlasmarkt verordend, die in Mei 1664, door het • wegbreken der' huizen tusschen het Spui en het Watersteegje, «aan de zuidzijdo der Hoogstraat, hare tegenwoordige ruimte • verkreeg, en toen met twee overdekte gallerijen verrijkt werd." Nog voor de dag van heder. geheel verstreken was, waren de overdekte gallerijen verdwenen. Het beeldwerk dat de beide frontespiesen versierde, is, zijn wij welingelicht, onbeschadigd gebleven. Of het de moeite waardig bevonden is, om de nagedachtenis aan dit work der vaderen te bewaren, is ons tot dusver niet gebleken. Aan het bezoek, gisteren door den prins van Oranje den heer E. C. Scharff gebragt, verbindt zich eene belangrijke bijzonderheid, die ons heden ter kennis kwam en die wij niet onvermeld mogen laten. Het is bekend, met welke verknochtheid de familie Scharff steeds aan het stamhuis van Oranje gehecht was. Gaven daden van die gevoelens weleer in benarde tijden blijk, later ontvingen de vorsten uit dat Huia bij hunne komst in Amsterdam steeds in woorden de verzokering, dat die gevoelens nog onveranderd waren, ook al gaven de tijdsomstandigheden geene gelegenheid ze op andere wijze te betoonen. Ditmaal nu had de koning den heer Scharff in de lange reeks van bezoekers ter audiëntie gemist; en naauweli ks was het vorstelijk gezin Maandag, na den afloop der audiëntie met de genoodigden aan den disch gezeten, of Z. M. informeerde zich met de meeste belangstelling naar den heer Scharff, en vernam spoedig dat diens afwezigheid was toe te schrijven aan de moeijelijkheid, zoo niet de onmogelijkheid, zich ten hove te vertoonen, door ligehaamsgebrek veroorzaakt. Dadelijk droeg Z. M. den prins van Oranje alatoen in de hartelijkste woorden de last op, den heer Scharff te gaan bezoeken, om hem te betuigen hoe leed het Z. M. geweest, was een zoo getrouw vriend van HD. huis niet ter audiëntie te mogen zien, en de heer Scharff wijders de verzekering van Zr. Ms. hoogachting over te brengen; — van welke aangename last da prins van Oranje, geheel in den geest zijns koninklijken vaders, zich gisteren morgen dan ook bij den heer E. C. "charff kweet. (A- Ct.) Door den heer burgemeester van Amsterdam is ontvangen de som van ƒ 2000, door Z. M. den koning bij het verlaten dier stad ten behoeve dei- algemeene armen geschonken. Wij deelen met genoegen mede, dat Z. M. do koning, den verdienstelijken componist, den heer Richard Hol, een kostbaar gouden horologie, versierd met het portret van Z. K. H. den prins van Oranje, heeft ten geschenke gezonden, als blijk van waardering van den door hem gecomponeerden Welkoms-groet aan Z.K.H, den prins van Oranje, uitgevoerd b_ de serenade op 4 September jl. In de vlcijende missive, die dit geschenk vergezelde, werd genoemde heer, namens Z. M., nadrukkelijk verzocht, om nogmaals aan allen die tot deze serenade hebben medegewerkt te kennen te geven, dat zij er zeer gelukkig in geslaagd zijn, om het vorstelijk gezin bij de komst in de hoofdstad op eene waardige wijze te verwelkomen. Aan het verleenen eener jaarlijksche subsidie van ƒ 9000 gedurende 20 jaren. voor den aan de heeren Sloet en Reuchlin geconeessioneerdeii Noorder spoorweg, heeft de stad Zwolle de voorwaarden verbonden, dat ook door de steden Arnhem , Zutphen , Deventer , Kampen en Enschedé , gedurende 20 jaren , eene gezamenlijke bijdrage van ƒ 41,000 worde verstrekt, alsmede, dat uit de noordelijke provinciën Friesland, Groningen en Drenthe gedurende hetzelfde tijdvak, eene som van minstens f 50,000 worde worde verleend. _____ Door den gemeenteraad te Kampen , is besloten voor den aan te leggen spoorweg bij te dragen gedurend ¦•¦ 20 jaar ƒ 12,500. (K.Ct.) In het kiesdistrict Bergen-op-Zoom is eergisteren bij herstemming tot lid der provinciale staten van Noord-Brabant gekozen, de heer mr. D, Mulder. Z. M. do koning-groothertog heeft den lsten luit. der rijdende artillerie W. H. Diikmeester benoemd tot officier der orde van de Eikcnkroon; en tot grootofficieren dier orde, de hoogleeraren Cock, v. Assen, v. d. Boon Mesch en Vissering- Z. M, heeft derTlsten luit. jh. C. H. F. Dumonceau, HDs. adjudant, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de Adolphsorde, hem door Z. D. H. den hertog van Nassau geschonken. Z. M. heeft tot belooning dergenen, die zich bij de in November 1557 en Februarij 1858 plaats gehad hebbende krijgsbedrijven onliet eiland Ceram hebben onderscheiden: I°. benoemd tot ridders •^•f*R_»L van de Militaire Willemsorde, den gouv. der Moluksche ,''¦ lyott&rïellv jhr. G. F. Goldman. den thans met verlof hier te lande *$*«» -tait.-kol. J. O. H. J. de Veer; de Hte luits. W. van ¥Mke%. e\ C. B. H. van Deutekom.- den sergeant J. F. Goldm<*%, vanket wapen der inf- van het leger in 0.-1., mitsgaders dtó'öffijwjvan gez. 3de kl. bij de milit. gencesk. dienst aldaar Wl'. Slimmer ; 2°. bevorderd van ridder 4de kl. tot 3de kl. der Mil» Wflfomssorde, den luit.-kol. der inf. van het leger in 0.-I. iD. L. de Brabant: en 3°. bepaald dat bij afzondert, dagorders, | zoo in Nederland als in Nederl. Indie, eervol zullen worden Vermeid: de iste luit. J. C. Hörner, de serg. A. van Helden, de korp. E. Aarmans, en de fuseliers J. Bodenveld en J. van Dijk, allen van het wapen derinf. en de korp. C. Boers en dekanonn. Iste kl. L. Verbeek, van het wapen der art. bij het leg. in 0.-I. Z. M. heeft den heer mr. J. Messchert van Vollenhoven, burgemeester van Amsterdam, benoemd tot ridder der orde van den Ned. Leouw. *'S Gravenhage, 9 September. De algemeene üluminatie gisteren avond, heeft de verwachting, die men daarvan had opgevat, nog verre overtroffen. Het gunstige weder, dat sedert den namiddag heerschte, bloef onafgebroken voortduren en droeg tot den luister dezer verlichting grootelijks bij. De paleizen van HH, XX. HH. prinß Hendrik en prins Frederik prijkten schitterend in gaz en met do van wege de stad aangelegde verlichting wedijverden die der hotels van het algemeen bestuur en de buitenlandsche gezanten, de sociëteiten en lcoffijhuizen en der woningen der ingezetenen: allerwege had men al toegebragt wat aan deze illuminatie pracht, smaak en verscheidenheid kon -bijzetten. Verlichte lijnen der gebouwen, naam-en jaarcijfers , starren, kroonen, zuilen, hier met lichtglazen, daar met gaz, ginds met gekleurde ballons, of inwendig met bougies sierlijk tusschen groen en keurig gebloemte uitkomende: het geheel bood een verrukkend schouwspel aan en was wel geschikt om de vreugdevolle belangstelling van 's Gravenhage's of liever geheel Neêrlands bevolking in het heugelijke feest te vertolken. Wij zouden vreezen te breedvoerig te worden en ook onwillekeurig namen te verzwijgen, indien wij het waagden bijzondere woningen meer bepaaldelijk aan te wijzen, die door indrukwekkende of smaakvolle verlichting hebben uitgeblonken. Wij bepalen ons tot het vermelden van eenige hoofdpunten uit dit grootsch geheel. Op den voorgrond stond de lichtpartij over het paleis, dat de kroonprins heden voor het eerst betrokken heeft, waar de wapenschilden van alle Neêrlandsche gewesten schitterden. Daarbij was een sierlijke muzijktempel opgerigt met eene fraai verlichte kroon, welke eene schoone uitwerking deed. De muzijk der schutterij van de residentie voerde in dezen tempel verscheiden stukken uit. Aan die hoofdpartij aangesloten, leverde de Kneuterdijk en bijgelegen ruime pleinen eenerzijds, het Voorhout aan den anderen kant, en zich verder daaraan verbindende de Vijverberg, en de op het water uitmuntend aangebragte verlichting een allerschoonst geheel op. Aan dezo zijde van het Voorhout, digt bij de Houtstraat, was een andere muzijktempel, waar zich de muzijk der dragonders bij afwisseling deed hooren. Buitenhof en Plein, Tournooiveld en 't Korte Voorhout, de reeks grachten over het Bosch en langs het Kanaal, de hoofdstraten niet alleen, maar ook de zijstraten en kleinere grachten, alle droegen bij tot deze verzinuelijking van 's volks vreugde op uitmuntende wijze. Al vroeg wemelde het van duizende voetgangers en tal van rijtuigen; de bevolking der residentie was door scharen bezoekers van buitenaf, door vollen trein na trein, vermeerderd en een vrolijk gejoel vervulde de lucht. In den vooravond, kort nadat de illuminatie ontstoken was, en ook later, zag men te midden van die ontelbare menigte de leden der koninklijke familie bij herhaling verschillende gedeelten der stad doorrijden, en het behoeft wel niet gezegd te worden, dat het levendigste gejuioh HD. begroette. Dit liet zich vooral vernemen bij de verschijning van Z. M. en Z. K. H. den prins van Oranje, die in een open rijtuig gezeten en begeleid door den burgemeester dezer stad, tot zelfs de achterbuurten der residentie doorreden , alsmede van H. M. de koningin met Z. K. H. prins Alexander, die zich in eene andere calèche bevonden. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik en HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria bezigtigden in twee andere rijtuigen de feeestvierende stad. Bij de menigte toeschouwers, door de illuminatie gelokt, was de voorstelling in den kon. Fransche schouwburg niet zeer talrijk bezocht. Intusschen bleef men ook aldaar niet achterlijk op gepaste wijze het feest te vieren en een gedeelte van de voorstelling , of liever de feestsoiree, werd met de tegenwoordigheid van H. M. de koningin en HH. XX. HH. den prins van Oranje en prins Alexander vereerd. HD. verschenen omstreeks 9 ure in den schouwburg, waar het tooneel zinnebeeldig versierd was. De vorstelijke personen werden met luide bewijzen van belangstelling door het publiek begroet. Er werden o. a. voorgedragen twee cantates, als een door den heer A. Guidon, muziek van den heer Jahn, orkestmeester van het kon. Fransch thé_ter alhier, en eene andere cantate vervaardigd door den heer Victor Prilleux, muziek van den heer F. A. Gevaert. Muzijk en woorden voldeden ongemeen. Na de uitvoering van beide stukken, deden zich de daverende toejuichingen niet wachten, en ook bij het vertrek van H. M. en HH. XX. HH. werden HD. levendig begroet. Het was ten ongeveer een ure, dat Z. M. de koning van Z. K. H. den kroonprins aan diens paleis afscheid nam; de prins deed Z. M. uitgeleide en een luid hoezee der menigte deed zich op dit oogenblik, als ten besluite van dit feest vernemen. De meest gulle vreugde kenschetste dit feest en de beste maatregelen van orde waren genomen. — Als eene bijzonderheid nopens de illuminatie kan worden medegedeeld, dat het stations-gebouw electrisch was verlicht, hetgeen een fraai effect maakte op den geheelen omtrek van het gebouw. — Het schoonste zomerweder begunstigt den tweeden feestdag. Even als gisteren zijn de openbare en in de hoofdstraten de particuliere gebouwen, op het fraaist versierd. Met de spoortreinen en andere vervoermiddelen komt telkens een nieuwe toevloed van bewoners der omstreken, tot bijwoning der volksvermakelijkheden die heden plaats hebben. Alles stroomt naar de plaats waar die volksfeesten gehouden worden, de Maliebaan. Men ziet er mastklimmen , koorddansen, boegsprietloopen , ringrijden en andere uitspanningen ora het volk genoegen te geven, .ten andere bevinden zich een aantal broedertjes- en wafelkramen , zoomede ververschingstenten, op het ruime terrein. Ten half elf ure werd een aanvang gemaakt met het ringrijden , waar een groot aantal toeschouwers zich vermaakt. Overal heersenen orde en blijmoedige opgewektheid en is er ruime gelegenheid , door de afwisseling van vermakelijkheden , om overal en altoos iets te zien. Er hebben zich 29 inschrijvers voor de ringrijderij aangemeld, waaronder uit Wassenaar, Delft, Loos duinen , Voorschoten, Scheveningen en een vijftal uit 's Hage. Ten vier ure heeft Z. K. H. de kroonprins zich naar de Maliebaan begeven, om de volksvermakelijkheden bij te wonen. Eerst ten ruim half vijf ure was de wedstrijd der ringrijders afgeloopen, waarvan de uitslag was, dat de prijzen voor ieder die in den loop van den dag 5 ringen gestoken had, na volgorde aldus werden toegewezen: Iste prijs, 1 zilv. horologie, aan Jan Kreffer van Loosduinen. 2de prijs, zilv. tabaksdoos, aan Jan Roodakker te Wassenaar. 3de prijs, een met zilv. gemonteerd glas, aan Willem Vogels, van Wassenaar. 4de prijs, zilv. lucifersdoos, aan Jan Hooymans van Voorschoten, sde prijs, zilv. sigarenpijp , aan Anthonie van Leersurn, van Loosduinen. De burgemeester heeft bij het uitreiken dier prijzen, de winners op populairen toon toegesproken , hen bedankt voor hetgeen zij ter veraangenaming van het feest hadden bijgedragen, enz. De gezamenlijke mededingers (de winners voorop) reden daarop gezamenlijk stadwaarts. Ook de overige volksspelen lokten den ganschen dag eene massa toeschouwers. Hiermede eindigde dat gedeelte der vermakelijkheden van tweeden dag. Heden avond ten 8 ure zal er voor het paleis van den prins door de nat. zangschool aan Z. K. H. eene nationale huidezang worden toegebragt, terwijl wijders de societeitstent en het Paviljoen in het Bosch fraai zullen worden verlicht. — Het heeft Z. K. H. eten prins van Oranje behaagd zeer welwillend aan te nemen een geschenk, HD. door den heer C. P. H. ton Dijck, confiturier te Venlo aangeboden, bij gelegenheid van HD. 18den geboortedag. Dit geschenk bestaat uit een met zeer veel smaak bewerkte mand met de schoonste vruchten uit was geboetseerd. — De Russische generaal der genie Todleben, die eenigen tijd op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen heeft doorgebragt, is thans in het hotel de BeUevue, in deze residentie gelogeerd. * Amsterdam , 9 September. H. M. de koningin heeft de maatschappij voor het diamantwerkers-, weduwen- en weezenfonds, eene gift van f 100 geschonken.
- Z. K. H. de prins van Oranje heeft gisteren nog alvorens •o vertrekken, het Zeemanshuis en den heer E. C. Scharff, met een bezoek vereerd. — De twee eskadrons dragonders, die van Haarlem hierheen waren gekomen om gedurende het verblijf van het koninklijk gezin dienst te doen, zijn heden ochtend weder derwaarts vertrokken. — Het prov. geregtshof van Noordholland heeft heden uitspraak gedaan in de meermalen door ons besproken zaak van J. F. Pronk, beschuldigd van moedwilligen doodslag op zijne huisvrouw gepleegd, welke zaak door het hof van Utrecht naar dit hof was verwezen. Het hof heeft aangenomen dat het bewijs voor moedwilligen doodslag ontbrak, en beslist dat do beschuldigde zijne huisvrouw hadvmishandeld en hem dientengevolge veroordeeld tot 2 jaren correctionneele gevangenisstraf en eene boete van f 100. * Bort-recht, 8 September. Heden heeft alhier in tegenwoordigheid van heeren burgemeester en wethouders en verdere autoriteiten, en van heeren inzenders, in het Hof van Holland , de plegtige opening van de provinciale tentoonstelling der vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerlmijverheid plaats gehad. De voorzitter der afdeeling ,de heer H. W. Veth , hield bij deze gelegenheid eene allezins toepasselijke rede, welke na de bezigtiging der voorwerpen, in hartelijke taal door den lieer burgemeester werd beantwoord. Er zijn vele fraaije en kostbare voorwerpen ingekomen, en men moet alle lof toezwaaijen aan de commissie, welke de voorwerpen met zooveel smaak hebben geplaatst, zoodat ieder bezoeker als het ware uiterst voldaan het lokaal verlaat, en zeer zeker nog tot een tweede bezoek wordt uitgelokt. Zoo het weder gunstig blijft, laat het zich aanzien, dat deze tentoonstelling vele bezoekers van andere plaatsen zal uitlokken; ook zijn er al reeds vele loten verkocht, en eenige voorwerpen voor de loterij aangekocht. * Worïmerveer, 8 September. De aanvoer van kaas ter markt van heden bedroeg 37 stapels. Prijzen voor kleine ƒ 27 , per 50 Ned. ffi. Gisteren te Purmerend: Aanvoer 90 stapels , waaronder 9 middelbare. Prijzen voor kleine ƒ 27.75 en voor middelbare ƒ 27.50, per 50 Ned ffi. BURGERLIJKE STAIVB van 9 September. OVERLEDEN: L. Verhulst, huisvr. van J. J. van der Vicht, 46 j. — C. Kaderus, ongeh. 64 j. — J. H. van Rijn D. 2 m. F. D. Guijt, Z. 1 m. — W. Bouman, Z. 2d. —A. Telleman, Z. 10 m. — C. J. Arij Jansen, Z. 6 j. BEVALLEN: P. M. van Duijnen, geb. Herfst, levenl. D. — M. van Ravesteijn, geb. Helderman, D. —J. van der Hoop,. geb. van Eek, D. — E. Sanders. geb. Spetter, D. —J. H. van 't Noordende, geb. Monnee, D. — M. Ridderhof, geb. Hofman, Z. — E. var. Vliet, geb. Maas, D. —A. C. Blok, geb. Beukenkamp ,Z.— M. Scliell, geb. Nolst, Versteven, Z. — A. O Hanselman , geb. Swarttouw, D. i GEHUWD: Mr. J. A. Fruin, jm. 29 j. met A. C. Schneither, jd. 23 j.
---

Duitsche Post
Weenen , 6 September. Naar men verneemt zal het icgel op de dagbladen, met den lsten Januarij 1859, ook tot die bladen worden uitgestrekt, welke tot nog toe, als geene politiek bevattende, daarvan zijn vrij gebleven. Door dezen maatregel zullen een aantal blaadjes vervallen, die eigenlijk niets waren dan smakelooze feuilletons en gecne andere strekking hadden dan allerlei overdreven voorstellingen en tafercelen van roovergeschiedenissen, bloedige voorvallen enz. onder de geringe volksklasse te verspreitien. — Teßogyan, bij Chemnitz, in Hongarije, is een jong geestelijke door eene bij in den hals gestoken. Hoewel men er in slaagde den angel uit de wond te halen, vertoonden zich onmiddelijk toevallen, die geen kwartier daarna met den dood eindigden. — De bekende humorist M. G. Saphir is, in den nacht van den 4 op 5 dezer, te Baden overleden. Den 6den Februarij 1795, in hot Hongaarsche stadje Lovas-Bereny, uit Israëlitische ouders geboren, was hij bestemd om tot den handel te worden Opgeleid, doch daar het al spoedig bleek, hoe weinig dit met zijne wenschen overeenkwam, werd hij, in 1806, naar Praag gezonden ,om er den Talmud te bestuderen. Hij bleef daar tot 1814 en legde zich zoo ijverig toe op verschillende letterkundige werkzaamheden, dat zijne eerste dichtproe ven, die omstreeks zijn achttiende jaar, in de Pannonia, een door graaf Testetich uitgegeven tijdschrift, werden opgenomen, door bevoegde beoordeelaars den algemeenen bijval, die daaraan ten deel viel, ten volle werden waardig gekeurd. Hierop begaf hij zich naar Weenen en was daar spoedig een der voornaamste mede-arbeiders der Theater-Zeitung. Een paar jaren later vertrok hij naar Berlijn, waar hij in 1826 zijn Schnellpost, en in het daarop volgende jaar een tweede tijdschrift, de Rerliner Courier begon uit te geven. In 1832 ging hij over tot het Christendom en werd omstreeks denzelfden tijd benoemd tct intendant van den hof-schouwburg, doch in 1834 keerde hij naar Weenen terug, om zijne werkzaamheden bij de Theater-Zeitung weder op te vatten. In 1837 kwam hij met zijn Humorist voor den dag, waarop sedert 1850 jaarlijks zijn Humoristisch satyrisches Volles-Kalender volgde, dio in weerwil eener oplage van 20,000 exemplaren, gewoonlijk binnen weinige weken uitverkocht was. Niet minder verdienstelijk maakte hij zich door de instelling zjjner Musicalisch declamatorischen Akademieën, waardoor hij weldra de elite der Weener beau-monde om zich vereenigde. De opbrengsten dier bijeenkomsten waren steeds bestemd tot liefdadige doeleinden. In 1853 werd hij als berigtgever afgevaardigd naar de feestelijkheden te Brussel, die bij gelegenheid van het huwelijk der aartshertogin Maria Henrica Anna met den krooprins van België plaats hadden, terwijl hij in 1855 met hetzelfde doel de opening der groote tentoonstelling te Parijs bijwoonde. Voor het overige gevoelde Snphir zich in de salons der groote wereld te Parijs volkomen te huis; eenmaal viel hem zelfs de vereerende onderscheiding ten deel, van in het paleis der Tuilerien eene humoristische voorlezing te houden. * Frankfort, 7 September. Onze herfstmis schijnt beter af te loopen dan men aanvankelijk had verwacht. Zware lakens en bukskins en evenzeer de mindere kwaliteiten, vonden zelfs tot hoogere prijzen een goed vertier. Buitengemeen belangrijk was de omzet in manufacturen. Voor fijne pelterijen was weinig of geene vraag en de omzet uiterst beperkt. Allo van meerschuim en barnsteen vervaardigde voorwerpen, waren in zoo geringe kwantiteit voorhanden, dat het driedubbele van den vroegeren prijs,werd verlangd. In zoogenaamde Neurenburger waren, alsmede in Solinger staalwaren, was de omzet, zelfs tot iets hoogere prijzen zeer belangrijk. Van de leder-mis laat zich nog niets bepaalds zeggen , daar die eerst een aanvang heeft genomen. Alles duidt echter aan, dat eene aanzienlijke prijsverhooging zal plaats hebben. — Naar men verneemt zal het Pruissische fregat Gefion zich binnen kortnaar Portsmouth begeven , om daar voor eene reis naar de Chineesche wateren uitgerust te worden. Berlijn , 8 September ('smöi-gensj. DcTprins van Pruissen vertrekt heden naar Silezie, om de manoeuvres der troepen bij te wonen. — Uit St. Petersburg schrijft men, dat in het stadje Ochta eene buskruid-fabriek in de lucht is gesprongen, waardoor behalve de fabriek gebouwen, deels vernield deels zwaar beschadigd zijn: de pyrotechnische school en het laboratorium. 14 door water gedreven fabrieken, eene kapel, 3 magazijnen en eene menigte huizen. 33 Arbeiders verloren het leven en 37 werden zwaar gewond.
---

