
HOOAW-KEREAUX: Rotterdam, H. «£*» * 2™» Bi 61\ Ams*«rdam» M: SCHOONEVELD _ ZOON, Beurseteeg. 's «ravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Eonden, DELIZY^DAVTEH am" 1 finch lane, cornhiU. PaiH», Pb ko*^™^8' 29' £ue des Bons M«fants- ~ Abo_K-__ktb Pbijb. Voor Rotterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per post door het geheele Enk, per • 3 ma_nde_CfSL 25
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, Il September. Het nieuws dat de buitenlandsche periodieke drukpers heden oplevert, is weder zeer schraal. Het eenige wat aandacht verdient, zijn de hervormingen welke de Sultan in zijn paleis myoert. Indien men de Univers gelooven mag, dan heelt deze vorst zijn schoonbroeders en schoonzoons uit den raad verwijderd, minder om zijne overige ministers van den overwegenden invloed te bevrijden, welken zijne bloedverwanten inden raad, hadden, maar vooral, om hen te straffen voor de verkwistingen van de sultanes hunne echtgenooten. De sultan moet zijn wil daaromtrent met gestrengheid te kennen hebben gegeven m den raad, waarin het keizerlijk besluit tot wering van de buitensporig hooge uitgaven der ambtenaren werd voorgelezen. Men voegt er bij dat Abdul-Medjid bij deze gelegenheid met onduidelijk heeft te kennen gegeven, dat hij onderrigt was van een complot, hetgeen niets minder ten doel had, dan hem van den troon te stooten en zijn broeder Abdul-Aziz daarop te plaatsen. Volgens de laatste tijdingen uit Konstantinopel van 4 dezer, waren de minister van justitie en vier ambtenaren bij de administratie, tot intendanten der vijf sultanes benoemd. De Paus geeft eene geheel andere uitlegging aan de meermalen besproken expeditie der Engelschen naar Madagascar. Het Eransche blad zegt, dat waarschijnlijk aanleiding tot dit gerucht gegeven heeft de omstandigheid, dat een Engelsche schoener belast is hydrographische opnemingen op de noord-oostelijke kust van Madagascar te doen. Dergelijke opnemingen werden eemgen tijd geleden op een ander gedeelte der kusten van dit eiland door een oorlogsschip, tot de locale marine van La Reunion behoorende, bewerkstelligd. Het zijn dus wetenschappelijke werken, welke geheel vreemd aan de staatkunde zijn. Met de Citu of Washington zijn berigten ontvangen uit New- Vork van 28 Augustus en % 32,463 aan specie. De Moses Taylor was in genoemde plaats aangekomen met tijdingen uit Cahfornievan 5 Augustus en bijna anderhalf millioen dollars aan goud. De opbrengst der mijnen had dit jaar die van het vorige overtroffen. Uit de nieuwe mijnen aan deEraser-rmer was voor 00,000 dollars goud te San Eraucisco ontvangen De landverhuizing naar het Noorden werd gedeeltelijk door de ontmoedigende berigten van teleurgestelde goudgravers tegengehouden. In de laatste veertien dagen waren 12000 personen naar Victoria vertrokken en 2000 van daar teruggekeerd. De viiandiggezinde Indianen m het gebied van Washington schenen hunne strijdkrachten tot den kamp met do regeringstroepen bijeen te trekken. „„_._,. In Nicaragua was men nog altijd beducht voor een inval van Walker. _ . , _, , „.,.,.. , De oorlogsbrik der Vereenigde Staten Dolphm had m de wateren van Cuba een schip opgebragt, dat 318 Airikanen aan boord had. De New-York Herald zegt, dat den 26sten langs den nieuwen telegraaf de inhoud van het laatste belangrijke nieuws uit China te New-York werd ontvangen. Uit Caracas wordt van 10 Aug. gemeld, dat de Eransche en Engelsche gezanten aan de regering van Venezuela tot den volgenden middag tijd hadden gelaten, om met betrekking tot de kwestie van Monagas een besluit te nemen. Er waren commissarissen benoemd , die zich naar de Ver. Staten zouden begeven , om generaal Paez uit te noodigen naar de republiek terug te keeren. Uit Quebee brengt de Nova Scotia berigten aan van 28 Aug- In Canada was na de verdaging van het j arlement, de politieke opgewondenheid bedaard.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort , 9 September. Op verlangen van den hertog Nassau is het groote muziekfeest, dat overmorgen te Wiesbaden zou beginnen, tot den 25 dezer uitgesteld. -r het naburige Offenbach gaat de industrie met reuzenschreden vooruit. De voornaamste fabriekaten bestaan uit galanteriën, etuis en alle soorten van lederwaren die zich door sierlijkheid en hechtheid zeer gunstig onderscheiden; bovendien d er alle soorten van zeep en tabak bereid. Voor ruim drie de uitvoer dier artikelen slechts 76,000 centenaars jaren oearu^ dg do hoogte T(m 225,000 centenaars bereikt. Het eetal der arbeiders gaat reeds 5,000 te boven. In andere Hl an het groothertogdom Hessen-Darmstadt is de aandien? thans bijzonder op het mijnwezen gevestigd. Zoo wordt A let noodige voorbereid, om eene sedert vele jaren verlaten kwikzihcrniijn op nieuw te exploiteren. Uit een voorloopig onderzoek is reeds gebleken, dat dit kostbaar mineraal nog rijkeliik daarin voorhanden is. ¦' .-, n 0„ steeds onbesliste kwestie der Grieksche troonop-1 ' c trekt op nieuw de openbare aandacht tot zich, waartoe de aanwezigheid van koning Otto natuurlijk het hare bedraagt. Tn dezelfde mate, als de Grieksche dagbladen op eene spoedige Pffpline dier kwestie aandringen, neemt de verlegenheid te Munb n toe Volgens de constitutie, eischen deze dagbladen, dat rfTtroonopvolger tot de Grieksche kerk behoore maar van eene Lloofsverandering wil geen van 's konings broeders iets hoo> en. f ; Otto en de geheele Beijersche koninklijke familie, vindt zich dwdoor in eene uiterst moeijelijke positie geplaatst, daar het TiTin hare magt staat te verhinderen, dat eene vreemde dynastie ou den Griekschen troon gerake. Voor het staatkundig evenwigt in Europa zou dit mede geen onverschillige gebeurtenis zim, en aanleiding tot menige verwikkeling kunnen geven, tems £«"• de„cheidone Zwitsersche kantons worden voor de militaire dienst in den Kerkdijken Staat heimelijk manschappen _eworven. De dagbladen maken de regering op dit misbruik opmerkzaam. Bij den plegtigen intogt van den nieuwen bisschop v_n Como, was geen enkele gerstelijke uit het kanton Tessin tegenwoordig. . Sïerlii», 10 September ('s morgens). Door tussehenkomst vanA. von Humboldt bij de koningin van Engeland tijdens haar bezoek alhier, is aan den Engelschen consul te Tripolib bevel ecgeven, op nieuw koeriers naar Wadai te zenden, ten einde tijdingen betreffende den reiziger Vogel in te winnen. — Uit St Petersburg schrijft men, dat de stad Luga door een brand geteisterd is, waardoor 40 huizen in de asch ge-
---

Per Telegraaf.
Telegraaf. Londen, 11 September. Alhier zijn berigten ontvangen uit Bombay van 19 Augustus. Daarmede verneemt men dat Manndingh door de rebellen van Shagury belegerd, doch door sir Hope Grant ontzet werd, die later naar Eyzabad oprukte. Generaal Robertson had de rebellen bij Katurea geslagen en 4 kanonnen op hen veroverd. Het met China den 26sten Junij gesloten en door den keizer geratificeerde tractaat, was to Bombay ontvangen. Do tekst daarvan is bekend en overeenkomstig hetgeen men daarvan reeds wist. De Engelschen zullen overal in China voor hun vermaak of voor hunne zaken kunnen reizen, voorzien van Britsche paspoorten. De regering zal medewerken tot onderdrukking van den zeeroof. Er zal eene schadeloosstelling worden betaald aan de Engelsche onderdanen, die te Canton schade leden. Voortaan zullen de Engelsche kooplieden beschermd worden tegen het misbruik van te hoog opgedreven doorvoerregten. Gelijktijdig zullen dc tarieven van inkomende en uitgaande regten aan eene herziening onderworpen worden. Vrije scheepvaart op de Tjang-Tsekiang is toegestaan. Negen nieuwe havens zullen voor den handel worden opengesteld en een gezant van China zal te Londen verblijf houden. -Lord Elgm en sir M. Seymour waren naar Japan vertrokken rrv r."!°n hoorde men noS altijd fan moorden. Uit Calcutta meldt men dat eene zamenzwering ontdekt is onder het 18do reg. infanterie van den Punjaub. De mvoerhandel was te Calcutta levendig. Geld ruim. Wissel 2/-. Te Bombay waren de invoeren mede zeer levendig. Prijijzen onveranderd. Wissel 2/- % p. Londen, 11 September. Koffij hooger. Suiker en Rijst. meer gevraagd. Thee Btil _ynolio en geraff Eaa lic onTOraJn.' derd. lalk m loco 50/6. Overige artikelen zonder verandering. Antwerpen, 11 September. Roode Tarwe ƒll „. R0_.P ƒ 6%. Koffij vast. Suiker zonder handel. Sg Reurs va-TEënden, 11 September. Consols 97% i» ; Mexic 21% _ % , Spanje 1% °/0 29i4a %; dito 3 /„ 46 £ _ %; Amort. 11% _ 12; dito Coup. Cert 5 _ % ; Min. Shares 78% _ 79% ; dito Oblig. Constr. Bouds 5 pCt. 82 a 83. Het tractaat met China is geteekend. Er is gunstig nieuws uit Indie ontvangen. Uit Australië is £ 450,000 aan goud ontvangen. Reurs van Weenen 7TTSeptember. MetaUieken 5 70 833,4; dito Nationale 84& ; Wissel: Londen 10.01; ZUver %. Reurs van Frankfort, 11 September. Metalieken 5 % 82; dito Nation. 82%; Cred. Act. 246%. Spanje 3 °/0 40; dito 1% °/0 28% ; Wissel Amst. kort 100. ' Renrs van Berlijn, 11 September. MetaU. 8414.; Nation. 85;'Stieglitz (ide Serie 108%. Wissel Amst. k. z. 143, dito 2/m. 14254 ; Londen 6/w. 6.21 i/a. Reurs van Parijs, 11 September. Rente 3 °/0..i 7 3.2oiFr.Oost'. Sp. —. —. apanje 1% V 0 29 d- 4%70..| — .—ißuss. 5p.... —.— d°.Cr.bijProst — Cred. Mob.. 955.—'(Sp. binn.3 %40 iN. Metai.4% — Reurs van Madrid, IO September. Spanje 1% pCt. 29.30, dito 3 pCt. 41.25.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Wij laten hier volgen den aanhef van het verslag der commissie omtrent het tractaat met Japan (de heeren Westerhoff, v. 's Gravesande, Dullert, Stolte en Strens). « Toen de ondergeteekenden, bij besluit van den 27Bten April 1.85 8, in commissie werden gesteld tot onderzoek van een door de ministers van koloniën eil van buitenlandsche zaken aangeboden tractaat tusschen Nederland en Japan gesloten, verkeerden zij in het denkbeeld, dat dit tractaat het verdrag was, waarvan in de Staats-Courant van den 20sten Eebruarij 1858 gewag is gemaakt. In die meening zijn zij evenwel te leur gesteld geworden , want het stuk, thans aan hunne beoordeeling onderworpen, is, met uit?.o_dering van een enkel artikel, eensluitend met dat, hetwelk dr/or den laatstafgetreden minister van buitenlandsche zaken bij de memorie van beanlwoordiug van het verslag over het lilde hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1857 is ingediend (bij die begrooting voorkomende onder n°. 128 a der gedrukte stukken). « Uwe commissie noemt dit eene teleurstelling, uithoofde het haar aangenaam zoude geweest zijn , haar gevoelen mede te deelcn over het onlangs openbaar gemaakt tractaat, hetwelk schijnbaar eenen vrijen handel met Japan toelaat, doch, met het oog op de geschiedenis van den handel der Europeanen met dat rijk, dien handel nog veel meer beperkt dan tot den engen kring, waarin hij gedurende de laatste eeuw zich heeft bewogen. Zij beschouwt deze zaak van zoo veel gewigt, vooral met betrekking tot hare gevelgen, dat, hoezeer dan ook aan uwe commissie de beoordeeling van dat laatstelijk bekend gemaakt verdrag niet is onderworpen, zij desniettemin aan het einde van dit verslag eenige opmerkingen zal maken, waaromtrent het wenschelijk is dat meerder licht worde verspreid. „En wat nu het omierwerpelijke tractaat betreft, waaromtrent de Vergadering een verslag verlangt, vergezeld van een ontwerp • besluit, merkt uwe Commissie op, dat zij zich de vraag heeft voorgesteld, of het wel noodig is over dat stuk breedvoerig uit te weiden , nadat het reeds een punt van publieke beschouwing en beoordeeüng heeft uitgemaakt. Zij heeft die vraag ontkennend beantwoord. Immers heeft de Regering zelve betuigd, Jdat dit tractaat niet aan de verwachting heeft beantwoord; terwijl in deze vergadering daartegen reeds afkeurende stemmen zijn gehoord. Het zij genoeg slechts aan te halen eene zinsnede in het rapport aan den koning van de ministers van koloniën en van buitenlandsche zaken, gedagteekend 19 April en 7 Mei 1857, n°. 3/33, voorkomende in de Staats-Courant van 5 Junij, n°. 131, van dat jaar, luidende als volgt: - ii Maar de over dat tractaat — dat thans aan het onderzoek uwer commissie is voorgelegd — gevoerdo onderhandelingenj ge» tuigen in hooge mate van de zucht der Japansche regering, ii om zoo mogelijk op reeds gedane eoncessien terug te kouien, «en van eene vasthoudendheid zelfs aan onbeteekenende oude i, instellingen en gebruiken, gelijk men die niet meer zou hebben «verwacht. De aanbieding der additionele artikelen — waaruit het laatste verdrag (Staats-courant 20 Eobruarij 1858) is voortgevloeid — heeft daarenboven later in het licht gesteld hoe » weinig die regering gereed was om aan onze wenschen toe te ii geven , en hoe onbemanteld daartegen het stelsel van dralen en " uitstellen is aangewend." „ Uit dat rapport aan den koning blijkt ten duidelijkste, op welke belanglooze wijze Nederland getracht heeft om het hof van Jedo te bewegen, van zijn stelsel van uitsluiting en afzondering af te zien, en tevens is daaruit blijkbaar welke belangrijke geldelijke offers het heeft aangewend om de Japansche regering tot een vrijgevig handelsstelsel, voor alle natiën bereikbaar, te doen besluiten. » En dit alles heeft tot dusverre tot niets anders geleid dan tot opheffing van eenige voor den Nederlander vernederende bepalingen , welke toch in den laatsten tijd niet meer werden gehandhaafd , en wijders tot verordeningen welke slechts in schijn eenige meerdere vrijheid verleenen. » Gelijk uwe commissie heeft opgemerkt, zijn er reedß stemmen in deze vergadering gehoord, welke in de zienswijze van de regering niet alleen hebben gedeeld, maar zelfs is er, met het oog op de geschiedenis, gewezen op hetgeen zou hebben kunnen worden aangewend om het Japansche gouvernement op eene doeltreffende wijze tot eene verandering in hare staatkunde betrekkelijk het buitenland te nopen. Zij refereert deswege tot de openbare discussien over het lilde en Xlde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1857.
---

Rotterdam, 11 September.
Heden werd alhier de algemeene vergadering van het Bataafsch genootschap der Proefondervindelijke Wijsbegeerte gehouden. De vergadering, tot welke een aanzienlijk getal leden-consultanten en leden, zoo van hier als van elders, was opgekomen, werd omstreeks twaalf ure in de gehoorzaal des genootschaps, bij afwezigheid wegens ongesteldheid van den heer prseses magnificus , door den waarnemenden voorzitter, den heer administrateur mr. .1. H. W. Swellengrebel geopend met cene toespraak, waarin, met kennisgeving en verontschuldiging van de aiwezigheid van den pra;ses magnificus en de redenen ia herinnering brengende, die het houden der voor twee jaren uitgestelde vergadering, hadden verhinderd,— een hartelijk welkom werd gebragt an de vergadering vooral aan de tegenwoordig zijnde sedert 1854 benoemde leden, en de werkzaamheden der vergadering werden ingeleid door eene warme aanbeveling der belangen van het genootschap. Na deze rede werd door den president-directeur, den heer dr. K. M. Giltay, het verslag van directeuren aangaande het bij brt genootschap verrigte en voorgevallene sedert de laatst in 1854 gehoudene algemeene vergadering voorgedragen. Bij dit verslag werd een woord van hulde en rouw gebragt aan de nagedachtenis van eenige leden en bestuurders, die door den dood aan het genootschap waren ontvallen, en kennis gegeven van de gedane benoemingen van leden-consultanten, leden-correspondenten en leden, alsook ter vervuUing der opengevallen plaatsen in het bestuur. Van de werkzaamheden der binnen de stad woonachtige leden :n de gewone vergaderingen, werd mededeeling gedaan, met opgave der door ieder hunner behandelde onderwerpen. Voorts werd vermeld de geregelde gang van de natuurkundige lezingen en van den elementairen cursus in de natuurkunde gedurende drie jaren na het laatst uitgebragt verslag, doch dat de natuurkundige lezingen, in het voorleden jaar ook weder opgevat, waren afgebroken door eene langdurige ziekte van den lector, dr. Giltay; — dat ook bij voortduring aan het stedelijk gymnasium en aan de akademie van beeldende kunsten en technische wetenschappen de vergunning wordt verleend tot gebruikmaking van de verzameling van natuurkundige werktuigen en modellen, en dat aldus, zoo door bevordering van het onderwijs, aan deze iustellingen gegeven, als door dat, van wege het genootschap verstrekt, aan allen, van welke stand en betrekking in de maatschappij, de toegang wordt opengesteld tot het verwerven van kundigheden, die, op de hoogte der tegenwoordige beschaving, bij de eischen van wetenschap en kennis in alle standen onzer maatschappij en bij de hooge vlugt der nijverheid m onze dagen onmisbaar, nog wel altijd bij ons eene vrijgevig aangebodene gelegenheid en rene uitnoodigende aanbeveling, behoeven. Eindelijk bleek uit dit verslag, dat de boekerij en het kabinet . eene langzame maar gestadige uitbreiding ontvangen, evenredig aan de middelen, waarover het genootschap beschikken mag: het kabinet door den aankoop van enkele kostbare en door de nieuwste vorderingen en uitvindingen der werktuigkunde ten dienste van de wetenschap gestelde werktuigen, — de bibliotheek voornamelijk door het ijverig onderhouden en uitbreiden der betrekkingen met andere binnen- en buitenlandsche genootschappen en maatschappijen. * Na het aanhooren van dit welgesteld verslag ging de vergadering over tot behandeUng der prijsuitschrijving. Op geen der uitgeschrevene prijsvragen was eenig antwoord ingekomen. Daar dit voor genootschappen verontrustend verschijnsel zich mede bij de meeste in- en buiten ons vaderland gevesligde maatschappijen vertoont, verdient het onderzoek wel ernstige behartiging, of dit een verschijnsel zij van ziekte in de geleerde wereld of wel een gezond teeken des tijds en mogen de genootschappen dra zich zelve de vraag stellen , of de heerschende mode, gebiedenden geest des tijds worden zal, en of voor haar het oogenblik nadert om het prijs-nitschrijven op te geven. De veelvuldige en belangrijke discussiën over de voorgedragen ontwerp-prijsvragen, alsook over de wederuitschrijving der reeds vroeger voorgestelde prijsvragen, leidden toteene wijzigingen verbetering van sommige, tot verwerping van enkele der voorgestelde vragen. Hierop werden allezins belangrijke wetenschappelijke bijdragen gedaan door den heer dr. Giltay en door den heer kapt. J P A. Delprat. r Daarna vereenigden de leden zich aan een maaltijd, die hun van wege het genootschap werd aangeboden. In voren bedoeld verslag werden als overleden vermeld: mr. A. T. Prins, administrateur; C. J. Glavimans, directeur; dr. A.van Beek, prof. P. J. I. de Fremery, dr. C. A. L. Sander. Behalve eenige correspondenten buiten 's lands, zijn benoemd: mr. J. A- M. Bichon van IJsselmonde, lid-administrateur; J. W. L. van Oordt, hd-directeur; dr. C. A.J. A. Oudemans, tweede secretaris; § d Df'f°tó'"' te Utrecht, lid-consultant; dr. F. Junghuhn, dr. P. Bleeker te Batavia, leden-correspondenten; prof. V.S.M, van der Willigen te Deventer, dr. W. C.H. Staring te Haarlem , dr. J. H. van den Broek te Utrecht, J. van Gogh te Utrecht, A. E. Tromp te Amsterdam, P. .1. llaaxman ie Rotterdam, H. Kloete Nortier te Rotterdam , W. C. A. Staring te 's Gravenhage, dr. .1. W. Gunning te Utrecht, dr. C. L. Vlaanderen te Utrecht, H. Huijgen te 's Gravenhage, dr. J. Bosscha Jr. te Leiden, dr. N. W. P. Rauwenhoff te Utrecht, dr. C. A. Oudemans te Utrecht, dr. Th. van Doesburgh te Rotterdam ,en E. A. van der Burg te Rotterdam. Volgens een berigt, in l'Echo Universel voorkomende, zou de heer de Brouwer van Hogendorp aan de regering eene aanvrage tot eoncessio hebben gedaan tot don aanleg voor de noorder- en noord-oostelijke spoorwegen. Di° aanvrage zou op veel voordeehger voorwaarden berusten dan dc concessie, onlangs aan de heeren Sloet en Reuchlin verleend. De heer van Hogendorp zou zich o. a. te vreden stellen m?t een eenvoudigen waarborg van een minimum van ontvangst gedurende slechts 50 en niet 99 jaren, en dus geen rente-garantie, geeu deelneming int kapitaal, geen aanleg van een brug over den IJssel enz. Naar men ons verzekert zou er echter, althans tot gisteren, nog geenerlei aanvrage van dien aard geschied zijn. De kerkeraad der Hervormde gemeente te Nieuwveen heeft als predikant beroepen den heer Bodel Bienfait, kand. Tot groote teleurstelling van vele ingezetenen te Deventer heeft den 7den het. volksfeest ter gelegenheid der opening van het kanaal geene plaats gehad, omdat sommige personen het afsteken van vuurwerken beschouwen als eene bevordering van onzcdolijkheid. Te bejammeren is het, dateenige personen, ter-vn-oVe van die teleurstelUng, hun hart lucht gaven, door hetlnaken van ketelmuzijk voor de huizen van den Pastoor en den Burgemeester. (Dev. Cf.) Gisteren avond werd op de sterrewacht te Utrecht de komeet van Donati waargenomen. Zij zal zich verder in deze maand schoon aan het bloote oog vertoonen. (JT; _) De Staats-Courant bevat het programma voor de opening van de vergadering der staten-generaal, te 'sGravenhage, op Maandag den 20sten September. Met den 14den dezer wordt aan het rijkstelegraaf kantoor te Harlingen de volle dagdienst weder ingevoerd. Z. M. heeft den gepensioneerden luitenant generaal J. A. Verhorst, op zijn verlangen, eervol ontslag verleend als gewoon lid van het comitté van defensie. Z. M. heeft benoemd tot ambten, der 3de kl. voor de dienst in Ned. Indie, mr. J. A. M. van Cats baron de Raet, J. L. Hanozet Gordon en A. H. Hélbach. Z. M. heeft aan den heer N. Pieneman, kunstschilder te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van kommand. 2e. kl. der Adoli's-orde van Nassau, hem door Z. D. H. den hertog van Nassau geschonken. *'s Gravenhage , 11 September. De avond van den derden feestdag was voorzeker niet minder schoon dan die der vorige dagen. Zoo als was aangekondigd zou, met goedkeuring en bevordering van het gemeentebestuur, door dc liedertafel Caecüia, onder beschermheerschap van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, in den schouwburg een zangersfeest en wedstrijd van liedertafels plaats hebben. H. M. dc koningin, Z. K. H. de prins van Oranje, HH. XX. HH. prins en priiißes Erederik, prinses Marie en prins en prinses Hendrik, woonden de uitvoering bij. Ruim ten half acht ure werd het feest geopend door eene ouverture voor groot orkest van den heer Lubeck, die den bekwamen toonkunstenaar allezins tot lof verstrekte. Het publiek gaf door herhaalde toejuichingen zoowel zijne ingenomenheid met dit muziekstuk als zijne sympathie voor den vervaardiger te kennen. Diarop nam de wedstrijd een aanvang. Van de acht liedertafels die zich aanvankelijk hadden aangegeven, zijn slechts vijf opgekomen, namelijk Euionia van Amsterdam , de Vereeniging van 's Gravenhage, de Avondster van Leyden, Rotte's Mannenkoor van Rotterdam en Euterpe van Amsterdam. De wijze waarop de verschillende nummers door deze iiedertai'els uitgevoerd werden, verwekte algemeenen bijval. Met belangstelling zag men dan ook de uitspraak der jury te gemoet. De uitslag bleef niet lang achter. Nadat de tweede af leeiing geopend was met eene ouverture van den heer van der Does , die weder ruimschoots voldeed, en nadat door de liedertafels van 's Gravenhago Caecilia, Euphonia en de Vereeniging , niet begeleiding van koperen-instrumenten, twee zangstukken op uitnemende wijze waren uitgevoerd, als Mendelssohn's Festgesang an die Kiinstler en het bekende Vlaggelied van Verhuist, nam de heer Soury, president der liedertafel Caecüia het woord, om de uitspraak' der jury (de heeren Boers van Delft, van der Does Dunkler Lubeck en Renaud van 'o Gravenhage) kenbaar te maken. De spreker ving aan met de aanwezige liedertafels dank te zeggen voor hare opkomst. Hij uitte zijn leedwezen, dat dc jury genoodzaakt was om bij eene zoo algemeen verdienstelijke uitvoering en die alle hedertafels zoozeer tot eer verstrekte, zich alleen bij de bekrooning van een drietal te kunnen bepalen. Maar wanneer hij namens de jury aan Euterpe, van Amsterdam, den eersten prijs aanbood, een gouden eereschild, door eten koning geschonken; aan Eutonia, van Amsterdam, den tweeden prijs, eene georneerd zilveren portretmédaiile, door Z. K. H. prins Erederik tot geschenk bestemd, en aan de Vereeniging van sGravenhage, den derden prijs, eene georneerd zilveren medaille, door het gemeentebestuur der hofstad daartoe aangewezen, dan achtte hij zich nogthans gelukkig door de ondersteuning van H. M. de koningin in staat te zijn gesteld aan ieder van de mededingende liedertafels ter herinnering aan het. feest eene zilveren médaille aan te bieden. — Spreker omhing toen de onderscheidene banieren met de toegewezen prijzen en médaUles. Daarna werd met de meeste opgewektheid door al de liedertafels het Ned. volkslied aangeheven. Met dat lied, bij een zoo bijzonder feest, in tegenwoordigheid van bijna al de leden van het vorstelijk huis aangeheven, stemden alle toeschouwer» van harte in. Ontelbaar was gisteren avond het getal bezoekers uit andere plaatsen. Gedurende den geheelen avond was het stationsgebouw door electrisch vuur verlicht, dat een fraai effect maakte. Ten 11 ure zou het vuurwerk worden ontstoken in de MaUebaan, die op verschiUende wijze , hetzij van stadswege, hetzij van den kant der tenten en kramen, doelmatig verlicht was. Er was eene tribune ingerigt en verlicht ten dienste van het vorstelijk gezin. Ten 1114 ure verkondigde een luid hoerah dat H. M. de koningin en HH. XX. HH. de prins van Oranje en prins en prinses Hendrik op de tribune waren aangekomen. HH. XX. HH. werden door den heer burgemeester verwelkomd, waarop twee vuurpijlen, die van den kant der kon. loge werden afgeschoten , het teeken gaven, dat het vuurwerk een aanvang had genomen. Dat vuurwerk was inderdaad prachtig, zooals men van den vervaardiger, den heer v. d. Burgh, van Amsterdam, gewoon is. Het eerste stuk was eene toepasselijke decoratie, in het midden waarvan eene inscriptie ter eere van Z. K. H. den prins van Oranje, omgeven door eene uitgebreide cascade van verschillende vuren, eindigende met canonnades. Het vuurwerk werd besloten door eene prachtige decoratie, ter eere van Z. K. H., bestaande in eene breede colonnade , dragende de jaartallen 1840 en 1858. In het midden daarvan bevond zich een eerzuil, waarin het uit Bengaalsch vuur daargesteld gekroond naamcijfer W. prijkte, omgeven door bloemrijk vuur, enz. Luide blijken van goedkeuring werden allerwege gegeven, en te midden van het gejuich keerde de kon. famüie naar hare paleizen terug. Zelden zag men zooveel volk bijeen als bij deze gelegenheid. Allerwege heerschte de grootste vreugde. Tot laat in den nacht hield de beweging en de levendigheid aan. Na het vuurwerk zijn de Kedortafels, die aan het concours hebben deelgenomen, in de soeiteit de Vereeniging bijeengekomen. Daar zijn ze feestelijk ontvangen. De tuin was fraai ver- Ucht. Tot laat in den nacht bleef men vriendschappelijk bijeen. De in de jongste dagen gehouden feesten zullen voorzeker bij ieder, die daarvan getuige mogt zijn, in levendige herinnering blijven. AUes droeg tot veraangenaming en opluistering van die dagen bij; aUes droeg blijken van den uitmuntenden geest, die bij deze aan Neêi lands kroonprins toegewijde feesten, heerschte. Hulde komt toe aan all „, die tot verhooging der feestvreugde, tot handhaving der orde, enz., hebben bijgedragen en dit vooral aan de betrokken commissie uit den raad, die aUes verordend en geordend heeft, den gemeente-architect, die o. a. de uitstekende üluminatie had ontworpen, de poUtie, die zich zoo lofwaardig van hare taak heeft gekweten, de directie bij de volksfeesten, en eindelijk de burgerij zelve, die op nieuw heeft doen blijken, hoezeer zij aan het vorstelijk geslacht verknocht is. — H. M. de koningin, vergezeld door Z. K. H. prins Alexander , zal zich aanstaanden Maandag uit deze residentie naar Stuttgardt begeven, ten einde den verjaardag van HD. vader, den koning van Wurtemberg, in die hoofdstad te vieren. —Z. K. H. de Prins van Oranje heeft, na heden middag aan het corps officieren der dienstdoende schutterij der residentie audiëntie verleend te hebben, ook in een bijzonder gehoor ontvangen heeren Burgemeester en Wethouders van 's Gravenhage, die zich van het Raadhuis af in optogt naar het paleis van Z. K. H. hebben begeven. Vervolgens zijn nog door den kroonprins ten gehoore ontvangen de baron Gericke van Herwijnen, Nederl. gezant bij het hof vau België, de heer P. H. Graaf van Limburg Stirum, hofmaarschalk bij Z. K. H. prins Erederik, de heer M. Graaf van Limburg Stirum , kamerheer bij prins Erederik , benevens andere hooggeplaatste personen. — Heden, de geboortedag van H. K. H. de kroonprinses van Wurtemberg (grootvorstin Olga van Rusland) heeft er in de kapel van H. M. de koningin-moeder een plegtige dienst plaats gehad, die door de leden van het Russische gezantschap en andere Rus- Beu werd bijgewoond. De Russische gezaat is daarop naar Soestdijk vertrokken. —¦ De baron d'André, Eransch gezant, is heden voor een korten tijd naar Parijs vertrokken. —¦ Bij gelegenheid van het Israël nieuwejaarsfeest, dat Donderdag jl. werd gevierd, heeft do wel-eerw. heer Eerares in de kerk der Ned. Port. Isr. gemeente, ceiie rede gehouden, waarin hij op het vreugdefeest wees, dat Nederland dezer dagen vierde, terwijl hij daaruit aanleiding nam, den zegen des heeren af te smeeken voor het kon. gezin, en bijzonder voor Z. K. H. den prins van Oranje, de hoop van zijn doorluchtig geslacht en van het vaderland. *Relft, 11 September. Heden zijn de prijzen der Kaas geweest ƒ 16 _ ƒ 21.50; ter markt zijn verkocht 51 stapels, wegende 12818 Ned. ffi. * Leeuwarden , 9 September. Do uitgestrekte heerlijkheid van het eiland Schiermonnikoog is gisteren voor de som van ƒ 96,055 toegewezen aan den heer J. E. Banks, te 's Gravenhage. Het laatste bod, met inbegrip van de aanwassen en heerlijke regten, was ƒ 97,085, doch deze laatste zijn thans ingehouden. * Eijsden (Limeueg), 10 Augustus. Den 6den dezer had alhier 'het navolgend ongeluk plaats: Een jongman R. Roechop genaamd en 17 jaar oud. hij den landbouwer J. Cerfontaine, een kar willende binnen rijden, geraakte in de poort, tusschen de kar en den muur bekneld, waardoor de ka'rboom hem zoo hevig tegen den borst stiet, dat hij nedervallende, het bijna oogenblikkelijk bestierf. * Assen, 10 September. De Raad dezer gemeente heeft heden avond besloten om gedurende 20 jaren jaarlijks eene subsidie van f 2000 te geven voor den geprojecteerden Noorder spoorweg. BURGERLIJKE STAND van 11 September. OVERLEDEN: E. Jon!;er, Z. 8 d. —C. Koens, man van P. M. Walters, 33 j. --- N. Oudenaarden, vrouw van J. Veere Schildt, 45 j. — R. F. Greebe, D. 1 j. — D. Pieker, wettig gescheiden man van L. Keiaerwaard, 55 j. BEVALLEN: M. P. Kooij, geb. Koster, levenl. D. — C. D. van Dam, geb. Kroef. D. — M. K. van Driel, geb. Baarling, D. — C- M. Meijer, geb. Steger, D. — A. van der Pol, geb. Beijeveld, Z. — T. van den Berg, geb. van Schie, Z. — H. Ariens, geb. Butjen, D. — J. van der Heijden, geb. Arends, D. — C. J. Penters, geb. van der Bijl, Z. — G. C. Wilkens, geb. den Bandt, Z. — J. de Klerk, geb. Claassen, Z. — F. Frieser, geb. Lavino, Z. — E. W. Untrop, geb. Leliefeld, D.— A. P. van der Steen, geb. Voorend, Z. — C. van Es, geb. de Corte, D. ONDERTROUWD: J. G. Stipler, jm. 27 j. en M. W. van Eek, jd 19 j. — A. Hogewcrf, wedr. 60 j. en T. Geerst, wed. O. van Geel, 47 j. — L. de Koltf, jm. 20 j. en K. J. E. de Jong, jd. 29 j. — J. L. Verburg, jm. 27 j. en W. van de Langkruijs, jd. 24 j. — G. Krouwel, wedr. 43 j. en O Kassels, jd. 37 j. — O van Beek, jm. 32 j. en A. Jones, jd. 41 j. — F. H. Demmers, jm. 26 j. en M. W. Domingo, jd. 19 j. — P. Spee, jm. 27 j. en M. B. van den Affeer, jd. 44 j. — A. Blokzeijl, jm. 24 j. en C. Rietdijk, jd. 27 j. — E. Vos, jm. 38 j. en L. van den Dool, jd. 24 j. — M. N. Bijl, jm. 40 j. en D. van der Heim, jd. 29 j. — E. Kooijman, jm. 26 j. en M. Spek, jd. 28 j. — J. R. Klatten, wedr. 53 j. en O M. Schollart, wed. C. Theunissen, 46 j. — B. C. Bijning, jm. 30 j. en E. M. Reinhardt, jd. 33 j. — J. O Prost, jm. 34 j. en T. Radleij, jd. 23 j. — R. van Vreeswijk, jm. 38 j. en O L. Hannes, jd. 29 j.— J- Baksteen, jm. 35 j. en M. Baksteen, jd. 35 j. — D. van Emmerik, jm. 28 j. en E. van der Velden, jd. 23 j.
---

Fransche Post.
* Parijs, 10 September. Lord Palmerston is heden met .. *?*,?' -o*\ „ „„..trokken. Men moot zeggen, dat zijne familie over BoiUogne, **»• den mJtetafl h,j hier z„n tijd zeer goed )iecft weten^> £ g_ gen van bezoeken en het een en anaer ui ""6C" rpu:-„ „ men. Eergisteren heeft hij het diner bij den heer Thiers gebruikt, waar hij lord Strafford ontmoette. Deze is in <?e tegenovergestelde rigting op reis gegaan, en wel, gelijk hij zich heelt laten ontvallen, uitsluitend met het doel om zoo spoedig mogelijk zekere papieren in handen te krijgen, die hij van te veel gewigt rekende, om ze aan een ander toe te vertrouwen. Alen hecht hier intusschen aan dit gezegde niet de minste waarde. Alle correspondenten uit Konstantinopel, en vooral een vrij interessant schrijven, hetwelk de Univers mededeelt, maken melding van een buitengewoon tooneel in den Divan, zóó hevig, dat het moeijelijk valt te gelooven, dat de sultan, aUeen ter zake van den finantieelen nood, zoo op eens zijn bekende zachtmoedigheid en onverschilligheid heeft laten varen. Men verneemt namelijk uit eene zeer geloofwaardige bron, dat de bloedverwanten van den vorst eene zamenzwering tegen hem hadden gesmeed, ten einde hem tot iederen prijs uit den weg te ruimen en zijn broeder Abdul-Aziz op den troon te plaatsen. De sultan moet dit plan zelf in den raad onthuld en zich daarbij niet alleen in vrij sterke bewoordingen uitgedrukt, maar ook met cene buitengewone energie er op gewezen hebben , dat hij , als de afstammehng van eenen Mahomet II en van Soliman, en de zoon van eenen Mahmoud, zich zou weten te handhaven. Het gerucht dat zulk eene zamenzwering beraamd werd, zou zelfs ter oore van de diplomatieke agenten der mogendheden gekomen zijn en deze bewogen hebben, om aan sommige hooggeplaatste ambtenaren , verdacht van vijandige gezindheid jegens den Sultan, te verklaren, dat zij eenetroonsverandering, door geweld verkregen, nooit zouden erkennen. Er bestond kort geleden niet weinig vrees, dat het tusschen Turkije en Perzie tot een vredehreuk zou komen. Derfden, waarom Eeruk Khan tot nu toe te Konstantinopel gebleven is, was ook niets anders, dan dat hij de zaak weder wilde bijleggen. In weerwil van het te ïien-sing gesloten vredestractaat zal de Eransche strijdmagt in China cene aanzienlijke versterking ondergaan. De kanon neerbooten zullen in China blijven, terwijl eene afdeeling van het corps mariniers eerst, na geheele voldoening aan de artikelen van het tractaat, naar Frankrijk zal terugkeeren. Het Journal des Débats heeft van den heer Babinet, lid van het Instituut, de volgende nota ontvangen betreffende de thans zoo algemeen besproken kwestie der storing lang den Trans- Atlantischen telegraafkabel: »De lezers van het Journal des Débats zullen zich waarschijnlijk, uit een vroeger door mij bij dit blad ingezonden artikel, herinneren, dat ik een der eersten ben geweest, die het gunstig resultaat van den Trans-Atlantischen kabel als eene soort van wonder beschouwde. De zaak was dan Ook te meer verdienstelijk, omdat wij nog kort te voreneen onderhoud hadden gehad met eenige beambten der Eransche telegrafen , waarin deze met ons van oordeel waren, dat het bijna eene onmogelijkheid was, langs zulk een geleider eene voldoende werking te verkrijgen. Het kan ook niet anders, of een electrische stroom, langs een metaaldraad loopende, die door andere metaaldraden omgeven is, moet wel eene sterke opeenhooping van electriciteit te weeg brengen, maar op den langen weg ook genoeg verilaauwen, om somtijds een geheel ander sein over te brengen, dan in de depêche bedoeld of eigenlijk op de plaats der afzending, door den telegrafist werkelijk gegeven was. Het eenige middel om dit te voorkomen, bestaat hierin, dat men geen sein laat volgen, voor men met zekerheid kan berekenen , dat het voorgaande goed is overgekomen, hetgeen evenwel een aanmerkelijk tijdverlies moet veroorzaken. Het is ten naasten bij hetzelfde verschijnsel, hetwelk men waarneemt in een lokaal, waarin verschillende sterke echo's zijn, en waar men dus, om alle verwarring te voorkomen, wanneer men deze wü laten hooren,verpligt is, bij ieder woord een oogenblik te pauseren. Dit ongemak had zich reeds op den kabel in het Kanaal, in het klein voorgedaan, waar het evenwel wegens de zwakke terugstrooming gemakkelijk to verhelpen was, door eene verandering in het stelsel der minder gevoelige magnetische toestellen. Met den kabel naar Algerie heeft men thans niet minder met hetzelfde bezwaar to kampen; en wat den Trans-Atlantischen kabel betreft, waarop de Engelschen en Amerikanen zich overigens niet ten onregte beroemen, zoo is het toch bekend, dat men alleen voor de dépêche der koningin aan den president der Vereenigde Staten, alles te zamen gerekend, twintig uren heeft moeten besteden. Men spreekt nu van in dezelfde rigting een tweeden kabel te leggen; maar men had welligt voorzigtiger gedaan, met terstond een dozijn kabels te fabriceren. Bij de verkregene resultaten is het intusschen onbegrijpelijk , hoe de dagbladen nog zooveel ophef maken van het overseinen van honderd woorden in twintig uren.'
---

