
»OOFI»-lSUHEAUX: Rotterdam, H. NIJGH, Groote Markt D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD 4 ZOON, Beurssteeg. 's«raver__age, A. VAN HOOGSTRATEN _ ZOON. Lo_ide-^l)_____7 nAVl_fi * an 1 finch lane, comhill. Parijs, D* LOEWENEELS, 29, Rue des Bons Enfants. — Abok__m_ktb Pbijb. Voor Botterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per post door het geheele Rijk, per" ___j_den f _C 25. '
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 12 September. In Engeland zijn langs telegrafischen weg tijdingen uit Indie en China bekend geworden, die met de overland-mail te Suez aangebragt zijn. Daaruit verneemt men dat de heer Bruce zich aan boord van die mail-boot bevindt, om zich naar Engeland te ' begeven en overbrenger is van het door den keizer van China geratificeerde traetaat. Er is, zoo het schijnt, daarin geen sprake van eene vergoeding, door China aan Engeland en irankryk te betalen voor oorlogskosten. De Europesche gezantschappen te Peking worden, zoo als de dépêche zegt, aldaar voor goed en niet m eventueele gevallen toegelaten gelijk vroeger is berigt. Overigens komen de bepalingen overeen met hetgeen reeds vroeger dienaangaande gemeld is. Lord Elgin, waarschijnlijk vergezeld van den baron Gros, zal zich ook naar Japau begeven. Dc tijdingen uit Indie zijn van weinig beteekenis. Het departement voor de Indische aangelegenheden, dat thans ,de plaats vervangt der O. I. Compagnie, heeft eene dépêcheontvaugen, waarin de oorden worden opgesomd, die alsnog door de oproerlingen bezet of verontrust zi;,n. Men ziet hieruit, dat de Engelschen nog op onderscheidene plaatsen tegen de opstandelingen te kampen hebben (zie verder de dépêche.) Ook de Fransche Moniteur deelt eene depêche van haren gevolmagtigde in China mede, waarin o.a. beves igd wordt, dat de diplomatieke agenten voor goed hun verblijf te Peking mogen vestigen. Nadat de keizer het tractaat den 3don dezer geratificeerd had, was het vertrek der gevolmagtigdon op den Bsten daaraanvolgende bepaald. Te Mar;eille (zie dépêche) is de tijding ontvangen, dat frankrijk en Engeland aan de Napelsehe regering de voorwaarden hebben doen kennen, waarop zij gezind zijn, de reeds zoo langen tijd dfgebroken diplomatieke betrekkingen te herstellen. Men weet niet in hoeverre die voorwaarden kans hebben , om door koning Ferdinand aangenomen te worden. Er wordt ook niet gezegd, waarin die voorwaarden bestaan. Tot dusverre hebben wij geen gewag gemaakt van eene zaak, welke wij door do ernstige wending, die zij in de laatste dagen gekregen heeft, onze lezers echter niet mogen onthouden. Hetgeen daaromtrent door de dagbladen wordt medegedeeld, komt op het volgende neder: Te Bologna, in den kerkelijken staat, is een kind van 6 jaren door de Romeinschc Inquisitie aan zijne Israëlitische ouders met geweld ontvoerd, onder voorwendsel dat het twee jaren geleden, door zijne Katholieke min heimelijk gedoopt was. Dit voorval heeft dc geheele Israëlitische wereld zeer smartelijk getroffen. Een en twintig Sardinische gemeenten hebben een zeer nadrukkelijk adres aan het Londensche collegie van afgevaardigden der Israëlitische kerk geri.t, om diens tusschenkomst ten behoeve der ouders in te roepen. Het collegie heeft daarop eene vergadering gehouden en eenstemming besloten aan die roepstem te beantwoorden. Eene commissie van acht leden, met sir Moses Montefiore aan haar hoofd, is benoemd en niet volmagt bekleed om alles te doen wat de loop der zaak mogt voreischen. De commissie heeft, volgens het Londensch blad de Jewish Chronicle, besloten zich in betrekking te stellen met de hoofdbesturen van ie kerkelijke zaken der Israëliten ,in Frankrijk en Nederland,' de zaak onder de aandacht der Engelsche dagbladpers te brengen, de medewerking van Engelands regering in te roepen, en des noods eene deputatie naar den Paus te zenden. Sir M. Montefiore, boven genoemd, is eea lid van het gemeente bestuur van Londen en heeft reeds meermalen aan zijne Israëlitische geloofsgenooten in andere landen met zijn invloed en zijn vermogen belangrijke diensten gedaan. Het centrale consistorie der Israëlieten in Frankrijk heeft zich bereids tot den keizer gewend met verzoek om ten deze tus-chen beide te komen. Dit consistorie noemt het feit eene schending van het rogt van geweten en van het familieleven, gepleegd bijna onder dc oogen van Frankrijks soldaten te Rome. Volgeus den Weener correspondent van de Kölnische Zeitung zou do Oostenrijksche regering aan hare vertegenwoordigers bij de vreemde hoven eene circulaire hebben doen toekomen, waarin zij op nieuw doet uitkomen, dat de door de oeverstatenontworpen acte voor de scheepvaart op den Donau verbindend is, zoodat zij niet door de Parijsehe conferentie behoeft gesanctionneerd te worden. De Oostenrijksche regering voegt er bij, dat aan den wensch der conferentie, in zoo verre hij overeenkomt met de reg. ten der oeverstaten, ligt kan worden voldaan; maar eene verdere concessie is men niet bevoegd van die oeverstaten te vorderen. Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Parijs gemeld, dat nog niets besloten is nopens het. volgen van een meer bepaald liberaal hondelstelsel voor de kolonie Algerie. Zooveel is intusschen zeker, dat prins Napoleon in dien geest ijverig werkzaam is, en ook de keizer persoonlijk voor een vrijzinnig handelstelsel is. Bij hetgeen reeds gemeld is betreffende den vermoedel ijken inhoud van het Deensche antwoord op het bekende besluit van den bondsdag, inde aangelegenheid der hertogdommen, kan nog medegedeeld worden, dat volgens de D. Allg. Zedang dit antwoord in vrij toegevenden toon gesteld ie en dat daarin beloofd wordt dat aan de eischen en besluiten ten opzigte van de veranderingen in de constitutie der hertogdommen voldaan zal worden. Tevens verklaart de Deensche regering echter, zich niet geregtigd te achten aan do bondsvergadering nadere mededeelingen te doen omtrent de voorgenomen wijze en den tijd der uitvoering van haar voornomen, daar dit in strijd zoude zijn met do eer en de waardigheid der kroon. Do Weser Zeitung zegt uit eene goede bron te kunnen melden , dat te Hanover de vertrouwelijke mededeeling ontvangen is, dat Pruisfen op de aldaar gehouden wordende tol conferentien, de opheffing der transito-regten zal voorstellen, en zijn voorstel tot vermindering dier regten zal intrekken. Met uitzondering van Nas?au ra een der beide Hessens, zijn dus al de Noord-en Midden-Duitsche staten voor de afschaffing der transito-regten. Reeds sedert geruimen tijd hebben de protestanten in Hongarije, die _oo als men weet, aldaar aan vele beperkingen onderhevig zijn, de Oostenrijksche regering vergunning gevraagd tot het vormen van eene'onafhankelijke godsdienstige gezindte Dat verzoek is herhaalde malen gedaan en rle keizer moet op zijne laatste reis in Hongarije te verstaan hebben gegeven , dat dit geene ijdele hoop zal zijn. Do Eerlijnsche Zeit meldt thans, dat dit verzoek voor goed van de hand gewezen is, met de bijvoeging, dat de staat van zaken ten dien aanzien onveranderd behouden blijft. — Wij laten dit berigt natuurlijk voor rekening van genoemd blad. Uit St. Petersburg wordt aan de Neue Preussische Zeitung geschi-evcn, dat de O/aar thans voor goed een einde denkt te maten aan den oorlog tegen de Kaukasische volksstammen, en uit dien hoofde het bevel over de nieuwe expeditie aun zijne twee broeders opgedragen heeft. Men voegt er bij, dat de Czaar dien oorlog reeds lang moede was, vermits al het vergoten bloed slechts vruchteloos is geweest; en het is alleen om aan de militaire e-r te voldoen, dat hij thans eene krachtdadige voortzetting des oorlogs wil. Anders zou hij reeds vrede gemaakt hebben. Een Doorniksch blad verzekert dat het Belgisch ministerie m de volgende zitting der kamers een wetsontwerp zal indienen, tot algehcele hervorming van het tarief van inkomende en uitgaande regten. Naar luid van een Madridsch blad heeft de kapitein-generaal van Cuba vier oorlogsschepen naar Tampico gezonden, met last aan den bevelhebber om zich ter beschikking te stellen van den vice-consul aldaar, of, ingeval deze zich mogt verwijderd hebben, van den diplomatioken agent, onder wiens bescherming de Spaanscho onderdanen geplaatst zijn. Overigens zon die bevelhebber tot instructie ontvangen hebben, om zich geheel en al onzijdig te houden, ten ware hij tot bescherming der Spanjaarden de toevlugt moest nemen tot zijne strijdmagt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,11 September. De Times deelt de volgende dépêche mede van zijn correspondent op Corfu, met berigten uit Bombay 19, Calcutta 8, Ceylon 10 Augustus en Hongkong 22 Julij. Indie. Sir Hope Grant heeft Anaghur ontzet en Fyzabad bezet, waar Maun Singh zich bij hem heeft gevoegd. De rebellen van Gwalior zijn door generaal Roberts te Kotara bij Oodeypoore totaal geslagen en in alle rigtingen uiteengedreven. Uit Calcutta wordt gemeld, dat eene zamenzwering is ontdekt onder het 18de regiment infanterie van den Punjaub, waarbij ook het 76ste regiment betrokken is. Hiervan wordt geen melding gemaakt in de berigten uit Bombay. De mvoerhandel te Calcutta bleef levendig. Geld gemakkelijk te bekomen. Wissel 2/-. Te Bombay was de invoerhandel zeer levendig. Wissel 2/0%. De quarantaine bepalingen in Egypte waren opgeheven. China. De heer Bruce vertrekt naar Engeland, als overbrenger van het tractaat met China. De voornaamste bepalingen daarvan zijn: Negen nieuwe havenß worden voor den handel opengesteld. Er is voorzien in het verblijf van een Chineesch gezant te Londen en een Engelsch gezant te Peking. Het Christendom wordt geduld. Lord Elgin en sir M. Seymour zijn op weg naar Japan. Te Canton hadden nog altijd ongeregeldheden en moorden plaats. Wissel te Honkong 4/5. Shangbay 14 Julij. Thee onveranderd. Zijde ferm. Wissel 5/11. Volgens eene officieele dépêche, door de bladen medegedeeld, komen de bepalingen van het den 26sten Junij geteekend en later door den keizer geratificeerd tractaat op het volgende neder: Het Christendom wordt geduld ovir de geheele uitgestrektheid van het Chinesehe rijk. Protestanten en Katholieken zullen regt hebben op dezelfde bescherming van de zijde der authoriteiten. Diplomatieke agenten kunnen permanent te Peking resideren. De Engelsche handelaren zullen beschermd worden tegen het misbruik van te hoog opgevoerde doorvoerregten. De tarieven van inkomende en uitgaande regten zullen herzien worden. Verscheidene nieuwe havens zullen voor den handel worden opengesteld. De vrijo scheepvaart op de Tjang-T.se-Kiang is geproclameerd. De Engelsche onderdanen zullen het regt hebben aoor het geheele rijk voor hun vermaak of hunne zaken te reizen, wanneer zij slechts voorzien zijn van Britsche paspoorten. De Enpelsche en Chinescho regeringen zullen zamenwerken tot onderdrukking van den zeeroof. Aan de Engelsche onderdanen zal eene schadevergoeding worden gegeven voor de te Canton geledene schade. — Bij de regering zijn dezer dagen twee belangrijke, Indie en China betreflende petitien ingekomen. In een dier petitien, welke aan lord Derby gerigt en door de secretarissen van verschillende zendelinggenootschappen en, naar men zegt, ook door eenige der voornaamste bankiers der City geteekend is, wordt verzocht dat de regering partij moge trekken van de ontbinding der Oost Indische Compagnie, om het voor Indie en China zoo verderfelijke opium-monopolie, benevens de daarvan onafscheidelijke begunstiging van den smokkelhandel in opium, eindelijk te laten varen. Tegelijk heeft de vereeniging der eigenaars van zoutgroeven in Chcshire en Worcestershire eene petitie aan lord Malmesbury gerigt, met verzoek dat de regering trachte den vrijen invoer van Britsch zout in China onder de voorwaarden van het tractaat met dat rijk te doen opnemen, of dien bij ean additionneel artikel te bedingen. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,013,560 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 289,260, en bedroeg dc voorraad edel metaal £ 18,039,465, zijnde eone vermeerdering van £ 242,269. — Met de Avon zijn 107,000 oneen goud en met de Teviot £ 51,900 aan goud uit Australië ontvangen. — De firma Pardoe, Hoomans & Co., te Kiddcrminster heeft hare betalingen geschorst. — De heer Townsend, het gewezen j arlementslid voor Greenwich, die zich aan het tooneel is gaan wijden, is 11. Donderdag voor het eerst op den schouwburg te Rochester opgetreden, in de rol van den hertog van Gloucester in Shakespeare's Richard 111. — Door de regtbank van policie te Harley is jl. Maandag een pachter wegens schending van den rustdag tot eene boete van 5 eh. en de proceskosten (12 sh.) veroordeeld. Zijn vergrijp bestond daarin dat hij op Zondag graan had gemaald, zonder dat hiertoe noodzakelijkheid bestond. De veroordeelde is in appèl gekomen. — Den 2lsten dezer zal het monument van Newton in de stad Grantham plegtig onthuld 'worden. Lord Brougham zal daarbij eene redevoering uitspreken. — Ten einde aan de vele processen van particulieren, maatschappijen en corporatien, welke sedert de onaf hankelijkheids verklaring van Brazilië tegen de Engelsche en Braziliaan.- che regeringen worden gevoerd, een einde temaken, hebben deze regeringen eene conventie gesloten, welke eergisteren geratificeerd werd en waarvan de voornaamste bepalingen op het volgende nederkomen: Elk der beide regeringen benoemt eenen commissaris om de aanhangige processen, zoowel als de vorderingen, welke nog aan de beide gouvernementen gedaan mogten worden , tot een einde te brengen. Ueze commissarissen zullen hun verblijf te Rio de Janeiro houden. Zij kiezen een derden commissaris, die als scheidsregter zal fungeren wanneer zij het niet eens kunnen worden. Beide regeringen verbinden zich de uitspraak dier commissie als geldend te beschouwen en te erkennen. De commissarissen zijn van hunne zijde verpligt al de aan hun oordeel onderworpen kwestien, binnen den tijd van twee jaren op te lossen; het staat hun verder vrij elke klagt en eiken eisch af te wijzen, die niet binnen 12 maanden, nadat zij hunne functien aanvaard hebben, bij hen is ingeleverd. De commissarissen ontvangen elk eene jaarlijksche bezoldiging van hoogstens £ 675. — De Literary Gazette zegt dat de heer Norris, uit Canada, die uit naam der bevolking dier kolonie, de koningin of eenig ander lid der koninklijke familie is komen uitnoodigen, om de opening der tentoonstelling te Montreal bij te wonen, verscheidene conferentien met sir E. Bulwer Lytton en den graaf van Carnarvon heeft gehad en door deze zeer vriendelijk is ontvangen. Voor dit najaar kan echter aan de door de koningin getroffen schikkingen niets veranderd worden, doch aan den heer Norris werd de hoop gegeven, dat een lid der koninklijke familie, zoo niet de koningin zelve, later Canada met een bezoek zal vereeren. — Uit New-York wordt gemeld, dat dc secretaris van staat voor buitenlandsche zaken, de heer Cass, aldaar teruggekeerd is, nadat hij te Stonington de huwelijks-voltrekkine zijner dochter met den Nederlandsehen minister-resident had bijgewoond. — Volgens berigten uit Australië neemt die kolonie voortdurend in bloei toe. Het openbaar inkomen der kolonie Victoria is in het op 8 Junij jl. geëindigde jaar met £500.000 vermeerderd , en bedraagt gezamenlijk nagenoeg £ 3,500,000. Deze kolonie heeft aan het moederland nooit eenige uitgaven gekost, daar zelfs dc troepen, die zij voor hare veiligheid behoeft, uit de koloniale fondsen betaald worden. Er is onlangs eene nieuwe handelsbank opgerigt. De uitvoer van goud bedroeg in de laatste zes maanden 1,277,563 oneen, en neemt schier met elke maand toe. De aanwending van kapitaal en de verdeeling van den arbeid beginnen er op de goudproductie in ernst toegepast te worden, zoodat gronden, die voor den alleen en met gebrekkige werktuigen arbeidenden goudgraver niets meer opleverden, thans met voordeel bewerkt worden door vereenigingen, die zich vormen om met hulp van werktuigelijke toestellen de gouddeelen uit het erts te halen. Zelfs op een afstand van minder dan negen Engelsche mijlen van de hoofdstad Melbourne wordt thans het goudgraven met voordcel bewerkstelligd. Te midden harer klimmende wolvaart blijft de kolonie door trouw aan het moederland verknocht; de heer Smith, het hoofd van het stedelijk bestuur van Melbourne, is naar Engeland gezonden, om aan koningin Victoria een adres over te bre :gc_, houdende gelukwenschen met het huwelijk van nare oudste dochter. Tevens ia hem opgedragen eene gift van k 4200 over te brengen als nieuwe bijdrage der kolonie voor het fonds ter ondersteuning der Engelschen, die door den Indischen opstand in nood verkeeren. De kolonie Nieuw Zuid-Wallis is op het punt om hare spoorweglinie in drie rigtingen , zuid-, west- en noordwaarts, uit te breiden. Deze kolonie heeft £ 5000 voor het fonds tot ondersteuning der Indische noodlijdenden bijeen gebragt. Volgens statistieke opgaven uit Victoria bedraagt de bevolking der kolonie 470,000 zielen, waarvan 302,000 mannen en slechts 168,000 vrouwen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 8 September. De keizer heeft aan 26 personen, die veroordeeld waren wegens deelname aan het oproer te Iltava, in Maart jl., wegens hun goed gedrag in de gevangenis, hunne overige straf geheel of voor een deel kwijtgescholden. — Met betrekking tot den verkoop van den zuidelijken staatsspoorweg, waaraan thans niet meer te twijfelen valt, verneemt men nog, dat in het verkoop-contract de voorwaarde opgenomen is, dat de koopers verpligt zijn aan de regering een extra-bedrag uit te keeten, zoodra do spoorweg meer dan 7 pCt. rendeert. — Gisteren overleed te Altenberg de heer Ludwig baron von Pereira, chef van liet bankiershuis Arnstein en Eskeles. * Frankfort, 10 September. Ofschoon zeer ijverig aan onzen verbindings-spoorweg wordt gearbeid, zal deze toch niet voor het einde van dit jaar voltooid kunnen worden. Wegens de concurrentie van de nieuwe Mainz-Darmstadt-Aschaffenburger-linic is deze verbinding eene levensvraag voor den Mainz- Frankfort-Hanaucr-spoorweg, vooral met betrekking tot het zoo belangrijke vervoer van vrachtgoederen naar Beijeren en Oostenrijk. — Volgens een onlangs verschenen overzigt nopens de middelen van communicatie in Beijeren, hebben de onderscheidene aldaar reeds in exploitatie zijnde spoorweglinien eene uitgestrektheid van meer dan 250 uren gaans. De kosten van het aanleggen hebben ruim 97 millioen gulden bedragen. In het afgeloopen jaar bedroeg de ontvangst circa 8% millioen, dc uitgaven ongeveer 4% millioen, zoodat er een overschot van 4 millioen gulden bleef. Door het Donan-Meinkanaal waren 3536 schepen met circa 3 mill. centenaren vrachtgoederen gepasseerd. De ontvaugste; bedroegen ca. 200,000 fl. en de uitgaven ruim 100.000 fl. In het afgeloopen jaar bedroegen de in Beijeren gewonnen tabaksbladeren, nadat zij gedroogd waren, nog 152,974 centenaren, waarvan alleen in den Palz, 115,248 centenaren. — Dc spoorwegbrug over dc Aare, bij Bern, is sinds eenige dagen voltooid. Men verwacht dat de eerste trein reeds in de maand October langs dezen weg te Bern zal aankomen. — De Badensche regering heeft de waterregten tusschen Constantz en Schaffhausen afgeschaft. Berlijn , 10 September. De hertog van Cambridge, opperbevelhebber van het Britsche leger, is gisteren alhier aangekomen. — De landverhuizing van handwerkslieden naar Rusland, die reeds vroeger vrij aanzienlijk kon worden genoemd, heeft in den laatsten tijd stesds toegenomen. Vooral zijn het werktuigkundigen , die zich daarheen begeven. — De opheffing van den Sondtol heeft allervoordeeligst gewerkt op de aankomst van schepen in Stettin. In die haven zijn reeds in dit jaar niet minder dan 3217 schepen aangekomen, metende te zamen 283,000 lasten. De waarde der invoeren bedroeg 28 millioen Thlr. en die der uitvoeren 18 millioen Thlr., zijnde 6 millioen meer dan in 1856.
---

Per Telegraaf.
Telegraaf. Londen , 12 September. Het ministerie voor de Indische aangelegenheden heeft eene dépêche ontvangen, die den algemeenen staat van zaken in Indie aldus opgeeft: De opstandelingen van Fyzabad hebben zich, na door den generaal Grant uiteengedreven te zijn, bij het leger van de Rbanee gevoegd. Geheel Oude wordt nog verontrust, evenzoo is het gesteld met Rohilcunde, de districten van Ghazepore, Azymghur en Bhopal. De sted Jaloum wordt door de vijandelijke troepen bedreigd. Eindelijk ontmoet men nog opstandelingen te Jubbelpore, in Centraal Indie en in Rajpootana. Parijs, 12 September. De Moniteur deelt mede, dat de overbrenger van het tusschen Engeland en Frankrijk met China gesloten tractaat gisteren te Malta is aangekomen. Eene dépêche van den baron Gros, gedagteekend Tien-Sing 7 Julij, meldt dat de keizer van China het tractaat den 3 Julij geratificeerd heeft, alsmede dat China voor het Christendom en den handel van het Westen geopend wordt. Diplomatieke agenten mogen zich !e Peking met hunne familien vestigen. De geallieerde kiijgsmagt en de gcvolmagtigden zouden Tien- Sing 's daags na de afzending dezer dépêche verlaten. Marseïlle, 11 September. Brieven uit Napels, heden bl-hier ontvangen, deelen mede, dat de Fransche en Engelsche regeringen aan Napels de definitieve voorwaarden hebben doen kennen , waarop zij geneigd zijn de diplomatieke betrekkingen met het gouvernement van koning Ferdinand te hervatten. De brieven voegen er bij , dat deze tijding bij het vertrek der packetboot algemeen te Napels bekend was en geloof vond. Als een gevolg daarvan was het gerucht verspreid, dat het Napelsebe ministerie eene verandering zou ondergaan. In hoeverre dit gerucht geloof verdient, kan niet gezegd worden. Ondertusschen werd het zeer gunstig opgenomen. —I __j'_.___g__^«^^^^•^^^^J^m^^^l^ljj^.jifLg^i,!!,,,,, m ui lllllif—
---

BINNENLAND.
' -n .- __r^n||ml^-----__^-y-I|ntT:-I|Mo||^g-i , ? __ Rotterdam, 13 September. Bij het heden geheerscht hebbende uitnemend fraaije weder, werd onze Diergaarde door niet minder dan 314 vreemdelingen bezocht. Men leest in de Stoompost het volgende: Uit Brussel wordt aan de Union Commerciale geschreven en door andere Belgische bladen overgenomen, dat de zooveel besprokene irrigatie-kwestie tusschen Nederland en België op het punt is van tot onderling genoegen der belanghebbenden geschikt te worden. 'Tot ons leedwezen moeten wij (de Stoompost) dit berigt voor het minst als voorbarig verklaren, maar vermeenen integendeel het er voor te moeten houden, dat de te Brussel (zooals vroeger is berigt) bijeengekomen commissie, gescheiden is, zonder zich, voor alsnog althans, te hebben kunnen verstaan. De hoofd-inspecteur L. J. A. van der Kun is reeds sedert eenige dagen te 's Hage teruggekeerd; ook bevindt zich de heer Gericke, onze gezant bij het hof van België, thans te 's Hage. Men scbijft uit Leiden aan de Utrechtsche Courant .ii Nog altijd blijven onvervuld de betrekking van bibliothecaris aan de Leydsche hoogeschool en van hoogleeraar bij de regtsgeleerde faculteit. Voor de eerste schijnen bijzonder in aanmerking te komen de heeren dr. W. G. Pluijgers, conrector aan het stedelijk gymnasium, en dr. L. T. J. Janssen . conservator aan het museum van oudheden alhier. Voor dc laatste noemt men prof. Boneval Faure , te Groningen , mr. Kappeijne van de Kapello , advocaat te's Hage, en onzen Leydschen adv. mr. J. E. Goudsmit. Zoo talent en en geschiktheid uitsluitend in aanmerking worden genomen en onpartijdig op het belang der hoogeschool wordt gelet , is de keus niet twijfelachtig. Dr. Pluijgers, reeds geplaatst geweest op do voordragt voor het hooglceraarsambt bij delitterarische faculteit, verdient naar het eenparig oordeel van bevoegde personen, de betrekking te worden omgedragen, — terwijl dr. Janssen op zijne plaats is. En geen student in de regten zal aarzelen de uitnemende geschiktheid van den heer Goudsmit te erkennen, om den akademischen leerstoel voor de rcgtsgeleerdheid te bezetteD. 't Is te hopen, dat geen partijgeest op die benoemingen invloed uïtoefene." Omtrent de den 9den dezer te Dordrecht geopende Nijverheids- Tentoonstelling, deelen wij voorloopig het volgende mede: De catalogus bevat 728Nommei_, door 160 personen ingezonden, waaronder uit Dordrecht 55, 's Hage 53, Rotterdam 21, Leyden 7, Delft 6, Gouda 5 , Gorinchem 4 , Alblasserdam 3, Schiedam 2, enz. Sommige inzenders hebben rijke voorwerpen geleverd. Als voorbeeld noemen wij den heer Lucardie, te Rotterdam, die onder No. 676 104 stuks gouden en zilverwerken ingezonden heeft, waarvan eenige van bijzonderen omvang zijn; de heeren D. Roïnain en H. W. van Loon, mede te Rotterdam, en debeerP.de Meijer te 's Hage, hebben ruimschoots bet hunne .bijgebragt, om door prachtige werken van edel metaal deze tentoonstelling op te luisteren. Hoofdzakelijk zijn de goederen in twee zalen ten toon gesteld en in eene doelmatige orde gerangschikt. De decoratie is eenvoudig doch sierlijk aangobragt door den heer J. Stiegelis. Achter in den tuin, tusschen de twee zalen, prijkt eené allegorische voorstelling in decoratief, zinspelende op de tentoonstelling, ontworpen en vervaardigd door den decoratie-schilder den heer C. J. van Rije, welke een schoon effect, doet Zijn wij wel ingelicht dan zal aanstaanden Dingsdag de beoordeeling plaats hebben. De heer H. L. Braam, mcd. doctTT^liurinamc, is gisteren aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in de verloskunde. Door de gemeenteraden^v__T_[ie_wpoort en Groot-Ammers is besloten de m die gemeenten vroeger afgeschafte kermis weder in te voeren en wel die te Nieuwpoort, te houden gedurende 3 dagen , m de maand October van elk jaar , aan te vangen op den Dingsdag na de paardenmarkt te Ameide, en die te Groot- Ammers , mede gedurende' 3 dagen en aan to vangen op den derden Dingsdag der maand September van ieder jaar. Het heeft Z. M. den koning behaagd, aan A. P. Bijlsma, van Francker, gratie van de doodstraf te schenken, waartoe hij door het hof van Friesland is veroordeeld, ter zake van gewelddadigheden gepleegd jegens een politic-bediendo in do uitoefening zijner bediening, welke binnen 40 dagen den dood hebben tenge tolge gehad, en die straf te veranderen in eene opsluiting in een tuchthuis , gedurende twaalf jaren. (Pr. Fr. Ct.) Door ged. staten van Zuidholland zijn afgekondigd de door de staten dier provincie vastgestelde en door den koning goedgekeurde bijzonoere reglementen voor 133 polders. Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden: I°. eene gedrukte opgave nopens den handel en de scheepvaart van Groot-Britannie en lerland gedurende de maand en de zeven maanden, geëindigd den 31sten Julij jl.; 2°. een gedrukt overzigt van den handel en de scheepvaart van Hamburg gedurende het jaar 1857, alsmede eene nieuwe verordening omtrent de maten en gewigten aldaar. De Staats-Covrant~bevat het volgend nader verslag omtrent den oogst in Utrecht: T.ii'.ve heeft een goed gewas opgeleverd. — Rogge heeft een zeer goed gewas gehad. De korrel en het stroo zijn van uitmuntende hoedanigheid — Winter-Gerat heeft eene vrij goede opbrengst gegeven. — Koolzaad is in geringe hoeveelheid binnengehaald. Het gewas is daarenboven slecht geweest. — Haver gaf een middelmatigen oogst. — Boonen, erwten, wikken en linzen, vrij algemeen verdroogd, leverden een half gewas — Boekweit belooft een goeden oogst. — Wortelgewassen beloven over het algemeen een goeden oogst. — Tabak staat vrij goed. — Het gewas der aardappelen is bijzonder gunstig. — Klaver leverde een half gewas. De tweede snede was echter beter dan de eerste en de jonge klaver staat bijzonder goed. — Hooi is weinig gewonnen en hoog in prijs. — De opbrengst van kersen is overvloedig geweest. — Ten aanzien der opbrengst van appelen en peren kan het jaar 1858 onder de voordeelige jaren gerekend worden. — Perziken en abrikozen zijn in ruime mate geplukt.— De onderscheidene houtgewassen staan dit jaar bijzonder gunstig. — De gezondheidstoestand van het vee ia allezins voldoende. — Men verkreeg weinig boter en kaas, uithoofde van het gebrek aan gras. Z. M. heeft benoemd: tot plaatsv. kantonr. te Schoonhoven, B. Blok, burg. te Lekkerkerk; in de arrond.-iegtb. te Groningen : tot regt.-plaatsv. mr. M. A. Eekhout, adv. aldaar; en tot regt. mr. E. J. Lewe van Aduaid, thans regt. in de arrond. regtb. te Appingadam. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan W. J. van Voorst Catshoek, als plaatsv. kantonr. te Tholen. *'S Gravenhage, 12 September. Ten gevolge der benoeming van Z. K. H. den prins van Oranje, tot kommandant der reserve brigade , zal HDs, adjudant, de majoor van den Bosch, van den grooten staf, tevens de funetiën waarnemen van chef van den staf van gemelde brigade, in plaats van den luitenant-kolonel von Motz , van den generalen staf. ?Leiden, 12 September. Heden nacht overleed na eene ziekte van ongeveer 3 maanden, in den leeftijd van 55 jaren, onze algemeen geachte burgemeester mr. A. O E. graaf van Limburg Stirum , kommandeur der orde van do Eikenkroon en ridder der orde van den Nederlandscheu Leeuw. Door zijn overlijden is tevens opengevallen de betrekkin;,' van rentmeester van het hoogheemraadschap van. Rijnland; er zal door zijn overlijden mede eene nieuwe verkiezing plaats hebben als lid der provinciale staten van Zuidholland in het kiesdistrict Alphen, en als commissaris der Nederlandsche handelmaatschappij van wege d© stad Leiden. Zijn dood werd reeds sedert eenige dagen te gemoct gezien en zal door zijne talr.ke vrienden en door eene menigte ongelukkigen, die nimmer vruchteloos zijne ondersteuning inriepen, innig worden betreurd. * Hoorn ,11 September. Hoogste Graanprijzen: Tarwe/9.50; Gerst ƒ 5.50; Haver ƒ 4.50; Koolzaad ƒ 13.25; Boonen (bruine) ƒ 14.25; Erwten (vale) f 15.50. Aardappelen por N.mud ƒ1.75. Boter per Ned. ffi ƒ 1.20. Kippen ƒ 1.10. Kippeneyeren a f 3.75 per 100 stuks. Ecndeneijeren _ƒ 4 per 100 stuks. Peren per mand ƒ 2.25. Appelen per mand f 1.60. * Alkmaar, 12 Septe-nber. ïer Kaasmarkt van den lOden dezer zijn aangevoerd 552 stapels kaas, wegende te zamen 111,054 Ned. ffi. De prijs was1: kleine ƒ 27.25, commissie f 25, middelt). ƒ 28.50 per 50 Ned. ffi. Op de najaars-paardenmarkt van den 6den dezer waren aangevoerd 305 paarden en 72 veulens. * Leeuwarden , H September. Heden voormiddag had een knaap van 10 jaren, die met een paar makkers een vlieger opliet, het ongeluk, achteruit loopende, in desladsaracht tevallen. De twee andereu sjieldcn naar de woning van hunne ouders, om daar de ramp te vertellen en hulp te halen, die achter te laai kwam, daar het kind inmiddels reeds den geest had gegeven. * Middelburg, 10 September. Ter teregtzitting van de arrondissements regtbank te dezer stede , is gisteren behandeld de zaak van het O. M. tegen P. M. Silva, wed. Grem en D. Ovei-strijd te Hellevoetsluis, beschuldigd van laster m een geschrift tegen mr. Sifflé, advocaat alhier. Na het getuigenverhoor heeft de officier van justitie de beschuldiging volgehouden en gerequireerd dat de beklaagden zullen worden schuldig verklaard aan do hun ten laste gelegde daad, veroordeeld ieder tot j eene gevangenisstraf van minstens een en hoogstens zes maanden, i geldboete van minstens f 25 en hoogstens ƒ 1000; ontzetting voor minstens vijf en hoogstens tien jaren van de burgerregten en m de kosten van het geding; de uitspraak is bepaakl op Donderdag den 16don dezer. . ,_.. riTTn'iiiiiï_r ir —' ' mliii— ' - '
---

Fransche Post.
* Parijs, 11 September. Dat het den sultan ernst is met de voorgenomene finantieele hervormingen in zijn rijk blijkt meer en meer. Zoo moet onder anderen in den Divan besloten zijn , daartoe de hulp van Europcsche financiers in te roepen. Naar men verneemt heeft de sultan zich tot Frankrijk gewend, tot het bekomen van geschikte personen om de voorgenomen hervormingen tot stand to brengen. Bereids moeten dan ook drie inspecteurs en een inspecteur-generaal van ons ministerie van finantiën magtiging hebben bekomen om in de Turksche staatsdienst over te gaan. Wij kunnen echter voor de echtheid van deze mede-' deeling nog niet instaan. Het decreet, waarbij aan den viee-admiraal Rigault de Genouilly het opperbevel over de reeds herhaaldelijk besproken expeditie iiaar Cochin China opgedragen wordt, moet reeds geteekend zijn. Verder meldt men, dat het ook wel kon zijn, dat dc baron Gros, even als lord Elgin en sir M. Seymour, eene reis naar Japan zonde aanvaarden. Uit Leiden wordt geschreven dat aldaar verscheidene geheime agenten der Napelsebe policie zijn aangekomen. Hunne zending heeft betrekking op eene nieuwe ontdekking van helsche bommen, welke de Napclsche directeur-generaal der douanen zoude gedaan hebben. Men verzekert dat bij den staatsraad een nieuw wets-ontwerp betreffende dc vondelingen zal ingediend worden. Met betrekking tot het ongeluk- op den spoorweg van Saint Gcrmain is een gcregtclijk onderzoek ingesteld. Tegen twee stations-chefs worden zware klagten van nalatigheid ingebragt, en deze bevinden zich dan ook voorloopig in hechtenis. Er waren verscheidene der voorgeschreven maatregelen van voorzigtigbeid verzuimd; zoo bestoud onder anderen de trein uit meer rijtuigen dan geoorloofd is. Gisteren liep ter beurze het gerucht, dat de bank haar disconto zal verminderen. Dit gerucht kan op goeden grond tegengesproken worden. — Er wordt thans weer zeer streng toezigt gehouden op den invoer en de verspreiding van alle*, wat naar moorddadige projectilen, wapenen en werktuigen zweemt. Men wil weten, dat projectilen in beslag genomen zijn, die men onder den vormvan eene of andere eetwaar heeft trachten in te smokkelen. — Lord Strafford de Redeliffe is te Marseïlle aangekomen, van waar hij zich naar Konstantinopel zal begeven. I)e zaa]i ,jer protestanten te Maubeuge is bij den staatsraad aanhangig. Zij zal tot drie regtsgedingen aanleiding geven: I°. de minister van justitie verlangt, dat bij regterlijk vonnis zal verklaard worden, dat de protestantsche leeraar, die de bijeenkomst te Maubeuge leidde, zijne bevoegdheid is te buitengegaan en gehandeld heeft in strijd met de wet; 2°. het openbaar ministerie vervolgt voor do corrcctionnele regtbank de leden dezer bijeenkomst, omdat geene vergunning was verleend ze te j houden; 3 . de protestantsche leeraar en zijne geloofsgenooten te Maubeuge vragen magtiging om den onderprefect, die hen heeft laten m hechtenis nemen, geregtelijk te vervolgen Inmiddels is de militaire onder-intendant, in deze zaak betrokken, van Maubeuge naar Verdun overgeplaatst. Maubeuge is de hoofdplaats van een kanton, en Verdun die van een arrondissement. — Ie Maromme, bij Rouaan, zijn twee katoen-spinnerijen afgebrand. De daardoor veroorzaakte schade wordt op fr 300 000 geschat. De arbeiders in die spinnerijen hebben onmiddelük bij andere fabriekanten werk bekomen. — Uit Napels wordt gemeld, dat de advocaat Tartini, die de beschuldigden m de zaak van de landing te Sapri, volgens de inzigten der regering, met te veel warirte verdedigd had, in hechtenis genomen is, doch dat hij middel heeft weten te vinden om te ontvlugten en thans reeds in Sardinië is aangekomen. —Pc generaal Prini, graaf van Reus, is volgens berigten uit Madrid, tot eene belangrijke militaire betrekking bestemd. — Volgens berigten van den Libanon is aldaar de zijde-oogßt ongunstig uitgevallen. Daarentegen is de olijvenoogst in den .Libanon en Palestina zeer gunstig uitgevallen.
---

