Per Telegraaf.
telegraaf. Triest, 13 September. De pakketboot, die Alexandrie den 6 dezer verlaten heeft, is hier aangekomen met tijdingen uit Indie en China. Laatstgenoemde bevestigen de sluiting van het tractaat met China, voornamelijk de bijzonderheid , dat ambassadeurs der Eui-opescbe mogendheden te Pekin zullen resideren, alsmede dat het tarief van in- en uitgaande regten zal herzien worden. Daarentegen blijkt daaruit aan den anderen kant, dat de Europeanen te Canton aan moordaanslagen en andere aanvallen van den kant der Chinezen blootstaan. Lord Elgin en de admiraal Seymour waren vertrokken, om zich naar Japan te begeven. li-verpool , 13 September. De Arabia is met 5 289,680 en berigten tot 1 September aangekomen. Wissel op Londen 109% , lUinois 77. Dc gele koorts nam to New-Orleans in hevigheid toe. __o_-den, 13 September. Granen onveranderd bij belangrijken aanvoer. — Koffij , Suiker en Rijst vast. Thee zonder handel. Talk m loco 50/-; op levering 49/6. Lijn- en Raapolie onveranderd. IJzer 53/9. Boter; Vriesche 114/- Gron 89/ Zwolsche 104/-, Kamper 106/-. ' ' , ' Ter Veemarkt waren heden aangevoerd : 5670 Runderen, 23 960 Schapen en 160 Kalveren. Veel lagere prijzen besteed. ' -Liverpool, 13 September. Katoen. Heden vonden 14000 j b. nemers tot % hooger. op oiigunstige^oogstberigten. Berlijn, 13 September. Roggenajaar 43%; voorjaar 47%; ! Olie najaar 14% , voorjaar 15%; Spiritus najaar 18%. j Beurs van Londen, 13 September. Consols 97% 4 % ; Mexic. 21% 4 % ; Spanje 1% °/o 29% 4 %; dito 3 70 46% 4 yB; Amort. 11% 4 12, 12 4%; dito Coup. Cert. 5 4%, 5% 4_ ; Illin- Shares 78 4 80; dito Obl. Constr. Bonds 5 pCt. 82 4 83. Reurs van Weenen, 13 September. Nieuv,el_et..l.i 83% itßank-actiën..! — Jw. ,(Lond.|_o.ol dito Leen.]' - .Lomb. 5 7-. — l" """"(Parijd - Nation. dito |84 ÜLoten 1854.. i — . Zilver! 1 Beurs van Frankfort, 13 September. Metalieken 5 70 82; dito Nation. 82%; Cred. Act. 243%; Spanje 3 70 39% ; dito 1% °/o 29% ; Wissel Amst. kort 9934. Beurs van Berlijn, 13 September. Metall. 84%; Nation. 84%; Stieglitz 6de Serie 108%.
Beurs van Parijs, 13 September. Rente 37-.-! 72.95i_ r. Oost!Sp. —. — jöpanjc I. _ -/.,! 28% d°. 4%70..i —.—jjßusg. _p.-... —.—']d°.Cr.bijProst! —.- Cred.Mob.. 935. — |Sp. hin__..70 39% ÜN. Me__.s 7j — Beurs van Madrid, 11 September. Spanje 1% pCt. 29.35, dito 3 pCt. 41.15. _—¦—______a_____—_—: -:.z&^XF5^-^±LïJE?zzi>!tt--&ZFj&"!iZir~3.u*ysx.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Wij hebben reeds de inleiding medegedeeld van he.t verslag der commissie uit de tweede kamer over het aan haar' medegedeeld tractaat met Japan van 30 Januarij 1856. Uit die inleiding bleek, dat do commissie niet is blijven staan bij de beoordeoüng van dat verslag, maar ook in het algemeen belangeenige punten heeft behandeld, betrekking hebbende op het laatst met Japan gesloten verdrag, welke opheldering vereischen. Deze luiden: I°. Bij den brief van den Nederlandsehen commissaris in Japan aan den minister van koloniën, dd. lti October 1857, waarvan een uittreksel in de Staats-Courant van 20 Februarij 1858 is opgenomen, wordt gezegd, dat volgens art. 1 der additionele artikelen de kompshandel is afgeschaft. Dit beteekent, dat het contract voor de leverantie van goederen tegen eens en voor altoos vastgestelde prijzen, onder beding om daarvoor staaf koper te leveren, insgelijks voor eenen bepaalden prijs, is ingetrokken. En nu rijst de vraag, of de keizerlijke geldkamer te Nagasaki door die intrekking ontslagen is van de verpligting om staaf koper te leveren; zoo ja, dan heeft de Japansche regering het doel bereikt, waarnaar zij reedi sedert twee eeuwen heeft gestreefd. Sedert de verdrijving der Portugezen uit het rijk van Japan, eu van het oogenblik af dat het Jedosche hof het stelsel van uitsluiting en afzondering heeft aangenomen, bragt zijne staatkunde mede om het Japansche volk zooveel mogelijk te Ontwennen aan de behoefte aan voorwerpen van vreemden oorsprong, en tot dat einde moest de handel, die toen, met uitzondering van de Chinezen, alleen met de Nederlanders werd gedreven, van lieverlede worden beperkt, en daartoe kon wel geen beter middel worden gekozen dan gaandeweg de uitvoerartikelen te verminderen. Na hot vertrek der Portugezen was het nog aan de Nederlanlanders toegestaan om zilver, hetzij gemunt of in baren (schuitjes) en goud geld uit te voeren. Men begon den uitvoer van zilver te verbieden. Daarna werd de gouden munt, de kobang, gedurig in waarde verhoogd, zoodat zo op het laatst weinig voordeel opleverde, maar toch nog als eene onschadelijke remise kon worden beschouwd. De Japansche regering, ontwarende dat die verhooging niets baatte, eindigde met ook den uitvoer van goud en gouden munt te verbieden. Doch toen bleef het staafkoper nog ter beschikking, zoodat er jaren zijn geweest, dat van dat artikel 30,000 picols werden uitgevoerd. Het was niet genoeg om den uitvoer der edele metalen te verbieden, de uitvoer van staafkoper moest worden beperkt, en wel in die mate, dat in de laatste jaren niet meer dan IiOOO picols 'sjaars konden worden verkregen. In de 17deeeuw,vóór het verbod van den uitvoer van zilver en gond, werd ook gedurende zeven jaren de uitvoer van koper belet. Doch krachtige vertoogen, onder bedreigirg van de factorij van Decima op te breken, hebben bewerkt, dat de uitvoer van koper wederom werd toegestaan, doch tot eene beperkte hoeveelheid. Is de geldkamer thans ook van de levering van die hoeveelheid koper ontheven, hetgeen overeenkomstig het voorkomende bij art. 17 van het verdrag schier aan geen twijfel onderhavig is, wat blijft er dan over om, althans voor een eenigzins noemenswaardig bedrag aan in voergoederen, eene retourlading te vinden? Immers niet anders dan lakwerken, porseleinen kopjes en schoteltjes, schutten, bezems , payongs, martevanen, miso, soija, saki en andere artikelen van nog minder heteekenis, of welke alleen op eene der Indische markten kunnen worden van de hand gezet. En deze goederen kunnen slechts voordeel geven bij zeer beperkte hoeveelheden, en dan nog wel alleen in het geval dat de daarvan naar Japan gezonden factuur tegen de vroeger behaa,de winsten is verkocht geworden. Als een bewijs dat de meeste dezer goederen,bij gebrek aan iets beters tot retourlading worden genomen, kan dienen, dat aan eenen der vroegere pachters van den kambanghandel, als eene bijzondere gunst, was toegestaan om van het provenu van zijne op Japan aangebragte en verkochte factuur 20,000 theilen op 's Gourernements rekening over te schrijven, voor welke waarde of boekpost hij te Batavia (tegen de verhouding van 5 theilen tot 8 gulden) ƒ 32,000 terug ontving, hetgeen hij, en dat zeer teregt, als een bijzonder groot voordeel beschouwde. Behalve de genoemde voorwerpen levert Japan nog voor den uitvoer kamfer en was; doch deze artikelen zijn niet dan bij de keizerlijke geldkamer te Nagasaki verkrijgbaar, en tegen prijzen die geen voordeel aanbieden, althans niet wanneer ze met specie tegen den bij het verdrag aangenomen koers van ƒ 2.50 tot f 2.55 den Spaanschen mat moeten worden gekocht, terwijl, om eene noemenswaardige hoeveelheid te verkrijgen, ze vele maanden vooraf moeten worden gevraagd of besteld. 2°. Art. 5 van het verdrag luidt: a. het getal der handelsschepen is onbeperkt; b. geene beperking van den handel tot eene zekere geldsom heeft plaats: c. indien aangevoerde goederen door de Japanners niet gekocht worden of gebrek bestaat aan retour en, zoo blijven die onverkocM; d. indien de aangevoerde goederen gekocht worden, maar er gebrek aan retour en bestaat, zoo zal betaald worden met vreemde gouden of zilveren munten, wanneer die bij deyeldkamer in meerdere of mindere hoeveelheid voorhanden zijn. Het voorkomende bij a en b moet den handelstand in het denkbeeld brengen, dat thans zoo vele goederen te Japan kunnon worden ingevoerd als door de Japansche bevolking gaarne zouden worden ontvangen; doch in welke groote mate zalmen zich te leur gesteld zien bij de ondervinding, dat thans de handel van Japan met het buitenland geheel en al door de geldkamer wordt belieerscht, en niets anders in retour kan worden verkregen dan de hierboven genoemde voorwerpen. Doch bij c doet zich nog een ander bezwaar voor, namelijk, of do goederen, die in Japan zijn ingevoerd en niet verkocht konden worden, mogen worden uitgevoerd, hetgeen in vroegere jaren werd verboden; zoo ja, zal dan deze eigenmagtlgc beschikking over eens anders eigendom niet zeer schadelijk zijn voor den daarbij betrokkene, en zal dit niet leiden tot reclames bij het Nederlandsche gouvernement, hetwelk den vrijen handel met Japan heeft gepubliceerd ? Is van het bepaalde bij _ te verwachten, dat er bij de geldkamer wel ooit vreemde muntspecien voor den uitvoer beschikbaar zouden zijn ? Immers werd steeds bij den kompshandel een bedrag aan zilvergeld, hetzij dukatons of Spaansche matten, opgenomen, dis door dc geldkamer tegen ƒ4.80 en ƒ 3.75 werden aangenomen, een voordeel opleverende van 52 en 50 pCt. En dit gevoegd bij de winst, die aan de geldkamer op die speciën ten deel viel, doet waarlijk niet veronderstellen, dat zij bij voorbeeld den Spaanschen mat tegen den koers van ƒ2.50 en ƒ 2.55, waarvoor zij die munt volgens art. 12 van het verdrag ontvangt, in betaling zal geven. Ook is het niet te denken, dat zij zal afzien van het gebruik, dat zij steeds van vreemd zilvergeld heeft gemaakt, namelijk om die muntstukken door te kappen en als biljoen, tegen den hoogen prijs van het zilver in Japan, te verkoopen. En wanneer nu bij de geldkamer geene vreemde munten voorhanden zijn, zal dan de handelaar gsnocgen nemen met een bewijs van de geldkamer, dat hij bij haar zoo veel te goed heeft als zijne vordering of credit bedraagt ? Het Ned"rlandsche gouvernement moest zich zulk eene wijze van handelen laten welgevallen, maar een particulier koopman moet iets in betaling ontvangen wat voor realisatie vatbaar is. Tot welke reclames zal dit niet aanleiding geven, vooral met het oog op andere dan Nederlandsche kooplieden, te meer daar, volgens de toelichting van onzen commissaris te Decima, de geldkamer geene renten te goed doet op gelden die zij schuldig blijft, doch bij gebrek aan vreemde muntspecien niet kan uitkeeren. Indien uwe commissie in „aanmerking neemt, dat reeds van Amsterdam schepen ten handel naar Japan uitgerust en vertrokken zijn, en dat zulkeexpeditien waarschijnlijk reeds voor Engeland, Frankrijk en de Vereenigde Staten hebben plaats gehad of weldra zullen geschieden, dan vermeent zij, dat het van veel belang is, dat die punten, waarop zij heeft gewezen, zoo spoedig mogelijk tot klaarheid worden gebragt, opdat een ieder zich voor schade kunne hoeden en het Nederlandsche gouvernement worde gevrijwaard voor reclames. Uwe commissie zal zich niet veroorloven langer bij het laatst met Japan gesloten tractaat stil te staan, maar zich slechts bepalen tot nog eene enkele opmerking. Zij is deze , dat bij het rapport aan den koning, geopenbaard in de StaatsCourant van 20 Februari) 1858, ook wel had mogen vermeld worden, op welke belanglooze en onbaatzuchtige wijze het Nederlandsche gouvernement getracht heeft hot hof van Jedo tot eene verandering in zijne vroegere houding jegens het buitenland overtehalen, door aan te toonen : dat de handel met Japan, zoo als die vroeger door Nederland werd gedreven , jaarlijks een voordcel afwierp van ongeveer ƒ 150,000, en door dien handel werden de kosten van de factorij te Decima bestreden, welke thans, met inbegrip van de huur van het eiland Decima, ad 5500 theilen, onderhoud van gebouwen , benevens de kosten van personeel om de Japanners met de stoomvaart en meer andere andere wetenschappen bekend te maken, wel niet op minder dan ƒ 70,000 kunnen worden gesteld, zoode.t de opoffering de betrekkelijk hooge som van ƒ220,000 'sjaars bedraagt. En dit afgescheiden van do waarde der aan het Japansche gouvernement in geschenk gegeven stoomboot dc Socmbing en de toezending van nog drie st ooms-hepen, waarvan de kosten waarschijnlijk zeer langzaam en niet zonder schade zullen worden geremitteerd; vermits het Japansche gouverm ment wel vooral jegens Nederland zijn stelsel moet getrouw blijven om geen goud of zilver of eigen munt in metalen in betaling te' geven. Uwe commissie heeft de eer voor te stellen, dit verslag te doen drukken en ronddeclen en een afschrift daarvan te verzenden aan de ministers van koloniën en van buitenlandsche zaken, metverzoek om inlichting. irr.Ti-rr ____-¦_ - i_gl fli ¦—_ i-rTi_.i.ïir.__H
---

Rotterdam, 13 September.
Wij ontvangen heden uit Triëst eene telegr. dépêche met berigten uit Batavia tot den 24den Julij. Nopens de handelsbeweging meldt, zij het navolgende : __off_ij vast; men beeft reeds ƒ 25 to vergeefs geboden. Suiker vast, doch zonder voorraad; No. lfi is tot ƒ 16 te plaatsen. Rijst gevraagd tot ƒ 135 voor blanke Java en ƒ 100 voor Carga. Vrachten flaauw ; er zijn nog vele vrachtzoekende schepen. Men noteert naar Holland voor Rijst ƒ 55, Suiker ƒ 70, Arak ƒ 100; naar China % 0.30. Koers op Holland 9(i _ 97 pCt., op Londen f 12.10 _ƒ 12.25. Aangekomen Schepen. Regina Maris, Ouwehand, Rotterdam. Telegraaf, Rolufs, Amsterdam. De Vriendschap, Buys, Rotterdam. Maria Agnes, ten Brink, Melbourne. Corn. & Geertruida, Hoeksma, Amsterdam. Joh. & Geertruida, Flens , Melbourne. Acadia, Greef kes , dito. Sophia Koningin der Nederlanden, Klein, Rotterdam. Hercules, Detering, Sydney. Anna, Diepering qq., Amsterdam. Magdalena, Kooy, dito. Cath. Wilh., Popken, Rotterdam. Stad Dokkum, v. d. Werf, Foo-Chew-Foo. Hellevoetsluis, Vos, Singapore. Kandanghauer, Zeelt, Amsterdam. Maria Anna, Verschuur , Rotterdam. Hendrik Ido Ambacht, Bijl, dito. J. C. Schotel, Holle, Liverpool. Johanna, Ouwehand, Rotterdam. Johanna Christina, de Boer, Macao. Phoebus, Beek, Hongkong. Vertrokken. Elise Henriette, Deterding, Amsterdam. Adm. Jan Evertsen, Tekelcnburg, dito. ANJER Gepasseerd. Vrede, v. d. Plas, Cardiffn. Singapore Heden voormiddag ten half twaalf ure arriveerde alhier met een extra trein van den Hollandschen spoorweg H. M. dc koningin, met Z. K. H. prins Alexander en gevolg. H. M. werd aan het station door den heer burgemeester dezer stad en door HH. commissarissen van den spoorweg ontvangen. H. M. vertrok, met de equipage van den heer burgemeester en onder zijn geleide naar het station van den Rijnspoorweg, van waar H. M. de reis naar Stuttgardt heeft voortgezet. Op Donderdag den 16den September, des namiddags ten 1 % ure, zal de gemeenteraad alhier weder eene zitting houden, die, zoo noodig, des avonds ten 7 uur zal worden voortgezet. Zaken ter tafel te brengen: Mededceling van ingekomen stukken. Voortzetting der deliberatien over dc ftnantieele voorstellen der commissie van financiën. Delibereren over de adressen betrekkelijk bet beursuur en daarop ontvangen advies van de Kamer van Koophandel en Fabrieken. Wij ontvangen het volgende adres aan den koning ingezonden door den heer de Brouwer van Hogendorp, waarbij concessie gevraagd wordt tot den aanleg der Noordelijke en Nooi'd-Oostclijlto Spoorwegen: Sire, % F. de Brouwer van Hogendorp, oud vice president van den raad der Belgische spoorwegen , posterijen en telegrafen, tegenwoordig verblijf houdende te 'e Gravenhage, geeft met dén diepsten eerbied te kennen het navolgende: Bij koninklijk besluit van 20 April 1857 werd hem concessie verleend tot het aanleggen van eenen spoorweg, verbindendeden Rijnspoorweg met het Noordduitsche spoorwegnet. Onmiddelijk na het verkrijgen dezer eonces.ie, vereenigde hij het vernachte kapitaal voor den aanlog en exploitatie, maakte een begin met de uitvoering der werken en had alle reden zich te vleijcn deze voor Nederland,', zijnen handel en zijne nijverheid belangrijke onderneming , zonder ondersteuning van staatswege, spoedig tot stand te kunnen brengen. Er bestond echter een bezwaar omtrent de algeheele volvoering van den weg, namelijk het punt van aansluiting aan de Duitsche grenzen. Bij art. 11 van de concept-voorwaarden, werd bepaald dat, » mogt onverhoopt de regeling der verbinding 'i met het buitenland niet tot stand komen, de concessie als niet « geschied kon beschouwd worden." Overtuigd dat de onderhandelingen daaromtrent met Pruissen te voeren, aanleiding tot nutteloozo vertraging konden geven, verzocht de concessionaris art. 11 in dier voege te wijzigen dat de Nederlandsche regering daarin tegenover de traagheid van Pruissen steun zou vinden, en er werd dus, naar aanleiding van zijn verzoek, bepaald dat, " mogt de regeling der ./verbinding met de Hanoversche grenzen op 1° April 1858 - niet tot stand zijn gekomen, de concessie als niet geschied kon « beschouwd worden." Het zij den ondergeteekende vergund aan te merken dat deze wijziging alleen gevraagd was met het doel, om den concessionnaris de vrijheid te laten van de concessie eventueel af te zien; maar nooit om hem dio concessie te ontnemen, indien bet onverhoopt de Nederlandsche regering niet mogt gelukken de aansluiting op gemeld tijdstip tot stand te brengen. Dit blijkt onder anderen uit de verklaring by herhaling door zijne excellentie den heer minister van buitenlandsche zaken in de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van den 21 November 1857 afgelegd, dat wanneer de zaak op 1° April nog niet geregeld zou zijn, de spoorwegonderneming daarom niet opgeheven zoude worden, maar dat de concessionnaris dan het regt zou hebben van de concessie af te zien. Eerst 37 dagen vóór I°. April 1858 werd er met de onderhandelingen een begin gemaakt. Zij mogten niet tot de gewenschte uitkomsten leiden; maar de concessionaris bekwam en hij had de eer aan de regering over te leggen eene authentieke verklaring, waarbij Hanover, in alle gevallen, de aanfluiting verzekerde. Ondertusschen had de concessionaris aan zijne aandeelhouders de voorwaarden gesteld dat indien op I°. April 1858 de aansluiting met Hanover niet geregeld zou zijn, zij alsdan teruggave van het door hen gestorte kapitaal, zonder eenige korting, zouden kunnen bekomen. Die aansluiting op gemeld tijdstip niet geregeld zijnde, buiten de schuld van de concessionaris, ontvielen verschillende aandeelhouders, ofschoon de bemoeijingen van den ondergeteekende het gevolg hadden, dat in ieder geval de aansluiting even als de deelname van Hanover verzekerd was. De concessionaris besloot toen het gestorte kapitaal terug te betalen en nam de kosten, reeds aan de onderneming gedaan, geheel voor zijne rekening. Maar daarom had de concessionaris de onderneming evenmin als de concessie opgegeven. Hij verzekerde zich van nieuwe middelen tot uitvoering, eu daar ondertusschen de tegenstand die het tracé over Zevenaar bij de IJsselstedeii ontmoette, eene andere rigting raadzaam maakte, deed hij bij schriftelijke aanvrage dd. 7 Junij 1858, een tweeledig voorstel: tot concessie voor den aanleg van eenen spoorweg van Arnhem langs Zutphen, Goor en Enschedé naar de Duitsche grenzen; — of gelijke concessie voor den aanleg van een' weg uitgaande van Zutphen tot die grenzen, met gemeenschappelijk gebruik van den voorgenomen noodelijken spoorweg, van Zutphen af tot Arnhem, terwijl hij eindelijk bij meer da-; eene gepaste gelegenheid officieus kennis gaf aan de regering van zijne geneigdheid tot het aanvaarden, na onderlinge onderhandeling en overeenkomst, van de concessie voor een meer uitgetreid spoorwegnet, omvattende die lijnen, welke de regering in bet algemeen belang noodig keurde. Op dit alles volgde een koninklijk besluit dd. 2 Augustus 1858, No- 64 , waarbij de concessie aan den ondergeteekende verleend bij besluit van 20 April 1857 No. 57 wordtingetrokken, en een ander koninklijk besluit dd. 2 Augustus 1858, No. 59, waarbij aan do heeren Sloet en Reuchlin concessie verleend wordt voor den aanleg van de Noord- en Noordoostelijke spoorwegen in Nederland. Deze besluiten werden voorafgegaan door eene missive van Zijne Excellentie den heer minister van binnenlandsche zaken, dd. 29 Julij 1858, No. 131, inhoudende onder anderen het navolgende: i. Ten gevolge van gevoerde onderhandelingen over een meer ii uitgebreid spoorweg-project in de Noord- en Noordoostelijke «provinciën van het rijk, zie ik mij eirst heden in staat gesteld • u to kennen te geven, dat in stede van eene afzonderlijkecon« cessie te verleenen voor de lijn van Zutphen naar de grenzen , «besloten is die lijn op te nemen in de concessie voor den aanii leg van den spoorweg van Arnhem over Zutphen , Deventer, ii Zwolle enz. naar Groningen en Harlingen; — dat derhalve «aan uwe aanvraag betreil'ende de verbinding van Zutphen met «de Duitsche grenzen het, verlangde gevolg niet kan worden ii gegeven; — dat intusschen met het oog op de omstandigheden «waarop door u in 1857 de concessie is aanvaard en de wijze, « waarop de voorwaarden daarvan, voor zooveel van u afhing, »zijn nageleefd , de heeren Sloet en Reuchlin, met wien over den «aanleg van den noordelijken spoorweg is onderhandeld, bij brief » van den 28 dezer zijn uitgenoodigd zich met u, ter ter zake ii van dien aanleg in betrekking te stellen en zich zoo mogelijk » met u te verstaan. «Aangenaaam zal het mij zijn aan die onderneming, kan het « zijn, uwe medewerking verzekerd te zien." De eenige conclusie die de ondergeteekende zich veroorlooft uit voormelde missive te trekken, is, dat de regering zelve erkent dat hij aanalle zijne verpligtingen, voortvloeiende uit do nu ingetrokken concessie heeft voldaan en dat zij er zelfs prijs op stelt, dat zijne medewerking aan het tot stand komen der Nederlandsche spoorwegen verzekerd blijve. De ondergeteekende verlangt het bewijs te geven, dat hij deze guni-tige verwachting niet onwaardig is; maar vermeent zijne medewerking aan de concessie Sloet-Reuchlin niet te mogen geven, omdat, naar zijne innige overtuiging, de spoedige tot standkoming, althans van de Noord* en Noordoostelijke spoorwegen in Nederland, niet die opofferingen van staatswege vergt, als in de voornoemde concessie zijn bepaald; dat die opofl'eringen ook niet in het belang der spoorwegondernemingen zijn en dat zeer zeker, bij mindere ondersteuning van staatswege, eene degelijke particuliere onderneming met, solide waarborgen tot stand kan komen. De ondergeteekende, in de gelegenheid mede te werken om de zaak op meer voordeel-ge en meer eenvoudige grondslagen voor den staat te verwezenlijken, gelooft beter aan de goede mèening van de regering te beantwoorden door een afzonderlijk voorstel te doen en Uwe Majesteit eerbiedig te verzoeken hem concessie te verleenen voor den aanleg en exploitatie van de spoorwegen in de Noordelijke en in de Noordoostelijke provinciën des rijks , op de navolgende voorwaarden: De concessionnaris verbindt zich tot het aanleggen en exploiteren : I°. van eenen spoorweg loopende van uit den Rhjjnspoorweg te Arnhem over Zutphen, Deventer, Zwolle, Meppel tot Dragten of ieder ander punt nagenoeg op dezelfde hoogte, en van daar ten oosten tot Groningen, en ten westen over Leeuwarden, Franeker tot Harlingen; of ter keuze van de regering, van Arnhem over Zutphen. Deventer, Zwolle, Meppel, Assen, Groningen en Leeuwarden tot Harlingen. 2°. van eenen spoorweg loopende van Zutphen over Enschedé naar de Duitsche grenzen, ter verbinding van Nederland met de Noovd-Duitsche spoorwegen, en 3°. van eenen spoorweg van Zwolle naar Kampen. Aan den concessionaris wordt eventueel voorkeur gegeven tot het l'-ggen en exploiteren van de navolgend' spoorwegen: a.van Groningen over Winschoten naar de Hanoversche grenzen, in de rigting van Papenburg; b. van Groningen naar Delfzijl; c. van Zwolle in de rigting van Utrecht en van Zwolle in de rigting van Almelo. Dc voormelde lijnen worden aangelegd en geëxploiteerd volgens de voorwaarden omschreven in de concessie, verleend aan de heeren Sloet en Reuchlin, behoudens do navolgende uitzonderingen : De concessie loopt over een tijdvak van 90 in plaats van 99 jaren. Geen deelgenootschap noch subsidie van staatswege en bijgevolg ontlasting van den staat van de verpligting tot bet bouwen van eone brug over den IJssel, tot deelneming voor tien millioen in de onderneming, en tot uitbetaling van rente gedurende den aanleg der wegen. De v<eg van Arnhem tot Zutphen, uitgenomen de brug over den IJssel, en de lijn van Zutphen tot Zwolle zullen in exploitatie gebragt worden binnen de twee jaren, te rekenen van den dag %r afkondiging der onteigeningswet; de overige lijnen binnen (Je* vier jaren , na het, afkondigen cler wet, waarbij de concessie h'&rachtig ; wordt, uitgenomen de lijn van Zutphen naar de Duitsche grenzen , waarvoor den tijd van een jaar bepaald ;:> de aansluiting aan de Duitsche spoorwegen door de betrokken regeringen gerpgeld is. De regering verbindt zich als éénige geldelyke verpligu,.,: tot het aanvullen van de zuivere opbrengst der onderneming tot ƒ 3600 'sjaars, voor iedere Nederlandsche mijl, gedurende de 50 eerste jaren der exploitatie. De som door de regering aan de onderneming op die wijze te verstrekken, stelt eene rentegevende schuld, ad 4 pCt. daar en wordt terugbetaald, zoodra de zuivere opbrengst meer beloopt dan ƒ 3600 per Nederlandsche myl, om het even in welk jaar deze zich moge voordoen, en alvorens over to gaan tot de uitkeering van eenig verhoogd dividend aan de actionarissen. Al de werken zullen uitgevoerd worden volgens de plannen, door den Minister van Binnenl. Zaken goedekeurd, onder toezigt en controle der regering, maar volgens de wijze ter keuze van den concessionaris. De hoogst matige cisehen van den ondergeteekende, de betrekkelijk groote voordcelen door zijne aanvrage aan den staat verzekerd, wiens financieele medewerking alléou verlangd wordt om bet welslagen van deze geheel particuliere onderneming te verzekeren , geven den ondergeteekende het vertrouwen, dat het Uwe Majesteit moge behagen, hem zijne aanvrage goedgunstig te willen toestaan. ____ Tot ons leedwezen zijn wij voortdurend genoodzaakt berigten ter zijde te leggen aangaande de feestelijke viering van den 18den verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje. Gaarne brengen wij hulde aan allen, die deze belangrijke gebeurtenis met hartelijke vreugde hebben begroet, en vooral ook aan de inwoners van Vonlo , die op zulk eene uitstekende wijze van hunne gehechtheid aan ons geëerbiedigd hoofd van den staat en HD. geslacht hebben doen blijken. Wy moeten echter herhalen, dat de deswege ontvangen breedvoerige verslagen, zoowel van daar a's uit Roermond en andere plaatßen, ona, door dezegelwet beperkt bestek ver te buiten gaan. Gisteren zag men hier een waarschuwend voorbeeld, hoe bedenkelijk bet bezit van gevaarlijke dieren worden kan, als men geene behoorlijke inrigting heeft, om het ontsnappen voldoende te beletten. In ern der tuinen van de Waschbleeklaan zag eene dame zich plotseling verrast door de nabijheid van een zeer groote slang, ter lengte van ongeveer 20 voeten. De dame riep om hulp, die haar dan ook spoedig werd verstrekt. Het dier was uit den naburigen tuin van den heer Sutherland ontsnapt en het bleek niet gemakkelijk te zijn het weder naar zijn verblijf terug te brengen, daar eenige mannon zich daarmede een groot gedeelte van den nacht hebben moeten bezig houden. Of het dier gevaarlijk is of niet, is ons onbekend , maar zeker is het, dat de eigenaar tot beter toezigt op zulke voorwerpen diende verpligt te worden. Zijn wij wel ingelicht dan heeft de politie zich deze zaak aangetrokken en voorloopig althans gezorgd voor verdere lastige bezoekers. Het Weekblad van het Regt bevat het verslag van het proces van J. D. Steuerwald tegen den staat, den 9 dezer voor den hoogen raad behandeld. De eischer vordert eene som van ruim ƒ 14,000, voor zijne uitvinding van het middel ter vervaardiging van onnamaakbaar muntpapier, waarvan door den staat is gebruik gemaakt. Een landbouwer te Delfshaven miste 11. Zondag morgen uit zijne weide aan den Binnenweg, een zijner koeijen, maar vond die weldra in een aangrenzend stuk land afgemaakt terug; terwijl de daders eenige ponden vleesch en vet hadden uitgesneden. Het ware te hopen, dat het aan de nasporingen der politie mogt gelukken de daders te ontdekken. Den 13den Sept. is te Leijden tot doctor in de verloskunde bevorderd de heer H. Goemans, mcd. doet. te Zierikzee , na verdediging van Theses argumenti obstetrieii. Blijkens koninklijke verordening, geplaatst in het koninklijke officieele blad van 17 Augustus jl., zullen de vuurgelden m de Spaansche havens slechts eenmaal behoeven betaald te worden door cic schepen, die de havens van het Schiereiland en de omliggende eilanden, in- of uitvaren, hetzij nationale, hetzij vreemde, en van waar ook komende. De betaling geschiedt bij het binnenvallen of het verlaten der haven, na de lading of ontlading aldaar. De gewone audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag 17 dezer geen plaats hebben. Z. M. heeft aan C. van Seters, A. Soeteman en A, L. de Bruyn, te Geertruidenlerg; J. H. G. van der Heer, J. Simonis Ez., 3. Lankhuyzen Sz., te Raamsdonk, en R. A. Happel, te Rotterdam, bewilliging verleend tot oprigting te Geertruidenberg van de Stoomboot-maatschappij Stad Geertruidenberg. Z. M. heeft den heer D. Leon benoemd tot Ned. Consul te Santo Domingo en erkend den heer H. Saivyer, als consul van de Vereen. Staten van Amerika te Paramaribo. Z. M. heeft benoemd: bij het 2de reg. inf., totkapt-kwartm., den lsten luit.-kw. J. M. Mulder, van den staf der inf., werkzaam bij het dep. van oorlog; bij het Bste reg. inf., tot kap.-kw., den lsten luit.-kw. P. van Harrevelt, van het corps; bij het Iste reg. inf, tot 2den luit. kw., den serg.-majoor W. Wissink, van het 7de reg. inf.; bij het 4de reg. inf, tot 2den luit.-kw., den opperwachtm. __T. A. Diekhof, van het 3de reg. drag.; bij het 7de reg. inf., tot 2den luit.-kw., den serg.-majoor J. Proetskie, van het instr.-bat.; bij het Iste reg. inf., tot 2den luit. adm. van kleeding en wapening, den adj.-onderoff. H. J. van Zoetendaal van het 2de reg. inf. *?S Gra venhage, 12 September. Naar men verneemt, heeft Z.} M. de koning bij gelegenheid van den verjaardag van den kroonprins dezen in vollen en vrijen eigendom afgestaan het huis, door Z. K. H. tijdens zijn verblijf aan de academie te Leyden bewoond. — Gisteren avond heeft Z. K. H. de prins van Oranje de voorstelling in den Kon. Franschen schouwburg met Hds. tegenwoordigheid vereerd. Zoowel bij de komst als bij het verlaten van den schouwburg , werd de prins met de levendigste blijken van Helde en gehechtheid begroet. Na de eerste acte van la Favorite werd de aangekondigde cantate uitgevoerd, vervaardigd bij gelegenheid van den 18den verjaardag van Z.K.H, den prins van Oranje, woorden van den heer Victor Pilleux, muziek van den heer F. A. Gevaert. Zoowel woorden en muziek als de uitvoering , door het geheele zangpersoneel van den Schouwburg, voldeden bijzonder, terwijl, na den afloop, de componist, de heer Gevaert, door het publiek met daverende toejuichingen begroet werd. — H. M. dc koningin en Z. K. H. de prins van Oranje hebben heden morgen de godsdienstoefening in de Groote Kerk, onder het gehoor van den WEw. heer ds. Huidecoper bijgewoond. — HH. XX. HH. prinses Frederik en prinses Marie zullen zich aanst. Dingsdag uit de residentie naar Berlijn begeven. — Burg. en Wcth. dezer residentie, hebben ter konnis der ingezetenen gebragt, dat zij door Z. M. den koning en Z. K. Hden prins van Oranje zijn uitgenoodigd om aan de ingezetenen, namens HD. dank te zeggen voor do prachtige illuminatie, welke bij de gelegenheid yan de komst van Z. K. H. des avonds van den Bsten September 11.1, is ontstoken. Aan deze uitnoodiging voldoende, kwijten burgemeester en wethouders zich van eene voor hen hoogst aangename taak en voegen daarbij ook hunne dankbetuigingen aan allen , die tot opluistering der thans afgeloopen feesten hebben medegewerkt, voor de bij deze gelegenheid aan den dag gelegde vreugdebetooning, welke zonder de minste wanorde of stoornis is afgeloopen en waarbij de bevolking dezer residentie wederom op nieuw van hare gehechtheid en liefde voor het huis va.i Oranje, op de meest gewenschte wijze heeft doen blijken. — 13 September. Z. M. de koning heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den baron von Doblhoff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den keizer van Oostenrijk bij het Nederlandsche hof, die de eer heeft gehad aan Z.M. te overhandigen een eigenhandigen brief van zijnen souverein, houdende kennisgeving van de bevalling van H. M. de keizerin van Oostenrijk van een prins. Tegelijkertijd heeft de Oostenrijksche gezant aan Z. M. voorgesteld den baron de Sina , gezant van Z. M. den koning van Griekenland bij de hoven van Oostenrijk , Pruissen en Beijeren. Z. M. heeft zich met beide diplomaten geruimen tijd onderhouden. — Het gevolg van H. M. de koningin, die heden naar Stuttgart is vertrokken, bestaat uit: den geheimraad Wekherlin, secretaris van H. M., graaf Schimmelpenninck van der Oije, kamerheer, en de freules van Zuijlen van Nijevelten Asbeek, hofdames. H. M. werd aan het station ontvangen door HDs. grootmeester graaf van Randwijck, terwijl H.M. tot het station werd vergezeld door HH. XX. HH. den prins van Oranje en prins en : prinses Hendrik. —: Z. K. H. de prins van Oranje heeft heden middag in een bijzonder gehoor ontvangen den voorzitter en de leden van de algemeene rekenkamer, die zich i;i optogtvan het Binnenhof naaiden Kneuterdijk hadden begeven. — Naar men verneemt is door vele collegien bij Z. K. H den kroonprins audiëntie verzocht, en zal Z. K. H. morgen voor hot eerst aan de zitting van den raad van state deelnemen. — Morgen zal de baron v. Goltstein, minister van buitenl. zaken, een diplomatiek diner geven. — Gisteren morgen is overleden jhr. mr. de Jonge van Campens Nieuwland , die na eene langdurige loopbaan, als pleitbezorger en magistraat, als afgevaardigd, en minister van justitie, nog een tiental jaren in rusttijd mogt doorbrengen. Hij was den 29 Maart 1786 te Zierikzee geboren, uit een geslacht dat menigen uitstekende in den r _ad en 1 iet krijgswezen aan het vaderland had geschonken en door verzwageiing vermaagschapt was aan het heldhaftig geslacht der Evertsr:'.. De overledene was als een grondig regtsgeleerde en inzonderheid ook als indrukwekkend redenaar in pleit- en staatszaal beroemd, wel waardig de lessen te hebben bijgewoond van een Kernper en van der Palm, wien 't hem immer een streelend gevoel was hulde te brengen. Zijne redenaarsgave zal door ieder, die haar mogt bewonderen, niet ligt vergeten worden. * All-Sterdam, 13 September. In de heden gehouden gewone vergadering der letterkundige afdeeling van de Kon. Akademie, heeft zich het zonderlinge geval voorgedaan, dat de voorzitter, vice-voorzitter en secretaris uilen verhinderd waren de vergadering bij te wonen. De heer Boot was door den secretaris uitgenoodigd als zoodanig op te treden, terwijl de heer Bake, oud-voorzitter der Akademie met algemeene stemmen tot president dezer bijeenkomst werd verkozen, die zich deze keuze liet welgevallen. Tegenwoordig waren de heeren J. O G. Boot, W. O Mees, J. G. Hulleman, G. H: M- Delprat, R. C. Bakhuizen van den Brink, J. Hoffmann, N. C. Kist, •'. A. C. van Heusden, S. Karsten, G. de Vries Azn., H. C. Millies, W. C. Opzoomer, J. de Wal, F. W. J. Juynboll, L.J.F. Jansen, J. Bake, T. Roorda, L. Ph. O van den Bergh en A. O Holtzius. De secretaris las eene missive van den minister van binnenlandsche zaken, ten geleide van een brief van den Ned. gezant bij het Spaansche hof, betrekking hebbende op de onderzoekingen die door de heeren dr. Halbertsma en dr. van Herwerden op last der akademie in Spanje zijn ingesteld en waaruit bleek, dat de bibliothecarissen der boekerij van het kon. klooster van het Escuriaal weigeren den heer dr. van Herwerden tot het doen van onderzoekingen toe te laten. Deze stukken werden gesteld in handen der der daartoe benoemde commissie. Een brief van den heer Boomzajer nopens het vervolg van van Loon's Penningkunde, werd gesteld in handen der commissie ad hoc. De secretaris las brieven van den minister van binnenlandsche zaken en koloniën, ten geleide van een brief van den Ned. commissaris in Japan dd. 17 November 1857, vergezeld van eene proef van vijftien in Japan vervaardigde Chineesche drukletters, tengevolge van een genomen besluit dezer afdeeling. Naar aanleidingvan het oordeel van een lettergieter over bedoelde letterstaafjes, dat zeer ongunstig luidde en door den heer Hoffman ondersteund werd, stelde laatstgenoemde voor, daar de geleverde proeft'ypen te slordig bewerkt en te gebrekkig zijn, om aan den eisch van goed werk te voldoen, onder dankbetuiging voor de hulpvaardigheid der Nederl. regering en haren commissaris in Japan in deze zaak betoond, den minister van binnenlandsche zaken te adviseren om het bij deze proef te laten berusten, en ook aan het vroeger geopperd dcnkbeold, om de tot het vervaardigen van galvanoplastische matrijzen benoodigde Chinesche tijpen in Japan te doen graveren, geen gevolg te geven. Daartoe werd besloten. De heer Hoffmann deelde hierop mede, dat hij reeds in het begin van dit jaar dusdanigen afloop der zaak voorziende, zich naar China heeft gewend, en dat een zijner vroegere kweekelingen, de heer de Grijs, vice-consul te Amoij, op zich heeft genomen onmiddelijk een stel van 6500 Chineesche typen voor hem aan te koopen en naar Nederland te verzenden. Van zeven provinciën waren, volgens berigt van den secretaris, mededeelingen ontvangen omtrent de plaatsnamen in ons land. Die van Noord-Brabant, Zwolle en Drenthe ontbreken nog. Deze stukken worden in handen der commissie ad hoc gesteld. De secretaris had den waarnemenden secretaris medegedeeld, dat de bijdrage van den heer van Lennep zou moeten wegblijven, daar die heer zich bij H. M. de koningin bevond. Uit eene mededeeling van den secretaris bleek, dat de Lettres inédites de Jaste Lipse geheel zijn overgedrukt en spoedig aan de leden zullen worden toegezonden. De heer Janssen deed eene mededeelin : over eenige etruskische opschriften, naar aanleiding van een werk van prof. Stickel. De heeren Roorda, Juynboll, Millies en Bake voerden daarover het woord, waarna besloten werd een kort resumé van het stuk in de verslagen en mededeelingen op te nemen. De heer Janssen bood der akademie een tweetal oudheidkundige werken aan, met verzoek namens de schrijvers , die in de boekerij op te nemen. De heer Janssen las daarna eene mededeeling voor over Katwijk- Bche oudheden, welke voorwerpen van verschillende grondstoffen t zijn vervaardigd. De heer Bakhuizen van den Brink vestigde de aandacht van den vorigen spreker op een steenen paaltje, waarop een beeldje en staande voor de woning van den koster te Noord wijk. De heer Juynboll sprak over den catalogus van Hcbreeuwsche handschriften, spoedig door prof. Steinsehneider uitgegeven. *Blienei», 12 September. Heden morgen m,Mikte ds. J. Drost aan de gemeente bekend, dat ZEw. voor de beroeping naar de gemeente van Overschie bedankt had. BURC-ERLi. STAÏ.B van 13 en 13 September. OVERLEDEN: J. Gerritsen, ongeh., 41 j. — H. Bekker, Z., 4 j. — J- H- T- Zegers, ongeh., 43 j. — H. M. van der Hoeven, Z., 5 m. — S. A. den Boer, Z., 2 d. — J. M. Jokker. echtg. van A. Hulters, 64 j. — A. J. Lagerwaard, Z., Ij. — D. Huijskens, Z., 18 d. — W. A. J. Canter Alta, huisvr. van S. van Ravesteijn, 24 j. — J. de Bon, jm., 19 j. — O van Dalen, ongeh., 65 j. — C. Lutin, D., 7 m. — S. Gastel, D., 3 m. — M. C. de Kat, Z., Ij. —J. O van de Pol, echt. van M. Ferra, 26 j. BEVALLEN: G. E. van Hoewijk, geb. van der Sluijs.levenl. D. — J. L. van der Marel, geb. van Bebber, D. — A. Snellemnn, geb. Jans, Z. — G. C. Remkes, geb. de Wit, Z. — J. J. van Dijk, geb. van Oordt, Z. — M. Wessels, geb. Nijs, D.— M. Schoolwerth, geb. Hertogh, Z. — P. van den Dungen, geb. Bogers, Z. — P- O Daniels, geb. de Bois, Z. — A, M. van Leeuwen, geb. Luneburg, Z. — M. Smits, geb. Schipper, Z.— J. M. van Dijk, geb. Berlijn, D. — A. Huurling, geb. Boelaars, D. — A- Tan Leeuwen, geb. Smit, Z. — J. E. Houberg, geb. van Geldermalsen, D. — M. Dubbeld, geb. Looij, D.
---


HOOFR-BUREAUX: Rotterdam, H. Di 61' A»ns*?,r*aJla» M: SCHOONEVELD 4 ZOON, Beurssteeg. 'sGravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. I_onde__^__LL__r^lvTKB *rn 1 finch lane, cornhiU. Parijs, Db liOgW^TOLS,,29. Rue'des Bons Enfants. — Aboïwbments Peijs. Voor Rotterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per post door het geheele Rgk7p_r 3 r_-_md7nM 25
---

Fransche Post.
Parijs ,12 September. Do Moniteur deelt de benoeming en bevordering mede van vijftien geestelijken in Bretagne bij het legioen van eer. Al die besluiten zijn door den keizer gedurende zijne reis derwaarts genomen. — De heer Duche_ne de Bellecour, eerste secretaris van ons gezantschap in China, is te Malta aangekomen, van wa.r hij zich naar Frankrijk begeeft, ten einde het met China gesloten tractaat over te brengen. — De heer de Morny bevindt zich op dit oogenblik te Biarritz. — Het dagblad van Konstantinopel van den lsten dezer behelst het volgende verhaal nopens de ontdekking aldaar van eene groote hoeveelheid valsch papieren geld: Op de Engelsche stoomboot Aya Sophia, van de maatschappij D. Pappa , dienstdoende tusschen Liverpool en Konstantinopel, en Syra aandoende, bevond zich o. a. eene dame, die in laatstgenoemde haven, plaats op de boot had genomen. Deze nog jeugdige en elegante vrouw was met smaak gekleed, onderscheidde zich door goede manieren en kon, naar haar uiterlijk te oordcelen, doorgaan voor eene vrouw uit de groote wereld. Te Konstantinopel aangekomen zijnde, kwelde haar zoodanig de zorg voor hare talrijke bagage, dat zij een der kommiezen van do stoombootmaatschappij uitnoodigde om haar naar het kantoor der douane te vergezellen en door zijne tusschenkomst het doorzoeken harer koiiers te voorkomen. Niettegenstaande haar verzet en duizenderlei lieftalligheden, slaagde zij er echter niet in om van het verpligte onderzoek der tolbeambteu verschoond te blijven. Zij zeide liever 100 piasters te willen geven, dan hare in drie koffers gepakte frissche kieederen besmet te zien door de grove handen der douaniers. De directeur der douane, Abdullah-Hiffet-Bey, stelde haar op de beleefdste wijze gerust nopens het gevaar dat haro kleedjes liepen, beloofde dat niets zou worden omvergehaald, maar drong er tevens op aan, dat de beambten althans een blik in de koffers zouden werpen. De dame moest eindelijk toegeven. De koffers geopend zijnde, zag men daarin oppervlakkig niets dan eenige japonnen; maar toen de directeur een dier kieederen met de noodige omzigtigheid had doen opligten, was hij niet weinig verwonderd reeds den bodem der koffer voor zich te zien, hetgeen ten eenenmale onverklaarbaar was, wanneer men de hoogte der koffers in aanmerking nam. Eenmaal wantrouwen opgevat zijnde, werden zij naauwkeuriger onderzocht en nvm ontdekte toen, dat zij van dubbele bodems voorzien waren waarin men niet minder dan voor 1,230,000 piasters valsche mantbületten (caimés) van 20 piasters vond, in pakjes van 1000 stuks, netjes gerangschikt. De dame zelve werd daarop gevisiteerd, en men vond nogmaals voor 20,000 piasters valsche caimés, die in haren mantel en rokken waren vastgehecht. Onmiddelijk daarna werd zij naar het ministerie van policie overgebragt. Men merkte op dat zij gedurende het vervoer vele blijken van ontroering gaf en beurtelings door schaamte en spijt scheen aangedaan te zijn; zij verborg haar gelaat achter een sluijer, maar greep dien sluijer telkens in zenuwachtige opgewondenheid tusschen de tanden en scheurde hem daardoor bijna geheel in stukken. Door den minister in persoon in verhoor genomen, aarzelde zij niet haren naam 5... 0..., dien van eene der aanzienlijkste familien des lands, bekend te maken; het bleek, dat zij gehuwd is en in Moldavië het daglicht zag. Na dit eerste verhoor werd zij naar de gevangenis voor vrouwen overgebragt. Reeds den volgenden dag werd zij door den groot-vizier in verhoor genomen, hetgeen tot bewijs kan strekken van het gewigt der zaak en van den spoed, waarmede het proces wordt voorbereid. Voor den oogenblik gelooft men, dat deze vrouw de medepligtig- is eener bende behendige en gevaarlijke boosdoeners, die te Syra schijnen te nestelen. Met zekerheid is daaromtrent echter nog niets te zeggen.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat c.oor den Heer Staatsraad , Commissaris des Konings m de Provincie Zuid-Holland, op den 7den dezer maand, zijn executoir verklaard: Drie Kohieren van het Patentregt, bevattende aanslagen m de wijken 11, 12, 13, 14 en 15, dienst 1858/59, behoorende tot de beide afdcelingen dezer Gemeente; . . Dat vermelde Kohieren ter invordering zyn gesteld m handen van de Heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet, te voldoen, en dat heden do termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 13den September 1858. Het Hoofd van het Gemeentebestuur,_ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 13 September. Volgens berigten uit Frankrijk is thans onherroepelijk besloten tot cene ex.ieditie tegen Cochin China. Men heeft haar nog m den laatsten tijd trachten te voorkomen door van den vorst van dat rijk te eischen: I°. genoegdoening voor den op onderscheidene onderdanen van Frankrijk gepleegden moord, en 2 . waarborgen vcor de veiligheid van alle zendelingen en bransche onderdanen die Cochin China in de toekomst zullen bezoeken. Zoowel het een als het ander is op de meest hooghartige wijze van de hand gewezen en op grond dier weigering worden thans de toebereidselen voor de expeditie met allen spoed ten einde gebragt. Niettegenstaande al hetgeen reeds gemeld werd nopens de regeling van de aangelegenheden van Algerie, heerscht daaromtrent m de Fransche regeringskringen nog altijd groote oncenigheid. Zaturdag is to Parijs, onder het voorzitterschap van prins Napoleon nog cene conferentie gehouden, waarin over de afbakening der grenzen van bet militair en burgerlijk gezag in Algerie werd gehandeld, en alhoewel do beraadslagingen niet minder dan acht uren hebben geduurd, moest men uiteengaan zonder tot een besluit to hebben kunnen komen. _ Volgens berigten uit Madrid heeft de generaal Dulce, liapiteingeneraal van Catalonie, aan de regering geschreven dat de staat van beleg thans, zonder eenige vrees voor ernstige gebeurtenissen, in die provincie kan opgeheven worden. Men voegt er bij, dat ten gevolge daarvan de opheffing van den staat van beleg aldaar spoedig kan worden te gemoet gezien. Overigens verneemt men, dat de regering aan de gouverneurs der verschibende provinciën heeft doen weten, dat zij met allen mogelijken ijver moeten arbeiden «an de zamenstelling der nieuwe kieslijsten, vermits de regering zoo spoedig mogelijk de ontbinding der Cortes wil proclameren. Indien dc door de administratie voor dc Britscli-Indische aangelegenheden to Londen openbaar gemaakte berigten onvoorwaardelijk geloof verdienen, dan hebben dc Engelscho troepen den vrede nog te herstellen inßohiicunde.in de omstreken vanAzymghur, van Ghazepore, van Bhopal en van Jubbelpore, voorts in een gedeelte van Rajpootana en eindelijk in het koningrijk Oude, waarvan slechts de hoofdstad in het onbetwist bezit der Engelschen is. Volgens berigten uit dezelfde bron geput, moet ook geen gewigt gehecht worden aan dc zamenzwering, die, volgens eene telegrafische dépêche, te Calcutta zou ontdekt zijn. Alleen zou in den Punjaub een regiment inlandsche troepen in opstand gekomen zijn, doch ook daaromtrent is nie^ met zekerheid bekend. De bijeenroeping der wetgevende kamera van Denemarken tegen den 4 October liccft, naar men zegt, niet plaats gehad ten gevolge van dc kwestie der hertogdommen, maar krachtens een artikel in de grondwet, waarbij de vergadering der wetgevende ir.agt in de eerste week van October bepaald is. Dc aandacht is in Oostenrijk algemeen gevestigd op de thans onder de zuidelijke Slavoniërs heerschende gisting, en worden deze, even als in de hoofdstad, ook in alle overige deelen des rijk-,, naauwkeurig in het oog gehouden. Men verzekert dat.men te Praag een complot op het spoor is gekomen, hetwelk tot .in Rusland zijne vertakkingen heeft. De toestand der Turksche finantiën geeft aan vele dagbladen stof tot beschouwingen, die alles behalve gunstig uitvallen. Met die finantiën is het zoo treurig gesteld, dat voor als nog geen uitzigt op herstel bestaat. Eene grondige hervorming m alle takken van bestuur is dringend noodig, maar het middel daartoe mowjelyk te vinden. Eerst toch behoort de bevolking meer verlicht en beschaafd te worden, maar dit zal zij nooit, zoolang zij meent alles te weten wat noodig is voor haar materieel en intellectueel geluk. Het is zeer ongelukkig voor Abdul Mescbid, dat bijzijn volk wenscht te veredelen en te verbeteren, zonder eenig uitzigt te hebben hierin te kunnen slagen; dat hij zich naar den wil der vreemde mop-endheden moet voegen en duidelijk inziet, dat hij door do ééne ondersteund wordt, alleen opdat hij niet de buit der andere zou worden. In één woord: hij weet niet hoe hij tot zijn doel zal komen en indien hij ook al de middelen hiertoe mogt kennen , het ontbreekt hem aan magt om die te gebruiken. Hij heeft niet eens geweten lioe slecht het met Turkije, finantiën stond, en nu het hem thans bekend is, ziet hij zich bijna niet m staat dieto verbeteren. Geen land zoude in dit op.igt beter kunnen staan dan Turkije, want het heeft onuitputtelijke hulpbronnen en bijna ge'cnc schulden. Maar deze hulpbronnen leveren bijna niets op, en van dat weinige komt naauweiijks iets m dc handen der regering. De heffing der belastingen geschiedt op eene wijze, dat zij die bronnen verstopt en dikwijls geheel vernietigt. De belastingen drukken voornamelijk op den handel en doordien zij den uitvoer bezwaren, vernietigen zij den ijver voor de productie der voor den uitvoer bestemde voortbrengselen. De boer verbouwt niet meer dan hij zelf dringend noodig heeft en do vruchtbaarste landerijen, ja zelfs geheele landstreken blijven braak liggen. Daarbij komt liet volslagen gebrek aan bruikbare wegen om, de producten aan de markt te brengen, de onzekerheid van den eigendom, bet gevaar van rijk te zijn, de knevelariien, waaraan ook de niet-Turken bestendig zijn blootgesteld. Dit allesheeft natuurlijk ten gevolge, dat Turkije, 't welk de korensehuur voor half Europa kon zijn, dat Europa overvloedig van zijde, metalen, olie en zoovele andere producten kon voorzien, thans in vele opzigten van andere staten afhankelijk is. Het bevestigt zich volkomen dat, eene zamenzwering tegen den sultan op het punt was van te Konstantinopel los to barsten. Bijzonderheden zijn daaromtrent echter nog altijd onbekend. _ Uit Djedda wordt berigt. dat het bombardement er weinig schade heeft aangerigt; het schijnt dan ook meer ten doel gehad te hebben om schrik in te boezemen. De onderkoning van Egypte is andermaal overgegaan tot eene wijziging van zijn ministerie. Mchemed-pacha is door hem benoemd tot minister-president, Zufulcer-pacha,_ tot minister yan binnenland-clie zaken en Haghib-pacha tot minister van nnantien. M__-_p_______ii_-i__a^
---

BUITENLAND. Duiterire ïtet
Berlijn , 12 September ('s morgens). Prins Alfred van Engeland is heden morgen uit Hamburg alhier aangekomen en aan het spoorweg-station door den kamerheer, graaf de Perponcher, ontvangen.
—¦ Pc hertog van Cambridge, opperbevelhebber van het Britsche leger, is gisteren alhier aangekomen. .—7 Men zegt, dat de baron von Geiiach bij de aanstaande verkiezingen voor de kamer van afgevaardigden zich niet weer kandidaat zal stellen. — Naar men verneemt, zijn meer dan honderd personen bij de ontploffing in de buskruidfabriek te Ochta omgekomen. — Uit Stp Petersburg wordt berigt, dat de geweldige woudbrand in Rusland, waarvan eenige dagen geleden melding is gemaakt, zich zoo sterk en over zulk eene ruimte had uitgebreid, dat de communicatie tusschen St. Petersburg en Moscou met zonder gevaar was. Langs den spoorweg zijn op verscheidene mijlen de dwarsbalken onder de gloeijende rails verkoold, terwijl de brandlucht zoo doordringend was, dat de passagiers zelfs in de be_t gesloten waggons er hinder van hadden. Van alle kanten rezen de vlammen op. Er zijn eenige regimenten troepen derwaarts gezonden, om den noodigen bijstand te verleenen. n_rii_Tm'iï~ il iuT 11 _T|_niT _T,TiM."i
---

