Duitsche Post.
* Frankfort, 12 September. De hertogin van Nassau heeft met den erfprms het kamp bij Unterlicderbach bezocht, waar zij met geestdrift door de troepen werd ontvangen. Binnen kort zal in een spiegelgevecht de vesting Königstein aangetast worden. - De Fransche minister van koophandel de heer de Bouher, was dezer dagen te Dresden aanwezig. — Uit Kt''ll verneemt men, dat sedert eenige dagen aan de Fransche zijde een begin is gemaakt met het aanleggen eener tijdelijke Rijnbrug, voor den vervoer der bouwmaterialen, ton behoeve der vaste spoorwegbrug.
---

Belgische Post.
Antwerpen , 13 September. Het Vlaamsche dagblad de Grondwet heeft medegedeeld, dat de Précurseur aan eene Fransche maatschappij heimelijk verkocht is. De heer Autendirek , hoofdredacteur van laatstgenoemd blad, heeft thans aan de Grondwet een brief geschreven , waarin hij dit berigt logenstraft, met de bijvoeging dat de Précurseur, l'Avenir en de Schelde (alle bladen, die aan ééne en dezelfde maatschappij, die van Autendirek & Co., behooren) alleen door Belgen geschreven worden en nooit iets anders zullen zijn dan Belgische bladen, die > der nationale zaok en het liberalisme opregt toegedaan zijn. . ?, _._._._______^_____a__ ¦« _ ..___iar_i-__i_ i ,¦„¦
---

Per Telegraaf.
Telegraaf. Turïn , 13 September. Onze dagbladen deelen eene dépêche mede, betreffende de verhuring der haven van Villafranca voor 20 jaren aan Eusland. _De bladen voegen er bij, dat hetgeen dooi' de Morning Chronicle dienaangaande is ir edegedeeld, onjuist is. liOllden, 14 September. Koffij zeer vast, Thee: ord. Congo 10 d. Suiker enkele soorten 6 d. hooger. Eijst stil. Tin 115/6 a 116/-. IJzer 53/3. Lijnolie 33/6. Talk in'loco 49/9. „_eur9 van Londen , I_7 September. Consols 97% _ %; Mexic. 21% h % • Spanje 1% °/o 29% ii ya; dito 37„ 46& a fi; Amort. 12 è. 13; dito Coup. Cert. 6i/8 a %; Ulin. Shares 79 _. 81 ; dito Obl. Constr. Bonds 5 pCt. 82 a 83. Sp. Cert, met levendige vraag. Keurs van Weenen, I__ September. NieuwoMetaL! 83% Ijßank-actien.. — jw .(Lond.ilO.Ol dito 1.0ea.1 — [JLomb. 5%• — S ';P-riis.j — -.oiion. dito t 83? i SLoten 1854.. — | Z__.e_j — Beurs van Frankfort, 1 _ September. Metah.ken 5 °/0 81%; dito Nation. 82; Cred. Act. 242; rfpanje 3 °/0 39%; dito 1% °/„ 29; Wissel Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, '____ September. Eente 37„..j 73.10: Kr, Oos..Sp. 690.— dpanjo i% vel 28% d°. 4%c_..| 95.75.:»ue5. Sp... ?510. —i d .Cr.bijProst 280.— Cred. Mob.. .40.— .Sp.bh___ °._l 39% gN. _£-.__. s °/J — De Fransche 3 pCts. openden 72.85. Keurs van Madrid, 13 September. Spanje iy2 pCt. 29.40, dito 3 pCt. 41.15. _¦_______; .!___¦-_.________i_^^ !
---

BINNENLAND.
— ¦M"",^MA__._:._r__gf_--_^--^-^ti--^^ n | .. _ S&otterdam, 14 September. Door de Nederlandsche handel-maatschappij zijn bevracht de navolgende 5 schepen: Voor Amsterdam: Capella, kapt. P. H. Landweer; Zwaan, K. J. van Hemert. i Voor Botterdam: Juno, kapt. G. J. A. Bruins; Jason, 3. Lourens. Voor Schiedam: Stella Maris, kapt. A. Leeflang. Wij hebben gisteren aan onze lezers de aanvraag om concessie voor de Noord- en Noord-Oostelijke spoorwegen, van den heer de Brouwer medegedeeld. Wij laten nu het hieronderstaande volgen, dat in de bijgevoegde memorie van toelichting is aangetf ekend: * Men is thans algemeen daarover eens, dat de spoorwcen onmogelijk uit te voeren zijn zonder ondersteuning van staatswege. Te lang heeft men gerekend op. dc geïsoleerde krachten der particuliere nijverheid en dat rbij vergeten , dat die krachten verlamd waren door het discrediet, waaronder dc bestaande spoorwegen gebukt üoan, dot in alle landen de regeringen verpligt waren eenigermote te gemoet te komen aan den portieulieren ondernemingsgeest, om tot het daarstellen von spoorwegen te geraken. Daarom is Nederland, met betrekking tot de versnelde middelen van vervoer, op den achtergrond geraakt. » Echter beseft ieder thans de noodzakelijkheid tot handelen. Maar hoedanig en in welke mate moet er' gehandeld worden ? Waarin zol de financiële tussehenkomst van den stoot bestoan ? ./Bij de concessie Sloet-Eeuchlin, verleent de staat zijne finantiele medewerking onder drie verschillende vormen: I°. door deelgenootschap in de onderneming; 2°. door een subsidie in geld en in kunstwerken; 3°. door de garantie van een minimum van rente. »Er blijft dus te onderzoeken de vraag of eene tegemoetkoming zoo ruim en onder zoo veelvuldige vormen onmisbaar is om het doel, dat men zich voorstelt, te bereiken. •, Men dient het beginsel van medewerking van staa swege niet te overdrijven. Indien men tot dusverre gezondigd heeft door niets te doen, men zondige nu niet door te veel te doen. Dat zekere wijze van ondersteuning , in gegeven omstandigheden en in bepaalde landen toegepast, goede uitkomsten heeft opgeleverd , bewijst niet dat dezelfde handeling overal dezelfde uitwerking zal hebben. Het middel is alleen goed, wanneer het berekend is voor het kwaod dat tegengegaan moet worden. Men behoort dus degelijk de feiten en omstandigheden te onderzoeken. Heeft de particuliere industrie zich niet het onvermijdelijk instrument van uitvoering, het kapitaal, kunnen aanschaffen, dan dient onderzocht te worden wat de oorzaak van die onmagt is. «Wat is dus de toestand in Nederland met betrokking tot do spoorwegen ? ,i De spoorwegen, uitsluitend daorgesteld door maatschappijen, zijn niet gelukkig uitgevallen en geven cene onvoldoende rente. Deze uitkomst heeft alle spoorweg-ondernemingen in discrediet gebragt. Het publiek hecht er geen vertrouwen aan , gelooft niet dat zijne kapitalen in die ondernemingen eene voldoende rente kunnen vulden, en onthoudt zich. i Gemis aan vertrouwen is bij gevolg het kwaad dat verholpen moet worden. Maar zijn daarom de drie verschillende middelen , waartoe men gelijktijdig zijn toevlugt wil nemen bij de concessie Sloet-Eeuchlin onvermijdelijk ? «Ds ondergeteekende gelooft het niet. Om het doel te bereiken is cene garantie van rente of van een minimum van opbrengst voldoende. Het is -de onzekerheid der opbrengsten die bet publiek afschrikt. Door die onzekerheid w'tg te nemen bii wijze van garantie van een minimum van opbrengst, stelt men. het particulier kapitaal gerust, boezemt men het vertrouwen in » Waren de Noorder- en Noordoosterlijnen onvoorwaardelijk slecht, moest hare uitvoering zo_ kostbaar zijn dat zij geen rente, in verhouding tot het kapitaal, konden afwerpen, dan zou er sprake kunnen zijn van het gecombineerd stelsel van sub • sidie en van garantie van rente. Maa_ dat is het geval niet. De Noord- en Noordooster-spoorwegen kunnen aangelegd worden voor cene som, die gemiddeld niet de ƒ 80,000 per Nederlandsche mijl zal overtreffen, en het laat zich aanzien dat, na eenige jaren van zuinige en welbegrepen exploitatie de zuivere opbrengsten ruim de renten van het kapitaal van aanleg zullen dekken. - De combinatie van garantie van rente en van subsidie, onder den dubbelen vorm van deelgenootschap met toekenning van het regt van prioriteit aan de overige actionnarissen en van uitvoering ten koste van den staat van groote kunstwerken, zou alleen kunnen aangenomen worden voor lijnen, waarvan de kosten van aanleg zeer hoog zijn, terwijl d. opbrengst in zekeren zin minder voordeelig zal uitvallen. « In plaats dus van te vergen, zooals de heeren Sloet enEetichlm doen: 1 . dat de staat een aandeel neme in de onderneming voor tien milhocn en aan de overige actionnarissen vooraf 4% pCt. voor hunne gestorte gelden verzekere; 2°. dat de staat 4% pCt.uit^ keere aan de actionnarissen gedurende den aanleg van de werken, bepaald op 6 jaren; 3°. dat de staat op zijne kosten de brug over den IJssel doe uitvoeren, en 4°. dat de staat de actionnarissen een dividend van 4% pCt. verzekert, vraagt de ondergeteekende, als écnige finantieole tusschenkomst van de schatkist, eene garantie van netto opbrengst van ƒ 3600 per Nederl. mijl, of het équivalent van eene garantie van rente van 4% pCt. voor eene uitgave van f 80,000 per Nederlandsche mijl. » Wat ook de onkosten mogen zijn van den eersten aanleg van den weg, het maximum der bijdrage van 's rijks schatkist blijft vertegenwoordigd door gemelde som van ƒ 3600 per Nederlandsche mijl of door een totaal van ƒ 1,087,200 voor de 302 Nederlandsche mijlen die de weg bevat, indien het tracé over Dragten aangenomen wordt, ? Die opoffering zou als maximum 50 jaren kunnen duren. In do concessie Sloet-Eeuchlin is de garantie voor 99 jaren gegeven. ii Maar er dient opgemerkt te worden: I°. Dat de opoffering, die de ondergeteekende vraagt, het bovengemeld cijfer niet kan beloopeu dan in het geval dat dc exploitatie het geheel der bruto opbrengsten, de renten van het tijdelijk geplaatst kapitaal en alle accessoire opbrengsten van de onderneming zou verslinden , een geval dat waarlijk een phenomena zou mogen genoemd worden in do geschiedenis de.- spoorwegen; 2°. dat de opoffering van den staat zich bepaalt tot een voorschot dat terugbetaald wordt m_t de eenvoudige rente ad 4 pCt. uit de winsten der ondernoming, zoodra die meer dan ƒ 3600 per Nederlandsche mijl beloopen en om het even wanneer die zich voordoen. «Eenige voorbeelden zullen de toepassing van deze voorstelling, in vergelijking met die van de concessie Sloet-Eeuchlin, toelichten ¦ * Onderstelt dat het ee_ste jaar der onderneming, de bruto opbrengsten ƒ 4000 en de exploitatiekosten ƒ 3000 per Ncderlandache mijl bedragen, dan heeft de staat de netto opbrengst aan te vullen tot ƒ 3600. Hij heeft dus eene som von f 785,200 uit te keeren. -Onderstelt dot na twaalf jaren exploitatie, de bruto opbrengst f 7500 en de exploitatiekosten ƒ3BOO gemiddeld per Nederlandsche mijl bedragen, de opofferingen van staatswege hebben dan geheel opgehouden en de schatkist bekomt eene eerste teru_-_-avn van ƒ 30,200. fcfe »ln de concessie Sloet-Eeuchlin, integendeel, indiende bruto opbrengst ƒ 4000 en de exploitatiekosten ƒ 3000 per Nederlandsche mijl beloopen, dan keert de staat uit (de sommen te verstrekken slechts berekend tegen 4 pCt.): Eente ad 4 pCt. van de 10 mill. door den staat ingeschreven . 400,000 Idem van do som verstrekt voor de brug over den IJssel .. . 33,000 Idem van de som verstrekt aan de aandeelhouders wegens rente tijdens den aanleg. ? 108,000 Idem van de som van 10 millioen tijdens den aanleg. ..... ? 48 000 Bijpassing der 4% pCt. gewaarborgd aan do actionnarissen berekend op f 19,964,000 . 576,380 ? , Totaal ƒ 1,165,380 ii Of / 380,180 méér dan de staat naar do voorwaarden van den ondergeteekende zou moeten bijpassen. Het meerdere zou ƒ 328,180 bedragen, indien het tracé over Assen gevolgd wordt. „In het stalsel van de concessie Sloet-Eeuchlin, indien, na ê-nige jaren exploitatie, de bruto opbrengst f 7500 beloopt,'blijven de opofferingen doorloopen, terwijl volgens de voorwaarden van den ondergeteekende de opofferingen van staatswege geheel hebben opgehouden en een begin is gemaakt met de aflossing van het in vorige jaren voor.esehotene. Do toestand zal alsdan voor de onderneming Sloet-Eeuchlin deze zijn: Eenten ad 4 pCt, der kosten van aanleg voor de brug en van de renten uitgekeerd gedurende den aanleg van den weg ƒ 189,000 Eenten ad 4 pCt. voor 10 millioen „ 400 000 Blijft dus uit te betalen f 589,000 Terwijl er afgelost wor.vt voor vroegere uitkeorinS?n v ƒ 293,020 « In het systeem van den ondergeteekende worden de uitkeeringen von staatswege met de renten ad. 4 pCt, afgelost- volgens de concessie Sloet-Ecuehlin zonder ue rente, terwijl bovendien de teruggave geschiedt ten nadeeic van de dividenden welke anders aan den staat over zijne aandeelen ten beloope van 10 niilioen, uitgekeerd zouden moeten worden. "In het systeem van den ondf rgetcekende kunnen de voorschotten op het uiterste genomen alléén vijftig jaren duren; volgens de concessie Sloet-Eeuchlin tot het eindevan de concessie of negen en negentig jaren. " In het systeem van den ondergetee'ende houden de opofferingen van staatswege geheel op vóór dat de bruto opbrengst het cijfer van ƒ 7500 per Ned. mijl lieert bereikt; volgens de voorwaarden van de concessie Sloet-Keucblin, blijft de last van den staat tot / 189,000 negen en negentig jaren voortduren; hij blijft voor een cijfer van ƒ 589,000 's jaars doorloopen tot dat de voorschotten geheel afgelost zijn en die rentom afgelost zijnde, verkrijgt de staat van dc aandeelen waarvoor lui inse schreven heeft geene rente gelijk aan die van de actionnarissen, dan wanneer de bruto-opbrengst ƒ 9000 per Nederlandsch. mijl bedraagt. „Dit ie het verschil When de aanvrage van den ondergeteekende en de.voorwaarden, toegekend aan de heeren Sloet en Eeuchbn, wat betreltje_finantieelo medewerking van den staat." Men leest in het Handeïsbhil[7 Wij hebben reeds voor eenigen tijd melding gemaakt van het ongunstig oordeel, door den Engelschen ingenieur Eobert Stephenson, over de uitvoerbaarheid van de doorgraving der landengte van buez uitgesproken. De president varf do internationale commissie, die met het onderzoek naar de mogelijkheid van dit werk was belast, de heer F. W. Conrad, heeft zich genoopt j gevoeld, om dit beweren van den heer Stephenson te wederj l°_ffCll ca de rapporten, door gemelde commissie uitgebragt, t ook tegen de bedenkingen van anderen ,te verdedigen. Hij doet dit op eene uitmuntende wijze in eene brochure, die dezer dagen tyj ó. Gebrs. van Langenhuyson, te 's Gravenhage, in de Eransche taal het licht heeft gezien en tot titel voert: » Canal de Suez; Etat de la question." Uit het overzigt, dat daarin wordt gegeven van de resultaten, die het onderzoek van de commissie heeft opgeleverd, blijkt, dat men algemeen de mogelijkheid en uitvoerbaarheid heeft aangenomen en bewezen, dat Suez en Saïd eene goede reede zouden opleveren. De meerderheid was verder van meening, dat men eene directe verbinding tusschen de beide zeeën moest daarstellen door een kanaal in den bodem der landengte van Suez te graven, dat door het zeewater gevoed zou worden. De bodem der landengte is daartoe zeer geschikt en er bestaat nagenoeg geen verschil tusschen den waterstand der beide zeeën. Zij acht ook sluizen niet noodzakelijk daar de zoute meien de stroom, die de scheepvaart zou kunnen belemmeren, zullen matigen. Slechts 2 leden der commissie de HH. Mik: Clean en Manby, ofschoon aan de mogelijkheid n:et twijfeleude, verschillen i i meening met hunne medeledon omtrent de wijze van uitvoering van het werk. Zij wenschten een kanaal, welks waterspiegel boven het omringende land was verheven en waar. van dc einden dus met sluizen moesten worden afgesloten. Menigvuldig zijn de bezwaren door den heer Conrad tegen dit plan aangevoerd. Hij vraagt onder anderen , waarom men den waterstand van een kanaal zou verhoogen, wanneer men door een kanaal in den bodem te graven een natuurlijken waterstand kan bekomen, waarom men de vereeniging van twee zeeën, wier waterstand weinig verschil oplevert, zal belemmeren door een kanaal , dat een hoogeren waterstand heeft. De heer Conrad geeft toe, dat men daardoor minder grond zou moeten verplaatsen, maar de bezuiniging hierdoor verkregen, zou ruimschoots worden opgewogen door de meerdere kunstwerken, die men zou moeten aanleggen. Vervolgens gaat de schrijver meer bepaald over tot bostrijding van den heer Stephenson, die zooals men weet het werk voor onuitvoerbaar houdt, en hot alleen mogelijk zou achten, wanneer de waterstand der beide zeeën een verschil opleverde van 9.90 Nederl. el. De vaart, die men thans wil maken, zou wegens gemis van strooming, volgens den heer Stephenson, niet kanaal maar sloot moeten heeten. Het is den heer Conrad vrij onverschillig of men die vaart van honderd ol breedte en acht el diepte kanaal of sloot wil noemen, maar hij begrijpt niet het fijne der onderscheiding die de heer Stephenson maakt. Nog minder echter begrijpt hij de stelling van laatstgenoemde, die door niets gestaafd wordt en in lijnregten strijd is met hetgeen men bij., dagelijks ziet in Nederland, waar de Noord-Hollandsehe sloot, de sloot van Voorne naar Hellevoetsluis en zoovele anderen, ofschoon ook daarin geene sterke strooming bestaat, tot heden zeer goed bevaarbaar zijn. Het zou ons te ver le;den wanneer wij al de gronden, die de schrijver verder tot verdediging van zijn gevoelen aamoert, wilden opsommen. Wij raden daarom allen die in het grootsche ontwerp belang stellen, de lezing der brochure zelve aan. De heer J. J. Molenbroek ,te Delft, vierde gisteren het vijftigjarig feest van zijne aanstelliag als ambtenaar ter stedelijke secretarie aldaar, waarvan de laatste 42 jaren als hoofd van het bureau , met den titel van commies. De raad der stad heeft als blijk 'van erkentelijkheid, den heer M. den titel van griffier verleend en hem een prachtigenzilveren Inktkoker, toepasselijk versierd, aangeboden , en wel nadat de jubilaris , op uitnoodiging van den raad, zich te midden der vergadering had begeven. Ook de secretaris der stad en de ambtenaren ter secretarie, hebben den heer M. te dezer gelegenheid, met geschenken vereerd. Men meldt uit 's Hertogenhosch , dd. 13 dezer: De schroefstoomboot van Maastricht op 's Hertogenhosch , die Zaturdag jl. was vertrokken en Zondag morgen ten half zeven ure aan deze stad moest zijn , is eerst dezen nacht ten twee ure, door paarden getrokken, hier aangekomen. Het vaartuig was bijna op de hoogte van Weert in de lucht gesprongen en dat wel door eene verregaande onvoorzigtigheid van den kapitein en den machinist, die beiden zich te slapen hadden gelegd; de stuurman aan het roer zittende, voelde op eenmaal een schok , die hem aan zinken deed denken. Op zijn geroep vloog een knecht naar beneden en , daar komende, ontdekte hij, dat de ketel vol stoom was. Dadelijk opende hij de veiligheidsklep , waardoor schip en passagiers gered werden. Dc schrik en angst waren echter algemeen. Later ontdekte men , dat de schok veroorzaakt was door het springen van 26 der stoombuizen. De stoomboot-onderneming heeft den machinist onmiddellijk ontslagen. (-"-. Te Bergen (in Limburg) is in den vroegen morgen van den Uden dezer brand ontstaan, ten huize van den broodbakker J. Elders. Ofschoon de brandspuiten van Wcll, Wanssum en Meerlo onmiddelijk te hulp snelden, is het woonhuis, met de bakkerij, de stal en schuur, bijna geheel afgebrand. Men begroot de goledene schade op ongeveer ƒ 5000, waaronder ook het verlies van eenig vee is begrepen; de gebouwen enz., doch niet de bij dit ongeval verloren veld- vruchten, waren tegen brandschade verzekerd. Het .martelijkste is, dat des bakkers zoontje oud 14 jaren, hetwelk op een zolder sliep, in de vlaTnmen is omgekomen; de knecht P. Beckers genaamd, welke zoo het schijnt, ook in het bovenhuis sliep, heeft zich door een sprong zoeken te redden, doch in den val, zich zoo deerlijk gewond, dat men voor zijn leven bevreesd is. Op Donderdag den"liiden September zal in den Fransehen schouwburg te's Gravenhage ten tooneele worden gevoerd: lc. Dalila, , 2°. le Chalet. Z. M. heeft benoemd"loi ridder der orde van den Ned. Leeuw jhr. mr. _?. G. A. Gevers Deynoot, burgem. van 'sGravenhage; tot burgem. van Veghel jhr. V. F. A. H. de Kuyper; tot kopt. 3de kl. bij het corps ingen., min. en sapp., den 1 sten luit. D. J. Jordens en tot lsten luit. den 2den luit. F. K. J. Kraat, beiden van bet corps. Z. M. heeft pensioen verleend aan: mr. J. A. Engelhard, raadsh. in het hof to Groningen; mr. R. de Rhoer Ottens, idem; mr. A Bekkering of Bjckeringh, kantonr., G. of ft Outhoorn, hellebaardier, ft Wildeman, rijksveldw., B. B. Wildevuur, geregtsd.: en de offic. van admm. Iste kl. CD. Lammleth (opverz.) en den kapt.-ing. H. M. Wirot. * ' S CrravenliaSfC , 1 - September. Z. K. 11. de prins van Oranje heeft voor de eerste maal deelgenomen aan d. beraadslagingen van den Baad van State. Z. K. H. in uniform gekleed, werd van HDs. paleis naar de vergaderzaal vergezeld door den graat van Lijuden, chef van HDs. militair huis. Aan het lokaal op het Binnenhof werd Z. K. H. in de vestibule ontvangen door cene commissie uit den raad, bestaande uit de heeren Netseher en van Brcugel, die Z. K. H. in de raadzaal hebben binnengeleid , waarna de prins ziting genomen heeft. Heden zou bij den Hoogen Baad, kamer van strafzaken, door het, O. M. conclusie zijn genomen in de zaak .an den lieer J. Uuijbrechts , tegen een arrest van het hof in Gelderland, von 14 Junij jl., waarbij hij schuldig verklaard is aan het fabriceren van zachte zeep op eene heimelijke wijze. Ten gevolge van ongesteldheid van den raadsheer rapporteur, is hot nemen van die conclusie uitgesteld tot 20 dezer. Wijders is in die zitting behandeld dc zaait van den proc.-gen. bij bet prov. hof in Noordholland tegen een arrest in zake N. Koot, woarbij deze schuldig verklaard is aan diefstal en aanecnvoiidi'gn verwonding, gepleegd onder Blommendaal, en veroordeeld tot cene correctionele gevangenisstraf voor den tijd van zes jaren en in do kosten De adv.-gen. Karseboom heeft geconcludeerd tot, verniclicrinj; van hef. arrest, voor zooveel de kwalificatie en de toepassing der straf betreft, en den gereq. schuldig te verklaren non diefstal me:, geweldoefening na reeds vroeger tot criminele en correctionele straffen veroordeeld te zijn geweest, en hem te veroordcelrn tot een confinement van 8 jaren en in de kosten enz. — Zondag nacht is het lijk van de gravin Poniatowski, dat vroeger alhier was begraven, naar Polen overgevoerd, onder begeleiding van den pastoor Opdenkamp en een geacht ingezetene dezer stad. ?Amsterdam, 14 September. Naar wij vernemen heeft H. M. <l« koningin onzen stadgenoot den heer A. Berlijn, eene prachtige geëmailleerde doekspeld, vergezeld van eeno vereerende missive, doen toekomen , al» bewijs von Hr. Ms. tevredenheid over de door dien componist vervaardigde ouverture: j)as Marehen der Robinrose. — Gisteren ia zekere J. Schellewold, staande met de wafelkraam bij de Muntsluis, door een zenuwtoeval, dat hem overviel, over de leuning der brug in het water gestort. Hij werd dadelijk gered, doch overleed korten tijd daarna. Gisteren avond is op de Prinsengracht by de Spiogelgracht \
een kind op een stoep gevonden, dat naar gissing 9 maanden oud is. *_-Orïncl_em, 13 September. De marktprijzen van heden waren de volgende: Tarwe ƒ8 _ ƒ 10. Eogge ƒ 5 a ƒ 6.80. Gerst ƒ 4.65 il / 5.40. Haver ƒ 3.50 _ƒ 5. Boonen zonder handel. Oliezaad niet aanwezig. Boter ƒ1 a f 1.05 het Ned. ffi. Kaas ƒ 16 a /• 20 de 50 Ned. ffi. Eijeren ƒ 3.20 de 100 stuk-. Aardappelen ƒ 1.10 _ ƒ 1.40 het mud. De stemming der groanmakt was willig, bij goeden aanvoer; insgelijks die van het vee; de prijzen vooral van het vette goed waren hooger dan in de vorige weck; mogelijk door het aanwezig zijn van Belgische kooplieden. Het nagras levert hier allerwege meer dan bevredigende uitkomsten op. Op vele plaatsen waar dit reeds binnen is, vindt bet vee nog overheerlijk en ruim voedsel. ?Arnhem, 13 September. Heden bad bij de arrondissements-regtbank te dezer stede de beëediging on installatie plaats van den heer mr. J. H. André de la Porte , o .langs ter vervanging van den heer mr. J. van der Feltz tot substituut-grimer bij dat collegie benoemd. De benoemde werd bij deze gelegenheid, zoowel door den officier van justitie als door den president der regtbank, met gepaste toespraken verwelkomd, waarbij tevens regtmatige hulde werd toegebragt aan den ijver en _e "-diensten van zijnen voorganger, wiens bevordering tot lid der arrondidissements-regtbank te Assen met genoegen was vernomen. —¦,;_n____É_-_------B- MiLiiii" HI.I_C.I-K-.IJK--; STAT.» van 14= September. OVEELEDEN: F. Oomens, ongh. 45 j. — D. Groeneveld, echten-, van J. Zichner, 63 j. — B. van Os, ongh. 34 j. — ü. Breevoord, D. 6 j. — P. van Doorn, echtgn. van M, Leertouwer 35 j. — W. van Leeuwen, D. lm.— P. Verschure, echtgn. van M. Akkermans, 30 j. — C. H. Ziegeler, huisvr. van 3. van Oosten, 32 j. — H. W. 3. Bademaker, wedr. van F. H. Scholten, 68 j. — D. de Jong, wedr. van E. Schaap, ¦83 j. _ C. W. Ontrop, D. 3 d. — C. C. P. Berghout, D. 4 mo BEVALLEN: E. Wehrmeijer, geb. Hoedaar, Z. — A. D mburg, geb. Buneman, D. —W. M. E. do Haas, geb. van der Lugt, D. — H. de Haar, geb. Verhoeven, Z. —M. Hegge, geb. Eegtering, D. — A. Buijs, geb. de Vette, Z. — H. A. transen, geb. Klute, D. — T. van Brakel, geb. Koogje, Z. — &. L. Braams. geb. Verrigt, Z. — C. C. Wülemse, geb. Molenaar, D —A. J. Hoes. geb. Ammerlaan, D. —C. van Stroom, geb. Samson, Z. — J. van Heusden, geb. Brocke. D. -~ j-. ™n Eeijn, geb. Lodewijk, D. — 3. E. Vuurens, geb. Wiftschut, Z. — E. A. Lindemans, geb. Houtkoper, Z. — A. waiing, geb. Eomeijn, Z.
---

Fransche Post.
lar ijs , 13 September. Bij het ministerie von koloniën hccrscbt voortdurend de meeste bedrijvigheid. Alle ontwerpen , die slechts von eenigen invloed op de toekomst van Algerie kunnen zijn, worden m behandeling genomen en na onderzoek verworpen, ook wel met meerdere of mindere wijziging behouden. In de a.geloopen week is er, onder het voorzitterschap van prins Napoleon, weder eene groote raadsvergadering gehouden, aan welke, behalve dc hoogere ambtenaren ook nog andere autoriteiten hebben deelgenomen. _\aar men zegt, zijn in die bijeenkomst ecu aantal zaken ter tafel gebragt en rijpelijk overwogen, doch zonder dat het omtrent de meeste punten tot een bepaald besluit is gekomen ; een bewijs , dat men bij de ir voering der voorgenomen hervormingen grondig en naauwgezet te werk gaat. De aanwerving van negers onder de benaming van vrije arbeiders, schijnt nu vastgesteld te zijn; er is althans reeds eene commissie oenoemd , die belast is met de zamenstelling van een ontwerpreglcment op de schepen, die tot het transport der negers zullen gebezigd worden. Daar mi, volgens eene depêche in den Moniteur, — die h oogstwaarschijnlijk den tekst van bet officieel tractaat met China „el overmorgen (Woensdag) zal mededeelen, — een vertegenwoordiger van Frankrijk zijn vosten zetel te Peking zol vestigen, vindt men daarin te meer eene gereede aanleiding , om een Fransch eskader, gi-ootendeels uit st oom-kanoimeerbooten bestaande, in de nabijheid gestationneerd te houden. Ter bescherming van het gezantschap zal de baai van Petscheli hiertoe als station worden aangewezen. In Eusland begint men het grootsche plan te vormen, om het thans in aanleg zijnde spoorwegnet tot aan de Chineesche grenzen uitte breiden. Op deze wijze zou Eusland wel eens even zoo goed meester kunnen worden von den Chineeschen handel als het nu reeds in het bezit is van de snelste communicatie langs de postroute. Met het oog op deze omstandigheid, zou het dus voor Engeland neer dan tijd zijn, om zijn oppositie-stelsel ten aanzien van de doorgraving der landengte van Suez te laten voren. Volgens brieven uit Sydney heeft men in den Nieuw Caledoniseben Archipel, alwaar de Fransche regering, gelijk bekend is , eene deportatie plaats voor politieke misdadigers zal vestigen de ontdekking gedaan, dat in den bodem aldaar eene tamelijke hoeveelheid goud voorhanden is. De generaal Mac Mohon zal nog in den loop dezer week zijne be'rekking van militair opperbevelhebber in Algerie aanvaarden. Er wordt gezegd dat de bekende schrijver Emile do Girardin, met de. waardigheid van onder-staatssecretaris in Algerie zal bekleed worden. Dit gerucht luidt evenwel te ongelooflijk, om er eenige waarde aan te hechten. De keizer heeft aan verscheidene deputatien van beetwortelsuikcr-fabriekanten, die bezorgd voor de eventueele opheffing der verbodsbepalingen in het tarief met 1 Julij 1861, deswege om eene audiëntie gevraagd badden, de verzekering gegeven, dat niets ten deze zal beslist of veranderd worden, vóórdot dc regering deze aangelegenheid aan een naauwgezet onderzoek zal hebben onderworpen. — De beroemde Amerikaansche schaakspeler Morphy heeft van zijne tegenpartij den heer Harritz het vijfde spel gewonnen. Daardoor zijn de beide spelers gelijk geworden, want de heer Harritz had reeds twee partijen gewonnen en de eerste partij was, zooals reeds gemeld is, remise. — Te Genua hoeft men in den voormiddag van den 7den dezer een ligten schok van aardbeving gevoeld, die eenige seconden geduurd heeft. — Betreffende het valsch papieren geld, onder de bagage eener dame gevonden, die met de stoomboot Aya Sojia te Konstantinopel was aangekomen, wordt nog medegedeeld, dat deze ontdekking tot vermoedens omtrent de lading van het vaartuig zelve « .ile-ding gegeven heeft, ten gevolge waarvan een naauwkeurig onderzoek plaats had, .waarvan de uitslag was, dat door de konnniezen verschillende kisten aan order zijn in beslag genomen , bevattende voor eene som van 11 millioen piasters aan valsch papieren geld.
---


HOOFO-BITREAUX. Rotterdam, H. M arkt D, 61. Amstodsm, M. SCHOONEVELD A ZOON, Beurssteeg. 's «ra venhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOO^^nden^mAZyTlÖlyim *CO 1 finch lane, cornhiU. Parijs, Db kOEWÜ.'~~~~'S' 29' Rwe des -Bons £»fants- ~ Abokkbmbntb Pbijb. Voor Rotterdam, per drie maanden ƒ 8.25. Franco per post door het geheele Rgk, per 3 maknden f 9.5.5 ' _ ——-i >i'.'-y.r.--.flÊïahaiS*i*''^iaaaiii^^tiaM^OaMt>T^tAjlXXlX^Tv^^w»i.m M_l.ii II I I lil ll__B..__._.'._B_____. ¦_.... ____iij. ¦*_>»_>-.•. -j-.f--_.—w_.^-...^__—— ¦ _._. _n_rr—_.«--.f- rr___wvi_^_T7i?___n____if« ifHii.» <ii iii i>ti l ¦-- ¦-.-¦ —.— -?...—,—¦ ¦———-—. ? ,_
---

Algemeen Overzigt.
Dotterda_i_, ____ S-_._craber. Een der Parijsche correspondenten van de Globe heeft eenige dagen geleden het berigt medegedeeld, dat Rusland het Sardmische stadje Villa Franca. voor den tijd van 20 jaren voor vier millioen francs 'sjaars gepacht en dat de generaal DellaMarmora verklaard heeft, dat die hoven , welke 30 lin.eschepen tan bevatten, alsnu deel uitmaakt van het Eussische rijk. De Morning Chronicle gewaagt eveneens van deze gebeurtenis en gispt te d er gelegenheid den Engelschen minister vaiibuitenlandsche zaken, dat deze zich doorEusland heeft laten om den tam leiden ,De tasschen Sardinië en Rusland gesloten overeenkomst, zegt het blad, is van het allerhoogste gewigt. Rusland heeft voor den prijs van 4 000 000 francs 'sjaars, voor 22 jaren, de geheele stad Villa Franca , met eene goed beschermde haven . welke 30 linieschepen kan bevatten, gepacht. Deze haven ligt op 10 mijlen van Frankrijk en twee mijlen van Nizza en kan eenmaal een klem Sebastopol in de Middellandsehe Zee worden. Generaal Della Marmore moet aan de in de omstreken dier stad gekaserneerde troepen bevel hebben gegeven, naar Nizza terug te keeren. Op de door het bestuur en de inwoners van laatstgenoemde stad geuite vrees, voor de oprigting van eene quarantameplaats mdeonmiddelijke nabijheid dier stad, mort genoemde generaal geantwoord hebben, dat de zeehaven Villa Franca thans deel uitmaakte van het Russische rijk en dat de nieuwe maatschappij voor de stoombootdienst op Odessa er de eigenares van was. Het verblijf en dc herbaalde bezoeken von de grootvorstin Helena van Rusland, te Nizza, zoo redeneert, de Chronicle verder , worden thans duidelijk. Dc bewoners van Nizza zijn verrukt over het vooruitzigt een permanent Russisch Brigbton te worden; de Sardimers zijn vol vreugde bij het denkbeeld, dat zij steeds eene Russische vloot bij de hand zullen hebben, om hen tegen Oostenrijk of eenigen anderen lastigen nabuur te beschermen, doch bovenal juicht men op het Krenilin dat Rusland een steunpunt, voor zijne operatien in byric, Griekenland en de Levant heeft gewonnen, dat zei s met Konstantinopel kan vergeleken worden, en dat wel tijdens Europa twistte over de aangelegenheden der Donau-Vorstendommen, Montenegro of andere niets beteekenende znbea. Voorloopig zou het nieuwe Russische station Villa Iranca bestaan uit een linieschip en twee fregatten zoo men zegt om de geprojecteerde stoombootdienst m de Middellandsehe Zee te c t?s c er in (?__.• Het is niet te ontkennen, dat deze gebeurtenis, zoo als die door de Morning Chronicle wordt voorgesteld, niet van gewigt ontbloot zou zijn; doch cene telegrafische dépêche uit Turin (zie lager), slaat al die redeneringen den bodem in, door te verklaren', dat al hetgeen de Morning Chronicle daaromtrent verhaalt, onnaauwkeurig is. - • Te Parijs had dit artikel reeds aanleiding gegeven tot het gerucht van eene verkoeling tusschen Engeland en Sardinië. Het wordt bevestigd, dat de keizer en de keizerin nog eenige dogen langer in Biarritz zullen blijven. Ook verneemt men dat de expeditie tegen Cochin China weder is uitgesteld. Do regering m van Frankrijk en Engeland hebben, zoo als reeds is berigt, aon koning Ferdinand de voorwaarden doen weten, waarop zij geneigd zijn, de diplomatieke betrekkingen met zijne regering te hervatten. Naar men algemeen te Napels geloofde, komen°die voorwaarden hoofdzakelijk op het volgende neder: l)o koning houdt zijn gewoon verblijf in de hoofdstad; ontslag van de tegenwoordige ministers en hunne vervanging door mannen die door hun talent en zucht voor het algemeen welzijn waarborgen geven voor een beter bestuur; reorganisatie van den staatsraad, volgens den geest, die bij het instellen van dit ligchaam voorgezeten heeft en volgens hetwelk het een tcgenwigt moet zijn voor ministerieele willekeur Het Journal de Francfort deelt den tekst mede der verklaring door den heer von Bulow, namens het Deensche kabinet bij den Duitschen Vond ingediend in antwoord op het besluit dier vergadering, betreffende de Holstein-Lauenburgsche kwestie Zoo als reeds is gezegd, verklaart de, Deensche regering m dit stak, dat zij vermeent, het ontwerp der constitutie hetwdk z,j voornemens is bij de stenden van Holstein t-r beoordeeling m te zenden, niet vooraf te moeten bekendmaken doch dat,zyhoren vertegenwoordiger bij de Duitsche bondsvergadering heelt gemagtigd, doaromtrent aan het uitvoerend committé confidenüeele mededeelingen te doen. , -_, , , Volgens de National Zeitung hebben Beijei-cn en Wurtemberg zich thans ook onvoorwaardelijk verklaard voor de volledige opheffing der transito-regten in het tolverbond. Ongetwnfeld zijn zi] tot dit besluit gekomen, doordien Zwitserland zijn tariei van transito-regten aanzienlijk verminderd heeft, en ten gevolge daarvan den doorvoer in zijn land zeer heeft zien toenemen. Men kan nu zeggen — indien namelijk het bengt von de JSational Zeitung juist is - dat alle stoten van het tolvcrbond voor die opheffing zijn, met uitzondering van Nassau en Hessen- Darm-tadt, die, zoo als wij reeds gemeld hebben, daartegen zyn. Volgens bet rapport van den Russiscben minister van finantiën aan den keizer, bedroeg de staatsschuld op den 2-lsten Augustus 518,334,000 roebels. ?-,_,_ ? i , Uit Konstantinopel wórdt gemeld, dat hot ontslag van vele leden der familie van den sultan, waaronder zijn sehoonbroerlrr en zijn schoonzoon, in den beginne eene algemeene verbn.in. heeft te weeg gebragt, omdat, niets hoegenaamd dczegeeiirtems vooraf deed vermoeden. De sultan moet m de raadszittin» waarin de tweede hatti betreffende dc nieuwe maatregelen van bezuiniging voorgelezen is bleek von toorn geweest ziin do ministers en de andere hooge ambtenaren hunne geldverspilling en misbruiken, om in hunne weelde te kunnen voorzien, verweten en bepaaldelijk zijn schoonbrocder en zyn schoonzoon ten laste gelegd hebben, dat zij den ondergong van zijn rijk belpen bevorderen. De woorden van «verrader, geldafperser' moet hij zelfs meer dan eens hun naar do ooren geworpen hebben. De minister van marine, den vloed von smaadwoorden willende tegentraan vroeg daarop om teregt te staan en, zoo hij schuldig bevonden werd veroordeeld te worden. Maar dc sultan barstte toen m nieuw» woede tegen zijn schoonbroecler los. Wat zijn schoonzoon, Ali-Ghfllib-paclio aangaat, deze boog het hoofd en sprak geen enkel woord. Intusschen dient hier gemeld te worden, dat, wanneer de sub on de geldverspillingen der sultanes ook op het oog beeft gehad , zijn schoonbrocder en schoonzoon hieraan niets hebben kunnen doen, .ermits deze in hare geldverspillingen geheel onafhankelijk van hare echtgenooten zijn. Dit is zelfs zoozeer het geval dat zij onderhouden worden door de civiele hjst en de sultan zelf voor haar intendanten benoemt. Heelt de sultan de geldverspillingen in hun -taatsbeheer op het oog gehad, dan, zoo wordt uit Xonst-iitinopel gemeld, kan men zich niet genoeg verwonderen, dot de sultan zijne overige ministers niet zóo hard gevallen is, want, deze hebben zich evenzeer aan geldverspdhngen in het staatsbeheer schuldig gemankt. , , , , Overigens zijn er, gelijk reeds gemeld is, sedert het voorgevallene een aantal maatregelen van bezuiniging genomen. /_oo zijn de bouwwerken, waaraan vijf duizend werklieden arbeidden, gestaakt en van de 700 bootroeijers, die de sultan m dienstbod, zijn 300 afgedimkt. Per de Arabia zijn berigten ontvangen uit New-York von 1 dezer, benevens $ 289,680 aan specie. De regering der Unie was nog niet gereed met de uitrusting der expeditie tegen Paraguay. Te New-Orleans en Charlcstown woedde de gele koorts met verdubbelde woede voort. In eerstgenoemde stad stierven daaraan den 30sten Augustus 92 personen. In Kansas heersebt veel opgewondenheid doordien liet levestigd werd dat de nieuw ontdekte goudbeddingen bij Pikes Peak buitengewoon rijk waren. Uit Oregon wordt gemeld dat de Indianen zich weder aan ongeregeldheden schuldig maakten. De Amerikaansche bladen geven hoop, dat de volgende mail het berigt zal mededcelen van de oplossing der tusschen de Vereenigde Staten en Mexico bestaande moeijelijkbeden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
C_s.t3£isrdl_ |Jiïot. Londen ,13 September. De regering heeft van den heer Edmonstone, regerings-secretaris te Bombay do volgende dépêcho ontvangen: De kolonne onder de bevelen van den generaal Grant is te Fyzabad aangekomen op het oogenblik, dat de laatste booten der door hem vervolgd wordende opstandelingen de rivier bij die plaats overstaken. Maun Singh is den 30sten Julij te Fyzabad in het Engelsche kamp aangekomen. Het vertrouwen in die stad is hersteld en de handelaren openen weder hunne winkels. Het district Ghazepore en een gedeelte von Azingurh worden nog altijd verontrust. Een corps Cipayers van Madras, heeft de dorpen in den omtrek van Doondera, in de divisie Allah abad verwoest. De kapitein Donnely heeft op den Gonges, 22 aan de opstandelingen toebehoorende sloepen genomen. De divisie Bhopal wordt zeer verontrust. Do rebellen zijn tusschen de rivieren Betwa en Tessa in getal toegenomen en hebben strooptogten in het district Jaloun gedaan. De vlugtende oproerlingen onder be el van Tantea Topee en den nawab van Banda zijn op het gebied van Meylvar gekomen langs een weg, die voor het geschut ontoegankelijk was. De generaal Koberts manoeuvreerde zoodanig, dot hij Nusseebad en Ajmere gelijktijdig bc.chermdc. Dezelfde bevelhebber had den l4den Augustus de rebellen van Gwalior, op tien mijlen afstands van Nathwabza ontmoet, hen geslagen en hun vier stukken en vier amunietiewagens ontnomen. Bij die gelegenheid hadden de laatsten vele manschappen verloren, terwijl de Engelschen slechts een gering verlies hadden geleden. In de stad Bombay is alles rustig. — Tot gisteren wss er in den electriscben stroom langs den Trans-Atlantischen telegraafkabel nog niet de minste verandering te bespeuren. Intusschen verneemt men, dat uit het daaromtrent ingesteld onderzoek gebleken is, dat de kabel, niet, gelijk men eerst meende, digt bij de lersche kust maar op minstens 300 mijlen zeewaorts in, beschadigd is. — De firma Geo. Chambers &C°. heeft hare betalingen geschorst. — Uit Bengazi wordt gemeld, dat in die stad de pestziekte nog niet geheel en al opgehouden heeft. De stad is tengevolge van de vele sterfgevallen en de wijk, die zeer vele ingezetenen daoruit genomen hebben, tot een zesde deel harer bevolking gesmolten. De berigten uit Egypte luiden gunstig nopens den gezondheidstoestand. — De Boston Post meldt op grond van berigten uit Porto- Cabello von 15 Augustus, dat de Fransche en Engelsche eskaders een aanvang hadden gemaakt met de blokkade der havens van Venezuela. De stoomschepen Buzzard en Tarlton, benevens eene Fransche stoomboot verschenen den 12den voor La Guayra en den 14den voor Porto-Cabello, en maakten zich op beide plaa.scn van een groot aantal kustvaarders meester. Deze demonstratie was uitgelokt door do weigering van de regering van Venezuela om generaal Monagas in vrijheid te stellen.
---

