BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 20 Januarij (des Avonds.)
11. M., Prins Albert, hunne kinderen, de vreemde vorstelijke gasten en een ,talrijk gevolg, te zamen 62 personen, gezeten in 16 rijtuigen, hebben gisteren avond de voorstelling van Macbeth in Her Majesty's Théatre bygewoond.
— Uit hoofde van het minder gunstige weder zal H. M. geen gevolg geven aan het vroeger gevormde plan, om dc groote parade te Woolwieh bij te wonen. De vreemde vorstelijke personen zullen er echter tegenwoordig zijn.
— De Koningin heeft bevolen, dat de weduwe van den overleden generaal-majoor sir Henry Havelock dezelfde titels en eerbewijzen zal genieten, als waarop zij aanspraak zoude hebben gehad, ware haar echtgenoot in het leven gebleven.
— Bij den gezant van Frankrijk is heden eene deputatie uit den gemeenteraad der City verschenen, om hem een door dat ligchaam aangekomen adres van gelukwensching met de redding van den Keizer der Franschen ter hand te stellen.
— Dc beweging ten voordeele der parlementaire hervorming wint meer en meer veld. De associatie te Manchester, na de door den Heer Bright geledene nederlaag bijna te niet gegaan , organiseert zich op nieuw, onder de leiding van een parlementslid, den Heer Philips. Te Rochester en Worcester zijn reeds openbare vergaderingen gehouden, welke zich ter gunste der geheime stemming en der driejarige parlementen hebben verklaard. Grooteren tegenstand zou vermoedelijk dc invoering van kiesdistricten vinden, naardien de plaatselijke invloed der aristocratie daardoor geheel zou vernietigd zijn. Deze aangelegenheid en die der wet wegens het bewind in Indie zullen lord Palmerston in deze zitting groote moeijelijkheden berokkenen, terwijl men daarbij begeerig is te weten welke gedragslijn lord Russellen de Peelisten ten opzigte der hervormingskwestie denken te volgen. — De leden der Oost-Indische compagnie hebben gisteren weder eene bijeenkomst gehouden. Daarin werd voorgelezen het antwoord van lord Palmerston op een door de directeuren aan de regering gerigten brief te^en het plan om aan de compagnie het beheer over Indie te ontnemen. De minister zegt in dit antwoord, dat de aanmerkingen en meeningen van den raad van directeuren in ernstige overweging zullen worden genomen, maar dat eene volledige ontwikkeling der redenen, die het gouvernement tot het bedoelde plan hebben geleid, beter geschieden kan bij gelegenheid van de beraadslaging, welke de voorgestelde maatregel in het parlement «al uitlokken.
¦ — In een redenerend artikel over de kwestie van het uitdrijven der staatkundige vlugtelingen in Engeland, tracht de Moming Post aan te toonen, dat geene nieuwe wet wordt vereischt, om aan de kroon de magt te verleenen tot het verdrijven der vreemdelingen uit het rijk. Het is van het hoogste gewigt, zegt dit blad, dat hét Britsche publiek wete, dat de kroon, krachtens het koninklijk prerogatief en onafhankelijk van eenige wetsbepaling, de magt bezit, om den vreemdelingen te gelasten het land te ruimen. — Gisteren is weder 256,000 £ aan goud in de bank van Engeland gebragt, waardoor de voorraad van haar kostbaar metaal thans tot over ne 14 millioen £ is geklommen.
— Dezer dagen hebben vier arbeiders bij het nederlaten in eene kolenmijn in Derbyshire. door het breken der hijschmachine, het leven verloren. — Men weet, dat bij het heerschen der epidemie te Lissabon geen genoegzaam aantal leden der Cortes in de hoofdstad aanwezig was om te kunnen beraadslagen, en dat de jeugdige Koning later verklaard heeft, dat hij dat ligchaam zou ontbinden, indien de afgevaardigden langer weigerachtig bleven om op te komen. Hieruit heeft eene zekere partij te Lissabon , welke de al grooter wordende populariteit des Konings ergerde, aanleiding gevonden om het gerucht te verspreiden, dat hij er op uit was, om ïich tot absoluut Koning te doen proclameren en in dien zin heeft dezelfde partij ook aankondigingen aan de muren der hoofdstad aangeplakt. Het spreekt wel vanx zelf, dat de onpartijdigen hierover hartelijk gelagehen hebben , en dit gerucht heeft zelfs gestrekt om den Koning nog meer bemind te maken, wiens gehechtheid aan de constitutie vooral algemeen bekend is. Die aankondigingen zijn onmiddellijk van de muren der hoofdstad afgescheurd. Men voorzag te Lissabon in de kamer der pairs eenige moeijelijkheden in het beraadslagen over het adres van antwoord op de troonrede; enkele paragraphen zouden denkelijk hevig worden bestreden. In de kamer der afgevaardigden was het adres, dat niets anders is dan een weerklank van de troonrede, zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Jan. Al de tot bijwoning der lijkplegtigheid des veldmaarschalks Radetzky verzamelde vreemde ceregasten zijn heden aan de hoftafel uitgenoodigd. Ter herinnering aan den veldmaarschalk zal eene medaille geslagen worden, waarvoor de teekening reeds bewerkt wordt. — De voor den graaf Radetzky door het hof gedragene rouw wordt heden weder afgelegd.
— De aartshertog Johann viert heden zijn 76sten geboortedag." — Van stadswege hebben reeds de werken van opmetingen plaats, die betrekking hebben tot de uitbreiding der stad. De slechting der bastionsmuren zal reeds iv het voorjaar plaats hebben. —De maatschappij Austria, welke zich voor twee jaren wilde constitueren met een kapitaal van 200 millioen gl., met het doel, om zich met de belangen van het grondbezit, in betrekking tot verbeteringen in de landhuishoudkunde, enz. bezig te houden, zal, naar men thans verzekert, niet tot stand komen, maar de reeds betaalde bijdragen aan de alhier bestaande, -maatschappij voor onroerende goederen, ten bedrage van omstreeks 6 millioen gl., afstaan.
— Sedert de opening van den spoorweg tussehen deze stad en Triest, neenit het vervoer van handelsartikelen in deze rigting aanmerkelijk toe. — Gisteren is een alhier aangekomen Italiaan in hechtenis genomen, die, naar men meent, in betrekking staat tot den moordaanslag te Parijs. — De graaf Nugent is van Turijn te Genua aangekomen; onze gezant, graaf Esterhazy, is van daar naar Marseille vertrokken. — De begrooting voor het groothertogdom Toskane voor 1858 bedraagt 38,870,100 lire inkomsten en 38,868,365 lire uitgaven. — Den 12den dezer overleed te Florence de beroemde toonkunstenaar prof. F. Ceccherini. — De kleine poging tot opstand te Ancona schijnt spoedig onderdrukt te zijn. Er vertoonden zich in de nabijheid der haven aldaar 2 vaartuigen, aan wier boord zich eenige oproerlingen bevonden, die niet in de haven zelve, maar in de nabijheid der kust ontscheepten, ten getale van 120 man. Eene afdeeling der Oostenrijksche bezetting nam hen meerendeels gevangen. Ook te Ancona hadden arrestatien plaats. — Het vaarwater tussehen het eiland Euboea en het vaste land is thans voor schepen van elke grootte geopend. — De Moldavische divan ad hoc heeft den sden Januarij eindelijk zijne ssittingen gesloten; het bureau van den divan bleef bestaan, naar het scheen, om de noodige acten te voltooijen. — De uitgesproken wil van den Keizer van Rusland, om de behoeften der Catholieke kerk in Rusland in billijke overweging te nemen, doet de verwachting koesteren, zoo schrijft men uit Rome, dat de vervulling daarvan niet zal uitblijven. De Heer Kisseleff staat in onafgebroken betrekking met de congregatie voor buitengewone kerkelijke zaken en men ziet weldra gewigtige besluiten te gemoet, en hecht vooral veel aan dc depêches, •welke de koerier Sawow zoo even van Petersburg overbragt. Het passief van den markies Campana is tot 800,000 scudi gestegen. De Paus stelt groote belangstelling in de 2 mijlen van hier begonnen opgravingen aan de Via Latina. Onlangs ontdekte men aldaar de bouwvallen van eene oude villa, waarbij men overblijfsels van eene Basilica uit den zeer vroegen Christelijken tijd met catacomben vond. — Het berigt, dat door de benoeming van AH Pacha tot grootvizier geene verandering in dc buitenlandsche staatkunde der Porte te wachten 1», wordt officieel bevestigd in de voor eenige dagen door prins Kallimaki overhandigde nota, waarin de bedoelde benoeming wordt medegedeeld en de voldoendste berigten omtrent de buitenlandsche staatkunde der Povte,
alsook omtrent de uitvoering van de hervormings-Hatts voorkomen. Minder voldoende luiden de berigten omtrent de houding des nieuwen grootviziers betreffende het plan van het Suezkanaal, en hij heeft nooit te voren als minister van buitenl. zaken, zijne antipathie tegen dit plan verloochend.
BERLIJN, 22 Jan. (des ochtends). De troonrede van Keizer Napoleon heeft hier een zeer gunstigen indruk gemaakt. — Van wege onze regering zal geen bijzondere gezant Keizer Napoleon geluk wensehen. Prins Albrecht zal op de terugreis van Londen zich naar Parijs begeven, om den Keizer de gelukwenschingen van het Pruisische koningshuis aan te bieden.
— De minister van koophandel heeft bevolen, dat Pruisische technische beambten den Nederlandschen Rijn zouden bezoeken, om een onderzoek te doen naar zijn bevaarbaren toestand. Bet vaarwater tussehen Pannerden en Arnhem heeft tot klagten aanleiding gegeven van de zijde deibelanghebbenden bij de Rijnschcepvaart. — Omtrent de aansluiting van de spoorwegen van Koningsbergen en van Bromberg met de Russische, schijnen ditmaal geene voordragten aan den landdag te zullen worden ingediend. De kosten van den eersten dezer wegen tot Eydkiinen , aan de Russische grenzen, worden op 7en die van Bromberg tot dc genoemde grenzen op 3 millioen thalers begroot. — Dc uitgave van den staats-lexicon van den afgevaardigde Wagener is verzekerd. De inteekeningen hebben zoo toegenomen, dat de kosten, ofschoon op 20 a 30,000 th. geraamd, daardoor ruimschoots gedekt zijn. De Ie aflevering verschijnt den 21sten Maart.
— Hoe aanzienlijk te Hamburg het opslaan van producten is geweest, om de prijzen op te drijven, blijkt onder anderen daardoor, dat thans in de pakhuizen aldaar 34 millioen pond koffij, meer dan het dubbele van den gewonen voorraad, aanwezig is. — Men klaagt veel over de traagheid, waarmede de telegraphische depêches op de Belgische lijnen worden overgemaakt. Dit was met de troonrede van Keizer Napoleon weder het geval. Men schrijft die traagheid grootendeels toe aan de onachtzaamheid der Belgische beambten. — De Koning van Denemarken heeft ten gevolge van eene verkoudheid eenige dagen het bed gehouden, doch is thans iets beter. Hij zal in de volgende week de hoofdstad weder verlaten.
— Door de Zweedsche regering zijn naar Hamburg twee afgevaardigden gezonden , ten einde te trachten aldaar eene leening te sluiten ten bedrage van ruim tien millioen gulden, waarmede de Zweedsche handel in de tegenwoordige ongelegenheden zou worden ondersteund. De twee afgevaardigden hebben evenwel te Hamburg in hunne pogingen niet kunnen slagen, niettegenstaande het disconto aldaar tegenwoordig laag is. Zij zijn nu voornemens zich met datzelfde doel naar Parijs te begeven, daar, naar men wil, hun van daar aannemelijke voorstellen zijn gedaan.
FRANKFORT, 21 Jan. In de diplomatische wereld wordt thans veel van eene zoogenaamde bemiddeling gesproken, naar welke ten aanzien van het geschil der kabinetten van Weenen en Parijs, betreffende de. kwestie der vrije Donauvaart, zoude gestreefd worden. De rol van bemiddelaar zoude op verzoek van Frankrijk , door het Engelsche kabinet aanvaard worden. Dien ten gevolge zoude Sir Hamilton Seymour voor eenige dagen te Weenen cene nota van zijn kabinet overhandigd hebben, waarin gewezen wordt op de noodzakelijkheid eener spoedige eensgezindheid omtrent deze kwestie. Naar men officieel uit Parijs meldt, zoude ook de weldra naar Weenen terugkeerende Fransche gezant aldaar, baron de Bourqucney, in last hebben, persoonlijk bij het Weener kabinet aan te dringen op eene bijlegging van het geschil. Overigens houdt men zich ove>;tjiigd, dat de overeenstemming zeer ge_iak_elijk tot stand kan komen. _— In diplomatische kringen wordt verzekerd, volgens mededeelingen uit Parijs, dat van wege Frankrijk eene nota wordt vervaardigd, gerigt aan het kabinet van St. James en naar aanleiding van den aanslag van 14 Jan., waarin op eene zeer duidelijke wijze wordt aangedrongen, dat aan de beweging der uitgewekenen in Engeland een einde gemaakt worde. Ook spreekt men er van, dat men aan de Fransche zijde van plan is, de overige mogendheden van het vaste land uit te noodigen, zich aan dezen stap van het kabinet der Tuilerien aan te sluiten en men houdt het reeds als ontwijfelbaar, dat aan deze uitnoodiging stellig gehoor zal worden gegeven.
— Volgens eene mededeeling uit Petersburg moet het reisplan der Keizerin-weduwe van Rusland laatstelijk weder opgevat zijn; de Keizerinweduwe denkt den 7den Febr. Petersburg te verlaten, om zich naar Berlijn en later naar het noordelijke Italië te begeven. —De Hertog en de Hertogin van Nassau zijn, naar men nit Wiesbaden schrijft, gisteren naar het Zuiden van Frankrijk vertrokken.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 21 Januarij.
Het gisteren op de Tuilerien gegeven bal was luisterrijk en talrijk bezocht. De Keizer en Keizerin werden bij hun verschijnen met vreugdekreten begroet. Deze demonstratie, ofschoon niot gepast, werd verontschuldigd doordc omstandigheden, welke tot deze uitbarsting van het gevoel hadden aanleiding ' gegeven. — Het bevestigt zich, dat de Keizer en de Keizerin het bal zullen bijwonen, door Lord Cowley te geven ter gelegenheid van het huwelijksfeest van Prinses Victoria.
— De buitengewone gezant door den Keizer van Oostenrijk gezonden, om Keizer Napoleon geluk te wensehen, de prins van Liechtenstein, is alhier aangekomen.
— Dc Saksische gezant, de Heer v. Seebach, is weder hier. Men zegt, dat hij weder door eene vreemde regering met eene zending bij den Keizer is belast.
Feruck-Khan begeeft zich den 15den Februarij naar Italië. Voor zijn vertrek naar Teheran, komt hij nog eerst naar Parijs. — De Moniteur bevat cene lange lijst van gelukwensehings-adressen, welke den Keizer zijn gezonden. Een slechts wordt medegedeeld, het is dat van de gevolmagtigden der Fransche spoorwegen.
— De Constitutionnel houdt zich ook op zijne beurt bezig mot de ratificatie van het verdrag betreffende de vrije Donauvaart en in dit artikel, onderteekend door den Heer Rene'e , wordt beweerd, evenals dc Patrie gedaan heeft, dat krachtens artt. 17 en 19 van het Parijssche verdrag, "de conferentie der gevolmagtigden van de mogendheden, welke dit verdrag hebben gesloten, alleen bevoegd was, om aan de bepalingen betreffende die vaart een definitief karakter te geven. De Heer,Re'ne'e betreurt het, dat Oostenrijk zoo overhaast in deze zaak is te werk gegaan en beweert, dat het onderteekende stuk gewijzigd kan worden op het initiatief van d e Parijssche conferentie.
— De verfoeijelijke moordaanslag heeft een zeer nadeeligen invloed op den gang der handelszaken in het algemeen en in het bijzonder op nieuwe ondernemingen. Zoo hoort men reeds, dat eenige maatschappijen, die opo-e--rigt waren met het doel om nieuwe spoorweglij nen aan te leggen, hare ontwerpen vooreerst vaarwel gezegd hebben. Tot de daarsteliïng van de spoorweglijn van Algiers naar Blidah, zullen weldra eenige duizende soldaten gebezigd worden. Men gelooft, dat de Keizer hare inwijding zal komen bijwonen, welke plegtigheid reeds tegen het einde der maand April a. s. zal plaats hebben. — De dagbladen behelzen niets nieuws omtrent den aanslag. De Belgische regering moet zich zeer bereidwillig hebben, betoond en aan Frankrijk hebben toegestaan , om door bijzondere commissarissen onder de uitgewekenen, die zich in ; België bevinden, nasporingen te doen. Deze houding van de Belgische regering heeft den Keizer bewogen persoonlijk aan den Belgischen gezant eene opheldering te geven ten aanzien van het artikel in den Moniteur van gisteren opgenomen. Ten gevolge der ontdekkingen, welke gedaan zijn bij de instructie van het complot, hebben de Fransche gezantschappen te Florence, Rome en Napels commissien benoemd, die door de locale regterlijke overheden alle individuen doen verhooren, van welke men weet of onderstelt, dat zij de aangeklaagden of hunne medepligtigen gekend hebben. — Uit het rapport van de Heeren Caron en Devisme, betreffende de projectilen, blijkt, dat elk van deze projectilcn zoo ingerigt was , dat daaidoor ongeveer honderd personen gekwetst konden worden. — Men zegt, dat het hof van assises, yoor welke de zaak van het complot zal worden behandeld, zal worden gepresideerd door den Heer Delangle; de Heer Chaix d'Estange zou het openbaar ministerie zelfwaarnemen. Men wilde weten, dat de zaak reeds den Bsten Februarij zou behandeld worden.
— Men zegt, dat alle redacteurs en gerants van de Fransche bladen verpligt zullen worden, den eed op de grondwet af te leggen. — Gisteren zijn te Longeau, departement Somme, vier van Parijs komende buitenlanders gearresteerd; een hunner was aan het voorhoofd gewond. Den l.den dezer zijn de laatste 48 staatkundige gevangenen, die nog te Belle-Isle zaten, ingescheept om naar den Mont St. Michel vervoerd te worden. •
— Dc van Havre uitgaande beweging onder reeders en kooplieden voor eene verlaging der invoerregtcn op koffij en suiker heeft spoedig in alle Fransche zeehavens aanhangers gevonden. Overal reeds zijn gevolmagtigden benoemd, die aan de bijeenkomst der kamers van koophandel, welke te Parijs gehouden zal worden, deel zullen nemen. — Naar men verneemt, heeft de stedelijke raad van Bologna, naar aanleiding der wettelijke bepalingen, eene candidaten-lijst ingezonden bij de Pauselijke regering, ter vervanging van den markies Pavia, wiens mandaat als hoofd der gemeente ten einde loopt. De raad heeft den aftredenden ambtenaar niet op die lijst gebragt en daardoor een blijk van afkeuring gegeven van diens gedrag, wegens het adres, hetwelk den Paus, tijdens diens togt door de Legaten, had moeten zijn aangeboden. Niettegenstaande deze uitsluiting, heeft de regering, met miskenning van de door den kardinaal Antonelli zelven vastgestelde wets-bepalingen, den Heer Pavia weder voor drie jaren tot hoofd der gemeente benoemd. Deze laatste heeft echter zeer goed ingezien, dat hij in eenen moeijelijken toestand zou worden gebragt en heeft geweigerd het mandaat te aanvaarden. — De Sardinische kamer heeft zich niet verklaard omtrent den vorm, in welken de enquête, ter zake van het werk der verkiezingen, zal behooren te geschieden. Dit heeft in de laatste zitting dezer vergadering aanleiding gegeven tot eene vrij levendige woordenwisseling over de magt, welke met dat onderzoek zal worden belast. Sommigen hebben gemeend, dat de tusschenkomst der regterlijke overheid onvermijdelijk was; anderen daarentegen zijn van meening geweest, dat bet onderzoek moet worden bewerkstelligd door de kamer zelve, die het regt niet zou hebben om hare volmagt in dit opzigt aan een ander gezag in den staat over te dragen. In welken zin de vraag is beslist, wordt nog niet gemeld.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 22 Januarij.
De Heer A. Barrot, Fransch gezant te Brussel, heeft overeenkomstig de wet van 20 Dec. 1852 eene klagt bij den minister van buitenl. zaken ingediend tegen de weekbladen le Drapeau en le Crocodile; ten gevolge daarvan zal tegen die bladen van ambtswege eene vervolging worden ingesteld. — Het dagblad le Drapeau waarvan in de laatste dagen zoo dikwerf sprake is geweest, verschijnt eerst sedert korten tijd en wordt geredigeerd door den Heer Louis Labarre, een letterkundige van matige verdienste , die zich, vijftien jaren geleden, naar Parijs begaf in de hoop van aldaar opgang te zullen maken, hetgeen hem echter niet gelukte. Sedert acht jaren in België teruggekeerd, heeft de Heer Labarre zich aan de staatkunde gewijd en werd hij hoofdredacteur van het radicale blad La Nation, welk blad zoo als men weet, thans niet meer bestaat. Eerst sedert weinige maanden heeft de Heer Labarre dc Drapeau opgerigt, welk blad hij alleen re-
digeert. — Met betrekking tot den aanslag op liet leven van. den Keizer der Franschen, houdt men zich hier druk bezig met de omstandigheid, dat Pierri zich over onze stad naar Parijs heeft begeven. Het schijnt dat Pierri bij die gelegenheid het huis van een aanzienlijk persoon alhier bezocht heeft, om eene daar in dienst zijnde vrouw te spreken, die vroeger te Londen in dienst van dezen Pierri geweest moet zijn. Ondervraagd zijnde, zoude deze dienstbode belangrijke mededeelingen hebben gedaan omtrent het leven en de gewoonten van haren voormaligen meester in Engeland. Deze vrouw heeft onmiddellijk eene aanschrijving ontvangen, om voor de regterlijke autoriteiten te Parijs te verschijnen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 23 Januarij.
Z. M. heeft ingewilligd het verzoek van den kol. J. M. graaf van Lijnden, van den grooten staf, HD. eersten adjudant en stalmeester, om toestemming tot het aannemen en dragen van de decoratie der orde van den Rood en Adelaar 2de kl., hem door Z. M. den Koning van Pruisen geschonken.
Z. M. heeft liet bij kon. besluit van 5 Dec. 1851 ingestelde eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen' toegekend aan W. Hopmans van Warmond, gediend hebbende bij de dd[ schutterij te 's Hertogenbosch en later als kapitein bij dc voormalige mobile Noord-Brabantsche schutterij, wonende te Veghel.
Z. M. heeft de bij besluit van 23 Dec. 11., N°. 59, gedane benoeming van Mr. B. J. B. van Sonsbeeck tot schoolopziener in het eerste schoof district van Overijssel op diens verzoek ingetrokken, en als zoodanig benoemd Mi-. H. E. C. van Kerckhoff te Zwolle.
Z. M. heeft benoemd tot deurwaarder bij het prov. geregtshof in Noord- Holland C. P. Manders , thans lste klerk ter griffie van voormeld "-ere^tshof.
Bij Zr. Ms. besluit van 18 dezer, is aan J. G. Schouten vergunning verleend, tot het oprigten van eene gaz-fabriek te Weesp. Bij kon. besluit van 6 dezer (N°. 1) is tijdelijk buiten werking gesteld art. 19 N°. 3 van het policic-reglëment, voor de vaart op den Rijn, van Bazel tot in zee, en is dit art. vervangen door de volgende bepaling: •/Van den lsten Maart 1858 af, is het gedurende den tijd van een jaar voorloopig en bij wijze van proefneming aan de opvarende stoomslepers tussehen St. Goar en Bingen vergund om drie vaartuigen op sleeptouw te nemen, zelfs dan, wanneer de ladingen van die drie vaartuigen te zamen genomen 250 last, 10,000 centenaars, mogt te boven gaan." Bij koninklijk besluit van 11 dezer (Stbl. N°. 2), zijn eenige bepalingen vastgesteld betreffende de voorwaarden en wijze van keuring van den > _- kaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche zeevisscherijen. Die bepalingen zullen binnen twee jaren worden herzien. Bij koninklijk besluit van dezelfde dagteekening (Stbl. N°. 3) is goedgekeurd het bedrag der looneh, verschuldigd voor de keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche zeevisscherijen.
De graanoogst is in Koerland beter uitgevallen dan de stand der velden gedurende den zomer deed verwachten. De kwaliteit der granen is over het algemeen zeer goed; van Tarwe was de opbrengst gering, van Rogge * van een middelmatigen oogst, van Garst vrij goed, van Haver goed, van Erwten zeer gering, van Aardappelen redelijk goed, van Lijnzaad gering, en de kwaliteit meestens ordinair. Van Vlas is de kwaliteit zeer goed, de kwantiteit echter niet bijzonder. (Staats-Ct.)
Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. consul te Cadix is de inzameling van zout in 1857 zeer voordeelig geweest. Bien sckat de gezamenlijke hoeveelheid op 85,000 last, waarvan tussehen de laatste helft van Junij en 31 December ongeveer 29,000 last zijn uitgevoerd, zoodat er nog een voorraad van ongeveer 56,000 last aanwezig is. De associatie deieigenaars van zoutpannen heeft den prijs bepaald op 5 harde piasters per last; andere eigenaars, die niet tot de associatie behooren, verkoopen tegen 4\ piaster. ' De vijgenoogst is zeer overvloedig geweest, maar de kwaliteit is slecht. De geringe hoeveelheid van goede kwaliteit is tot hooge prijzen verkocht. De wijnoogst is een weinig beneden het middelmatige gebleven, daalde ziekte ook dit jaar in vele wijngaarden geheerscht en vrij wat schade veroorzaakt heeft. De uitvoer heeft in 1857 bedragen 52,300 pijpen ter waarde van omstreeks twintig millioen gulden. ' De graanoogst is in de provincie Cadix zeer overvloede uitgevallen en de uitzigten voor dien van dit jaar zijn to( dus verre niet jmWgunetig.
De invoer op Java en Madura van den Oosterschen Archipel gedurende het jaar 1856 heeft bestaan, in : Voortbrengselen van Europa en Amerika /' 278 163 de West van Indie en Bengalen f 398,640, China, Manilla en 5iamƒ646,189, den Oosterschen Archipelƒ7,llB,734. T0taa1ƒ8,441,726. De uitvoer'van Java en Madura naar den Oosterschen Archipel gedurende hetzelfde jaar bedroeg: Aan voortbrengselen van den Oosterschen Archipel ƒ 5,520,271, de West van Indie en Bengalen ƒ 46,732, China Manilla en Siam./113,274, Japanƒ3l3.lo7, Europa en Amerikaƒ 2,781,595. Totaal ƒ 8,774,979.
Gisteren werd voor den Hoogen Raad der Nederlanden, burgerlijke kamer, in eene voor polderbesturen hoogst belangrijke zaak door den Heer advocaat generaal Gregory conclusie genomen. Bij de voorziening in cassatie, ingesteld door bet bestuur van den Uiterwaarden polder van Druten, eischer tegen J. yan der Wielen te Druten, verweerder van een arrest van het Provinciaal Geregtshof in Gelderland dd. 14 Januarij 1857 bevestigende een vonnis der regtbank te Nijmegen van den 26sten Februarij 1856, was als eenig middel van cassatie voorgesteld: schending der artt. 2 en 3 der wet van 9 October 1841 (Staatsbl. N°. 42), betrekkelijk de regfsmagt der hooge en andere heemraadschappen, dijk- en polderbesturen enz., artt. 62—65 van het Geldcrsch polderreglement, goedgekeurd bij Kon. Besl. van 4 Februarij 1846 (N°. 92) en art. 68 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsbl. N°. 125), op de onteigening ten algemeenen nntte, alsmede verkeerde toepassing en schending der artt. 65—67 van gemelde onteigeningswet, in verband met art. 147 der Grondwet, doordien het hof geoordeeld heeft, dat door art. 147 der Grondwet on art. 68 der wet van 28Aug. 1851 de bij de wet van 9 Oct. 1841 toegekende bevoegdheid tot aardhaling ter naastcr lage en minster schade, behoudens schadevergoeding, zoo mogelyk vooraf te begrooten, is komen te vervallen en art. 68 niet ziet op verpligtingen voortvloeijende hetzij uit de ligging der gronden en dus uit kracht der wet, hetzij uit een eenstemmig erkend algemeen gebruik. Naar bet oordeel van den Heer adv.-gen„ die ten volle daarin met den eischer instemde , is door het genoemde de bedoeling van art. 68 der wet van 9 Oct. 1841 geheel miskend. Na de ontwikkeling der stellingen, dat de magt der dijk- en polderbesturen ten deze door geene nadere wet van dien aard is gewijzigd, en dat door de wet van 28 Aug. 1851 de onteigening ten algemeenen nutte wordt geregeld en daarbij alleen sprake is van voorwerpen, waarop men geen regt kan hebben, was de slotsom van sprekers betoog, dat vermits bij de wet van 1851 op dc onteigening geene verandering is gebragt in die van 1841 op de heemraadschappen, enz., dan alleen, dat het woord naderee in voorafgaande schadevergoeding is veranderd, die verandering niet ziet op gronden, waarop de verpligting tot aardlevering zonder schadevergoeding, bij gewoon onderhoud rustte vóór de wet van 1851. Hij concludeerde mitsdien tot cassatie, met terugwijzing der zaak naar hetzelfde hof. De uitspraak is bepaald op den 12den Febr. aanstaande.
Het bestuur van het XHlde Nederlandsch Landhuishoudkundig Congres, heeft ter kennis van alle belanghebbenden gebragt, dat het te Nijmegen zal gehouden worden op 29 en 30 Junij, 1, 2 en 3 Julij, en dat de aldaar te behandelen onderwerpen, zullen betreffen: I°. akkerbouw in den ruimsten zin, veeteelt en zuivelbereiding; 2°. houtteelt en tuinbouw; en 3°. natuurkennis, land- en volkshuishoudkunde en statistiek. Mannen van praktijk en beoefenaren der wetenschap, worden uitgenoodigd, om tot de zamenstelling van het programma te willen medewerken, door het inzenden van voorstellen en vraagpunten, die op een congres met gewenscht gevolg kunnen behandeld worden, en wel vo'ór 15 Febr. e. k. franco aan het bestuur, waarvan de Heer W. B. Reynen, te Nijmegen, secretaris is.
Men meldt ons dat de bekende Amerikaansche magnetiseur Hume waarschijnlijk eerlang Nederland bezoeken zal en misschien in het openbaar proeven zal geven zijner geheimzinnige kunst.
Volgens de Prov. Groninger Courant, zal eerstdaags in de stad Hannover eene treurige regtszaak behandeld worden. Eene vrouw uit Barsinghausen zal voor de balie verschijnen, als verdacht haren stiefzoon om het leven gebragt te hebben. Tien jaren geleden verloor deze vrouw haren man, die haar een negen-jarigen zoon van zijne eerste vrouw naliet. De knaap werd door zijne stiefmoeder slecht behandeld, en nog geen jaar na den dood zijns vaders was hij op zekeren dag plotseling spoorloos verdwenen. Eenige weken geleden kreeg de bedoelde vrouw in hare woning twist met haren zwager. De laatste verliet driftig het huis, en riep haar nit den tuin toe, dat hij nog eens aan het licht zou brengen waar in der tijd haar zoon was gebleven, tevens wijzende op eene plaats in den tuin. Men zegt, dat eene misdaad zal uitkomen, al zouden de raven haar uitbrengen. In dit geval was het echter de ontvanger der plaats, die ongezien getuige was geweest van dit tooneel. Hij deed er aangifte van; de aangewezene plek werd onderzocht, en men vond er de overblijfselen van het geraamte van een kind. De vrouw en de zwager zijn daarop in hechtenis genomen.
* 'sGRAVENHAGE, 22 Jan. HH. MM. de Koning, de Koningin en dc Koningin-weduwe, benevens de overige leden der koninklijke familie, hebben bij H. K. H. Prinses Hendrik bezoeken afgelegd. Tot ons leedwezen moeten wij mededeelen, dat in den zorgelijken toestand van H. K.H. nog geene gunstige verandering is gekomen.
— Heden werd voor het prov. geregtshof in Zuid-Holland, onder voorzitterschap van Mr. J. A. Philipse, behandeld de zaak van H. van Beek, hoefsmid, en C. Lugtenburg, beiden wonende te Nieuwe Tonge, beschuldigd de lste van bedriegelijke en eenvoudige bankbreuk, en de 2de van medepligtigheid aan de bedriegelijke bankbreuk. Na het hooren der verschillende getuigen requireerde de advoc-generaal la Grappe Dominieus de schuldigverklaring van beiden aan dc hen ten laste gelegde feiten en veroordeeling van den eerste tot eene tuchthuisstraf van 5 tot 15 jaren • en van den tweede, met aanneming van verzachtende omstandigheden ,' tot eene correctionele gevangenisstraf van 6 maanden tot 5 jaren. Hierop werd de verdediging voor de beide beschuldigden voorgedragen door de Heeren Mrs. Smeele en Lagemans, die beiden tot vrijspraak concludeerden. Na re- en dupliek werd de uitspraak bepaald op 29 dezer.
ARNHEM, .21 Jan. Heden stond voor het provinciaal geregtshof van Gelderland teregt, Gerrit Jeths, arbeider, oud achttien jaren, beschuldigd van schending der eerbaarheid, en verregaande mishandeling op 27 November van het vorige jaar onder Beekbergen , van een vijftienjarig meisje en wel, na haar met een bij zich hebbend mes te hebben bedreigd en ten slotte eenige gelden te hebben afgeperst. Het openbaar ministerie requireerde, bij monde van den advocaat-generaal Mr. J. F. Pringle, de toepassing der hoogste straf, zijnde eene tienjarige tuchthuisstraf, waarop het hof den beschuldigde heeft veroordeeld tot zeven jaren tuchthuisstraf
ARNHEM, 22 Jan. Gisteren nacht ten een ure hoorde de schildwacht, voor het huis van den rijks-hetaalmecster op St. Walburg, terwijl hij in het schilderhuis voor den regen schuilde, in zijne nabijheid spreken. Terstond ging hij daar op af, en ontdekte twee personen bezig met behulp van een touwladder den tuinmuur te beklimmen. Op zijne_ verschijning gingen de dieven op de vlugt. Eene poging tot inbraak, gisteren nacht in het naburige Roozendaal gedaan, is mede mislukt.
* KAMPEN, 22 Jan. Heden namiddag omstreeks 4 ure ontdeed zich een wel «.kleed' persoon op dc IJsselbrug van overjas en hoed en stortte toen in den IJssel. Ten half 6 ure was het lijk, niettegenstaande de daartoe aangewende pogingen, nog niet gevonden.
* DALFSEN, 22 Jan. Gisteren tegen den avond is in de nabijheid dezer stad op de rivier de Vecht een nieuw ijzeren vaartuigje gezonken. De manschap is met moeite gered. De lading bestond uit hout.
* MIDDELBURG, 21 Jan. Gisteren werd alhier in publieke veiling eene boerderij, groot 70 bunders, verkocht voor de aanzienlijke som van ƒ 55,000.
HULST, 20 Jan. Heden overleed alhier de gepensioneerde majoor der infanterie Hombach, die tijdens de belegering der Citadel van Antwerpen, adjudant van den generaal Chassé was. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

