Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 1_ September. Wij ontvangen heden via Triëst onze brieven en dagbladen uit Neder!. Indie, loopende tot 24 Julij. Wij deelen hierachter den voornaamstcn inhoud er van mede Nadat door de Indépendance «e_a.-3 is, dat de havens aan de Algerijnscbe kust tot vrijhavens verklaard zullen worden, en dit berigt later door vele bladen in zooverre tegengesproken is, dat de beslissing dier kwestie nog geenszins zoo ver gevorderd was , verklaart thans de ministcrieele Patne, m de gewone omzigtige taal der Fransche bladen, dat een besluit m dien zin , en wel spoedig, geenszins als onwaarschijnlijk mag worden beschouwd 1 Naar luid van berigten uit Torn van 12 dezer zou de z,_k van de verpachting der haven Villafranca aan Rusland , waaromtrent door ons gisteren reeds en ander medegedeeld is, eigenlijk ,ou het volgende neerkomen. De Sardinische regering heeft aan do Russische stoomboot maatschappij van Odessa eerstgenoemde haven tot een voorloopig station voor hare pvovisien en kolendép6t verhuurd. Doch van den afstand dier haven in een anderen zin is geen sprake. «__'__. Eene dergel '-„e verhuring, zoo wordt verder gemeld, heeft reeds vroeger aan de Vereenigde Staten ten aanzien van dc haven van Spezzia plaats gehad, zonder dat dit aanleiding bad gegeven tot eenige bezorgdheid of zelfs verwondering. De Spaansche correspondenten spreken van cene toenadering tusschen de koningin en den eersten munster, tengevolgei waarvan deze laatste eene meer solid" positie verkregen zou hebben ener binnen kort, eenige wijziging in het personeel van het Kabinet- te verwachten zou zijn. O'Donne 1 7.0 U namelijk voornemens zyn, den heer Caldcron Collantiis, minister van marine en weLigt nog een of twee zijner ambtgenooten uit het ministerie te verwijderen. Volgens de tberia zou dc l'ransche regering egelijk met die van sLnic cene e.peditio tegen de Marokkanen te Md, la ondernemen Die expeditie zou echter, volgens.genoemd blad, met eer dan in het aanstaande voorjaar plaats hebben. Uit Berlijn wordt langs telegrafisehen weg gemeld , dat men tecen den IS of 19 dezer een brpnald besluit tegemoet ziet nopens de regeringskwestie. Men gelooft dat een regentschap zal woreNaT" mennlwil weten zou prins Gorfohakoff weldra aftreden als gouverneur van Polen en als zoodanig vervangen worden door prins Bariatin.ky. Men zegt, levens, dat er meer veranderingen ïn het personeel der hoog" staatsambtenaren vim rf-usland op til zijn. Uit St Petersburg wordt verder gemeld , dat, de baron branken, bankier 'te W-MO.o». en «p *!«» (Jo81e!'1; H.mbwg,-te Parijs, aan de Ru» .«cho regering een finantieel plan ingediend hebben , tot het verschaffen v-.n de noodige kapitalen voor de vrijmaklug der koeren. Volgens dit plan zou cene bank voor het uitgeven van pandbrieven opgerigt worden, met een kapitaal dat gelijk staat met- de schadevergoeding , aan do eigenaars uit te keeren, terwijl de pandbrieven door middel van amortisatie ingetrokken zullen worden en tevens rente zullen geven. Do voordeden van dit plan bestaan o. a. daarin , dat de regering ter verwezenlijking van dien maatregel, bare toevlugt niet behoeft te nemen tot eene leenmg. Onder do Engelsche Post deelen wij 22 artikelen mede van let door lord Elgin met, China gesloten-tractaat, wel. eiartikelen mis de voornaamste kunnen worden aangemerkt. Zoo als men zal *¦ bielzen zij meer dan tot dusverre langs telegraphischcn weg ïbekénd is geworden. ¦
---

KOLONIEN.
Batavia, 24 Julij. TOK besluit van den gouverneur-generaal is na 31 December _efes iaars, de invoer en het bezit yan opium op het eiland N.as verboden, op straffe van verbeurdverklaring van al dc gevonden wordende opium en yan eene boete daarenboven van/ 25 -ouueii ..^jj^g von dit verbod. voor el -e stoQmi(.ni^ Amsterdam, kapitein lnitenant-ter-zce P. A. -ui n ••'_ 'hppft in dc maand Junij 11. met de kruisbooten n°. 3 «^3 de ze.-rooversschuilplants Rioeng, op het eiland Floj.es, bevocht en bij den radja van Toto andermaal eene poging aangewend ter bevrijding van eenige waarschijnlijk nog in slavernij . erkeerende schipbreukelingen van den m die streken verongelukten schoener Kapoetran. Ofschoon deze togt, wat de bevrijding der schipbreukelingen de Kapoetran aangaat,, geen resultaat opleverde en men reden heeft te gelooven, dat zij niet meer in leren zijn, zijn de Totoëi-, ¦waarvan bij dez- gelegenheid een dertigtal het leven heeft verloren ' zoo getuchtigd , dat zij wel een afschrik zullen hebben gekregen om zich weder in te laten met het opkoopen van schipbreukelingen als slaven en het heulen met zeeroovers, welke laatsten bij deze gelegenheid weder een gevoelig verlies hebben geleden. jn (je vergadering van hét Bataviaasch Genootschap van den 3den Julij 1858 zijn benoemd tot gewone leden: de heeren W T. Hooge.een, dr. J. E. de Vrij en J. H. G. Jordens. i *'_ _>oor het bestuur der Natuurkundige Vereeniging in NcdorÏandsch-Indie zijn benoemd, in de vergadering van den loden Tnin tot korresponderend lid in het- buitenland, dc heer w V Guérin Méneville, te Parijs; tot korresponderend lid in "Nederland, de heer ;C. A. J. A. Oudemaus, te Botterdam, en ?o. ffewono leden, de heeren G. O Schond;, te Banjoemnas, C. L. Schröder, te Bawean, en F. J. P. Storm van s Gravesando, te^Batavia.^ -oai.toc (loor jict bestuur van de maatschappij tot Nut van 't Algemeen van Sumntra's Westkust, gedaan verzoek, -is bij besluit 'van den gouverneur generaal van Nederla_dsch- X____> van 9 Julij 1858 n . 28, Ie kennen gegeven, dat genoem«de maatschappij, zooals die in de overgelegde bepalingen wordt «inschreven, als zedelijk ligchaam door het gouvernement wordt «_____._>. toegelaten, en zoolang daarvan met wordt afweken «1 blijw erkend en toegeiaten; —mits ook de middelen, _i, de vereeniging of iiaar bestuur zullen aanwenden tot bereiking van het haar voorgestelde doel, niet in strijd zijn met de „¦«Ten slaat, ajwlige belangin der bezittingen. __, £>e stand der ngio op de drie hoofdplaatsen van Java ¦waTou den lsten Ju_Ö 18»8 als volgt: .. vu J Batavia. Samarang Soerabaija. Duiten. Duiten. Duiten. ,i 12 12 12 *.___.___ tiende gulden 30 " ' ,k7rt A 60 60 fiO « halve ui .9n ?„ ,2n „,den Nederlands gulden... 10 ... een 2y2 guldenstuk *"" _ _ _ driegulden-stuk •« 1200 _ -, -gouden Willem "«« (;ü0 _¦ „ halve dito """ , - ,9n _ . ï 119 11" 1"* „, - recepis van f. 1 "-J n ...:n ,„ „ goud. Spaans, dubloen. 5040 »W 0 4560 ... „ Mexikaansehe- dito . 4440 4»''" _ gouden dukaat,(nieuwe) — 8^ „ . ... „ Spaanschen mat 366 M* °Vi ... ? Mexikaanschcn dollar. 324 318 oW ii Sikka-ropij — ¦"' ,1 vijf-frank-stuk — ~ '" . — Opgave van het bedrag der ingetrokken kopermunt en der ingewisselde en vernietigde, alsmede van de nog niet ingeictsselde recepissen, op ultimo Jung 1858, bedoeld bij art. 18 der wet : van den lsten Mei 1854. Kopergeld. Naar Nederland verzonden ter'vermunting ƒ 8,41(1,968 In Indie, na onbruikbaar te zijn gemaakt, verkocht « 572,020 ƒ8,988,988 Recepissen. a " > In omloop Inge- Blijft in Tan ?? mgewisc ° J selde zim Si J | gebragt. wisseld. omloop. vernietigd. j£™g* f 1 ƒ 2,110,730 ƒ1,076,317 ƒ 1,134,413 ƒ1,036,225/ 40,092 5 » 4,197,995 -1,886,390 - 2,311,605 «1,719)750. 166,64* 10 . 4,428,050 - 1,778,720 « 2,649,330 - 1,6/4,370 ¦» 104,350 25 ii 4,227,325 - 403,375 - 3.824,450 » 354,200 - 49 175 100 ii 8,756,400 « 619,600 - 8,136,800 - 585,900 „ 33,700 500 » 2,879,000 » 83,000 . 2,796 000 - 71500 . 11,500 ƒ26,600,000 ƒ5,847,402 ƒ20,752,598 ƒ 5,441,945 ƒ 405,457 — Den Bsten Julg heeft de stoomboot Koningin d- r Nederlanden , kapitein Lewis, deze reede verlaten, zich begevende, over Muntok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten. Het getal brieven, ditmaal verzouden, is als volgt: Per overlandmail, via Marseille 5505 stuks; via Triëst 2608 st.; via Southampton 337 st., te zamen 8550 st. Naar Singapore 1234 st., Banka 214 st,, Palembang 330 st., Riouw. 154 st., Billiton 11 st.. te zamen 1943 st.; totaal 10493 st. — Rembang. In den namiddag van den 11 den dezer is de bliksem geslagen in den grooten mast van dc alhier gestationneerde kruisboot u. 17, die daardoor tot op zes voeten boven bet dek zwaar i-j gespleten. De voormast en voorgalfcl zijn geheel door den bliksem verbrijzeld. Twee van de opvarenden hebbeu daarbij het, leven verloren. — Benkoelen. Op den 26sten Junij jl. zijn op publieko veiling van do hand gezet 1195 pikols zwarte en 125 pikols witte peper, welke hebben opgobragt respectivelijk ƒ 39,330 en ƒ 4,712:60, of gemiddeld ƒ 21:114 ei .37:84 per pikol, dus f 1:92% en ƒ 1:73% meer .dan op dc laatste veiling van 13 Augustus 1857. — Billiton. De rijstoogst is afgeloopen en over het algemeen vrij gunstig uitgevallen. Op de hoofdplaats is de prijs der rijst ƒ 6 den pikol. De vele regens welke ook gedurende dc maand Mei zijn gevallen, waren voor het mijnwerk zeer gunstig. Alle mijnen konden werken. Eenigen hebben reeds gesmolten; anderen zijn daarmede bezig of maken zich daartoe gereed. .—- Samarang, In den avond van den Gden Julij jl. zijn in de kampong Kcmblougan , gelegen bezuiden den grooten messigiet, 13 inlandsche woningen afgebrand. Door de spoedig aangebragte hulp van het brandspuitpersoneel en inzonderheid door den krachtdadigen bijstand van eenige militairen is men den brand weldra meester kuunen worden. Een meisje van 4 jaren oud heeft bij dien brand het leven verloren. — Banka. Het stoomschip Koningin der Nederlanden is in den morgen van den loden Junij, op zijne reis van Singapore, op het rif Karang Hadji vastgeraakt. Na 24 uren gelukte het den gezagvoerder h t vaartuig weder vlot te krijgen, waartoe do van Muntok afgezondene kruispraauwen do noodige hulp verleenden. — Op den 2-lsteu Mei is in het district Soengijslan, op de hoogte van xandjong Tedang, in stervenden toestandnangespoeld een cachelot, lang 75 voet, hoog 11 voet en breed 16 _ voet. Men berekent dat daarvan p. m. 70 pikols traan zouden kunnen verkregen worden. De vooruitzigtcn der tinertsdelving zijn, ten gevolge der vele regens, bijzonder gunstig. — Palembang. Gedurende de maand Junij was de handel op de hoofdplaats niet zeer levendig. De witte rijst kostte ƒ4% _, ƒ 5 en de zwarto rijst, ƒ 3% a ƒ 3% depicol. Uit de binnenlanden werden aangevoerd: 10,298 picols rijst, 4,152 picols padi, 207 picols kapas, 21 picols getah karet, 55 picols getab pertjah, 3 tails stofgoud. Het zoutdebiet bedroeg in die maand 60 koijangsen2oy2 picol. Aan inkomende en uitgaande regten werd ontvangen f 8,309.86. De berigten uit de beneden divisien waren gunstig. Het planten van katoen was afgeloopen; de velden stonden voor het grootste gedeelle veel belovend. Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot lid in den raad van just. le Batavia, dc subst.-offie. van just. bij den raad van just. aldaar, mr. J. J. C. Gaijmans; tot subst.-oliic. van just. bij den raad van just. te Batavia, de subst.-oflle. van just. bij den raad van just. te Samarang. mr. A. R. Blom; tot s_bst.-o__c. van just. bij den raad van just. te Samarang, de eerste commies bij het parket van den proc.-gcn. bij het hoog-geregtshof van Ned. Indie, mr. U. J. Hu ber Noodt; tot vendum. te Socrabaija, de ambtO'i. op wachtg. V. Opperman, laatst administrateur der tinmijnen in het distr. Toboalie; tot derdeu commies ter algemeene secretarie, H. E. van Lier, thans diebetrekk. waarnemende; tot ass.-re.ident van Koetei en de Oostkust van Borneo, de tweede commies op bet residentie-kantoor te Bantam, H. G. Dahmcn; tot as.ist.-rcsid. van ludramaijoe, resid. Cberibon, de control. der Iste kl. bij dc land. ink. en cultures A. L. Vernet; tot comm. op het kant. van den resident der Wcster-Afdeeling van Borneo, de klerk op het assistent-rcsid.-kaut. te Ngrowo, resid. Kediri, A. L. Edwards; tot control. der ink. en uitg. regten te Probolingo, de comm. contr. der ink. en uitg. regten te Padang, P. Kamp; bij de subcomm. v. ond. te Madiocn tot leden, G. de Hartog, eerst aanw. ingenr. v. d. waterst., en Th. Kcijzor, plaatsel. genee.li. aldaar; tot, uds.-rcs. van Gorontalo (res Mcnado), de contr. der 2de Li. bij de land. ink. en cult. P. W. A. van Spall; tot contr. der 3de kl. bij bet binn. best. terSumotra'a Westkust, de ambten, dar 2de kl. ter besch. van den gouv. van Sumatra's Westkust, G. Heijligers, met bepaling, dat hij zal belast blijven met het civiel gezag in de district. Poeadatar en Mahi, afd. Limapoeloe; tot contrs. der 3de kl. bij het binn. best. in de resid. Menado, de ambten, op wachtg. J. S. van den Broe,, tijdel. belast met hot beheer der afd. Belang, en jhr. W. C. E. Goldman, laatst als landm. Eu teeken. toogtv. aan den hoofd-insp. van fln.; tot lsten comm. op het kant. van den gouv. van Sumatra's Weslk , do 2de comm. op het bur. van ass.-res. en mag. van W. van Ommen Jr. tot 2den comm. op het bureau van den assist.-res. en magistr. van Padang, de comm. bij de comptab. op het kantoor van den gouv. van Sumatra's Westk. L. J. Andrée Wiltens; tot commies bij de comptab. op het kant. van den gouv. van Sumatra's Westk., de 2de comm. op voorn. kant. A. Krijgsman; tot, 2den comm. op het kant, van den gouv.vanSumatra'sWestk., de klerk op voorn.kant. O. W. A. Wcyleri tot ass.-res. van TebingTingi (rcs. Palembang), G. C. L. van Coeverden, laatst posth. te Tanara (rcs. Bantam), onl. van verl. uit Nederl. teruggek.; tot lsto comm. op het, parket van den proc. gen. bij het, hoog-ger. van Ned.-Indie, de subst.jr.iff. bij den raad van just. te Soerabaija mr. J. van der Bant; tot substit.-griff. bij den raad van just.it. to Soerabaija, de ambten, der Iste kl. voor de dienst in Ned.-Indië mr. E. J. L. de Sturler, onl. uit Ned. aangekomen; bij de eubc. van onderw. te Banjoemaas, voor het j leïieer en het toe. oorz. der gouvernem. lagere school te Tjilatjap, I tot loden: W.L.H. Broei, nds.-resid.; J. J. Popelier, kapt. milit, : comm., en C. Overdijk. pakhuism. Ontslagen i Eorv.. uit zijne betr.. onder toek. van wachtg., de comm. op bet resid.-kant. to Pontianak, J. H. Klorks; pp zijn . verz., eerv., uit 's lands dienst, de opz. van het boschw. J. C. - IL Couwenberg; op verz. eerv., uit zijne betr., onder toek. van wachtg., de geëmpl. bij het bob. van de gouvernem. schoeners :en kruisb., M. P. Deibel; bij de sub-comm. van onderw. te j Kediri, eerv., wegens vertr., het lid P. van Hoek , onder dankbet. vuor de door hem als zoodanig bcwezene diensten. Ontheven: eerv. weg. ziekte, uit zijne betr., de assistent-res. van Tebing Tingki (resid. Palembang) J. C. W. baron van Heeckeren tot Walien. Erkend en toegelaten: Als vice-consul van Zweden en Noorwegen te Samarang, de heer J. A. C. Damnitz. Goedgekeurd: dat door den directeur der cultures, bij het •r der landel. ink. en cult. is overgeplaatst, uit de resid. ribaija naar de resid. Rembang, dftflflflßtoÉE 3de kl., J. Ingetrokken: Art. 1 van het besluit van 12 Junij 1858,n°. 17, waarbij de comm. adm. bij het entrepot te Batavia, E. G. Samuels, op verz., eervol uit 's lands dienst is ontslagen, met beh. van regt op pens., dat hij mitsdien zal blijven voort dienen in zijne betrekking van eomm. adm. bij het entrepot to Batavia; de aan J. S. Lucardie verleende adm. tot de uitoef. der artsenijk. practijk te Soerakarta. Opgedragen: De waarn. der funct., aan den fd. Iste gouvern. secr. 3[ W. C. Diepenheim; de waarn. der betr. van inspect. der cultures in de 3de afd. op Java. aan den ambt. opnon-act. F. H. Netsch;r, laatselijk res. van Tappanoli (Sumatra's Westkust) Verleend: Een tweejarig velof naar Nederland, wegens ziekte oan den direc. van fin. J. H. Vemer, en aan den opz. der Iste kl. bij den waterst. en 's lands burg openb. werken J. J. Carabain: MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd.- tot adjunct bij den gener. staf. de eerste luit. W. J. J. Docters van Leeuwen, van het wapen der inf., met bepaling, dat hij als zoodanig _, la suite bij zijn wapen zal worden gevoerd. Bevorderd: Bij het wapen der nrtill. en het personeel; tot Iste luit.., de 2de luit.., F. Eomswinkel, P. C. Lans, G. L. Nederveen Pieterse en E. Mathijsen, allen van het person.; bij het wapen der inf., tot majoor: de zich met verlof in Ned.bevindende kapt. T. J- Belle; tot kapts.: bij het, Iste bat., de late luit., L. B. Êaternostre du Montlion, van het garniz.-bat. op Celebes; bij het 6de bat,, de Iste luit. F. C. L. W. Boudier, van het 14de bat,; bij het 10de bat., de Iste luit. F. K. N. van Bijlevelt, van hot garniz.-bat. i:i de Iste milit. afd. op Java; tot Iste luits.: bij het Iste bat,, de 2de luit, B. H. G. L. F. Trompheller, van het bat.; bij het sde bat., (Samarang), de 2de luits. H. B. F. Engel, van het bat, (Celebes), en F. C. P. Varkevisser, van het bat,; bij bet garniz.-hnt. op Banka, de 2de luit. J. B. de Graaf, vnn het bat.; bij het ..arniz.-bat. in de Wester-afd. van Borneo, ds 2de luit. J. P. Penning, van het bat. Overgeplaatst: bij de inf., bij het. 2do bat., dc 2de luit. A. L, van Ham, van de garniz.-comp. op Timor en Plores (Atapoepoe); bij het 4de bat. (Soerakarta), de Iste luit. O. M. L. Speltie, van het Sste bat.; bij het sde bat. (Samarang), de Iste luit. H. C. Magnin, van het garn.-bat. op Celebes; bij bet 11 de bat. (Meester- Cornelis), de 2de luit. P. Kiirsiel, van bet garniz.-bat. op Banka; bij hej 15de bat. de kapt, U. G. leClereq, van het 17de bat., de kapt. J. V. Kriesfeld en de lsto luit. H.C.C. Hendriks, beiden van het garniz.-bat. ter Sumatra's Westkust; bij het 16de bat,, do kapt. F. W. L. Lambrecht, van het 15de bat,, en de 2de luit.'E. A. Gits, van het, garniz.-bat. ter Sumatra's Westkust! bij het 17de bat., de kapts. N. van Maas van Portengen, van het 16d-, en A. van den Hurk, van het 15de bat,; bij het garniz.-bat. in de 2de milit. afd. (Klatten), de Iste luit. D. F. vanOort, van het 3de bat.; bij het garniz.-bat. ter Sumatra's Westk., de 2de luits. M. van Delden en E. K. Martin, beiden van het 15de bat.; bij het garniz.-bat. op Celebes. rle Iste luit. J. van Hogerlinden, van het sde bat. (Celebes) ; bij het garniz.-bat. op Banka, de 2de luit. P. van der Weyde, van het l Ide bat.; bij het garniz.-bat. op Timor en Flores (Atapoepoe), de Iste luit. G. P. Ot. Vroom, vun het garniz.-bat. in de 2de milit. afd.; — bij het mater, der artillerie, de Iste luit, H. L. Kilian, van het pers. Verleend.- Een tweejarig verlof naar Ned,, aan den offic. van gez. Iste kl. J. Hartzfeld; den rang en titel van kol., aan den pangeran Harijo Mangkoe Boemi, thans luit.-kol., en van luit.-kol., aan den pangeran Harijo Soemo di Logo, thans majoor; beiden bij den staf. Goedgekeurd: D-t door het mil. dep., zijn geplaatst: hij de inf. bij het Iste bat., de 2de luit. J. C. baron van Utenhove, bij het Sste bat. (Ngawi), de Iste luit F. C. A. Stoecker, beiden onlangs uit Ned. aangek.; bij het 13de bat., de kapt. C. J. Riesz, onlangs van verlof uit Ned. teruggekeerd; bij het garn-bat. ter Sumatra's Westkust, de Iste luit. J. E. Wiederkehr, onlangs Nederland aangekomen. Ontslagen: op verzoek, eervol, uit Z. M. mil. dienst, de 2de luit. der inf. J. A. Dezentje, en met behoud van regt op pens. de onder-ind. der Iste kl, van de mil. adm. W. M. van den Ham; uit Z. M. mil. dienst, dc offic. van gez. der 2de kl. A. Quikborner en uit 's lands dienst, do comm. bij het mar.-etebl. te Soeral.aya P. van der Kouwen.
---

Handelsberigten.
* __atavia , 2-4 Julij. Óp onze uitvocr-markt is het sedert onze laatste zeer stil geweest , er werd bijna niets voor Europa gedaan. Aan kooplust voor onze hoofdartikelen van uitvoer ontbreekt het intusschen niet, doch zijn de voorraden daarvan zeer gering. Hof lij- Hier ter plaatse en te Padang wordt niets daarin omgezet, zijnde de voorradon uiterst gering. Op de kust vonden p. m. 400 'picols Java nemers a ƒ 26.50 De onophoudepjke regens werken zeer nadeelig op de reeds geplukte en nog te veld staande Koflij en men vreest daarom met grond dat èn kwaliteit èn kwantiteit zeer trgen zullen vallen, indien de weersgesteldheid niet spoedig verandert. Suiker. De aanhoudende zware regens hebben in veleresidentiën de suiker-fabrikanten genoopt de werkzaamheden te staken , belettende de daardoor veroorzaakte overstroomingen het snijden en het vermalen van het riet, terwijl do vochtigheid het droogen van het reeds afgewerkte produkt zeer belemmert. De afdoeningen op de plaats bestonden uit 5000 pikols stoom en ca. 5000 pik. Jacatra i. ƒ 16 No. 16. Te Samarang werden 2000 pik. _ ƒ 15.50 omgezet, terwijl te Soerabaija ƒl6 te vergeefs voor eene partij van 6000 pik/ geboden werd. Tot de bestede prijzen bestaat veel kooplust, doch wij gelooven niet dat de prijzen zullen rijzen, indien eene gewenschte verandering in de weersgesteldheid komt. Het- gouvernement heeft eene veiling van 40,000 pik. Suiker van dezen oogst voor den 15 September aangekondigd. De verkoop zal hier geschieden, terwijl de helft van het produkt te Samarang en dc wederhelft te Soerabaija geleverd zal worden. Rijst. Dit graan ondervindt, geene navraag voor Europa , uithoofde der met elke mail ontvangen wordende ongunstige berigten , terwijl voor China ook weinig kooplust bestond. Voor Manilla werden circa 500 koyangs redelijk blanke en grove Rijst van ƒ 124 _ ƒ 138 genomen. Zoo wij goed onderrigt zijn, vonden 600 koyangs vrij goede Carga in eens nemers _ ƒ 90 voor China. -.Oteil-uuscaat. Kleine partijen werden a ƒ 80genomen. Foelib haalde f 45 _ ƒ 50 voor prima Bencotlen. Peper. Te Bencoelen werden in het begin dezer maand 1000 picols Zwarte i ƒ 22 en 100 picols Witte _ ƒ 38 op de gouvernement--veiling verkocht. Hier werden ca. 70 picols Zwarte Riouw _ƒ 23 en 30 picols Witte dito _ƒ 39 omgezet. Lange Peper zonder kooplust van ƒ 1G aƒlBop de kust. Staartpeper geldt ƒ5B te Samarang, doch is niet veel voorhanden.
Hulden zonder verandering. Op de kust vonden afdoeningen van eenig belang tot en onder onze laatste noteringen plaats. Indigo is zeer willig a ƒ 4 te Samarang. -_OE-_ Kamar werd bij kleinigheden met ƒ 26 è. ƒ27 betaald en is schanrsch. ______ Elastiek ƒ 30 zonder v -üut-r- Percha zonder aanvo' Arak. Hierin werden eenige ƒ 45 omgezet, BSndrottlng. Banjermas Voor eene partij van 2000 pic Padang is stil _ ƒ 6. I-ij»waden. Het regenachtige weder heeft sedert onze laatste uitgave eenen slechten invloed op den Manufacturen-handel uitgeoefend, daar voor het binnenland bijna niets gekocht werd en de vraag zich tot kleinigheden voor plaatselijke behoefte beperkte. Hollandsehe ruwe Calicots ontbreken en gaan tot do laatste noteringen grif af; van witte Calicots beginnen de voorraden te verminderen, zijnde de aanvoeren daarvan buiten verhouding tot de behoefte. Engelsche gebleekte en ongebleekte MADAroLLAMS zijn zonder noemenswaardige verandering. Engelsche gebleekte Shirttngs zijn stil; daarentegen zijn ongebleekte meer gezocht tot eenigzins verhoogde prijzen. Hollandsehe Suietings zijn weinig voorhanden, en genieten vraag tot de laatste noteringen. Hollandsehe Deills zonder kooplust tot de vorige prijzen en met toenemenden voorraad. Amerik. Deills zijn lager, en haalden niet meer dan ƒ 7 in entr. Cambbics trekken steeds attentie in de goede soorten. Blaauwe Deills en Salempoees zijn onveranderd. Peints zonder vraag tot uiterst lage prijzen. Batikgoedeben in een doen. Geweven Goedeeen zijn williger en met weinig voorraad in de gewilde soorten en kwaliteiten; voor goede kleurige Matadama Doeken werd ƒ 5 geboden. Garens zijn opgeruimd en vonden gretig koopers tot ten volle de laatste noteringen. Molton Dekens zonder verandering. Polejiieten ontbreken en worden in de tweede hand op ƒ 120 ingevoerd gehouden. Lastings zijn steeds willig van ƒ3B k ƒ 40 voor gewone courante kwaliteit. Pro-'i-iëll en IS ranken. Boteb is ruim voorbanden en werd reecis a ƒ 12.50 voor prima merken afgedaan. Voor een. partijtje Kaas van extra puiko kwaliteit werd ƒ 5 besteed, doch is deze prijs niet a__ marktwaarde te beschouwen. Verduurzaamde Levensmiddelen in een door.. Hamïien werden kort na het vertrek der laatste mail met / 12 voor pressante behoefte betaald, doch daalden kort daarna tot op onze laatste noteringen ton gevolge van eenige aanvoeren. Haantjes Bieb is niet boven ƒ 4,75 _ ƒ 5 aan te nemen. Valken Bieb. geldt ƒ 4 _ ƒ 4.50. S-ltehsv. ateb flaauw. Jenever zonder verandering in prijs en met toenemenden voorraad. ÜSiverseu. Uzee zonder meer kooplust tot de laatste noteringen. Zweedsch Staal goed geassorteerd, werd met ƒ 16,50 betaald. IJzeren Spijkers stil van ƒ 18 _ ƒ 20. Kopeeen Spijkers bedongen reeds ƒ 105 bij kleinigheden. Hollandsch Bladkopee gaat a ƒ 135 vlug van de hand. Hollandsehe Korpijzakkiïn overvoerd en zonder de geringste navraag. Zweedsche Teer ontbreekt en bedong /35 bij kleine partij. Koolteee is kf 9 te pla.tson, Andere Scheepsbehoeïten bleven stationnair. Vekjavaren zonder noemenswaardige verandering. Abakleggers vinden grif nemers _ ƒ 30. Vrael-ten. Scheepsruimtc is overvloedig aan de markt, zijnde sedert het vertrek der laatste mail vele vrachtzoekende schepen gearriveerd, welke in de naburige havens geen emploi konden vinden. Daar Suiker en Koffij (de hoofdartikelen van. uitvoer naar Europa in dit saizoen) slechts in kleine hoeveelheden ter markt komen r is thans nog geene rijzing der vrachten te verwachten, to minder daar binnen kort. vele disponible vaar. tuigen van China en Singapore te gemoct kunnen worden gezien. Sedert onze laatste uitgave werden de volgende bevrachtingen afgesloten: Naar Nederland: Ned. __. B. Falck _ ƒ 80 voor Koffij TEu Padang naar Amsterdam: Ned. _V.et._- Lekkerland „ ƒ 85 voor Suiker en Koffij te Pekolongan en te Padang naar Rotterdam, en Ned. Hollandia _ f 75 voor Suiker te Passaroeang en f 85 voor Thee hier naar Holland te laden. Naar China: Hamb. Mary Boss a $ 0.25 per pikol Rijst hier te laden en Hamb. Horatio _, 0.30 per pikol voor Rijst naar Honkong of % 0.35 naar Amoy. Naar Manilla Amerik. S. H. Talbot _ $ 0,27 per pikol voor Rijst hier te laden. Voor Reederij-Rekening laden Amerik. Hussaa naar New-York • Deen. Aalberg naar Cowes of Falmouth om orders; Pr. Louis Cézard Rijst naar Manilla. Ned. Columbine heeft eene vracht van Banjermassing aangenomen. Eng. Amherst en Bonnie Doon laden naar Sidney en Amer Texas naar Manilla tot onbekende conditien. Ned. Jeannette zal' moeten repareren. Ned. Wilhelmina Lucia is door de militaire autoritciion opgenomen om troepen naar Palembang over te voeren en krijgt ƒ 200 daags, echter niet meer dan ƒ6OOO in eensindien de reis langer dan eene maand duurt. Te koop zyn Ned. Java's Welvaren en Eng. Statesman Disponibel zijn: Ned. Doggersbank, Schoon Verbond, Admiraal de Buiter, Catharina Sf Geertruida. Gelderland, Johanna S; Geertruida, Regina Maris, Catharina Wilhelmina, Acadia, Cornelia Sr Geertruida, Johanna Christina en Phoebus Ei)"-' Northumbrian, Waverley, Arme Forster, Crouch Brothers, Omagh en Nadij Agnes Duff. Amerik. J. B. Lancaster, Thatcher Magonn, Asterion, Telegraph, Philomila en Revenue, Fr. Ville de Paris en Marie Gabrielle. , Brem. Tuisko. Old. Fanny Kirchner en Deen. Helvetia. Wisselkoersen. De koers op Holland is vaster, daar slechts weinig papier aan de markt is, Wij noteren 96 a 97 pCt, Op Londen honden de trekkers op ƒ 12.25, doch wordt niet meer dun ƒ 12.10 voor solide papier fi maanden na ziet Geboden. Singapore f 2.67, China f 2.65. §S_C__e-_oer._en. Sovereigns (Engelsche) gelden f 12.15, _. ƒ 12.20. Doebloenen z\jn zonder verandering. Oude Dukaten worden „ .6.75 losgelaten, ofschoon meer waard. Nieuwe Dukaten bedongen ƒ6. Mcsicaansche Dollars ƒ 2.68. Het gouvernement zal op 28 Augustus aanstaande 6779 pikols- Japansch f_ .aallkoper tot de gewone conditien op publieke• veiling te koop aanbieden. £*_». Van Soerabaija vernemen wij nog zoo even, dat aldaar' zijn afgedaan 3000 pikols hooge Nummers en 2000' pikols lage Nummers Suiker _/16, terwijl ook: aldaar slappe kwaliteit tot f 15.50 nemers vond. "Hongkong en jvlacao , 21 «ïulij. Niettegenstaande de te Canton ontvangen berigten omtrent het' sluiten van den vrede te Tientsin, duren de vijandelijkheden vande zijde der Chineesche beambten in eerstgemelde plaats voort in weerwil van de ernstige waarschuwingen der oorlogs-commissarissen van de geallieerden, en ging er aan onze markt weinig of niets om. Naar de stemming der Cantormezen te oordeclen iser geene onmiddelijke herstelling des vredes te verwachten, tenzij eene aanzienlijke militaire magt hen tot rust brengen. De toestand in het Zuiden is thans veel ongunstiger dan ooit gedurende • den oorlog het geval is geweest, B Omtrent Thee en I-TOOge^en is met uitzondering van eeuigo mkoopen van Scented Theeën. te Macao, niets van aan* belang te vermelden. TeFoo-Chow-Foo waren tot nu toe van nieuwe Theeën in het f 0 oeoeo/2nnf,.0EO/2nnf,. /.S64*000 kn' C<"*°< 6000 kn. Souohong, 18, h ...UU... kn. 00.0_.5r en eemge honderde kn. Floujery Pecco, waorvaa verkocht zijn geworden 17000 kn. Congo tot T. 8 _. ,__ en 2000 kn. Souchong tot T. 16 _ _. 2Q. Van Theeën zyn verkocht 1006 ka. Congo tot I. S _ 10& eu 1000/2 kn. Oolong tot T. 9 _12, waardoor de voorraad gereduceerd is op 15000 kn. Congo en 8000/2 kn. Oolong. Twee schepen met de eerste nieuwe Thee te zamen 1,415,200 fi. waren naar Londen gezeild. Te Shanghae was tot nog toe in nieuwe Theeën niets noemenswaardig omgedaan. Ruwe Zijde. De eerste en tweede oogst zijn beide binnen en voornamelijk de laatste is zoo gunstig in kwantiteit en kwaliteit uitgevallen als in vele jaren niet het geval is geweest. Canton long reeled No. 1 _ 3 noteert men $ 305 _ $ 255. Te Shanghae is de markt geopend door de afdoening van 1500 bn. tot T. 330 a 345 voor N°. 3 Tsatleij en T. 255 _ 265 voor N°, 3 Taysaam. __ul_.er. De nieuwe oogst komt regelmatig en vrij ruim ter markt. Men noteert Canton bruin $ 4.20 - $ 4.25. d°. wit % 5.75 _ % 6.50 en te Shanghae Canton bruine met vrij levendige vraag T. 3.8 _. T. 4, wit met grooten voorraad T. 5 _ 6.8. Rij _ t is weinig veranderd. De voorraad is nog zeer groot en het ontbreekt geheel aan vraag op speculatie, zoodat groote partijen op dit oogenblik niet te plaatsen zijn. Men bedingt bij gerijf voor Bengaal } 2 a $ 2.20, voor Java $ 1.90 _ $ 2.10, Siam Carga $ 1.70 _ $ 1.80, Aracan $ 1.60 _ $ 1.70. Opium flaauw. op $ 655 voor Patna, $ 640 a $ 665 voor Benares en % 592 _ $ 595 voor Malwa. Te Shanghae noteert men Malwa T. 470 h, T. 480. Patna T. 500 _ T 520. Voorraad 4000 kn Malwa en 1300 kn. Patna. .Loo'J. overvoerd; men noteert $ 7.25 _, $ 7.50. Peper $ 9.20 „ g 9.30, witte d°. $ 17.50. Steenkolen. De voorraad vermindert en beste Engelsche zijn $ 10 & $ 11 per ton voorraad. Te Shanghae noteert men T. 10 _ T. 11. Vrachten onveranderd Naar Londen liggen 3 schepen in lading tot £ 3.10/-. Het aantal vrachtzoekeude schepen is nog zeer groot en vele hebben hunne equipage afgedankt om betere tijden af te wachten. Koers op Londen 6/m. zigt 4/5 a 4/5%. Koers te Shanghae op Londen voor bankbilletten 3/11.
---


nMWw-_.UK_SA.L__: Hos .«_•_._.___, H. NUOH, «roofe -Mor*., D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD 4 ZOON, Beurssteeg. 's (Gravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN <_ ZOON. JLonden, DELLZr, DAVIES & 00. 1 finch lane, cornhiU. Parijs. ï>n LO__W___._<___-S, 29, Rue des Bons Enfants. — Abonsembuts Pbijs. Voor Rotterdam, per drie maanden ƒ 8.25. Franco per post door het geheele Rijk, per 3 maanden ƒ 9.25.
---

