
H<P«»* —»!___-_ .V . Rotterdam, H. D„ 61_ Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 'sGravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN _/zOON. _L.^__de^_____^ DAVIKa A t,n 1 finch lane, cornhiU. FarljS, Dg LO*-W ___._. ELS, 29, Rue des Bons Enfants. — Abonnement. Paus. Voor Rotterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per post door het geheele Rtfk, per 3 malden f 9.25 '
---

Spoorwegen.
spoorwegen, aan de heeren Sloei-Reücuun Ter^n"* , ¦¦ d den en onze verwondering te kennen gaven, dat men* b-j deze belangrijke zaak, de concurrentie had buitenges «ten verhieven zich tegen dit denkbeeld van verschillende zyden a^re™° simmen. Op het ___|M belang;ran deri taat moest met worden gelet, als men slechts spoorwegen kreey. con„ni. terdamsL Courant (oude) ;oud.men de tfffi™^. nen, ontstaat de concurrentie van ' Ztn^v&JL^m (rolokt is Terwiil in de concessie aan de heeren «loet üeuchlin farantieVan^nte en aflossing van 4fcpCfc wordt gegeven, eene gaiantie van lenic b verzekerd, waarvan slechts rente t^dZ^dlT/etr^ als de overige aandeelhouders 4% pCt. j fnwrest ontvangen zouden hebben, de brug over den IJssel voor rekening van den staat wordt genomen en gedurende den aanleg 4V„ DCt. rente over de gestorte kapitalen door den staat wordt beloofd biedt de heer de Bboüweb tan Hooendorp het leggen van ac Noord- en Noord-Oostelijke spoorwegen aan zonder eenige andere ondersteuning van den staat;, dan de garantie vaneen minimum van netto opbrengst van ƒ 3600 per mij , dat gelijk staat met 4% pCt. rente, met gedurende den geheelen duur decZeJiT, zooals het in die van Sloet-Bwchlih U beuaald, maar slechts gedurende 50 jaren ; terwijl he geen ten gevotee dier garantie door den staat wo-dt verstrekt, niet een Renteloos voorschot vormt, gelijk m de concessie Sloet-REUOïïli maar één dat 4 pCt. rente draagt. Dat dit aanbod veel redehkeris, dan hot verleende aan de heeren Sloet-Reuchhn , behoeft wel geen betoog. W.J twijfelen er dan ook niet aan, of de regering zal geneigd zijn met den heer de Bbouweiï te onderhandelen, als hij de noodige inlichtingen kan geven omtrent de kansen,van het bijeenbrengen der vereischte kapitalen, die hij zeer waarschijnlijk zal kunnen verstrekken, omdat hij volgens zijn adres reeds het kapitaal bijeen had, gevorderd voor den aanleg van een spoorweg, die den R.jn-spoorweg met hetlWd-Duitsche net zoude vei binden, zelfs zonder eenige ondersteuning van den staat. Het is dus niet te denken dat de heer de Bbouweb, die oudvice-presideat is van den raad der Belgische spoorwegen en daardoor het vermoeden voor zich heeft van met den aanleg van spoorwegen bekend te zijn en met kapitalisten en bankiers in betrekking heeit gestaan, toen hij het kapitaal voor den weg, die den Rijnspoorweg met he Noord-Duitsehe net moest verbinden,' heeft b.jeengebragt, de aanvraag op lossen voet zoude hebben gedaan. Wie weet ot er niet nog voordeeliger aanbiedingen geschieden nu de concurrentie als van zelve is ontstaan. Hoeditzo>het,alSemf" bela"g.; zoowel als van dc spoorwegondernemingen ze ven, is het ongetwijfeld te weiSehen,dat dc laatsten de minst mogelijke opofferingen van den staat vorderen; want met en naast de spoorwegen en zelfs ter bevordering van liet Tervocrmet de spoorwegen valt nog zeer veel te doen tot verbetering van andere commun.catiemiddeleu voora, iv onze 00gt6lijto, pl-opl.o--viacien, dat groo e g^elyke offers vanden staat zal eischen. In het zoo uitmuntend en helder verslag van den heer Stieltjes aan de Geldersche en Overijsselsche gemeenteraden gedaan, over den uitslag der opmetngen yan spoorwegen in 00.-telijk Nederland, wordt met veel duidelijkheid uiteengezet, hoe de algemeene welvaart slechts door die spoorwegen zal bevordord worden , als zij in verband worden gebragt met kanalen en rivieren. Het spreekt ook van zelf, dat door het aanleggen van kanalen en het verbeteren van rivieren, de ontwikkeling der daarvoor zoo vatbare oostelijke provinciën moet worden bevorderd en het vermeerderde goederenvervoer, dat daardoor ontstaat, op de opbrengst van den spoorweg grooten invloed moet hebben. Wat m onze oostelijke provinciën ten die-, aanzien te doen valt, wordt in het verslag van den lieer Stieltjes uitnemend uiteengezet en daarbij het verband aangetoond, waarin de te maken rivier-verbeteringen en do te grayeu kanalen tot den aan te leggen spoorweg moeten worden gebragt. Heo is dus dubbel wenschelijk, dat met de finantieele krachten van den staat, uiterst spaarzaam worde te werk gegaan, opdat men spoorwegen erlango en tevens die werken tot stand komen, in verband met welke zij werkelijk heilzaam kunnen zijn voor het algemeen belang en hunne opbrengstzoo kan toenemen, dat de rente-garantie niette veel op den ataat drukt. Spoorwegen moeten komen; maar met de minst mogelijke opofferingen van de zijde van den staat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen , 15 September. De koningin heeft den mayor van Leeds, Peter Eairbairn, tot'de waardigheid [van ridder verheven. — De London Gazette deelt mede dat volgens een besluit der Portugesche regering de invoerregten op rijst uiterlijk tot het einde van Mei 1859 op COO reis per cwt. verminderd zijn. Alle soorten van granen zullen tot dien tijd vrij van regten mogen worden ingevoerd. — Gisteren avond is te Shoïfield het volgende voorgevallen. In de groote muziekzanl was dien avond concert en de zaal was opgepropt vol; opeenmanlschoot iemand, waarschijnlijk uit baldadigheid of om gedrang te veroorzaken, op de bovenste galerij een pistool af. De schrik was groot; van verschillende kanten riep men brand en in weerwil dat do eigenaar van het locaal verzekerde, dat niet het geringste spoor van brand te bespeuren was, drong toch alles als razend naar de deuren. Zes personen werden doodgedrongcu en vele andere zwaar gekwetst, waaronder eenige, dio om te ontkomen, van de galerij in het parterre waren gesprongen. — Uit Singapore verneemt men, dat de firma E Apel & Co. aldaar, verpligt is gew.est hare betalingen te staken. Het deficit wordt geschat op £ 150.000.
---

Fransche Post.
* '!a,T«s,1' l 0 September. De Times heeft zich in den laatsten tyd weder onderscheidene malen over de Fransche aangelegenheden uitgelaten e„ wel op eene wijze, die herinnert aan den toon, dien cut bind onmiddelijk na den Uden Januarij heeft aangeslagen. Dat men daarover hier zeer gevoelig is, en nog meer dan men langs officieelen weg laat blijken, is gemakkelijk te begrijpen; doch men kan zich daarentegen troosten met de opmerking, dat de tegenwoordige aanvallen der Engelsche journalistiek, eigenlijk meer tegen de Fransche natie dan tegen de Iransche regering zijn gerigt. Uit dit oogpunt beschouwd, is het dan oo_ minder te verwachten, dat het blad hier in beslag zal worden genomen, waartoe men trouwens slechts ongaarne overgaat. In welk bedwang de regering overigens hare eigene dagbladpers moge kunnen houden, zoo ziet zij toch wel in, dat zij door een con.tict met de Times eigenlijk met eene magtin Europa te doen zou hebben. Het is trouwens algemeen bekend dat dit blad een aanmerkelij ken invloed op de openbare meening in Engeland uitoefent. Deßeveil, het bekende blad van den heer Granier de Cassagnac, tracht nu aan te toonen, dat de Times reeds zijne beste dagen gehad heeft, terwijl dePatrie zich daar- SnTrn'ft ]°K *""» ™* ™^ Btich» *"***- Volgens de laatste berigten zou de heer de Bellecour, gezant-chaps-secretnn van den baron Gros, na eene korte quarantaine nog heden van Marseille vertrekken ,om den keizer het Chineesche vredestractant te Biarritz ter hand te stellen. De keizer wordt eerst den 22sten hier verwacht. Het schoone weder tijaens dc laatste dagen heeft aanleiding gegeven, dat het vertrek van i-inrritz op nieuw is uitgesteld. Uit eene geloofwaardige bron verneemt men, dat de koning van Napels alle voorwaarden ter herstelling der diplomatieke betrekkingen met, de Westersche mogendheden, van de hand heeft gewezen, terwijl .hij, naar zijne eigene verklaring, niet de minste reden heeft om de verlangde concessien in te willigen en het nooit zoo zeer naar zijn genoegen had als sedert Frankrijk en Engeland zich niet meer om zijne aangelegenheden bekommeren. De generaal Mac Mahon vertrekt in de volgende week, aan boord der Christophe Colomb naar Algerie. In Algerie zal nu ook eeno maritime prefectuur worden opgerigt. — Men zegt dat de maarschalk Canrobert het voorbeeld van zijn wapenbroeder Pélissier volgen en zich weldra in het huwelijk begeven zal. J)e Spaansche hertogin de Sotomayor wordt als zijne bruid genoemd. Door dit huwelijk zou hij hertog en Grande van Spanje worden. — De regtbank van eorreetionnele policie te Poitiers heeft de heeren Curzon en Maillé en een arbeider, die zoo als gemeld is aan den graaf van Chambord, tijdens zijn verblijf te Keulen, hunne hulde aangeboden hebben, veroordeeld, de eerste tot twee maanden , den tweede tot e ene maand en den arbeider tot drie maanden gevangenisstraf. De twee andere werklieden, die mede als beschuldigden in het proces gewikkeld waren, zijn vrijgesproken. De veroordeelden en het openbaar ministerie komen van dit vonnis in appel. — Op de spoorweg-linie van Lyon zijn zeven _, acht goederenwnggons , zonder locomotief en conducteur , langs de helling bij Maïain komen afzakken , ten gevolge waarvan zij in hevige botsing ziju geraakt met eenige waggons, die aan het spoorwegstation te Dyon gestationneerd waren. De schok was van dien aard, dat verscheidene waggons verbrijzeld zijn én een gedeelte der goederen als verloren kan worden beschouwd. Gelukkig iB niemand daarbij omgekomen of gewond. Men weet niet, waardoor de waggons in "beweging zijn geraakt. —De dagbladen deelen eene wet, roede, welke in het ge. meenebest Liberia, op de kust van Guinea, onlangs gemaakt, i, tot regeling der landverhuizing van Afrikanen. Hare bepalingen strekken om te beletten, dat inlanders tegen hunnen wil nanr overzeesche landen gevoerd worden en alzoo de aanwerving van vrije arbeiders m slavenhandel ontaarde.
---

Per Telegraaf.
I_onden , 1_ September. Volgens de laatste berigten uit China is de schadeloosstelling aan Frankrijk vastgesteld op £ 1,200,000, die aan Engeland op 2 millioen £, met inbegrip der schadevergoeding voor de verliezen, door de Cantonsche kooplieden geleden. Berlijn, 16 September. De prins van Pruissen, daartoe door keizer Alexander dringend uitgenoodigd, zal zich naar Warschau begeven, bij gelegenheid dat laatstgemelde zich aldaar ook bevindt. De prins wordt den 25sten dezer maand te Warschau verwacht en zal waarschijnlijk den 28sten dezer alhier terug zijn. f-ladrid , 15 September. De Cortes zijn he dei ontbonden , zijnde de nieuwe Cortes bijeengeroepen tegen 1 December aanstaande. liOllden, 16 September. Koffij en Suiker zeer vast. Thee stil. Rijst met weinig handel. Lijnolie 33/6. Raapolie 44/-. IJzer en Tin onveranderd. Talk in loco 49/6 , Oct. _ Dec. 49/-. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 1440 Runderen, 8800 Schapen en 350 Kalveren; de gesteldheid is onveranderd. Berlijn, 15 September. Rogge najaar 4354; voorjaar 45%; Olie najaar 14.3_ voorjaar 15; Spiritus najaar 17%. Beurs van Londen, 16 September. Consols 97% a, %; Mexic. 21% _. % ; Spanje 2 pCt. 46 _ 54; dito 1% pCt. 29% a% ; Amort. 1154 &%; dito Coup. Cert. fik%; Venuz. 39 a% ; Uitgest. 143,4 a 15'/f; Ulin. Shares 79 _ 80; dito Obl. Constr. Bonds 5 pCt. 82 _ 84. Beurs van Frankfort, 16 September. Metalieken 570 81; dito Nation. 81 % ; Cred. Act. 247 ; Spanje 3 70 39% ; dito 1% °/a 28% ; Wissel Amst. kort —. Beurs van Berlijn, 15 September. MetaU. 84; Nation. 8454; 5 pCt. Stieglitz sde Serie 104%, dito 6de Serie 108%; 5 pCt. Russ. 11054; 4% pCt. Pruis. 101. Heden is de nieuwe Zweedsche Leening tegen den koers van 97 bij belangrijke partijen verhandeld. Beurs van Parijs, 16 September. Rente 3%-.; 73.20 __. Oost.Sp. 690.—_pan,e 1% /.; 28% d. 4y270..! —. — IR-ss. 3p.... 508.75;d.Cr.bijProst 275. — Cred. Mob.. 1957.50 jSp. binn.37.l 39% |_N.M_.a_s 7J — De Fransche 3 pCts. openden 73.05. Beurs van Madrid, 15 September. Spanje 1% pCt. 29.45 , dito 3 pCt. 41.20.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 16 September. De gemeenteraad hield heden alhier de aangekondigde zitting, waarin de Voorzitter mededeeling gaf van onderscheidene ingekomen stukken. — Daarvan verdient hier vermelding: I°. Eenc missive van het bestuur der Maatschappij van Landbouw, waarin het kennis geeft van het voornemen, om in deze maand in den Doele alhier eene tentoonstelling van landbouw te höftden, die tevens gepaard zal gaan met eene tentoonstelling van voorwerpen van nijverheid, kunst en Bmaak, terwijl dan ook eenige volksspelen zullen worden gehouden, speciaal harddraven en ringi ij den, waarbij men een eersten prijs van wege de stad wenscht uit te loven. Daarvoor alsmede totbestrijding van andere kosten, vraagt het bestuur der maatschappij eene toelage van f 1200 uit de gemeentekas. De commissie van finantiën adviseert, dat op de begrooting nog slechts ƒ 350 voor zulk een doel beschikbaar zijn. Uit aanmerking van den finantieelen toestand waarin de gemeente verkeert, geeft de commissie in bedenking om geen grootere toelage te verleenen , dan deze beschikbare f 350. Burgemeester en Wethouders geven van hunne zijde in bedenking, dat het hier eene algemeene tentoonstelling geldt, die voor de burgerij, ook door het bezoek van vreemdelingen, voordeel afwerpen kan, stellendo zij diensvolgens voor, om de toelage op ƒ 600 te bepalen. Er ontstond hierover eene discussie, waarbij de zaak uit zeer uiteenlopende gezigtspunten werd beschouwd. De uitslag was, dat het voorstel van Burgemeester en Wethouders aangenomen werd met 22 tegen 9 stemmen (de heeren van Oordt, Beelaerts van Blokland, van Rijckevorsel, Hubrecht, Smalt, Obreen, Betz, Blankenheym en de Critter.) 2 . Eene missive van de kamer van koophandel, waarin zij zegt uit de dagbladen gezien te hebben, dat hare berekening van het binnenloodsgeld, dat eene stoomboot per jaar betaalt, betwist, wordt. De kamer heeft zich daarop tot de stoombootmaatschappij gewend, die haar deze berekening had verschaft, en do kamer verklaart thans tot haar leedwezen, dat het gebleken is dat deze maatschappij zich werkelijk in hare opgaaf heeft vergist. — Wordt bij de andere Btukken over dit onderwerp, ter i.z-ige der leden gedeponeerd. 3°. Van de. Kamer van Koophandel eene andere missive, waarin zij hare go-dkeuring schenkt aan de voorstellen van het gemeentebestuur van 's Bosch tot verandering van het reglement en tarief van het tusschen die gemeente en Rotterdam bestaande beurtveer. De kamer verklaart er evenwel gelijktijdig bij, dat zij liever pogingen zou aangewend zien, om alle beurtveren op te heffen. Wordt ter inzage der leden gedeponeerd. 4°. Van Burgemeester en Wethouders eene voordragt, ten einde de raad kunne overgaan tot de aanstelling van een wangmeester; op die voo.dragt zijn geplaatst de heeren C. v. d. Maaren en J. Lorié. Benoeming in de volgende vergadering. ó . Van de regtsgeleerde commissie van onderzoek in de kwestie van het eigendomsregt op het gebouw der gevangenis en van het Zeekantoor alhier, haar rapport, dat bij monde van mr. W. S. van Reesema wordt uitgebragt. — Dit even uitvoerig als belangrijk en welgesteld rapport, concludeert met het eenparig gevoelen der commissie: a. dat op de door den minister van financiën gestelde voorwaarden in geen schikking kan worden getreden betreffende de gevangenis, daar de laatstelijk ontwikkelde vorderingen der gemeente zeer matig waren en niet kan worden gewacht op eene regeling van wege het rijk (verplaatsing van gevangenen naar Woerden en bouwen van een nieuw huis vart arrest) die aan geen bepaalden ti:d van verwezenlijking gebonden is; en b dat Burgemeester en Wethouders door den raad zullen worden gemagtigd, om, tot handhaving van het regt der gemeente op het eigendomsbezit van het Zeekantoor, den weg van regten in te slaan, wanneer de Hooge Regering mogt blijven volharden in hare ontkenning van dat regt. Wordt ter inzage der leden gedeponeerd. — Alsnu waren de verdere beraadslagingen aan de orde, over de , voorstellen der commissie van finantiën tot regeling der plaatselijke geldmiddelen. Het eerst kwam het voorstel in discussie tot verhooging van de belasting op het havengeld. Velerlei waren de beschouwingen, waartoe dit onderwerp aanleiding gaf. In het algemeen was men het eens , dat Rotterdam getrouw moest blijven aan zijne liberale riptingen dat gevolgelijk aan den handel en bij name aan de scheepvaart, geene verdere belemmeringen in den weg gelegd moesten worden. Terwijl echter aan de eene zijde de meening werd verdedigd, dat dit stelsel consequent moest worden doorgevoerd en dat althans tot geen . verhooging der belasting op het havengeld mogt worden beslo- , _!!__""'• de andere zyde betoogd, dat hier dan ook geen verhooging van belasting wordt voorgesteld, maar wel eene verplaatsing aangezien wanneer het havengeld wordt verhoogd, geliiktiidie de ballast in prijs zal worden verminderd, zoodat dé totale som die de reedenjen tot nu toe betaald hebben voor ballast èn haven£__ metTroóoTollerm^f - * Hierbij deed zich eene derde meening voor, die het gevoelen verdedigde, dat het havengeld niet verhoogd behoorde te worden maar de prijs van den ballast toch eene vermindering behoorde te ondergaan , nu het gebleken was [ dat die prijs in werkelijkheid te hoog was. Behield men toch èn het havengeld èn den ballkst op den tegenwoordigen voet,dan zou het eerste niet verhoogd worden en het laatste zou door de particuliere mededinging van zelf in prijs verminderen, waardoor dus de reedoryen zouden worden gebaat, tijdens zij nu m het meest gunstig geval dezelide lasten van vroeger zouden blijven dragen. Een en andermaal waren aUe deze rueeningen bestreden en verdedigd, toen het feit geconstateerd werd, dat er tusschen .Burgemeester en Wethouders en de commissie van finantiën verschil van gevoelen bestond nopens de hoegrootheid van de vermindering, die de prijs van den baUast zou ondergaan, wenschende burgemeester en Wethouders dien prijs 20 cent per last hooeer dan de commissie. Aangozien de beslissing van dat verschil van gevoelen meer eigenaardig to huis behoorde bh' de herziening van het tarief, werd besloten dit punt voorloopig onbeslist te laten, en kwam dientengevolge eenvoudig de voorgestelde verhoogmg van het havengeld in omvraag, buiten verband metde bedoelde vermindering van den prijs van den ballast. Die verhooging van het havengeld werd aangenomen 'met 16 tegen 14 stommen. TEGEN stemden de heeren Offers, v.d. Looij, Mees, Eickma, Löhnis, Roest v. Limburg, Obreen, de Bruijn, Joost vin Volenhoven, Pincoffs, van Wageninge, Blom, Sander en .. d. Hoop , weike acht laatstgemelde leden aanteekening in de notulen heten nemen, van de door hen uitgebragte stem. Er is diensvolgens beslist, dat het tarief voor het havengeld, voorkomende in het besluit van 23 Junij 1856, __°. 22, zal worden gewijzigd als volgt: Zeeschepen of vaartuigen. a. metende 300 ton en daar beneden per gem. ton ƒ 0,15 b. « 301 ii tot 500 ton » - „ „ 0,20 c ii 501 o en daarboven » » ? „ 0,30 Alhoewel het thans niet beslist is, kan men het daarbij echter als eene stellige zekerheid aannemen, dat, de ballast even zooveel of nagenoeg zooveel in prijs zal verminderd worden, als het havengeld is verhoogd. Nadat daarop besloten was, dat de verhooging der plaatselijke directe belasting het laatst in behandeling zou worden genomen kwam het voorstel in beraadslaging tot verhooging der belasting op de Boter. De discussien over dit onderwerp duurden slechts weinigeoogenbhkken. Aan de eene zijde werd de verhooging dier belasting gewraakt, op grond dat de boter nu reeds hoog in prijs is en door den onvoorspoedigen hooioogst nog hooger in prils dreigt te stijgen, zoodat het ondoelmatig werd geacht om dien prijs door een zwaarderen accijns nog hooger op te voeren. Aan de andere zijde daarentegen werd betoogd, dat de boter niét tot de eerste levensmiddelen behoort, en dat dan ook de statistiek het bestaan van een verschijnsel heeft geleerd, dat in strijd is met den gewonen loop van zaken, namelijk dat de stijgende prijs van boter in vroegere jaren, het verbruik daarvan eer heeft doen toenemen dan verminderen. Het resultaat was, dat de verhooging van de belasting op de boter met 10 centen per pond, werd aangenomen met 17 tc<_n 13 Btemmen. TEGEN stemden dc heeren v. d. Hoop, v. Wageninge, de Critter, Mees, Boest van Limburg, Sander, Beelaerts 'van Blokland, de Bruijn , Obreen, Offers, Blom, Pincoffs en Eickma.. Vervolgens waren de beraadslagingen aan de orde over het voorstel tot het heffen eener belasting op wijn en kunstwijn ten bedrage van f 10 het vat of de 100 kannen. De beraadslagingen over dit onderwerp konden in deze zittingniet worden ten einde gebragt en werden in eene avondzittine voortgezet, die van 7 tot ongeveer 10 nre onafgebrok^ voortduurde. Alhoewel dc debatten over de belasting op den wjju zich door' eene bijzondere levendigheid kenmerkten e;i vele tegenovergestelde meeningen met ongewone warmte langdurig werden staande gehouden, vond het hoofdbeginsel geen bestrijders, dat, wanneer men tot accijnsen de toevlugt nemen moest, die op den wijn zeer zeker de meest verkieslijke en aannemelijke accijns was, doordien hij slechts drukken zou op een voorwerp van weeide. De bestrijders van het voorstel grondden zich dan ook nagenoeguitsluitend op twee argumenten, namelijk 1 . dat geen belasting op den wijn als consumtie artikel denkbaar was, zonder dat ook de groothandel en de doorvoerhandel daardoor zouden worden getroffen of belemmerd, iets, dat men èn om de gevol-en èn om het precedent verderfelijk achtte; en 2 ? dat de wijze waarop de accijns op;denwijn zou worden ingevorderd, onbekend was, en die invordermgonmogelijk'geacht werd,tenzij men niet terugdeinsde voorhet gevaar om den handel in wijn geweldig te belemmeren of de perceptie-kosten te doen stijgen tot een cijfer, dat buiten eenig redelijk verband zou staan tot de opbrengst der belasting zelve! De commissie van finantiën deed echter van hare zijde uitkomen, dat het uitsluitend in hare bedoeling lag om de belasting inbeginsel aangenomen te zien. Zij wilde evenmin den handel belemmeren en beschouwde onevenredig hooge perceptiekost en, eveneens als onaannemelijk. Nu men echter het beginsel scheen te huldigeu, dat eeue indirecte belasting op den wijn als covsumtie artikel, bij den toestand der gemeente finantiën niet verwerr.elijk is drong zij er op aan, dat dit principe zou worden aangenomen. Het behoorde toch naar de inzigten der commissie niet tot de volstrekte onmogelijkheden om eenig in alle opzigten onschadelijk middel — voor zoo ver dit op het stuk van belastingen denkbaar zij — uit te vinden, tot invordering van dien accijns. Mogt evenwel de onmogelijkheid daartoe haar zelve later duidelijk worden , dan zou zij de eerste wezen om te adviseren, dat de belasting niet zal worden ingevoerd. Bovendien behield de raad zich , na de aanneming van het beginsel, de goedkeuring vnn de verordening op de invordering bepaaldelijk voor; kon de raad zich dun met die later in te dienen verordening niet verceuigeu op grond dat de invordering met belangrijke moeljelijkheden gepaard ging, dan had hij het steeds in zijne magt, om de verordening te verwerpen, als wanneer vau. zelf zou zijn beslist, dat er geenebelasting op den wijn zou worden ingevoerd. Het spreekt van zelf dat hier slechts het hoofdmoment dezer belangwekkende discussie kan worden omschreven en dat wii even als altijd voor het uitgebreid verslag der debatten naar het Bijblad moeten verwijzen, dat daarmede zoo spoedig doenliik zal verschijnen. Te dezer plaatse kan dus nog slechts worden a,nl gestipt, dat zich, na deze cathegonsehe verklaring der commissie van flnantién, drie verschülenüe meeningen op den voorrond stelden. De eerste bleef geen geloof hechten aan de mogelijkheid der «.ordering, en begreep bovendien, dat, nu eindelijk het oogenblik daar is om de inkomsten der gemeente op een vasten voette regelen, men geen belasting va? ƒ 30,000 in beginsel mogt goedkeuren wanneer men niet de stellige zekerheid had dat zij zonder overwegend bezwaar kon ingevorderd worden, want anders liep men gevaar om later op nieuw op een verbroken evenwigt tusschen de gewone inkomsten en uitgaven te stuiten. De tweede meening bleef er geen bezwaar in zien om de belasting in beginsel aan le nemen ten einde haar niet in werking te brengen wanneer de stellige onmogelijkheid daartoe mogt h_pen te bestaan, iets, wat iv geenen deele zoo onvoorwaardelijk was aan te nemen. Nu men zich niet tegen het beginsel verklaarde maar alleen voor moeijelijkheden of eene nadeelige werking bevreesd was, kon en behoorde men althans te beproeven of dat nadeel niet te voorkomen, die moeijelijkheden niet te overwinnen warm. De derde meening plaatste zich tusschen de beide vorige in. Zij stelde zich ten doel, om de geheele zaak te renvoijeren naar de commissie van finantiën, ten einde zij de verordening op de invordering a priori ontwerpen zoude; dan kon men, met die verordening in de hand, over moeijelijkheden en nadeel feitelijk oordcelen, en zou eerst daarna gestemd behoeven te worden over de vraag of al dan niet eene belasting op den wijn als consumtie-artikel, zou worden ingevoerd. Het was nagenoeg in laatstbedoelden geest, dat de heer Bichon van IJsselmonde een voorstel indiende. Of men nu in dat renvooi aan de commissie van finantiën, met uitnoodiging om eene verordening te ontwerpen, reeds iets zag, dat de zaak zelve kon praejudicieren, dan wel dat de meerderheid van den raad zich gelijk wilde blijven door de prioriteit van het voorstel der commissie te handhaven, — zooveel is zeker, dat het voorstel van den heer Bichon met 18 tegen 11 stemmen werd verworpen. VOOR stemden de heeren Bichon, de Criiier, van Oordt , Gleichman, Beelaerts van Blokland, van Bijckevorsel, Hubrecht, Hoffmann, Smalt, Betz en Blankenheijm. Daarop werd het voorstel der commissie zelve in omvraag gebragt, onder voorbehoud, dat slechts het principe werd beslist en dat de raad zich de aanneming of verwerping van de wijze van uitvoering nadrukkelijk voorbehield. Ook dit voorstel werd echter verworpen en wel met 21 tegen 8 stemmen. VOOR stemden de heeren Mees, van Rijckevorsel, Ledeboer, Svhadee, Smalt, Betz, Blankenheijm en de Voorzitter. Er is dienvolgens beslist dat van wijn en kunstwijn geen belasting zal worden geheven. Het laatste der voorstellen van de commissie kwam alsnu aan de orde, namelijk de verhooging der directe belasting met f 40,000. De commissie verklaarde, dat zij, na de verwerping van de belasting op den wijn, de voorgestelde verhooging der directe belasting met de ƒ 30,000 moest bezwaren, die zij van den wijn had gerekend te verwerven, zoodat zij nu voorstelde, om de directe belasting met ƒ 70,000 te verhoogen. Er ontspon zich echter al dadelijk eene discussie over de vraag, of de bestaande directe belasting naar den maatstaf der verteering, op zich zelf genomen wel proefhoudend was bevonden en öf het aan dc andere zijde, zelfs wanneer die vraag toestemmend kon worden beantwoord, wel mogelijk en raadzaam was om de directe belasting naar den tegenwoordigen maatstaf, met ongeveer 50 pCt. te verhoogen en dus van 2 op 3 pCt. op te voeren? Mogt dit laatste, indien de maatstaf der verteering proefhoudend was bevonden , wat de meerderheid geneigd scheen ontkennend te beantwoorden , — mogt dit laatste onuitvoerbaar geacht worden, welke wijziging zou dan de bestaande directe belasting moeten ondergaan, of welke maatstaf zou dan aan eene nieuwe directe belasting ten grondslag moeten gelegd worden ? Men bevroedt, dat de beraadslaging op dit terrein overgebragt, bij eene onvoorbereide openbare discussie tot geen uitslag leiden kon. Daar nu nog altijd het voorstel aanhangig was van vijf raadsleden tot het invoeren van eene gewijzigde directe belasting, en de commissie van finantiën weldra zal moeten hernieuwd en aangevuld worden met twee leden in de plaats der heeren van Rijckevorsel en Betz, die, om dein een vorig verslag ontwikkelde gronden, hun ontslag hebben genomen als leden dier commissie, — deed de Voorzitter het voorstel, dat de discussie over dit onderwerp zou worden uitgesteld. Dan kon men of het voorstel der vijf raadsleden andermaal ten fine van berigt en raad naar die commissie verzenden, of een oorspronkelijk voorstel betrekkelijk de in te voeren directe belasting van haar inwachten. Met dit voorstel vereenigde de vergadering zich na eenige gedachtenwisseling bij acclamatie. Hiermede waren de voorstellen der commissie van finantiën tot regeling der plaatselijke geldmiddelen, ten einde gebragt. Aan de orde was nu alleen nog de beslissing over de adressen tot verandering of behoud van het beursuur. Men zal zich herinneren, dat de kamer van koophandel, zich grondende op de wensehelijkheid om niet telkens verandering in het beursuur te brengen, alsmede op de groote meerderheid der adressanten, die op het behoud van het tegenwoordige beursuur aandrongen, geadviseerd heeft, om het tegenwoordig beursuur (1 ure) te behouden. In het belang van al degenen die zich verpligt zien om zich twee maal ter beurze te begeven (ten 1 en ten 3 ure) deed de heer Ledeboer het voorstel om te bepalen, dat voortaan weder ten 3 ure zal beurs gehouden worden. Dit voorstel werd verworpen met 19 tegen 9 stemmen. VOOR stemden de heeren van Wageninge, van Oordt, Roest van Limburg, F. van Vollenhoven, Beelaerts van Blokland, de Bruyn, Ledeboer, Blankenheym en Hubrecht. Daarna werd het advies der kamer van koophandel in omvraag gebragt om de tegenwoordige bepaling van het beursuur op 1 ure te behouden. _ * De raad vereenigde zich met 23 tegen 5 stemmen met dat advies. TEGEN stemden de heeren van Wageninge, van Oordt, Roest van Limburg, F. van Vollenhoven en Beelaerts van Blokland. Deze openbare zitting werd hierna door den Voorzitter gesloten. Gisteren avond had alhier, in het sehoollokaal van den heer W. Stok Jr., het tweede examen plaats van de kinder zangschool onder leiding van den heer H. D. Spoelder. Dit examen, dat door een buitengewoon talrijk publiek werd bijgewoond, vestigde de overtuiging, dat de leerlingen des heeren Spoelder in het algemeen genomen sedert het vorige jaar vorderingen hebben gemaakt, zoowel in de kennis der grondregelen van de toonkunst zelve, als in het uitvoeren van één-, twee-, en vierstemmige liederen. Sommige nummers slaagden zeer gelukkig, vooral het zoo geestig geschreven Naar sch ooi van Verhuist en liet innemende Vergeet-mynietje van Spoelder. Indien men het vertrouwen op den voorgrond stelt, dat het den kuudigen onderwijzer dezer zangschool niet onbekend kan wezen, dat de vorming en ontwikkeling der stemmen zelve zeer zeker de hoofdverdachten vaneen zang-cursus zijn, dan mag deze jeugdige inrigting bij voortduring in de algemeene medewerking en ondersteuning worden aanbevolen. Zij mag zich trouwens thans reeds in een zeer groot aantal leerlingen verheugen , en dat deze hunnen onderwijzer op prijs weten te stellen, bleek uit de aanspraak, die een hunner, na het einde van het examen, tot den heer Spoelder rigtte, en uit het fraaije geschenk in goud, dat hem, als blijk van erkentelijkheid, uit naam van al zijne élèves werd aangeboden. Men zal zich herinneren, dat vroeger bij den Hoogen Rand behandeld is eene zaak, waarbij het dc vraag gold, of een vader, ontvankelijk is in het onnteekencn van hooger beroep tegen een vonnis , waarbij zijn minderjarige zoon is veroordeeld. De rnnd heeft toen die vraag ontkennend beantwoord. In de zitting v.n den 15 dezer werd dezelfde kwestie ter sprake gebragt, ten gevolge eener voorziening van don procureur-generaal bij het hof in Groningen tegen een arrest van dat hof, waarbij een vader ontvankelijk is verklaard in het beroep.ingesteld ten behoeve van zijn minderjarig kind. Deze voorziening was alleen gedaan om eenheid van jurisprudentie omtrent dit regtspunt te vormen. De adv.-gen. Romer refereerde zich tot zijne vroegere conclusie in de, bovengenoemde zaak genomen en concludeerde mitsdien tot cassatie vnn het arrest en bevestiging van het in eersten aanleg gewezen vonnis. Ook de uitspraak in deze zaak is bepaald op 29 September. Het openb. min. voor denzelfden raad heeft heden zijne conclusie genomen in de zaak van J. D. Steuerwald , eischer , tegen den staat der Nederl .nden, gedaagde, welke vordering, gelijk men zich herinnert, strekt tot betaling eener som van ƒ 14,-95.88, tegen overgave, des verlangd, der moederplaat, de matrijzen en de machines. die te zamen uitmaken al hetgeen de eischer onder zich heeft betrekkelijk zijn procédé tot, vervaardiging van het in omloop zijnde muntpapier; — strekkende tot ontzegging der vordering. Uitspraak 22 October. In dezelfde zitting is eene zaak bepleit, welke gewijzigde vraagpunten oplevert, over de toepassing der gemeentewet ten opzigte der plaatselijke belastingen: of namelijk een ontvanger een dwangschrift wegens eene plaatselijke directe be- Jksting mag afgeven tegen een inwoner eener andere gemeente ''_t|r_£__l_en dienstjaar, toen die persoon geacht werd inwoner der ge- I ? .««§«»\an den ontvanger te zijn en of hij de vervolging der . &?_.¦•„ \
(parate executie aan den ontvanger van die andere gemrenle mag opdragen. Voorts of het verset tegen deze executie op gron.i dat men beweert geen inwoner en dus niet belastingschuldig te zijn, behoort bij den gewonen regter, of bij den gemeenteraad ais bezwaar teien den aanslag moet worden opgebragt. De voorziening, gerigt tegen een vonnis der arrondissements-regtbank te Rotterdam is geadstrueerd voor de eischeresse door mr. W. Wingens en voor den ontvanger van Kralingen als vervolgende het dwangbevel afgegeven door den gemeente-ontvanger van Rotterdam , door nu-. J. C. Faber van Riemsdijk. De conclusie van het openb. min. is bepaald op 27 September. Wijders heeft de heer mr. L. M. Wintgens, nieuw benoemd voorzitter van liet prov. geregtshof in Limburg , den gevorderden ambtseed voor den raad (burg. kamer), afgelegd. Men schrijft ons uit Leyden, dd. 16 September: Heden werd het stoffelijk overschot van den algemeen geachlen burgemeester, graaf van Limburg Stirum, ter aarde besteld op de stedelijke begraafplaats aan het einde der Groenesteeg, in het graf, dat eenige maanden geleden was aangelegd voor een zoon, die hem is vooruitgegaan. De straten, die daarheen leiden, waren even als de begraafplaats, gevuld met eene menigte, die deel nam in de droefheid over zijn verlies. ïoen de rouwstoet op de begraafplaats was gekomen, werd de lijkkoets begeleid door de ambtenaren ter plaatselijke secretarie en der stads bank van leening, die het lijk vervolgens grafwaarts droegen, gevolgd door de drie volwassen zonen en de verdere bloedverwanten des overledenen, ¦al de leden van den gemeenteraad, henevenß commissien uit het collegie van curatoren der Leydsche hoogeschool en van dijkgraaf en hoogheemraden van Rijnland, de hoofd-officieren van de in bezetting liggende korpßen, de praeses en ab-actis van het studentenkorps, de voorzitters der alhier gevestigde rederijkers kamers , enz. Nadat het lijk in het graf was nedergelaten, trad de wethouder Stoffels op als de tolk van hetgeen in veler harten omging en schetste in breede trekken ds-n man, wiens verlies iedereen betreurt, zoo als ieder hem herkennen kan, in woorden, welsprekend om hunne waarheid, hartelijkheid en ernst. Een der zonen van den overledene sprak een woord van erkentelijkheid voor de ondubbelzinnige blijken van hartelijke deelneming en toen de plegtigheid was geëindigd, verliet iedereen de plaats der ruste, met een gelaat, dat getuigde hoezeer de dood van den vrolijken, hupschen, welwillenden en onvermoeid ijverigen man algemeen en innig wordt betreurd. Z. M.' heeft den notaris J. Bervoets, lid van den gemeenteraad van 's Hage, bevorderd tot officier der orde van de Eikenkroon, en den heer F. Dunkler, kapelmeester van het reg. gren. en jagers, benosmd tot ridder dier orde. Men verneemt, dat eenige ouders van cadetten aan de militaire academie to Breda, te Arnhem en te Utrecht wonende, zich tot Z. M. den koning hebben gewend, met verzoek om de gunst, bij besluit van 4 Sept. 11. aan de volontairs bij de corpsen verleend, om reeds na twee jaren dienst, tot het officiersexamen in October e. k. te worden toegelaten, tot die cadetten uit te strekken, daar anders eene belangrijke benadeeling aan de laatstgenoemden zoude worden toegebragt, door den volontairs, die geene wetenschappelijke opleiding genoten en geene geldelijke opoffering hebben moeten doen en zelfs soldij trokken, eene prioriteit van twee jaren boven hen toe te kennen. (Arnh. Ct.) Uit Nieuwveen meldt men, dat de longziekte onder het rundvee zich in den laatsten tijd vrij hevig ontwikkeld heeft; ook de varkensziekte eischte daar menig offer. De laatste regens hadden de gewassen, vooral de haver benadeeld; ook werden er sporen van de aardappelziekte ontdekt. Voortdurend werd onder de inwoners de kinderziekte waargenomen, welke bij niet gevaccineerden doorgaans doodelijk afliep. — Eene bijzonderheid is, dat men dezer dagen in een spreeuwen-nest, versch gelegde eitjes ontdekte. Door het departement van finantiën is het volgende overzigt medegedeeld van de opbrengst der middelen over de maand Augustus 1858, in vergelijking met die over dezelfde maand van het vorige jaar: Directe belast. ISSB ƒ 2,035,202.46%, 1857 ƒ 2,014,843.49 ; Inen Uitgaande regten en Spheepvaartregten 1858 f 422,375.38, 1857 f 384,365.70%; Accijnsen 1858 ƒ 1,265,601.31, 1857 ƒ 1,247,158.98% ; Waarb. en belasting der Gouden en Zilveren Werken 1858 f 20,435,36%, 1857 ƒ 23,317.49; Indirecte belastingen 1858 ƒ 1,524,603.85%, 1857 ƒ 1,011,489.85% ; Posterijen 1858 f 153,275.— % , 1857 / 150,114.79%; Staatsloterij 1858 ƒ63; 1857 nihil Totaal-generaal 1858 ƒ 5.421,556.38, 1857 ƒ 4,831,290.32. Z. M. heeft den heer Lövenskiold benoemd tot ridder grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw. Z. M. heeft aan M. A. Holsboer, burgem. der gem. Winterswijk , vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den Rooden Adelaar 4de klasse, hem door Z. M. den koning van Pruissen geschonken, en aan mr. L. __. H. baron van Ittersum, secret, bij HD. gezantschap te Frankfort, tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Adolfaorde, hem door Z. H. den hertog van Uassau geschonken. Z. M. heeft tot burgem. der gem. Buiksloot benoemd G. C. Fabius, en tot not. in het arrond. Dordrecht, ter standplaats Oud-Beijerlnnd, mr. A. van Weel, thans kantonr. aldaar, uit welke laatstgenoemde betrekking hij tevens eerv. is ontslagen. *'S dra venhage , 15 September. Z. M. de koning heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den graaf A. von Lövenskiold, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen bij het Ned. hof, die de eer heeft gehad Z. M. zijne brieven van terugroeping te overhandigen. De gezant heeft namelijk op zijn verzoek een eervol ontslag bekomen en keert reeds heden of morgen naar zijn vaderland terug. Ofschoon het nog niet bekend is, wie tot zijn opvolger is benoemd, en of er reeds eene keuze geschied is, houdt men het er toch voor, dat een buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij voortduring het Zweedsche hof alhier zal vertegenwoordigen. Het was bij gelegenheid van het vertrek van den graaf v. Lövenskiold , die een zoo geruimen tijd alhier met ijver zijne betrekking heeft waargenomen, dat de baron van Goltstein, minister van buitenl. zaken , deu hooggeachten staatsman een afscheidsdiner heeft aangeboden , waaraan de leden van het corps diplomatique, alhier residerende en ook de baron de Sina , Grieksch gezant te Weenen enz. hebben deelgenomen, en waarbij de graaf v. Lövenskiold de eereplaats bekleedde. Heden is de aftredende minister ook bij Z. K. H. den prins van Oranje in een afscheidsgehoor toegelaten. — Behalve aan den Zweedsehen gezant heeft de Kroonprins heden audiëntie verleend aan den generaal- majoor C. T. van Meurs, Minister van Oorlog, die de eer heeft gehad aan Z.K.H, voor te stellen deu secretaris-generaal de referendarisssen en hoofd- en verdere officieren van zijn departement. De prins heeft ook heden verschillende autoriteiten ten gehoore ontvangen, onder anderen de heer Mr. J. A. Philipse, voorzitter van de eerste Kamer der Staten-Generaal. — Den 20 dezer zal Z. K. H. de prins van Oranje dediensteorrespondentie aanvaarden van kommandant der reserve brigade, terwijl de luit.-gen. Duijcker van dien dag af de dienstcorrespondentie zal voeren en de functiën waarnemen van inspecteur der infanterie. —16 September. De graaf A. von Lövenskiold, afgetreden Zweedsch gezant bij het Nederl. hof, heeft heden deze residentie verlaten, om naar zijn vaderland terug te keeren. —¦ Heden is de baron Sina, Grieksch gezant te Weenen,Berlijn en München, van het stedelijk badhuis te Scheveningen, naar Oostenrijk teruggekeerd. ?Amsterdam, 15 September. In de zitting van den gemeenteraad heden gehouden, is o. a. aan den heer L. Valk, uitstel verleend tot storting van het waarborg-kapitaal voor de aan te leggen algemeene begraafplaats en wel voor den tijd van zes maanden. De raad benoemde tevens de commissien die volgens art. 54 der gemeentewet jaarlijks moeten worden gekozen. * Wormerveer, 15 September. Heden waren alhier ter markt aangebragt 36 stapels kaas. Hoogste prijzen/ 26.50 voor kleine en ƒ 26 voor middelbare per 50 Ned. ffi. Gisteren te Purmerend: Aanvoer 193 stapels, waaronder 10 stapels middelbare. Hoogste prijzen ƒ 26.50 voor kleine en ƒ 25,50 voor middelbare, per 50 Ned ffi.
De opbrengst ten voordeele der algemeene' armen, van den I op 10 dezer gehouden zangwedstrijd en het zangersfeest in den | T-.a. Schouwburg te 'sHage, heeft na aftrek der kosten de som \an ƒ 521.61 bedragen. — Door de arrondissements-regtbank te Leeuwarden is den 14den uitspraak gedaan in het reeds langen tijd hangende geschil tusschen voogden van het Sint Anthony gasthuis en den burgemeester van Leeuwarden, als die gemeente vertegenwoordigende, wegens de rangschikking van dat gesticht onder litt. a. van art. 2 der wet tot regeling van het armbestuur. Zonder over de zaak ten principale te beslissen, heeft de regtbank de eischers in hunne vordering , wegens don vorm, waarin die is gedaan, niet ontvankelijk verklaard en hen wijders in de kosten veroordeeld. — Bij een zeer gemotiveerd arrest, waarvan de voorlezing nagenoeg een uur duurde, heeft het prov. geregtshof in Friesland den 15 den uitspraak gedaan in de zaak van Adrianus Bijsterveld, hem schuldig verklaard aan moedwilligen manslag en dientengevolge veroordeeld tot confinement voor den tijd van vijftien jaren. — Men meldt uit Almelo, dat den 12denSept. de officier van justitie met den regter-commissaris en den griffier zich naar het dorp Wierden hebben begeven, om aldaar een onderzoek te bewerkstelligen naar de oorzaak van den dood eens mans, die, zoo als men vermoedt, vergiftigd is. (H.) — Den MdenSept. stonden voor het prov. geregtshof te Zwolle teregt M. J. Barends en G. Gemer, kolonisten van de Ommerschans, beschuldigd van voorwaardelijke bedreiging met brandstichting en wel de tweede beklaagde tevens wegens een tweede feit van dergelijken aard. De eerste had reeds langer dan een jaar gevangenisstraf ondergaan. Zij zijn beiden veroordeeld tot zes jaren tuchthuisstraf. — Te Harlingen had den 14den September een droevig ongeluk plaats. De timmermansgezel K. stortte van eenen trap naar beneden en viel zoo geweldig met het hoofd op eene daar onder staande tafel, dat hij binnen weinig minuten den geest gaf. — Te Amsterdam is gisteren middag een man in het Entrepotdok gevallen, ten gevolge waarvan hij met gebroken regteronderbeen naar het gasthuis is gebragt. Gisteren avond is op de vliering van het huis , bewoond door H. Marehé , in de Wijde Kerksteeg aldaar , brand ontstaan , die met behulp van 2 spuiten is gebluscht. De vliering is echter geheel uitgebrand. De bewoner was tegen brandschade verzekerd. — Gisteren werd van de werf van den heer Jonker, te Bolness, met het beste gevolg te water gelaten het driemast schoenerschip D. T. Visser, gevoerd zullende worden door kapitein J. van der Linden en bestemd voor de paoketvaart op Montevideo en Buenos- Ayres , voor rekening van den heer Herman van Houten.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 16 September. Hot officieele orgaan der Sardinische regering verklaart, mijten* cene dépêche uit Turin van gi^eren V-TuFrane- niets w.nde afstand aan Rusland van de haven van Vdl»-* _""» "ets auders is dan eene concessie om het oude doch *ha™ ™°"™u£ zijnde bagno tot een dép.t van lemisnudd*s£^%%» bezigen, welke concessie gratis verleend is. .-°"= dus'alle geruchten nopens den afstand dier haven. Volgens berigten uit Rome, heeft de o^^" hevelhabher der Fransche troepen aldaar, by zijne legering aanvrage gedaan om versterking. .__,______ tusschen de We» Het herstel der diplomatieke betrekkingen tussenen ac westerschc mogendheden en Napels schijnt op verre na met zoo op ersene mogenaneue r Jd is_ jje ]_onmg vanJSapels £" nTg ddTebbgen, in de hem gestelde voorwaaien oe te stemmen. moet ze fs te kennen hebben gegeven, dat „ zeker opzigt de tegenwoordige staat van zaken hem meer voorde.len dan ongelegenheden verschaft. Onze Panjsche correspondent schrijft dienaangaande in gelijken geest. De Spaansche Cortes zijn eindelijk ontbonden, De nieuw verkozen kamer zal den lsten December bijeenkomen, KetFrankforter Journal, dat gewoonlijk g.ied ingelicht is nopens Oostenr.ksche aangelegenheden zegt thans ook dat de baron von Prokesch Osten weldra zal aftreden als Oostem-ijksch ¦e.ant te Konstantinopel en in het particuliere leven zal terugkeren De keizer moet reeds aan dien wensch in zooverre voldaan liebben, dat het ontslag van dien diplomaat aangenomen is. Men verneemt uit Bern, dat men daar waarschijnlijk eerstdaags weer de komst van een Pruissischen vertegenwoordig.-,¦ ]__,_, {0 cemoet zien. Bij deze gelegenheid verdient gemeld te worden, dat hoewel Pruissen sedert de vereffening van het geschil wegens den royalistischen opstand te Neufcha, el, in September 1856, met de Zwitsersche republiek m goede verstandhouding was die mogendheid evenwel te Bern geen vertegenwoordiger gehad heeft. Se reden hiervan moet alleen daaraan toegeschreven worden, dat Pruissen tot dien post weder den. baron von Sydow wenschte te benoemen, doen dat de reger.ng der rqnbliek ongaarne an dermaal dien diplomaat bij haar geaccrediteerd ?;ag vermits l„j als gezant tijdens bedoelden opstand, beschuldigd werd daarin de hand gehad te hebben. Het berigt voegt er b,j dat Pruissen zijne keuze op een anderen diplomaat zal laten vallen. De^Zweedsche^regering heeft eene leening van tien m.Uioen mark banco gesloten met de bankiershuizen Mendelssohn & Co. en H. C. Plant te Berlijn. ? _. , In de gisteren door ons vermelde artikelen van het Chinesche tractaat is, gelijk men gezien heeft, geen sprake van eene schadevergoeding voor oorlogskosten. Te Parijs geloofde men dat üe Fransche gevolmagtigde, de baron Gros, eigenlijk in last had om eene som van 25 millioen frs. te vorderen, doch sedert hij vernomen had dat lord Elgin ten dien aanzien geene eisenen zou doen of deed gelden, daarvan afgezien heeft, vermits hij voor Frankrijk geen voordeoliger voorwaarden wilde bedingen dan Engeland verwierf. In hoeverre dit berigt, op waarheid rust, kan natuurlijk niet gezegd worden. Berigten uit Canton deelen mede, dat- wel verre dat het bekend worden van het sluiten eens traetaats, de Chinezen gunstiger heeft gestemd jegens de Europeanen, zij integendeel zich nog meer verbitterd toonen dan vroeger. Dit is van dat gevolg, dat de vreedzame Chinesche handelaren genoopt zijn, met achterlating of tegen een gedwongen verkoop hunner goederen, de wijk naar het binnenland te nemen, zoo zij niet aan de knevelarijen der vijandige mandarijnen willen blootgesteld zijn. Macao werd, naar men zeide, door ongeveer 3000 zeeroovers bedreigd en men had er de noodige maatregelen van voorzorg genomen. De correspondent van de Times te Hongkong beweert, dat lord Elgin zijn reis naar Japan heeft uitgesteld, om zich eerst van den stand van zaken te Canton te overtuigen én daarin verbetering te brengen. Aan de China Mail wordt uit Labuan van 21 Junij geschreven , dat de Spanjaarden eene nederzetting hebben gevestigd op het eiland Balabac, niet ver van het Noord-Oostelijk einde van Borneo, eene plaats welke zeer geschikt voor den handel is. Volgens berigten uit New-York geloofde men niet, dat de senaat der groote Unie het Cass-Yrisarri tractaat, tusschen de Vereenigde Staten en Nicaragua gesloten, zou goedkeuren, na de wijzigingen die daarin door de wetgevende magt van laatstgemelde republiek zijn gebragt-, vermits door die wijzigingen het eigenlijko doel der groote Unie gemist wordt, Men weet dat dit doel daarin bestaat, dat zij door de bescherming over de landengte, in het oorspronkelijke tractaat haar toegekend, te eeniger tijd vasten voet krijgt op dien belangrijken handelsweg. Uit Southampton wordt de aankomst gemeld van de Saxonia, met berigten uit New-York van 1 dezer, dus van dezelfde dagteekening als die per Arabia ontvangen.
---

