
HBOFB-B_TREA_T__: Rotterdam, H. J?H'^°__J^ar*'. D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD * ZOON, Beurssteeg. 'sfiravenhace A. VAN HOOGSTRATT-N _- 7nm_ w ________ .^. l 1 to ¦ TOhm-^a^S> PB LCS™EL3; "> *~ *» Bons Enfants. - Abonnement, PbIJB. Voor Rotterdam, per drie maandfn f% ___. pjanl per p_st do^_. £hee.!.Rokeer 1 ma_ndfn fg^.^^8 * C°"
---


Het 34ste Vel der RANBEEINGEN VAN 59EN GEJ.IEENTE-RAAB (Jaargang 1858), dc Zitting van Donderdag 16 September, wordt heden aan de Ueabonneerden op dat werk verzonden. ____________
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, li? September. Nog altijd duurt de schraalte van politiek nieuws voort. Onder de geruchten behoort, dat ook Frankrijk met eene Russische stoombootmaatschappij in onderhandeling is, om aan deze voor een zeker aantal jaren een gedeelte der haven van La Ciotat in gebruik af te staan. Wat de zaak ven Villa Franca aangaat - het blijkt meer en meer, dat men die veel te ernstig opgevat heeft; ook in Engeland hecht men daar klaarblijkelijk weinig gewigt meer aan; zelfs de Morning Post spreekt- er sedert een paar dagen niet meer over. Daarentegen beweert een Paiijsche correspondent van den Morning Herald, dat volgens particuliere brieven uit Turin ontvangen, men in laatstgenoemde stad gelooft dat Eusland een geheim verdrag met Sardinië gesloten heeft, waarin ;_erstgenoemdc mogendheid zich verbindt, Sardinië in een oorlog tegen Oostenrijk met geld en troepen bij te staan en eventueel aan het bezit van Lombardije en Venetië te helpen. Dat ook dit tot de geruchten behoort, waaraan nog hoegenaamd geen gewigt moet gehecht worden spreekt van zelf. Volgens de laatste berigten uit Konstantinopel (zie depêche uit Marseille) heeft de enquête naar den flnantieelen staat van het paleis belangrijke schulden, welke tot dusverre nog met bekend waren, aan het licht gebragt. De sultan was inmiddels met zijne schoonbroeders weder verzoend. Eene telegrafische depêche meldt het overlijden van de Oostenrijksche aai.shertogin . Margaretha Carolina Fredcrika Ceeilia Ain-ista Amelie Josephme Elisabeth hertogin van Saksen, dochter" des regerenden konings van Saksen. Deze prinses was pa 3 ruim 18 jaar oud, zij was den 4den Mei 1856 met den aartshertog Karel Lodewijk, broeder des keizers van Oostenrijk, Frans Joseph gehuwd. . De regeringskwestie m Pruissen houdt aldaar nog altijd in hooge mate de aandacht bezig, en het heeft sedert geruimen tijd niet aan tegenstrijdige lezingen ontbroken, volgens welke deze aangelegenheid eindelijk haar beslag zon krijgen. Naar men thans uit Berlijn verneemt, mag men het nagenoeg voor zeker houden, dat deze kwestie zonder medewerking der kamers zal worden beslist, zoodat deze eenvoudighjk bijeengeroepen zullen worden, om van het desbetreffende besluit nota te nemen. Die bijeenroeping zou verder reeds m de volgende maand plaats hebben. Overiger sve * neemt men op nieuw, dat deze kwestie waarschijnijk in den zin van een zuiver regentschap zal worden opgelost, niettegenstaande eene invloedrijke partij aan het hof alle pogingen aanwendt, om den ,rin,_ van Pruissen bloot tot mede-regent te doen benoemen. Hoewel de kwestie van de Rijnbrug bij Keulen, door het, besluit der bondsvergadering van den 12den Augustus is opgelost , zoo hebben toch, gelijk de Zeit meldt, de daarbij betrok- Iten handels-eorporahen en schippers zich andermaal met hunne bezwaren tot de Iruissische regering gewend. Tevens wordt, volgens hetzelide blad, verzekerd , dat eene Zuid-Duitsche regering op ¦ niellw, 0P een "nderzoek van deze aangelegenheid door den bondsraad heeft aangedrongen. Op gelijke wijze schijnt men 00_; de aangelegenheid van de scheepvaart op de Elbe aan het oordcel van dat ligchaam te willen onderwerpen. Uit Bern wordt langs telegrafischen weg gemeld, dat de bondsraad de overeenkomst betreffende de internationale telegrafie, ZOo als die onlangs op het congres aldaar is aangenomen, heeft goedgekeurd. De bondsraad zal alsnu Spanje en Portugal uitnoodigen hunne adhaesie daaraan te schenken, terwijl Oostenrijk uitgenoodigd zal worden om zich te doen vertegenwoordigen op dc conferentie, die w-eldra door de afgevaardigden van Baden, Wurtemberg en Beijeren zal gehouden worden, met het doel om de grondslagen te leggen voor eene nieuwe overeenltomSt tot wisseling von telegrafische dépêches met Oostenrijk en h_t overige Duitschland, Als een voorbeeld der vijandige houding van den Chineschen gouverneur te Canton jegens de Franschen en Engelschen, kan dienen, dot 1 . n- proclamatie openbaar heeft gemaakt, dat elk, die een Fronschman of Engelschman het hoofd afsnijdt, eene belooning van 50 piasters zal ontvangen ; die een barbaar levend in honden krijgt, ontvangt 100 piasters; die eene groote oorlogsstoomboot der barbaren verbrandt of zich daarvan meester maakt, ontvangt 10,000 piasters, enz. Betreffende het bedrag der door China aan Engeland uit te koeren schadevergoeding, wordt in het City articlc van de Times gemeld, dat dit waarschijnlijk __ 2,000,000 zal beloopen, met inbegrip van de vergoeding voor de door de Britsche hondelaren te Canton g. ledene verliezen. In den beginne werden de oorlogskosten slechts op £ 1,200,000 voor Engeland en Frankrijk opgegeven en vervolgens op f 3,200,000 voor Engeland en £ 1,200,000 voor Frankrijk. De tegenspraak in deze opgaven is gemakkelijk te verklaren. Het oorspronkelijk genoemde bedrag van £ 1,200,000 geldt niet voor de beide Westersche mogendheden, maar voor Frankrijk alleen en de later opgegeven som van £ 3,200,000 is niet uitsluitend voor Engeland bestemd, maar bev_t de „ 2,000,000 voor Engeland en de £ 1,200,000 voor Frankrijk in zich.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 15 September. Ter zake van de Holstein- Lauenburgsche aangelegenheid, hebben do beide vereenigde bondscommitté's reeds eergisteren eene zitting gehouden. De Deensche gezant heeft daartoe uitgenoodigd, de zittingen bijgewoond, om de beloofde nadere ophelderingen te geven. — Op onze mis is het leder tot zeer hoogen prijs gezocht. De toevoer was minder groot dan in het voorjaar en de koopers zijn zeer talrijk. Dit is niet alleen met het zoolleder, maar tevens met alle andere soorten het geval. Het schijnt dat de vroegere levendigheid in den lederhandel zich hernieuwen zal. — Na aftrek der onkosten, hebben gedurende het eerste halfjaar van 1858, in de tolverbonds-staten, de inkomende regten opgebragt 11,713,593 daald., de uitgaande- en doorvoerregten 218,651 daald., te zamen 11,932,244 daald., waarvan bij de verdeeling, op het aandeel van Pruissen komen 6.072,542 daald. —Te Heidelberg werd dezer dagen eene vergadering van oogartsen gehouden, die door onderscheidene buitenlandsche geleerden , waaronder ook prof. Donders, van Utrecht, werd bijgewoond. Bij deze gelegenheid werd aan dr. Helmholz, den uitvinder der oogspiegels, die der lijdende menschheid reeds zulke uitstekende diensten bewezen hebben, door de gezamenlijke oogheelkundigen een fraaije bokaal als blijk van erkentelijkheid aangeboden. — Uit Darmstadt wordt van den 13 dezer de aankomst gemeld van den Pruissischen luitenant-generaal v. Reitzenstein en van den Nederlandschen generaal-majoor v. Mulken, beide belast met de inspectie der bondscontingenten. De laatstgenoemde was vergezeld van den Nederl. kapitein van der Stad. Deze heeren werden dadelijk in eene bijzondere audiëntie door den groothertog ontvangen en hielden ten hove het middagmaal.
---

Fransche Post.
Parijs, 16 September. Men verwacht dat de Moniteur morgen " den tekst van het Chineesche tractaat zal mededeelen. Naar men zegt, is', terwijl de gezantschaps secretaris zich met dit document naar Biarritz begaf, een afschrift daarvan uit Marseille hierheen gezonden, zoodat het op ontvangst der daaromtrent verwachte telegrafische dépêche van den keizer, onmiddelijk kan afgedrukt worden. — Generaal Mac Mahon wacht nog slechts op het keizerlijk bevel, om dc reis naar Algerie te kunnen aanvaarden. — Er is een Russisch ingenieur to Marseille aangekomen, om do havenwerken aldaar in oogenschouw te nemen. De werken to Villa-Franca zullen naar datzelfde plan worden aangelegd. De Sardinische gezant is thans ook van hier met verlof vertrokken , om eerst in het begin van October terug te komen. — De bekende kanselredenaar, pater Lacordaire, bevindt zich op dit oogenblik hier, om in de kapel van den hertog de Luynes, het huwelijk van den vicomto de Meaux met de dochter van graaf Montalembert in te zegenen. , —7.Fct ui' Spanje omtrent de ontbinding der Cortes en de bijeenroeping der nieuwe afgevaardigden tegen 1 December kwam hier eenigzins onverwaclit, daar men er niet op gerekend had, dat dit vóór de terugkomst der koningin te Madrid zou gebeuren. _n alle geval moeten, om dezen maatregel te wettig, n, gewigtige gebeurtenissen hebben plaats gehad. De eerste gevolgen der veranderde politiek zullen zich nu wel openbaren in eene expeditie tegen Marokko en eene doortastende hervorming van hot financiestelsel.
---

BINNENLAND.
Botterdam, 17 September. In het kort verslag van het verhandelde in de gemeenteraadszittingen op gisteren is eene drukfeil ingeslopen. Er staat namelijk dat de belasting op de boter met 17 tegen 13 stemmen werd verhoogd met 10 centen; dit moest wezen op 10 centen. De belasting bedroeg tot dus verre 5 centen per pond en is thans door voormeld raadsbesluit verhoogd van 5 op 10 centen per pond. Heden avond had in de Diergaarde de vroeger aangekondigde buitengewone ballotage plaats. Er werden 18 gewone en 22 buitenleden aangenomen. Intusschen zijn voor de eerst volgende ballotage die op Vrijdag 8 October zal plaats hebben, weder een aantal kandidaten voorgesteld. Aanstaanden Donderdag zal, zoo als bij advertentie is bekend gemaakt, de opening van het soeieteits-gebouw plaats hebben. By die gelegenheid zal er een harmonie-concert gegeven en de tuin zeer fraai geïllumineerd worden. Wij zagen dezer dagen eene zilveren medaille aan 's rijks munt te utreent vervaardigd, en uit erkentelijkheid toegewijd aan de nagedachtenis van wijlen mejufvrouw Maria Catharina van Dooren. Aan de eene zijde omvat een cirkel van 25 sterren deze inscriptie: Ter gedachtenis van het XXV jarig bestaan der Vrouwen-Stichting van Weldadigheid te Botterdam, XII __„#„__„_ MDCCCLViIIen aan de keerzijde tusschen twee te zamen gebonden palmtakken , het navolgende: Fundatrice Maria Catharina van Dooren geb. te Rotterdam XXX April MDCCLXIX, aldaar overleden X Augustus MDCCCXXXII. — De goede gehalte en keurige bewerking doen den heer van der Keilen, wiens graveerstift alom bekend en beroemd is , op nieuw welverdienden lof verwerven. Het is van algemeene bekendheid, dat er menschen gevonden worden , wier herinneringsvermogen aan het fabelachtige grenst en die daarbij in staat zijn, om de moeijelijkste rekenkundige voorstellen, die aan anderen, met do pen of het potlood in de hand , een betrekkelijk geruimen tijd werk geven, als het ware in een oogenblik op te lossen. De Engelsche dagbladen hebben in het begin van dit jaar m dit opzigt met veel ophef gesproken van den heer J. J. Winkler, die van zijn veel omvattend geheugen in verschillende steden van Engeland proeven heeft gegeven, welke het publiek verbaasd hebben doen staan. Genoemde heer Winkler heeft nu ook alhier jl. Zaturdag avond in de sociëteit Vredelest, boven liet Fransche koffijhuis, proeven van zijn buitengewoon geheugen, gepaard aan eene onnavolgbare vlugheid in het oplossen van rekenkundige voorstellen, enz. gegeven. In nadere bijzonderheden dienaangaande te treden, ligt buiten ons doel. Het zij genoeg te zeggen, dat hij alle opgaven, zooals het vermenigvuldigen van enorme getallen, de moeijelijkste worteltrekkingen, het opzeggen van eene massa hem onbekende en slechts eenmaal gehoorde namen, enz., beantwoordde met eene snelheid, die alle verwachting overtrof. Naar wij vernemen is de heer Winkler voornemens, bij genoegzame deelneming, eerstdaags alhier eene openbare soiréo te geven.'-Wij mogen vertrouwen, dat dit plan bij ons publiek die ondersteuning zal vinden, welke noodig is om daaraan gevolg te geven. , Het .programma voor de 30sto uitvoering in de Officieren- Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 19 September, des namiddags ten 1 ure, is als volgt: 1. L'Héroique, Marche, van de Nefne; 2. Walze Brillante, van Kalliwoda ; 3. Ouverture Freyschütz, van Weber; 4. Redowa des Patineurs et Airs de Ballet du Prophete, van Meijerbeer; 5. Inkerman-Galop, van Buggenhout;; 6. Ouverture Poète et Paysan, van Suppé; 7. Quadrille L'Appel aux Armes, van Heller; 8. Fantaisie La Reine de Chypre, van Halevy; 9. Marche Pas Redoublé, van Le Maire. In ons nommer van 5 dezer deelden wij eenige bijzonderheden mede, ontleend aan dc Shipping and Mercantïle Gazette, betreflenden het vergaan van het alhier te huis behoorende barkschip Olivier van Noord, kapitein Timmermans. De dagbladen van Java behelzen thans de volgende verklaring van genoemden gezagvoerder, betreffende den ramp. Na op den 31.ten Mei van Sydncy te zijn vertrokken, zeilden wij den 6den Junij met eene goede gedegenheid, in gezelschap met de drie Engelsche schepen Northumbrian, Rodney en Leipark, Ten 12 uur van dien dag maakten wij ons bestek on hetwelk bleek te zijn 23° 21 32 Z. B. en 155^46 30 OlL' op eene Engelsche mijl na, volmaakt overeenstemmende met dat der drie andere schepen. Ik kwam toen met de drie andere kapiteins overeen om te sturen N. O. % O. om vrij te blijven van de Australië en wrakreven. hetwelk wij des avonds om 8 uur passeerden. Wij bepaalden daarna den koers voor den nacht te zullen volgen N. N. W. ten einde volg.ns onze berekening 15 Engelsche mijlen beoosten Kerm's rif te blijven. Des morgens ten 4 uur van den 7den Junij waren alle vier .schepen genoegzaam bij elkander, en moeten wij door zwaren*storm zoodanig verleid zijn geworden, dat wij 10 minuten na 4 ure gewaar werden, dat de Rodney op het Kerm's rif vast zat. Onmiddelijk brasten wij de raa's , maar vruchteloos; terzelfder tijd stootte ook ons schip, hetwelk na den derden stoot geheel op zijde lag met de groote luiken te water. Onze pogingen om naar beneden te gaan en iets te redden , waren te vergeeisch; onze booten werden door de branding weggeslagen, alvorens ze uitgezet konden worden en aldus z_ten wii geheel reddeloos op de buitenzijde van het schip aan bakboordszyde, ons aan het want vastklemmende. Met het aanbreken van den dag, bemerkte ons de Northumbrian \apt. James Smith, die door het ons overkomen ongeluk nog bij tijds gewaarschuwd was, om overstag te gaan Met levensgevaar en zoo zelfs, dat eene der drie booten ons toegezonden omver sloeg en op het strand spoelde, liet hij ons van het wrak halen , waar wij wegens den opkomenden vloed geen halt uur langer hadden kunnen blijven. Wij hadden het geluk allen behovden aan boord te komen, en werden m onzen benarden toestand op de meest menschlievende wijs op de Northumbrian ontvangen en naar hier overgebragt, hoewel de bestemming van dit schip naar Calcutta is. De Rodney sloeg op denzelfden dag, dat wij schipbreuk leden, ook uit elkander; diens equipage wist zich met eigen middelen te redden, en was reeds vóór ons op de Northumbrian, welk schip zij echter verlieten om met de Leapark naar Calcutta te worden overgevoerd. Het manmoedig gedrag van den stuurman van de Rodney, die medegeholpen heeft om ons te r_dden, kunnen wij niet genoegzaam loven en wij zouden dien edelen man miskennen , indien wij hier geene afzonderlijke melding van hem maakten. Het heeft Z. M. den koning behaagd, de door het prov. geregtshof in Gelderland, bij arrest van 4 Febr. 1857, tot acht jaren .tuchthuisstraf, wegens kindermoord, veroordeelde Aaltje LinJdflk, algeheele vrijstelling van straf te verleenen. Ur.'.. De, schout-bij-nacht F. H/R.-. tyTlooft heeft den lGden te Nieuwe. Diep het kommandemerit over het daar liggend eskader aanvaardvip °P «onlangs gehoudene jaarlijksche vergadering der Nederlandsclimnaom-happij van onderlinge verzekering op binnenlandschevaart, België en op den Rijn tot Keulen, gevestigd te Amsterdam, gaven directeuren verslag aan heeren commissarissen dezer maatschappij van het voorgevallene in het afgeloopen tiende boekjaar. Daaruit blijkt, dat de deelnemingen steeds en belangrijk toenemen, zijnde het maatschappelijke kapitaal met ruim eene tonne gouds vermeerderd, bedragende op uit. Junij 11. de som van een millioen tweemaal honderd twee-en-twintig duizend vijf honderd vijftig gulden. Het getal schaden beliep niet minder dan 82, die echter met eenen omslag van ƒ5.97 per ƒlOOO konden gedekt worden (zijnde ƒ 1.18 minder dan het voorafgaande boekjaar). De rekening en verantwoording die bij het verslag is gevoegd, geeft een overzigt van alle bijzonderheden, en zoowel uithoofde van de veelvuldige ongevallen , waaraan de schippenj dagelijks blootstaat, als wegens de geringe jaarlijksche bijdrage, bevelen wij de deelneming in deze maatschappij ten zeerste aan. /^ p> Krachtens Zr. Ms. besluit van den 15den dezer is de luit. ter zee van de Iste kl. C. T. Hackstroh, met den laatsten dezer, eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. schoener Atalante, en dat bevel met den lsten October aanst. opgedragen aan den luit. ter zee van de 2de kl. J. W. Binkes. Men leest het volgende in de Staats-Courant .- Er bestaat gelegenheid om met de stoomboot Anna, welke sedert, eenigen tijd tusschen Rotterdam en Bergen in Noorwegen, via Huil, in de vaart is gebragt, en waarvan het vertrek uit Botterdam, zoolang de vaart open is, geregeld om de twintig dagen plaats heeft, brieven door tusschenkomst van alle postkantoren in het rijk , naar Bergen en andere plaatsen in Noorwegen te verzenden Deze brieven zijn bij de verzending hier te lande onderhevig aan eene gedwongen frnnkering ten bedrage van 10 cents. De nog overblijvende vertrekdagen voor het tegenwoordige saizoen zijn uit Rotterdam bepaald op den 28sten September en den 19den October aanstaande. Het Staatsblad n°. 67 behelst het besluit van den 11 deu September 1858, houdende verplaatsing van het kantoor Galderen naar Strijbeek, en wijziging in de heerbanen. Z. M. heeft aan B. P. van Dalen, op verzoek, eervol ontslag verleend als dir. van het postk. te Hulst, beh. aanspraak op pens. en in zijne plaats benoemd K. de Lozanne, aldaar. Z. M. heeft benoemd tot, ontv. der regist. voor de burgerl. acten te Rotterdam, T. Wildeboer , thans iusp. der regist. en dom. 2de kl.; tot insp. der registr. en dom. 3de kl. S. BarUlra, thans ontv. der registr. en dom. te Venlo; en J. J. Kraemer tot lid der te Rotterdam gevestigde comm. voor de vaart op den Rliijn, en zulks voor den tijd, nog gevorderd ter aanvulling der drie jaren waarvoor nu wijlen C. H. Grohê was benoemd geworden. Op Zaturdag den lSden September, zal in den Franschen schouwburg to 's Hage ten tooneele worden gevoerd: La Juive. *' S Gravenhage , 17 September. Z. K. H. de prins van Oranje heeft heden weder aan de zitting van den Raad van State deelgenomen. — Morgen middag zal Z. K. H. de kroonprins arm de leden van den Hoogen Raad, van het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland en van de Arrond. Regtbank te 's Hage audiëntie verleenen. — Nadat HH. XX. HH. de prinsessen Frederik en Marie eergisteren avond van Bakkershagen naar Pruissen zijn vertrokken , heeft Z. K. H. prins Frederik zich heden morgen ten ruim tien ure mede naar Berlijn begeven. — Gisteren middag ten 2 ure heeft de afdeeling 's Hage der vereeniging: het Metalen Kruis in de groote zaal der sociëteitde Vereeniging, daartoe sierlijk gedecoreerü, eene vergadering gehouden waarin o. a. besloten is Z. K. H. den prins van Oranje het eerelidmaatschap aan te bieden. Des avonds hebben de leden van hot Metalen Kruis zich wederom in gemelde sociëteit vereenigd, waar de turn en zalen prachtig verlicht waren. Door het muziekkorps van het reg. dragonders werden alstoen verschillende stukken uitgevoerd, waaronder eene herinnering aan Hasselt en Leuven van Benucci en het Wien Neêrlandsch bloed, terwijl bij afwisseling Bengaalsch vuur werd ontstoken. — J-aar men verneemt, bestaat bij de heeren officieren der 0.™.. W" hßt Voora^en om aan Z. K. H. den prins van *itarl ?en generaal-majoor een diner aan te bieden. «orarecllt, 17 September. De provinciale tentoonstelling van ._ abrijk- en Handwerknijverheid trekt steeds de algemeene aandacht; nadat de uitslag der bekrooningen is bekend geworden, is de toevloed zoo van vreemdelingen als inwoners nog toegenomen.
De te houden loterij, bestaande uit een maximum van 400© loten, wordt door het publiek zeer gunstig opgenomen ten gevolge van de prachtige en daaronder, zooals hieronder blijkt, bekroonde prijzen, welke de betrokken commissie heeft aangekocht als: de met zilver bekroonde pianino van G.b. Rijken te Rotterdam , zilveren Soezenmand van P. de Meijer te 's Gravenhage aan wien de gouden medaille is toegewezen; twee zilveren trommels met blad van J. M. Lucardie te Rotterdam, zilveren lepeldoos etc. etc. van D. Romain en H. W. van Loon te Rotterdam, verscheidene werken van L. J. Nooijen te Botterdam aan wien mede de gouden medaille is toegekend, bekroonde goederen van J. R. F. Nievergeld te's Hage, J. Bekker te Dordrecht, enz. enz. Bij de op 14 dezer plaats gehad hebbende beoordeeling der voorwerpen, zyn toegewezen: Eene Gouden Medaille: Aan H. Hartogh Heijs, te Delft, voor Vijlen; wed. P. de Kok, te 'sGravenhage, voor Schoorsteenmantels; L. J. Nooijen, te Rotterdam, voor Lakwerken; J. C. Zaalberg & Zoon, te Leyden, voor Dekens; P. Beversluijs, te Dordrecht, voor een Semio-melodium; P. de Meijer, te sGravenhage, voor Zilverwerken. Eene Zilveren Medaille .- Aan J. van den Hoogen, te Dordrecht, voor eene Patentlijn; A. Singels Azn., te Dordrecht, voor twee stuks Marmeren Vliezen; J. R. F. Nievergeld , te 's Hage, voor gegalvaniseerd Glaswerk en Lucifers ;M. Gips Pzn., te Dordrecht, voor Blokken met ijzer beslag; J. Metz, te Dordrecht, voor Chir. Instrumenten, Bandages, Messen, enz.; J. Linden, te Rotterdam , voor Chir.- Obstet,- en Ortopaed-Instrumenten; Gebr. Hoi-rix, te 's Gravenhage , voor Meubelen en Snywerk ;J. Bekkers ,te Dordrecht, voor Lakwerk ;H. Vigelius & C°., te Rotterdam, voor Glacé-Handschoenen en Vellen; H. Reuter.', te Dordrecht, voor Hcerenhoeden; W. Pauwels, te 's Hage, voor 4 Sabels; Gebr. Rijken, te Rotterdam, voor eene 6% octaaf schuinsnarige Pianino; J. H. Paling, te Rotterdam, voor eene 7 octaaf Pianino Oblique; C. Gips & Zonen, te Dordrecht, voor het model van een Fregatschip; E. Spanier, te 'sGravenhage, voor Steendrukwerk; A. A. Knuijver, te 'sGravenhage, voor gouden en zilveren Borduursels; C. Giltay, te Dordrecht, voor Diamantwerk; A. Bikkers & Zoon, voor een stel Brandspuiten; J. A. M. Bekking, te Rotterdam, voor 4 Elect. Magn. Inductietoestellen. Eene Bronzen Medaille i Aan J. J. B. J. Bouvij, te Dordrecht, voor gebogen Glas; G. van Hoogstraten Dzn., te Dordrecht, voor Want; L. J. Enth»ven &C ? te 's Hage, één voor een blad geel Metaal en één voor een gebloemden Bloemstandaard; C. Gebel, te Scheveningen, voor gegalvaniseerd Ijzerwerk; Moulijn & C°., te Rotterdam, voor Schüderswerktuigen ter nabootsing van houtsoorten; W. van Aardennc & Zn., te Dordrecht , voor Schilders-Letterwerk; N. Reus, to Dordrecht, voor Stalen Verf werk; J. H. Bouacholte ,te 's Gravenhage, voor Boekbinderswerk; A. , Adam , te Delft, voor drijfriemen; P. Lindemans, te Dordrecht, voor eene Naai-machine; W. C. Pasteur *& Co., te Rotterdam, voor Brandspuitwerken; M. Mak, te Schiedam, voor een door hem uitgevonden Veiligheidstoestel voor helmen van disteleertoestellen; G. W. Peter & Zn., te Rotterdam, voor een reflecterend Azimut h-Kompas; J. H. Gijzen, te 's Gravenhage, voor twee ingelegde Salontafels en een Kabinet van rozenhout; L. van Tetteroode, te Dordrecht voor cene Palissanderhouten BiJlard; J. van Berkel, te Gouda en J. L.Leefers, te 's Hage, voor Waarborgkasten; wed. Muller en Zn,, te 'sHage, voor een Spiegel; N. Reus Pz., te Dordrecht, voor Borstelwerk; J. Zuurdeeg & Zn., te Leiden, voor Dekens; J. J. Krantz & Zn., te Leiden, voor Lakens; B. Muijlwijk, te Gorinchem, voor Zijden; F. M. Crombet, t<- 's Hage, voor Schoenen en Laarzen; P. Mansfeldt & Zn., te 's Hage, voor militaire Ornamenten, Wapens enKnoopen; J. Havard, te Dordrecht, voor Kapperswerk; J. S. & C. Ulrich, to Rotterdam, voor Scheepsbeschuit; G van Hoogstraten & Zn., te Dordrecht, voor diverse soorten van Zout; J. F. Cuijpers, te 's Hage, voor een 7 octaaf Piano voor Indie; A. Koopman, te Dordrecht, vooreen Album voor een kuh_f,ka__Bet; C. Giltay, te Dordrecht, voor Bindwerk; Iï. G. Pel, voor' een Rijtuigslcl, Veeren en Wielen; J. G. Hager, te 's Hage, voor een Damoskoffer en een Zweep met Parasol; P. R. van der Mark, te Dordrecht, voor een Model van een Graan dorsch werk tuig; F. Carlebur, te Dordrecht, voor Proeven van Photografie. Getuigschriften : J. J. van den Berg, te 's Hage en L. van der Hilst & Co., te 's Hage, voor Kurken; J. H. Wegman, te Delft, voor Kunsthnarwcrken; K. G. W. de Bosson, te Dordrecht, voor Scheikundige Praeparaten; J. J. Ren. burg, te's Hage, voor Tafelkleeden en Vlag"en (geverwd); W. vnn der Weijden Azn., te Dordrecht, voor Stalen Verfwerk; E, C. Nicuwenhuijsen, te 's Hage, voor eene miniatuur Stoom werktuig; F. Pros, te Rotterdam, voor een _ toomwerktuig mot Ketel; C. H. de Windt, te 'sHaga, voor een Stoel; A. van den Broek, te Gouda, voer eene ijzeren Brandkist; A. Bonten, te Dordrecht, vooreen achtkanten Goudvischvijver met Vogelkooi op een ronde Ta Vel; de Lange & Co., te Gouda, voor koperen Melkkannen; A. Ackersdijk te 's Hage, voor model-Zeven; P. J. van der Want Azn.," te Gouda, voor Pypen; Gebr. van Wijk en Co., te Leijden, voor Dekens en Saijetten; J. C. van Puren, te Leijden, voor Saijetten en Garens; G. Ha_e en Zn., te 's Hage, voor Bontwerk; A. Gors, te Dordrecht, voor Tapijtwerk van Pelterijen; Wed. P. C. Cherier ,te 's Hage, voor Laarzen en Schoenen ; L. F. Lux, t 3 's Hage, voor muit. en livrci Koop6n; H. Hen. riksen , te 's Hage, voor Pepermunt; C. Hoppe, verpleegde in het geneesk. gesticht voor krankzinnigen te Dordrecht, voor een Windlade van een Orgel; F. Blom, te Dordrecht, voor Bindwerk ; J. A. Bouman , te 's Hage , voor een Rijzadel; J. P. Wernink & Co., te _. addingsveen, voor Zweepen, Karwatsen, Strikken en Leidsels. *__ clioonl.oven , 1 5 September. Weekmarkt in gewonen doen. Hennep meerendeels opgeruimd zijnde, is de handel daarin tijdelijk afgebroken. Kaas en Boter, waarin dc vraag voor exportatie weinig levendigheid vertoont, is eenigzins minder geldende. In alle soorten van Vee is de handel stationnair. Het inzamelen der zaailing Hennep is in vollen gang; omtrent den prijs van het zaad zijn do berigten uiteenloopend. * Sloom , 16 September. Op de markt alhier werden aangevoerd 257 stapels Kaas. Prya: kleine gras f 27.50. —?^-._-^___^:.^rj___,__^^^tf^-_-^__g___a_-__.,.,,.,.,, De loodgietersknecht P. S. is heden namiddag, arbeidende op het dak van een drieverdiepingen hoog huis, gevallen, en wel door de daklantaarn van een nevensstaand huis. De mn was er_ bezeerd en is naar het Gemeente-Ziekenhuis vervoerd. Als een bewijs dat het eiland Rozenburg bijzonder wildrijk is , verneemt men dat twee jagers die zich op 11. Zaturdag bij het ooencn der jngt aldaar hebben bevonden , te zamen dien dag niet minder dan 46 hazen hebben geschoten. — De heer mr. smid C. Vis te Sommelsdijk, iieeft eenegazfabriek in het klein daarge3teld, ten einde zijn huis op verschillende plaatsen te verlichten. De uitkomst voldoet uitstekend aan de verwachting. » — Te Middelburg heeft de voorzitter der oommissie voor de tentoonstelling, iv de maand Augustus aldaar gehouden, in eene daartoe opzettelijk belegde vergadering van het departement van nijverheid, aan de binnen die stad wonende inzenders, daartoe in de Concertzaal opgeroepen, dank betuigd voor hunne iqede«e.'king tot. daarstelling dezer eerste tentoonstelling, die zoo gelukkig is geslaagd en door ruim 9000 personen werd bezocht. leder der inzenders ontving vervolgens eene gclithographieerde plaat, waarop de nijverheid zinnebeeldig is voorgesteld, benevens de Zeeuwsche wapens en vermeldende den naam des inzenders. De uitvoering van deze plaat wordt geroemd. — Veel opzien baart een op 15 dezer voor het kantongeregt te Woubrugge gevoerd proces tusschen twee ingezetenen van Nieuwveen over het doodschieten van een hond, waarvoor de aanklager ƒ 100 schadevergoeding heeft geëischt. De uitspraak is bepaald over 14 dagen. —™^*_-__n_g__ _>» —___________,¦ .-i',
---

Per Telegraaf.
Telegraaf. Marseille , 16 September. Volgens berigten uit Konstantinopel loopende tot 8 dezer, zou de zoon van Fnad-pachaden Uden dezer naar Parijs vertrekken, om de ratificatien van do op de larijsehe conferentie genomen besluiten over te brengen. J_r is m lurkye eene nieuwe wet uitgevaardigd, waarbij aan de vreemdelingen verboden wordt grondeigendom te koopen, zoo zy niet genaturaliseerd zijn. De Europeanen beklagen zich over het algemeen, dat de beloften der Turksche regering geschonden worden. l)e heer de lhouvenel is van den berg Athos teruggekeerd. Hij heelt op zijne reis van alle Grieksche bisschoppen de meest welwillende ontvangst ondervonden. De Russische staatsraad Mansouroll heelt insgelijks die streken bezocht en hij houdt zich bezig met dc organisatie van eene stoombootdienst langs verschillende punten. Het onderzoek naar de geldverspillingen in het, paleis heeft het bestaan vnn zeer groote schulden, waarvan men tot dusverre nog geen kennis had, aan het licht gebragt. Er hebben verscheidene arrestatien plaats gehad, maar de sultanes verzetten zich met kracht De sultan is bereids weer verzoend met zijne schoonbroeders. (Andere dépêche.) Omer pacha heeft nog altijd te worstelen met de bevolking der provincie Bagdad, die weigerachtig is om recruten te leveren. De beschuldigden in de zark der onlusten op Rhétymo en Candia zijn door de overheid onschuldig verklaard en ten gevolge daarvan op vrije voeten gesteld. In den Libanon heeft een gevecht plaats gehad tusschen de Turken en de Maroniten, waarbij do eersten het onderspit gedóT-': ven hebben. De verbittering der Turken in Azië neemt toe. ' Triüst, 16 September. Volgens berigten uit Konstantinopel , loopende tot 11 dezer, zou prins Callimnki, Turksch gezant te Weenen, die stad verlaten. De zoon van Fuad pacha, die de ratificatien van de besluiten der conferentie zal overbrengen, heeft tevens in last om te London ophelderingen te vragen wegens het bombardement van Jeddah en de bezetting van het eiland Perim. Uit Smyrna wordt gemeld, dat de werkzaamheden voor het leggen van den onderzeeschen telegraaf een aanvang hebben genomen. De Pruissische gezant bij het Perzische hof is te Teheran aangekomen. Te Dgerbigian is een opstand uitgebarsten, die echter spoedig onderdrukt is. Weenen , 16 September. De aartshertogin Margaretha, dochter van den koning van Saksen en gemalin van den aartshertog Karel Lodewijk, is in den afgeloopen nacht te Monra aan de typhus overleden. De onderhandelingen over den afstand van den staats-spoorweg, met ]_et bankiershuis Rothsehiid en de maatschappij van het crédit mobilier gevoerd , zijn gisteren voor goed ten einde gebragt. _ reenen ,17 September. De graaf von Buol heeft aan al de Oostenrijksche legatien in het buitenland afschriften doen toekomen vaneene aan de keizerlijke commissarissen te Jassy en Bucharest gerigte dépêche, met het doel hun de strekking duidelijk te maken van de door de Parijsche conferentie genomen besluiten en ten hunnen behoeve de conventie te interpreteren, waarbij de organisatie der Donau-Vorstendommen geregeld wordt. Dit document sluit, volgens het oordeel van graaf Buol, de mogelijk- I' ™___ —' ¦ _ " ! __.-i._l_„ll_ ,¦ 1 ¦ 1 _pnpwiu_i___H heid eener vereeniging van de Vorstendommen uit, tenzij in geval van een opstand. Hamburg , 16 September. Aan boord der stoomboot Hammonia, die gisteren avond van hier naar New-York was vertrokken, is, terwijl dit vaartuig zich in volle zee bevond, in de kruidkamer eene ontploffing ontstaan. Van de 298 uit verschillende natiën vereenigde passagiers, zijn slechts vijf gewond. Eonden ,17 September. Het stoomschip Alps heeft berigten uit New-York aangebragt van 5 dezer. Een gewapende troep volk vernietigde het quarantaine gebouw te New-York. Te Vera-Cruz zijn alle oppositiebladen opgeheven. Te New-York waren fondsen fluctuerend en flaauw; spoorwegen tamelijk vast. Geld meer gevraagd, rente onveranderd. Wissel 109 % 1. 110. Katoen geanimeerd % c. hooger gedaan. Potasch ferm. Meel en Tarwe gerezen. Suiker vast. Vrachten onveranderd. Het stoomschip Africa is uit Europa aangekomen. Te Havana was suiker ferm. Wm De Magdalena is hier aangekomen met de mail uit West-Indië. Eonden, 17 September. Koffij en Suiker zeer vast. Theo ferm, Congo 10 a 104 d. Rijst stil. Peper: Singapore 4% a 414. Palmolie 40/-. Lijn- en Ruapolie onveranderd. IJzer 53/-. Talk in loco 49/6, Oct. h, Dec. 49/3. Granen zonder handel, stemming flaauwer. Boter: Friesche 112/-, Zwolsch 100/-, Kamper 104/-. Berlijn, 17 September. Rogge najaar 41%; voorjaar 45%; Olie najaar 14%, voorjaar 15; Spiritus najaar 17%. Benrs van Eonden, 17 September. Consols 9714 a % ; Spanje 2 pCt. 45 % h 46 s£; dito 1% pCt. 29 ari ; Amort. 11 _. % ; dito Coup. Cert. sft „6% ; Mexic. 21% _ %; Venz. 39% k. 40; dito Uitg. 14% _. 15%; Hlinois Shares 79 a, 81. Venezuela zonder affaire doch vast, dewijl de telegraaf de gevreesde vijandelijkheden niet vermeldt. Beurs vaiTWeenen, 17 September. NieuweMetalJ 8354. Ijßank-actien.. .9.5 (j„. .(Lond. 9.58 dito Leen. - SLomb. 5 °/0. — SWl3scl(Parns — ü.ation. dito 83% IjLoten 1854.. .093,4 il Zilver 1 Credit Anst. 252& ; Fr. Oost. Spoorw. 273^. w "r™1*8 , 17 September. Metallieken 5 °/ 81; dito Nation. 81%; Cred. Act. 245; Spanje 3 70 39% ; dito 1 %J^_2B%j_Wissel Amst. kort 9931--__¦ ?Bf,u!'s yTa" Berli.i»». 1* September. MetaU. 83^ ; Nation. 8454 ; 5 pCt. Stieglitz sde Serie — • dito 6de Serie 108%. * b ' Benrs van Parijs, 17 September. Rente 3°/0- -I 72.20 J.r. Oost.Sp.j69o. — |_panje 1% V I 28M d°. 4%%-. 95.50 Russ. 5p.... 507 .50 d .Cr.bijProstl — Cred. Mob.. 925.—'Sp. binn.3 °/.| 3934. JN. Meta;... °/J — De Fransche 3 pCts. openden 72.70. Benrs van Madrid, 16 September. Spanje 1% pCt. 29.40, dito 3 pCt. 41.30.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
1 nndcn , 16 September. Het tractement van deu lordmavor van Londen zal nnar men zegt te beginnen met hetvol____e iaar van £ 8000 op £ 6000 verminderd worden. B _ De nieuwe Indische raad hield gisteren weder eene zitting, onder het voorzitterschap van lord btanley. Men roemt alge- Zen dc werkzaamheid der leden. Reeds is het bestuur veel verbeterd ; reeds zijn verscheidene overbodige posten afgeschaft e„ al de burcaux zijn eindelijk m het gebouw der Oost-Indische Compagnie onder één dak vereenigd. _ Gisteren is alhier overleden de heer W ïlliam V. eir, sedert 1854 hoofdredacteur van de Daily News. Op de gouvernements-werven te Chatham , wordt met buitengewonen ijver aan de voltooijiug van verscheidene groote oorlogsschepen gearbeid •______'•, — De Daily News deelt in een schrijven uit Woolwieh mede, dat eenige nieuwe batterijen in het arsenaal aldaar voltooid zijn, onafhankelijk van die, welke reeds tot verdediging der kusten in het kanaal zijn verzonden. Wanneer al de bestellingen der regering, waaraan op dezen oogenblik m he arsenaal gearbeid wordt/uitgevoerd zijn, dan zal het aantal stukken van zwaar kaliber, ten behoeve der nieuwe en oude stations langs de kusten , meer dan 800 bedragen. . __,'¦'. -1 Volgens de Times zijn door den minister van kolomen schikkingen getroffen, om op Vancouverseiland en later m Columbia eene bank te openen Ook wil hij buitendien eene geregelde postverbinding, tweemaal 's maands, naar genoemde streken, Nieuw-Zeeland en Zuid-Australië via Panama m het leven roepen. ._.•_'_ — De Times zegt in zijn City Article, dat er uitzigt bestaat, dat de voormad edel metaal bij de bank binnen twee of drie weken weder het cijfer van Maart 11 bereikt zal hebben, dat wil zeggen niet alleen het hoogste standpunt van dit jaar, maar van de laatste vijf jaren. —Dc firma Tiffany & Co., te New-York, heeft het nog aan boord van dc Niagara aanwezige overgeschoten gedeelte van den Atlantischen telegraafkabel (circa 80 mijlen) voor de betrekkelijk geringe som van $ 20,000 gekocht, om er schijfjes van te doen snijden, welke als aandenken aan de grootsehé1 onderneming voor den prijs van 25 c. per stuk gretig worden gekocht. Deze echte Yankee-speculatie zal de heeren Tiffany een aardig sommetje opbrengen.
---

