Algemeen Qnerjigt.
Rotterdajß, IS September. Uit de Parijsche dagbladen blijkt, dat de keizer ,na zijne terugkomst uit Biarritz, slechts 24 uren te Parijs zal doorbrengen en daarna oumiddelijk naar bet kamp van Clialons vertrekken zal. Het gerucht betreffende den afstand van ecu gedeelte der haven van la Ciotat aan den Bussischen handel, wordt, zoo als reeds vermoed werd, tegengesproken. Alles komt daarop neder, dat eenige Russische ingenieurs aldaar de werven van de Messageries Francaises bezigtigd hebben, met het doel, -om van de verbeteringen aldaar gebruik te maken ten behoeve van de inrigtingen , welke eene Bussische maatschappij op de kust van Sardinië denkt te bewerkstelligen. Zoo als wij gisteren reeds zeiden , komt men meer en meer tot de overtuiging, dat dc zaak van Viila Franca zeer overdreven ie voorgesteld. Evenwel is de Morning Post er nog eens op terug gekomen,™ I etoogt.datßusland zich reet geen mogelijkheid alleen tot een commercieel doel van die haven kan meester gemaakt hebben, omdat daartoe veel geschiktere plaatsen waren. Het blad neemt daaruit aanleiding, om het Engelsche kabinet, tot een krnchtigen tegelstand aan to sporen en is ten slotte van oordeel, dat dit niet gebeurd zou zijn, indien lord Palmerston aan het bestuur gebleven ware. Keeds is gemeld, dat de Spaansche Cortes ontbonden en de nieuwe afgevaardigden op 1 Dec. bijeengeroepen zijn. Volgens bet Journal des Débats zullen de verkiezingen voor dit ligehaam in de maand October plaats hebben. Te Bome wordt tegenwoordig veel gesproken over eene reis , die do Paus voornemens zou zijn, naar Jerusalem te ondernemen. Een correspondent van den Constitutionnel maakt er insgelijks melding van , doeli verklaart het slechts te kunnen mededeelen als een gerucht, voor welks waarheid hij niet kan instaan. Den 25sten wordt de generaal graaf de Goyotl le Bome verwacht. Men verwacht dagelijks , dat do Parijsche Moniteur het tractaat met China mede zal deelen. Er moet reed* uitgelekt zijn , dat Frankrijk 15 millioen fr. srhadevergoe ling bekomt, terwijl Engeland er mede eene zou bedongen hebben, in overeenstemming mot de kosten , door dat rijk gemaakt. De Times is zeer ingenomen met het tractaat tusschen China en Engeland. Naar zijn oordeel biedt het alle noodige waarborgen aan voor eene goede verstandhouding tusschen de Europeanen en dc regering van het Hemelsche rijk. Onder de belangrijkste artikelen noemt de Times dat , waarbij is overeengekomen dat een officieel tarief van de ingaande regten zal worden bekend gemaakt, dat de Engelsche taal iv de offieieele correspondentie gebruikt zal worden en eindelijk , dat China nu voor den handel, de zendelingen en reizigers open zal staan. Aan het slot van zijne beschouwingen maakt, het blad de opnierking.dat al deze voordcelen eigenlijk het gevolg zijn vnn dc onbeschoftheid en het geweld van Yeb en dat dwaze daden van t.d tot tijd van de beste gevolgen voor het menschdom zijn. Ongunstig steekt bij deze ingenomenheid van de Times Ac denkwijze van de Chinezen af. Me» hoort vnn onderscheidene kanten, dat, wel is waar het hof van Peking den Europeanen niet vijandig schijnt, maar dat dc bevolking daarentegen de schending van haar grondgebied door de vreemdelingen , niet kan verdragen ; zij hebben een onoverwinnelijken afkeer van eeno goede verstandhouding met de Europeanen, of liever, zij hebben een afkeer van de Europeschc beschaving. Dio rigting moet nog vce\ sterker zijn in het Zuiden, dan in liet Noordelijker gedeelte des lands. Zoo toonde men zicli in de golf van Peteheli en te ïien-tsing niet vijandig gezind tegen de Franschen en Engelschen, ten minste, men lag eene in het oog vallende onverschilligheid san den dag; welligt om zijne ware gevoelens te beter te verbergen; man- te Canton „ent do haat der Chinezen geen grenzen. Onder zulke omstandigheden, zal het de vraag zijn, of de keizerlijke regering bij magte zal zijn het tractaat te handhaven; aangenomen dat het ernstig gemeend is. In een schrijven uit Stuttgardt worden eenige bijzonderheden medegedeeïd, betreflende een gerucht, als zou de koning van Wurtemberg tot de katholieke godsdienst zijn overgegaan. De oorzaak van dit gerucht wordt daarin namelijk toegeschreven aan Slet concordaat., onlangs •tusschen het hof van Bome en dat «•en i-tuttgardt gesloten en dat zeer ten gunste van het eerstgenoemde is. Dit concordaat moet in het land nog al beweging veroorzaakt hebbeu en men zeide, dat de koning, bewogen door den invloed van katholieke prelaten, zelf die godsdienst had omhelsd. Toen den koning dit ter oore gekomen is, heeft hij de Luthersche geestelijkheid gemagtigd dit gerucht tegen f e spreken en zelf in bepaalde bewoordingen daartegen geprotesteerd. De Weser-Zeitung verzekert, dat de ministerraad te Berlijn , in weerwil der oppositie van twee ministers, heeft beslist, dat een regentschap onmisbaar was geworden en dat do wetgevende magt daartoe moest worden bijeengeroepen. Hetzelfde berigt heeft de Union Commerciale van haren correspondent te Berlijn ontvangen. Het Dagbladet te Kopenhagen gaat nog verder, met te berigten, dat koning Frederik Wilhelm IV", reeds den 9 dezer, de acte vnn abdicatie heeft geteekend, ten gunste vsn den prins van Pruissen , die den titel van prins-regent zou aannemen. Overigens is er omtrent die geheele kwestie op dit oogenblik nog niets met zekerhfid te melden. Het is den Uden dezer juist een jaar geweest, dat de kroonprins van Zweden als regent is opgetreden. Daar in den toestand des konings nog geenerlei beterseJinp gekomen is, zal de prins de functien van regent blijven waarnemen, tot de bijeenikomst van de kamers. Met de Alps zijn berigten ontvangen uit New-York van 5 dezer, benevens § 1650 aan specio. De Ariel was den 3den met $ 187,444.uit New-York naar Southampton vertrokken. Den lsten hadden de feestelijkheden ter gelegenheid van het leggen 3_n don trans-atlantisebon telegraaf met veel pracht plaats gehad. Uit Yera-üruz schrijft men dat alle oppositiebladen in de hoofdetft.il Mexico.zijn opgeheven. Men zog een beslissenden slag tusschen de strijdende partijen te gemoet. De Magdalena is .te Southampton aangekomen met de mails uit de West-Indie en de havens van dm Stillen Oceaan, benevens $ 749,371 aan specie. Deze boot hoeft St. Thomas den 31sien Augustus verlaten. Het nieuws van do West-Indische eilanden is onbelangrijk.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen 18 September. Op eene gisteren gehouden meeting van houders vau Centraal-Amerikaanscbe fondsen, werd Tbes.oten do agenten van de regering van Guatemala te mag-gen, voortaan 2% pCt. to korten vnn alle dividenden, als eene bc looning voo? do diensten, door den Br.tsehen consul m Guatemnla bewez-m bij de rog.-ing Tan de buitenlandsche schuld dier republiek. Een gelijk besluit werd genomen ten opzigte van de «taten Nicaragua, San Salvador on Honduras, om ,n werking te treden, zoodra eene voldoende regeling der schuld vau die «taten zal zijn verkregen. . , , , — De minister van koloniën heeft de koloniale besturen dor Toor.naamste West-Indische eilanden opmerkzaam gemankt op do noodzakelijkheid van in zekere mate zelfstandig te zorgen voor hunne .eigene verdediging. De daartoe aangevoerde gronden zijn overigen» niet. alloen toepasselijk op de Antiils, maar op alle Engelsche isolonicn, en hebben levens eene politieke beteekenis. De minister maakt daarbij de opmerking, dat de vroeger in de koloniën opgerigte militie-corpsen, len gevolge van ren kwalijk begrepen stelsel van spaarzaamheid, weder zijn afge" schaft, on dat de regering, ofschoon overtuigd van de noodzakelijkheid eener behoorlijke bescherming der koloniën zich evenwel verpligt heeft gevoeld, in den laatsten tijd onderscheidene corpsen uit dc overzeesebe bezittingen terug te roepen, hetwelk waarschijnlijk nog wel meermalen zal moeten plaats-hebhen. Do minister verklaart wijders, dat vele koloniën inde meest criticko oogenblikken dc beste gezindheid omtrent het moedei land aan den dag hebben gelegd, en dat de ko'onien op de West- Indische eilanden zeker niet ongeneigd zullen zijn, om eennieuw bewij.-i van loyauteit te geven, met zich die opoffering te getroosten , ton einde Engeland in staat te stellen, zijne troepen meer tot zijne vrije beschikking te liebben. — Dr. Livingstono heeft weder van zich doen hooren; zijn laatste schrijven is van Marobert aan de Zambcsi van 21 Junij gedngteekond. De kleine stoomboot, welke hij medo op reis /e--nomen heeft, deed voortreffelijke diensten. In drie dagen was zij geheel iv elkander gezet en stoomde lustig de Zambesi op, tot groot verdriet van de rivierpaarden, die in allerijl de vlugt namen. — Gedurende velo jaren bestond in vele landen, vooral in Engeland, de gewoonte om personen naar" Amerika te zenden , welke men om dezo of gene reden gaarne kwijt was. De Amerikanen kunnen ons evenwel niet verwijten, dat wij hun met voordacht ouze candidaten voor het krankzinnigenhni» zenden, zoo als zij nu gedaan hebben. Te Liverpool zijn namelijk eenige dagen geleden twee scheepsladingen arme, ongeneeslijke idioten (in het geheel 99) uit New-York komende, aan wal gezet. Deze menschen komen natuurlijk ten laste der gemeente Liverpool, die voornemens is zich deswege tot den minister van binnenl. zaken te wendeu. — De Amerikainsohe schaakspeler Murphy heeft van zijn Duitsehen mededinger Harwitz vier van de zeven partijen gewonnen. — Volgens eene bekendmaking van de post-administratie, zal het briefport tusschen Engeland en Cuba, te beginnen met den lsten October op 1/6 verminderd worden. De brieven zullen echter alsdan aan eene gedwongen frankering onderworpen zijn. — Volgens een schrijven uit Hongkong van 22 Julij , in de GZoie voorkomende, bei ond lord Elgin zich te Shanghay en was hij voornemens van daar naar Japan (e vertrekken; doch de stand vau zaken te Canton zoude hem welligt van plnn doen veranderen en naar Hongkong doen komen. De vloot zoude onmidde- Jijk do Pei Ho verlaten en men dacht dat de admiraal sir M. Seymour op weg naar Shanghay was. Men verneemt dat de Britsche consul, de heer Parker oen onderhoud heeft geh.d met den Chineschen gouverneur van Canton, Pei-Kwe, en dat de laatste den tegenwoordigen stand van zaken op die plaats betreurde , doch verklaard heeft, buiten mngté te zijn dien te veranderen en dat de Chinesche leden van liet voorloopig bewind en de inlandsche soldaten cvon af'keerig van de mandarijnen waren nis Ac vreemdelingen zelven. Tevens verklaarde hij dat, volgens zijn oordeel, de ongeregoldhedin in de provincie nog slechts begonnen waren en dat de ouderkoning Hwang in dc onmogelijkheid verkeerde de mandarijnen en het volk in toom te houden. Hij had dan ook het nemen vau maatregelen van voorzorg aanbevolen en de hoop uil gedrukt, dut er versterkingen zouden komen.
---

Dnitsche Post.
"¦Frankfort, Ifi September. De groote bonds-inspectie der Keurhe-sischc troepen , heeft eergisteren op den zoogenaamden Forst, in tegenwoordigheid van den keurvorst en van prins Frederik Wilhelm, eenen aanvang genomen. De houding en uitrusting dier troepen was vooi treffelijk, en naar men verneemt, hebben do drio bondgeneraals^ daarover hunne tevredenheid reeds op de ondubbelzinnigste wijs, geuit, gelijk mede over de gisteren uitgevoerde manoeuvres. — Te Wiesbaden heeft zich eergisteren, een vreemdeling, met name Ocs in zijn bed doodgeschoten, na den vorigen avond groote sommen aan de speelbank verloren te hebben. — In de nabijheid van Bheinzabern werd, voor eenige dagen, ter diepte van naauwelijks 4 voet, een bronzen, maar vergulden Bomemschen Adelaar gevonden. Hij is zeer fraai bewerkt en lieeft de grootte eener duif met uitgebreide vleugelen. Het voetstuk heeft tot inscriptie: L. VIII. G. — De wervingen, die tegenwoordig in Zwitserland voor pauselijke rekening gedaan worden, geschieden onder het voorwendsel, van de talrijke rooversbeuden in den kerkdijken staat uit te roeijen. De voornaamste Zwitsersche dagbladen verheffen hunne stem trgen deze wervingen. — In Keurhessen is dezer dagen bij boete of gevangenisstraf verboden, snuif in te voeren of to verkoopen, die in looden- of tinnen bladen verpakt is. — Door do regering ran het kanton Tcssin wordt op nieuw aangekondigd, dat zonder hare uitdrukkelijke goedkeuring, geene pauselijke bulle, breve, aanschrijving enz.' mag bekend gemaakt of ten uitvoer gebragt worden. — Ingevolge de openbaarmaking van Buslands staatsschuld heeft men de berekening gemaakt, dat do rentebetaling van de schuld van Engeland jaarb;ks 43 pCt., dio van Frankrijk en Oostenrijk 30 pCt., die van Busland 12 pCt. en die van Pruissen 11 pCt. van hei, budget verslindt. Berliju ,17 Septembër~(;s-ior_.e-j).0r_.e-j). Men verzekert dat de koning, vergezeld van de koningin, den winter op do Villa Sommars-ca aan het Como-meir zal doorbrengen. — Do prins van Pruissen zal niet langer dan van den 23 tot den 28sten dezer te Warschau vertoeven. — Heden is de Volks-Zeitung alhier in beslag genomen, wegens een tweede artikel: Pruissen en de Democratie. Het iq evenwel opmerkelijk, dat dit eerst heden voormiddag ten 10 ure plaats bad, nadat al de exemplaren reeds waren uitgegeven, terwijl de voor de policic bestemde exemplaren der post-oditie van gisteren en der stads-editie van beden morgen, iv welke beide nommers hrt genoemde artikel voorkwam, als naar gewoonte, in tijds op het bureau waren bezorgd. Op last der poiieie zijn de nog in koffijhuizen en andere publieke localen aanwezige exemplaren in beslag genomen, terwijl te Keulen ook de uitgave van het volgend nommer van het blad verboden werd.
---

Fransche Post.
*l*arij-, 17 September. Het officieel orgaan der Sardinische regering hoeft, zoo als men weet, eene geruststellende verklaring gegeven omtrent het gerucht betreffende den afstand vmVilla Franca aan eene Bussische Stoomboot-man-schappij. Het blad zegt, dat niet alleen de gcJieole zaak eenvoudig nederkomt op eene tijdelijke concessie tot het vrij gebruik van een gedeelte der haven, en wel bepaaldelijk tot het innemen van steenkolen, water en proviand alsook tot het repareren van Bussische vnartuigen , maar dat tevens daarbij aan do Russisch? regering niets meer is toegestaan dan eenige jaren geleden aan de Vereenigde Staten te Spezzia! Sommige Enge], che bladen zijn daarmede evenwel nog niet ten volle bevredigd ; de Manchester Guardian komt onder anderen openlijk met bet. voorstal voor den dag , om het door Busland gegeven voorbeeld na to volgen , door van den Sultan, die nu toch het geld allerbest kan gebruiken , een geschikt terrein aan de Zwarte Zee in koop over te nemen, ten einde daar eon Portsmouth in miniatuur aan te leggen. Intusschen is dio schampere toon der Engelsche journalistiek in lang niet van zooveel beteekenis als het gevoelen, dat hier in welonderrigte kringen hoe langer zoo meer veld wint, namelijk dat de concessie to Villa Franca, onder Welken vorm dan ook, wel eens het teeken eener maritieme politieke aaneensluiting van Busland, Sardinië en Frankrijk tegenover Oostenrijk kon zijn. De keizer wordt aanstaanden Maandag in het kamp te Chu,-lons verwacht. De Centgardes zijn reeds heden morgen daarheen vertrokken. De dagbladen hebben medegedeeld, dat de maarschalk Canrobert het voorbeeld van Pélissier zou volgen , en eene Spaansche dame huwen. Naar men verzekert, is dit laatste onjuist, daar de bruid eene dochter is van een voornaam grondeigenaar en industrieel in het departement Hautc-Marne. Aan den heer Leval, do vervaardiger van het ruiterstandbeeld van Napoleon I te Cherbourg, is thans de bewerking van een dergelijk kunstwerk opgedragen, hetwelk op het eiland Sint Helena, en wel op Longwood , zal worden opgerigt. Van de Indische kust verneemt men , dat een broeder van den voormaligen vorst Badamas , van Madagaskar —de eenige die aan het door koningin Banavala nangcrigtc bloedbad ontkomen is — als pretendent naar dit eiland zal terugkeeren. Hij bevindt zich thans op Andschuan, zijnde het bekende St. Johanna in den groep der Komorischo Eilanden , waar hy reeds alle toebereidselm maakt tot eene expeditie naar zijn voorvaderlijk gebied. Alweder eene gunstige gelegenheid voor de Europesche diplomatie , tot eene interventie, dio op eene bezetting kan uitloopen. De geestelijke zusters, wier aankomst te Portugal zooveel beweging heeft veroorzaakt, zijn door haro superieuren naar Parijs terug geroepen. Het huwelijk van den hertog van Malakoff behoudt nog steeds het eigenaardig interessante voor de Parijzenaars, te meer omdat men de opmerking maakt, dat het bij de tegenwoordige hooge titularissen van Frankrijk bijna tot den bon ton schijnt te behooren, zich eene echtgenoote in het buitenland te kiezen. De heer de Persigny, b. v. is met eene Engelsche, de Morny met eene Bussische, graaf Walewski met eene Italiaansche dame gehuwd, terwijl de maarschalk Pélissier thans dat voorbeeld volgt, met eene Spaansche schoone, eene landgenoote van de keizerin, tot den rang van hertogin van Malakoff te verheffen. De bruid is inderdaad eene nog jeugdige schoonheid te noemen , want in weerwil van hiren 32 jarigen leeftijd, kan zij nog zeer goed voor een meisje van beneden de 25 doorgaan. Voeg bierbij cene eenigzins rijzige gestalte, zware, gitzwarte lokken , waarbij de zachte blanke tint van het gelaat nog zooveel te schooner uitkomt, het fiere der Spaansche type, dat echt karakteristieke der jeugdige donna's , en men zal zich kunnen overtuigen, dat de toekomstige hertogin onze beau monde wel eenigzins moet interesseren, vooral omdat zij , ofschoon geene middelen bezittende, zich altoos eon schitterend huwelijk in de toekomst had voorgesteld, en thans de verwezenlijking van dit uitzigt in de haute voleé derParisiennes tegemoet gaat. De maarschalk is reeds 63 jaren oud , niet groot van persoon , en heeft bij eene tamelijke corpulentie en grijze baron, ten volle het voorkomen van zijnen ierftrd, ofschoon hij van onder zijne donkere wenkbraauwen een helderen, levendigeu blik werpt. ïlij bezit eene dotatie van 100,000 livres rente, en trekt 300,000 francs als gezant te Londen , 40,000 fr. als maarschalk , 30,000 fr. als lid van den senaat en 2 _ 300,000 fr. rente op de Turksche schatkist. " ¦Hfc_»L__ltla>*^tffr -_at-i«i_ii'
---

Per Telegraaf.
Parijs ,18 September. Uit cene particuliere correspondentie blijkt, dat er te Napels, den 9den dezer, ten gevolge eener ontdekte zaïncnzwering, een aantal personen in hechtenis zijn genomen. Londen , 18 September.. Koffij zeer vast. Suiker en Bijst stil. Thee vast. Lijnolie 33<£. Bru ne Baapolie 44 , Geraffin. dito 48. Palmolie 31»% sh. IJzer 53/3. Talk in loco 49/6, op levering 49/-. Berlijn ,17 September. Bogge najaar 41J4; voorjaar 45%; Olie najaar 14%, voorjaar 15; Spiritus najaar 17%. Beurs van Londen , 18 September. Consols 97% _ %; Spanje 2 pCt. 46 a %; dito 1% pCt. 29 i/s a __ ; dito Amortis. 11 _. % ; Mexic. 2iy8 _ U ; Venez. 39% _ 40; dito Uitg. 14% _ 1514 ; lllinois Shares 78 _ 80; dito Bonds 79 a 81. Consols vast. Beurs van .Veenen, 18 September. Metailieken 5 °/0 83^ ; dito Nationale 83%; Wissel: Londen 9.58; Zilver 1. Beurs van Parijs, 18 September. Bente 3 °/0.. | 73.10 Fr. Oost'.Sp. —. — .Spanje 1% 7, 28% d°. 4 % °/0.. —. — Buss. Sp..-.. —. —| d .Cr.bijProst — Cred. Mob.. i 962. — _Sp. bmu. 3°/. 39 %. [__ Metal. 5° _ — Beurs van Madrid, II? September. Spanje 1% pCt. 29.70, dito 3 pCt, 41.20.
---

BUITENLAND.
nm- liill gii-iüiir «-_>«..«tMMjimßCijgß—. in Botterdam, 18 September. Naar het voorschrift der Grondwet, zal Z. M. de koning aanstaanden Maandag, het nieuwe zittingjaar der staten-generaal, op de gewone plegtige wijze openen Het programma van den optogt wijkt in niets af \an dat van vroeger, dan alleen dat Z. M. zal vergezeld worden door de prinsen, waaronder ongetwijfeld de prins van Oranje. Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden is gisteren te Nieuwe Diep gearriveerd, om het eskader te inspecteren en tevens den Prins Hendrik-polder op Texel in oogenschouw te nemen. Krachtens koninkl. besluit, is vastgesteld de 237ste staatsloterij , die wederom zal bestaan uit 20,000 loten, 10.000 prijzen en 2 premien. De collecte zal ten kantore van den directeur der staats-lofcrij , te 's Hage worden geopend op Maandag 11 October en gesloten op Zaturdag den 23sten derzelfde maand. Aan de Utr. hoogeschool is bevorderd tot doctor in de letteren en wijsbegeerte, de heer J. A. Stamkart, geboortig van Antwerpen , na_ openlijke verdediging eener dissertatio exhibens Commentarium in Plauti Mostellarium. In het Berlijnsche blad de Volks-Zeitung, welks redacteur den naam heeft van het zeer ver in de telegrafie te hebben gebragt, lezen wij over de storing in den trausatlantischen telegraaf het volgende: ,1 Als men aan de jongste berigten in de Engelsche bladen vertrouwen wil scheuken, ligt de stoornis in cene beschadiging van den onderzeescli-n telegraaf, die thans eerst heeft plaats gehad. Wij moeten intusschen opmerken dat wij vooreerst aan die bewering geen volkomen geloof kunnen schenken; het berigt, door de telegrafisten to Valentia aan de Londensehe maatsch. gezonden, luidt verschillend en geeft heel wat anders te kennen. Zoo do kabel beschadigd was, zouden er in het geheel geen teekenen uit Amerika everkomen; ook zou men met de tegenwoordige middelen der telegrafie met zekerheid te Valentia weten, dat de kabel beschadigd was en ook waar ongeveer de beschadiging had plaats gehad. Men zou noch de directeuren noch de geleerden er bij gehaald hebben om hulp en uitsluitsel te erlangen, want de verschijnselen aan beschadigde kabels zijn in den regel niet vreemd of raadselachtig. Veeleer blijkt uit de omstandigheid, dat onverstaanbare teekens aankomen, die de telegrafisten niet kunnen verklaren , dat de kabel onbeschadigd is , de correspondentie echter door oorzaken hapert, welke het bekende telegrafisch schrift onleesbaar maken. Welke kunnen die oorzaken zijn ? Verscheidene maanden geleder, werden wij op de omstandigheid opmerkzaam gemaakt, dat het err. inis-lag is, dat men een onderzeeschen kabel vier honderd geographische mijlen lang in de rigting van het Oosten na.r het Westen om de aarde legt, want daardoor worden storend i stroomen in den draad opgewekt, zoo dikwijls zich het magu-> • tismus der aarde versterkt of verzwakt. Het is namelijk een reee.; wetenschappelijk bekend feit, dat de aarde-zelve als een magneet werkt; het is verder bekend, dat, als men om een magneet ecu draad wikkelt, in dezen draad stroomen ontstaan, zoo dikwijl.' men de sterkte van het magnetismus in den magneet verandert. Nu is het magnetismus der aarde in gedurige verandering eu . voornamelijk in tijden dat het Noorderlicht zigtbaar is, zeer merkbaae aan het afwijken van alle magneetnaalden. Een draad in de rigting van het oosten naar het westen is dus, in zulke omstandigheden, aan onophoudelijke electrische stroomen blootgesteld, en als meu dien tot tel'grafcren aanwenden wil, zullen die stroomen hot schrift storen. Beeds vóór tien jaren zijn waarnemingen omtrent dit punt gedaan, waarvan men het verslag kan vinden in Poggendorfs Annalen, (deel LXXIX blz. 484) waaruit blijkt, dat zulke stroomen, yoorlgebragt door de afwijkingen (schwankungen) van het magnetismus der aarde, reeds waar te nemen zijn op eene lengte van twintig mijlen. Het bleek uit deze waarnemingen, dat in ecu uur de stroom twaalfmaal, nu positief dan negatief optreedt, üe draad thans naar Amerika gelegd is twintig maal langer dan die' waarop deze waarnemingen hebben plaats gehad. Het kan daarom' geen wonder heeten als de storingen twintig maal sterker optreden , op het schrift werken en dit onleesbaar maken. Zoo ons vermoeden zich bevestigt, zal deze telegrafisch onbruikbare kabel wetenschappelijk van veel grooter beteekenis worden tot naauwkeurige kennis der werking van het magnetismus der aarde en met zijn. storende Btroomen zal kunnen worden aangewend, om de storingen van don lateren kabel te regelen, dien men voor het telegraferen zal gebruiken. In ons nommer van gisteren is bij den uitslag der bekrooningen' op de prov. tentoonstelling van fabriek- en handwerksnijverheid te Dordrecht vermeld, dat eene Bronzen Medaille was toegekend aan do heeren Moulijn & Co. alhier; dit moet zijn Molijn _• Co. Z. M. heeft benoemd tot plaatsv. kantonr. te Nijkerk, B. __. A. Happel. ontv. der reg. aldaar en tot griffier bij het prov. geregtsh. in Groningen, mr. H. L. Sypkens, thans griffier bij het kantonger. te Groningen; tot ontv. der dir. bel. en ace, te Midwolda, JB. Eeith. thans te Spanbroek ; tot lid der speciale comm. van insp. over het milit. onderwijs, en zulks meer bepaaldelijk voor het wapen waartoe hij behoort, den luit.-gener. //. F. K. Dugcker. bij het sde reg. inf., tot kapt. 3de kl. den lsten luit. C. Butgault, van het Bste reg.; bij het instr.-bat., tot kapt. 3de kl. den lsten luit.-adj C. M. H. Pel, van het bat. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan W. Appel, op verz., uls griffier bij liet kantongeregt te Arnhem. Z. M. heeft pensioen verleend aan den kapt. F. L. Moliir,.--. met rang van maj.; aan den kapt. J. M. Deprugssenaere van het sde reg. inf. en aan dr. H. Weiffenbach, als lector 2de kl, in de taal- en letterk. bij de kon. mii. acad. te Breda, met toek. van wachtgeld.
*S Gravenhage , 18 September. Z. K.H. de prins van Oranje heeft heden ten 12 % , ure in een bijzonder gehoor ontvangen de leden van den Hoogen Eaad der Nederlanden, het prov. geregtshof in Zuid-Holland, de arrond.-regtbank te 's Hage, benevens andere regterlijke autoriteiten. Men verzekert, dat Z. K, H. in het begin der volgende maand eene buitenlandsche reis ondernemen en zich het eerst naar Wiesbaden begeven zal. — Gisteren avond werden serenades met fakkellicht gebragt, door het 'muziekkorps der dd/sehutterij aan den burgemeester, bij gelegenheid van zijne benoeming tot ridder der orde van den Ned Leeuw, en door het muziekkorps van het reg. grenadiers en jagers aan den kapelmeester van dat korps, den heer F. Dunkler, door Z. M. benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon. i _B_ifiii ii iq ', ffaiilgrggßn -
Bij het kantongeregt No. 1 te Botterdam zijn den Bsten deier veroordeeld : A. J. v. M., wegens het maken van rustverstorend nachtgerucht, in eene geldboete van f 7.50 en de kosten. J. K., wegens het doen verblijven of toelaten van 4 bezoekers in zijne tapperij buiten den bepaalden tijd, in eene geldboete van ƒ 5 en vier van ƒ 3 of 3 dagen gevangenisstraf en de kosten. H. K., wegens het gebruiken van een ongenummerde handwagen; in eene geldboete van ƒ5, of een dag gevangenisstraf en de kosten. A. V., wegens het gieten van water op de straat buiten den bepaalden tijd, in eeno geldboete van f 3, of 1 dag gevangenisstraf en iv de kosten. O H. P., wegens het verrigten aan den openbaren weg, buiten cene openbare waterplaats van datgene waartoe die inrigtingen bestemd zijn, in eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten. E. B. L., huisvr. van D. A., wegens het schrobben der straat buiten den bep. tijd; in eene geldboete van ƒ3, of 1 dag gevangenisstraf en de kosten. F. J. L. M., wegens het rijden harder dan in matigen draf, het rijden op dc voetstraat in cene niet enge straat en het nie; voldoen aan den last van een ambtenaar van politie om stil te houden met zyn rijtuig; in eene gevangenisstraf van 3 dagen en twee geldboeten van ƒ 5 en cene van ƒ3, of 3 dagen gevangenisstraf en de kosten, O H., wegens het rijden op de voetsfrait in een niet enge straat; W. K., wegens het rijden met een vrachtwagen, waarvan hft tuig der aangespannen paarden niet met een broek was aangelegd; G. de J., wegens het staan op dc door hem vervoerd wordene. slede, bespannen met een paard; J. S., B. A. v. V. en J. K., wegens het ten gebruike innemen van don openbaren weg zonder vergunning; elk in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten. A. W., huisvr. van H. J., wegens hot eenmaal op den openbaren weg komen van 2 en tweemaal van 1 hond, onvoorzie:. ' van den voorgeschreven muilkorf: in vier geldboeten van ƒ 3 ol 3 dagen gevangenisstraf en de kosten. J. T., F. A. t. B. en J. de H., wegens het op den openbaren weg komen van een hond, onvoorzien van den voorgeschreven muilkorf! elk in eene geldboete van f 3, of eene gevangenis straf van eenen dag en de kosten. M. v. d. E. en J. W. S., wegens het .erhuizen in de gemeenf Botterdom, zonder kennisgeving binnon 14 dagen aan het buro_ van den burgerlijken stand; elk in eene geldboete van f 1 , 1 dag gevangenisstraf ou de kosten.
Met betrekking tot, het vinden van het lijkje van een kind onder de gemeente Gnjpskerk, wordt o. _. „og het volgende herig „Bij onderzoek bloeK het, dat dit het lijkje van een meisje v_ 3 _ 4 jaren was. Het was reeds door de honden erg vermmi en scheen daar al eenigen tijd gelegen te hebben. Doornadenkc en onderzoek kwam men op het vermoeden., dat eeno zekei vrouw uit het armenhuis te Kollum , dc moedor van het, meis kon wezen. Deze vrouw was reeds voor drie. weken uit genoom huis vermist en hield zich in dien omtrek op. Na vruchtelo naar haar gezocht te hebben, kwam er ordelijk osnlandbouw met een wagen langs den weg. Deze vond eene vrouw bij d. weg zitten, vroeg haar of zij ook we_k begeerde, en nam ha; bij zich op den wagen. Op dc vraag nu van den boer, of zij i moeder van het gevonden kind was t werd door haar toestemmeu geantwoord. In plaats van nu naar zijn huis te rijden, reed de landbouwer naar Grijpskerk , zonder dat zij het merkte. Hier werd zü aan den burgemeester overgegeven en vervolgens naar (kroningen getransporteerd. De justitie en een paar doctoren hebben daarop Zaturdag lijkschouwing gedaan. Naar men zegt, mqet reeds het broertje van het vermoorde kind, de toedragt der zaak hebben verteld. Terwijl hij eu zijn zusje met hunne moeder den nacht onder een korenhok hadden doorgebragt, was de moeder met zijn zusje des morgens vroeg weggegaan. Hij was begonnen te schreijen, maar door bedreigingen was hij teruggebleven en weder in slaap gevallen. Toen hij daarop weder wakker geworden was, was zijne moeder terug geweest, maar zijn zusje niet. Ook de vrouw moet reeds gezegd hebbon, dat zij haar dochtertje met een zakdoek de keel had toegetrokken, »daar het toch een stumper was." De zich thans, ter zake van dit feit afschuwelijk misdrijf in handen der justitie bevindende vrouw heet Klaaske Klaassens Brouwer, weduwe J. B. Helmus. Zij is geboren te Kollum en omstreeks 35 jaren oud. De huiveringwekkende daad zou gepleegd zijn in den morgen van den 22sten Augustus jl. — In den morgen van den 14den dezer, heeft men aan den muur van het kasteel der gravin de Geloes, te Elsloo (Limburg) H. J. Cuvellier, koetsier dezer dame, met gespleten schedel, dood gevonden ; daar het raam van zijne slaapkamer , bijna 5 ellen hoog, openstond, gist men dat hij slaapdronken daaruit is gevallen, en zoo zijn einde heeft gevonden. — Gisteren namiddag is eene vrouw in de Vinkenstraat, te Amsterdam, bij het uithangen van waschgoed, uit een zolderluik gevallen, met het noodlottig gevolg, dat zij beide besnen en den linkerarm gebroken heeft. Zij is naar het gasthuis vervoerd. In de Londensche bladen vindt men het volgende staaltje van Engelsche zonderlingheid: Weinige dagen nadat te Londen de goede uitkomst der legging van den Trans-Atlantiscben kabel bekend was, verscheen een der invloedrijkste leden van het Hoogerhuis aan een der telegraafkantoren, die zich naauwelijks gevestigd hadden. » Mijnheer, zeide hij tot den directeur, »ik wensch een dépêche naar Newfoundland te zenden." •i 't Is Mylord waarschijnlijk onbekend, dat onze dienst nog niet georganiseerd is." ii Ge kent mij. Ik bezit tien duizend aandeelen in de Trans-Atlantische telegraafmaatsehappij. Ziehier twee honderd guinjes. Wees zoo goed te doen, wat ik verzoek." i' Mylord zal waarschijnlijk weten, hernam de directeur , met diepe buiging, dat de depêches met de snelheid van eene minuut per woord verzonden worden. Bij gevolg zal mylord op zijne „raag niet eerder antwoord ontvangen dan twee en een half uur nadat ze aangekomen is." " Ik zal wachten." * Wil mylord zoo goed zijn te dicteren ?" Londen vijf ure 's avonds. Zend mij den sterksten vonk, dien gij met uwe toestellen kunt verkrijgen. Waarschuw mij eene minuut bevorens. Mylord ging zitten en wachtte geduldig. Ton kwart voor acht ure, namelijk ongeveer twee en een half uur later, antwoordde de telegraaf: Sint Jan op Newfoundland, 10 u., 25 m. 's avonds. Binnen cene minuut zult ge den verzochten vonk ontvangen. Lord P. haalde zijn sigarenkoker te voorschijn, nam er een havanna uit, raakte met een stukje zwam aan den elektrieken draad; het zwam vatte vuur; de lord ontstak zijne sigaar er aan en rookende verwijderde hij zich statig. Naauwelijks was bij de Gentrg deze nieuwe manier om een vlammetje van de andero helft des aardbols te doen- komen bekend geworden , of iedereen wilde het gegeven voorbeeld navolgen. Gedurende verscheidene dagen stond men, eene lange rij vormende , voor het Europeeseh-Amerikaansch telegraaf bureau, om er voor den prijs van twee honderd guinjes zijne, sigaar te ontsteken. Op dit oogenblik ziet men in alle clubs , zelfs in vele tabakswinkels eene lamp branden, omringd van dit opschrift: Fire coming from New-Foundland .- (Vuur afkomstig van New- Foundland.) — —j__asïEun__e-a-_>-g- —iii__ïi i'm =»
BUROKRIiIJIKE STAND van I_> September. OVEBLEDEN: W. Seer, wedr. van M. Wens, 69 j. — M. van der Hoeven, ongeh. 53 j. — H. J. J. Terwolde. Z. 2 m.— C. C. H. Mij, wed. H. Haas, 92 j. — B. ïeljor, huisvr. van A. J. Boogaerdt 't Hoofd, 70 j. — C. C. P. van der Veldo, p. 2m. A. S. van Oudheusden, Z. 4m.—W. B. Ouwendijk, D. 2 m. — D. E. Eunen, Z. 1 m. — J. W. vanßuuren, D. 1 j. — G. de Bruin, echtgen. van G. Luiten, 72 j. BEVALLEN: J. Lodders, geb. de Handt, Z. — M. van de Von , geb. Bakx, Z. — B. M. Dobbeling, geb. Kampstecg, D. j— 3. M. O van Aalst, geb. Kamerbeek, Z. — E. Molenaar, geb. Kleijn, Z. — G. Schenk, geb. Klein Hesseling, D. —M. A. van Veen, geb. Schiks, Z. —A. M. Lodders, geb. Bas, Z. — M. Mandos, geb. Schouten ,Z.— C. Bons , geb. van der Walle, Z. ONDEETBOTJWD: A. D. ___, jm. 31 j. en B, P. Kerdijk, jd. 23 j. — F. W. Kortar, wedr. 27 j. en H. M. Sterrenburg, jd. 28 j. — A. J. van der Goes, jm. 26 j. en A. M. K. Dijkers, jd. 24 j. — N. L. Farber, jm. 27 j. en A. M. van der Voort, jd. 24 j. — P. Elzenaar, jm. 27 j. en H. A. 't Hoen, jd. 32 j. — A. Koster, jm. 23 j. en S. C. Blanscher, jd. 19 j. — J. L. Nierstrasz, jm. 28 j. en M. M. van der Sluijs, wed. P. O F. C. Solbrig, 39 j. — F. A. Karmeisool, jm. 26 j. en M. J. Dubbeld, jd. 29 j. — A. A. van Hooft, wedr. 58 j. en C. Boltman, jd. 43 j. — W. A. van Dura, wedr. 49 j. en E. Blokhuijs, wed. J. de Bruijn, 43 j. — P. J. Beuhl, jd. 31 j. en C. J. van Bijt, wed. G. Stelling. 54 j. — A. do Klerk, jm. 20 j. en M. Keuzenkamp, jd. 19 j. — A. Noorlander, jm. 23 j. en J. Dijkers, jd. 30 j. — T. N. J. van Welij, jm. 28 j. en L. C. Lips, jd. 24 j. — L. van Leersurn, jm. 36 j. en M. vanLuijn, jd. 32 j. , ¦ ™~M«-_-______Ê___i___fr-»^-»^____-----_i^ " '
---

