Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam, AO September. Nadat eerst gemeld is, dat de Fransche regering besloten heeft de havens van d? Algerijnsehe kust tot vrijhavens te verklaren en alzoo een gewigtigen stap heeft gedaan op den weg van het vrije handelstelsel, en daarna door een aantal bladen dit besluit als niet zoo bepaald is opgegeven, met erkenning evenwel dat weldra in dien zin een besluit kan worden te gemoet gezien, verschijnt thans de offieieele Moniteur (zie dépêche) met de verklaring, dat een dergelijk besluit volstrekt niet in de bedoeling der regering ligt. Hiermede is dus aan alles wat dienaangaande gemeld is en aan de hoop, welke zij hier en daar heeft opgewekt, de bodem ingeslagen. Dat de Fransche protectionnisten hiermede iv hun schik zullen zijn, behoeft naauwelijks gezegd te worden. Eene Correspondance Générale deelt mede, dat Oostenrijk, Pruissen en Saksen, op de weigering van Hannover, om den Elbe tol te verminderen, deze aangelegenheid voor den bondsdag willen brengen en do scheepvaart op de Duitsche rivieren voor goed geregeld willen zien, in overeenstemming met den geest van het tractaat van Weenen. Volgens de Augsburger Zeitung hebben al de mogendheden, die op de Parijsche conferentie vertegenwoordigd waren, de acte tot reorganisatie van het bestuur der Donau-Vorstendommen reeds geratificeerd. Indien dit waar is, kan men weldra de openbaarmaking der protocollen te gemoet zien. Men verneemt uit Madrid. dat de Mooren van het Riff eiland op nieuw Melilla verontrust hebben, en hoewel de Spaansche troepen eenige voordcelen op hen behaald hebben, is hunne stoutmoedigheid hierdoor slechts grooter geworden. Men houdt het te Madrid voor zeker, dat cene expeditie tegen dezeroovers een der eerste kwestien zal zijn , waarmede het kabinet zich bezig zal houden. De Zwitsersche bondsraad heeft, blijkens eene dépêche uit Bern, de aandacht der kamers van koophandel reeds gevestigd op de openstelling der Chinesche h-yens, met uitnoodiging om san de redering voorstellen te doen, die in verband met die openstelling, in het belang van Zwitserlands handel zijn. Ten gevolge der te Jedda voorgevallen gebeurtenissen heeft d onderkoning van Egypte verboden het bekende vers van den koran , hetwelk aan de Mohammedanen vrijheid geeft, om de ongeloovigen te dooden eu zich hunne bezittingen toe te eigenen, in de moskeeën voor te lezen. Het blijkt thans uit berigten uit Aleiandrio, dat aldaar een geestelijke in hechtenis is genomen, omdat hij dat verbod hr.d overtreden waarvan de gouverneur der stad, die verkleed in de moskee gekomen was, zich zelf overtuigd had. De arrestatie van dezen geestelijke had eene kleine oproerige beweging ten gevolge, die echter onmiddelijk onderdrukt is. Volgens de Berlijnsche Zeit zou de Oostenrijksehe regering, ten einde eene vermindering in haar budget te krijgen, voornemens zijn op nieuw het leger te reduceren en eene vereenvoudiging in het burgerlijk bestuur in te voeren. Alleen op het budget van oorlog zou men twintig millioen florijnen bezuinigen. Het schijnt zich te bevestigen, dat door China aan Frankrijk en Engeland eene schadevergoeding voor oorlogskosten zal worden verleend, die uit de opbrengst van de inkomende regten te Canton zal worden gevonden Men voegt er bij, dat het bedrag dier schadevergoeding in zes termijnen moet voldaan worden. De oorrespondent van de Times te Hongkong schrijft aan dat blad dat de ratificatien van het met China gesloten tractaat te Peking zullen uitgewisseld worden, en dat de bepalingen van het tractaat vóór de uitvoering dezer formaliteit niet in werking zullen komen. De briefschrijver geeft tevens als zijn gevoelen te kennon, dat de uitwisseling van de ratificatien te Peking waarschijnlijk niet vóór de maand Mei van het volgende jaar zal plaats hebben. Naar luid van een brief uit Calcutta, voorkomende in de Patrie, hegonnen de Engelschen wantrouwen te koesteren jegens de Sikhs, niettegenstaande deze dappere krijgers, als bondgenooten, hen allergewigtigste diensten bewezen hebben, vooral bij het beleg van Delhi. De Engelschen schijnen, volgens dien br>ef, van oordeel te zijn, dat het alles behalve onmogelijk is dat deze dappere volksstam zich legen hen zal keeren en hunne bittere vijanden worden, indien de opstand nog eenigen tijd mogr aanhouden. Een eskadron van dien volksstam moet zelfs geweigerd hebben om tegen de opstandelingen te vechten. Men schrijft deze dubbelzinnige houding der Shiks aan hunne wankelbaarheid van karakter toe, alsmede aan de hoop op een rijken buit, zoo zij zich tegen de Engelschen verklaren. De Ariel, welke boot New-York den 3den verliet, is volgens telegrafisch berigt uit Southampton, bij Stoncpoint tusschen Hurst en Calshot in den nacht van 17 op 18 dezer aan den grond blijven zitten. De passagiers en de mailpacketten zijn den volgonden morgen naar Southampton overgebragt. De berigten met dezo boot aangebragt, zijn van oudere dagteekening dan de reeds bekende. In Mexico was het gerucht in omloop, dat de geestelijkheid besloten had een nieuw voorschot van $ 1,000.000 aan de regeling T»n Zuloaga te doen. Volgens berigten uit Valparaiso van 1 Augustus begint zich in Chili eene beweging te openbaren ten gunste eener meerdere vrijheid von godsdienst; er heeft zich eene partij gevormd die zich ten dool heeft gesteld niet te rusten voor dat de constitutie in cien zin gewijzigd zal zijn. I it Peru verneemt men dat de herkiezing van president Castilla als zeker is te beschouwen. Van de Kaap de Goede Hoop zijn berigten ontvangen van 28 Julij. Daarmede verneemt men , dat de gouverneur sir George Grey den vorigen dag Cape-Town had verlaten, om als bemiddelaar in de geschillen tusschen de boeren en de Basutos op te treden. m^^^^fm^mm^mWm^m^ÊÊm^mmKmm^mW^^m^sKm^m^nji^,imunmm<m
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 September. Het departement, van buitenlandsche zaken heeft van de City naar zijne bureaux in Downin»-street een telegraaf laten aanleggen, om met het vasteland ra onafgebroken gemeenschap te staan. Hetzelfde geschiedt voor de bureaux van den secretaris van Btaat voor Indie. Tot nu toe had «Ipehts de admiraliteit hare eigene telegraafdraad, die met de centraal-hureaux der verschillende telegraafmaatschappijen en door deze met ds oorlogshavens van het land in verbinding stond. — Te Portland is gedurende de laatste dagen onder de gevangenen aldaar een opstand uitgebarsten, welke echter bij tijds word onderdrukt, zonder dat het tot dadelijk heden kwam. De belhamels zijn naar de gevangenis van Millbank te Londen overgebrsgt , terwijl als maatregel van voorzigtigheid het oorlogsschip ¦Argus naar Portland is gezonden. ?~- heer G. E. Cartier, eerste minister in Canada, de heer exander T- °alt, inspecteur-generaal, en dc heer John Ross, Ca* rf-Dt Ta" den Grand-Trunk spoorweg, worden, volgens de Hun f N?WS' fflet de volgende mailboot in Engeland verwacht, derland t heeft ten doel- zich met de regering van het moe- Unie van »ITB^an' betreffende cene bonds-genootschappelijke voltooijhm Ta , 3ch Noord-Amcrikaansche provinciën, en de tusschen HaliL"! af|ewerkto gedeelten van den spoorweg j)e y- en.t£uebec. heeft gegeveT'ov'e/1! zee.r d*wiJls zijne bezorgdheid te kennen V> n over eene inlijving van Mexico bij de Vereenigde Staten, heft thans hittere klagten aan , dat de regering der Unie niets doet en ook door de andere regeringen niets laat doen om aan den staat van anarchie, waarin Mexico verkeert, een einde te maken. Aan de groote mogendheden zoude het, volgens de Times, gemakkelijk vallen, op eene doelmatige wijze te interveniëren , zonder de minste inbreuk op de vrijheden van Mexico te maken; de Vereenigde Staten schijnen echter tot hun eigen voordeel het verval dier republiek in de hand te werken. ?,~ hier Teel gesproken is over de zoogenaamde v'aisseaux bellers (schepen met stormrammen om den vijand in den grond te boren) welke te Cherbourg gebouwd zouden worden, komt thans de viee-adminaal Sartorius met de verklaring voor den dag dat hij reeds bij den aanvang van den oorlog met Rusland, de Engelsche admiraliteit het bouwen van dergelijke schepen heeft aanbevolen. Zij moesten van de sterkste ijzeren platen, bomvrij gebouwd worden; van voren en achteren van denzelfden vorm en met een uitstekenden stormram voorzien zijn, en eene dubbele schroef hebben, om niet eerst te moeten wenden, wanneer het schip den aanval begint. Overigens konden die schepen van kanontien van het zwaarste kaliber voorzien zijn. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,153,990 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 140.430 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 18,648.915, zijnde eene vermeerdering van £ 609,450. — Den 20sten zullen 27.230 dollars naar China verzonden worden. — Men wil thans weten dat de onderzeesche telegraaf tusschen Konstantinopel en Alexandrië, over eene maand gereed zal zijn. — De laatste berigten uit Caracas en La Guayra, door de Times medegedeeld, betreffende den uitslag van den vermoedelijken uitslag der verwikkelingen tusschen de regering van Venezuela en de vertegenwoordigers van Engeland en Frankrijk, luiden eenigzins meer bevredigend. Van de door de Engelsche en Fransche regeringen gestelde eischen , was die betreffende de in vrijheidstelling van Monagas, door h-t congres en het uitvoerend gezag goedgekeurd; die aangaande de restitutie en schadeloosstelling zoude nader m overweging worden genomen. De tegenwoordigheid van de Britsche en Fransche eskaders was slechts als eene soort van bedreiging te beschouwen, en er hadden nog geene vijandelijkheden plaats gehad. De toon van den nieuwen Britschen zaakgelastigde, den heer Orme, moet verzoenend, hoewel zeer energiek zijn, en men twijfelde niet aan eeno spoedige oplossing der geschillen. ° .- e Do St. Thomas Times geeft ook hoop op cene spoedige schikking en voegt er bij dat aan generaal Monagas waarschijnlijk paspoorten zullen worden uitgereikt. — In de Comercio de Lima worden door een aanzienlijk grondbezitter m Peru de middelen aangewezen tot uitbreiding van de katoen-cultuur in dien staat, waarvoorde provinciën ten noorden van Lima uitmuntend geschikt moeten zijn. Deze grondbezitter heeft zich ook met zijne voorstellen gerigt tot de Manchester Lotton Supply Associaiion. — Aan de Times wordt uit Simla in Indie geschreven, dat aan den dood van Adolf Schlagintweit bijna niet meer te twijfelen valt. Eene bende Khokandpas, die tot een stam behooren welke tegen de Chinezen is opgestaan, kwam in het voorjaar in het gebied van Yarkand en verdreef een gering aantal Chinesche troepen uit de dorpen naar de stad Yarkand. In een dier dorpen troffen de Khokandpas Schlagintweit aan, die hun vroeg waarom zij de zwak bezette stad zelve niet aanvielen. Naar het schijnt mishaagde hun deze vraag. Zij hielden raad en kwamen tot de overtuiging, dat hij een vriend was der Chinezen en hen in eene hinderlaag wilde lokken. In het midden van den nacht omsingelden z,j het huis, waarin hij sliep en vermoordden hem tot groot leedwezen van hun opperhoofd, die eenige der instrumenten van don vermoorde redde, bit berigt vond te Simla veel geloof.
---

Dnitsche Post.
ïrankfort, 17 September. Naar men uit Meiningen verneemt, zd de Wena-spoorweg, in zijne geheele uitgestrektheid, den 18den der volgende maand geopend worden. De lange tunnel tusschen Eisenach en Marksuhl wordt algemeen bewonderd. — IN aar men hier verneemt, zal door Pruissen in de tolconterentien te Hanover, het voorstel gedaan wordeu, om bij den uitvoer van beetworte suiker, eene vergoeding aan de fabriekanten voor de betaalde belasting toetestaan. Door eene Zuid-Duitsche regering zal de vermindering der intomende regten op de koloniale suiker worden voorgesteld. JT. ?- MAde ko™nein dw Nederlanden is met prins Alexander te btuttgardt aangekomen. — De Rijnbrug bn' Mannheim is eergisteren avond plotseling ten deele in brand geraakt, doch spoedig gebluscht. B« Mainl vera™ deOTg,S,eren de beide °*™r 8 door een telegrafischen kabel d„rVTfi l.dcv zal..te bf,ginnen met 1 October een nieuw orgaan der Katholieke party, onder den titel Das Vaterland verschijnen. manrV • gm,?-Tordt SezeSd dat het geen kerkelijk blad, maar een zuiver politiek orgaan zal zijn. R„«;i.>! * VBn Eudand heeft aan de maatschappij voor de oed^g vanSP3Oroo0gnnn V^unninS verleend tot uitgifte van een Jearag van 30,000,000 zdveren roehels aan obligatiën. m.^fw,l-!n' 18 S3,,t,?mte'- Het plan tot oprigting van een gedenkteeken voor Fehx Mendelssohn-Bartholdy zal nu weldra tot uitvoering komen, vermits ten dien eind? een genoegzaam bedrag bijeenverzameld is. De uitvoering van dit gedenkteeken is aan den hooglecraar Fischer alhier opgedragen. — Sedert eene reeks vanjaren is eene bijzondere ridderorde voor •> met-Christenen" (in plaats van een kruis, eene zon) ingesteld geworden. In de offieieele aankondigingen werd echter geen gewag gemaakt van die bijzondere orde; doch heden is voor de offinf„rfal T den,°Pl«-Vesident yan de provincie Silezie officieel bekend gemaakt, dat de orde van den Rooden Adelaar 4e klasse, » met de decoratie voor niet-Christcnen", aan drie Is-' raehten verleend is Onder hen bevindt zich de redacteur van het Mag. fyr die Litteratur des Auslandes, en thans ook directeur van den S.lezischen spoorweg, de heer Joseph Lehmann — De National Zeitung vau 17 dezer is door do policio in beslag genomen, waarschijnlijk wegens de opname van een leidend artikel, ten titel voerende: Keine MitregenUcliaft, waarin de instelling van een me<?e-regentschap bestreden werd en daar enteren aangedrongen werd op een zuiver regentschap voor zoo" lang de ziekte des konings dnurt. De in beslagname had plaats zonder dat de daarmede belaste ambtenaren van een schriiteliik bevel voorzien waren, waarin de gronden voor dien maatregel werden opgegeven. °
---

Fransche Post.
Parijs , 18 September. De keizer heeft, na ontvangst van het met. China gesloten verdrag, bepaald dat daarvan onmiddehjk afschriften zu len woruen gezonden aan de voornaamste Euro pesche hoven. Het eerste afschrift wordt heden door een attaché van het ministerie van buitenlandsche zaken aan den paus over gebragt. Morgen zal het tractaat in den Moniteur verschijnen" ftlcsW™ il toegekende schadevergoeding moet 30 millioen Aan de kust van en inde stadZanzibar is men beducht voor het uitbreken van onlusten, weshalve door den kommandant van het Dransche mantime station in die wateren een oorlogsschip ter bc scherming van de zich in Zanzibar ophoudende Europeanen is afgezonden. Te Napels gaat het zonderling toe. Zoo werden op den avond, die de processie ter eere van den heiligen Piodi Grotta voorafging en welke door den koning zoude worden bijgewoond, niet minder dan 1230 personen, als verdacht, door de policie in hechtenis genomen en daaronder kooplieden, advocaten, geneesheeren , priesters, enz. Toen de plegtigheid voorbij en de koning weder vertrokken was, werden de gevangengenomenenweder losgelaten. De moeijelijkheden, welke sedert den aanslag van 14 Januarij, ter zake van zekere veiligheids maatregelen, met Zwitserland zijn ontstaan, zijn nog bij lange na niet bijgelegd. In den laatsten tijd zijn weder daarover nota's gewisseld. Van de zijde vanFrankrijk wordt geklaagd over gebrek aan energie van den bondsraad tegenover Ac afzonderlijke kantons , die in de aangelegenheid der paspoorten 'en der staatkundige vlugtelingen zich dikwijls te laauw hebben gedragen. Men moet hier zelfs niet ongeneigd zijn, gemeenschapmet andere regeringen , die jegens Zwitserland niet al te vriendschappelijk gezind zijn, een ernstig woord tit den bondsraad te rigten. Wij voor ons gelooven echter niet dat de Fransche regering hiertoe «al overgaan. Het parquet vervolgt thans met eene groote gestrengheid ren aantal industrieel- zaken, waarvan het beheer geacht wordt oneerlijk te zijn. Zoo bevinden zich b. v. op dit oogenblik niet minder dan achttien directeuren van verschilende maatschappijen in hechtenis, zonder nog de vervolgingen te rekenen, die tegen verscheidene administrateurs of andere met dergelijke functien bekleede personen om soortgelijke redenen begonnen zijn. _ De admiraal Rigault de Genouilly, die het bevel voert over onze expeditie naar China, heeft reeds vijt'kisten met kunstvoorwerpen uit Canton aan den minister van marine gezonden. De minister heeft van z\jn kant die voorwerpen aan het ethnografisek museum van het Louvre gezonden. —De maire van Troyi s heeft een verbod uitgevaardigd, om vliegers op te laten daar, waarop een afstand van 500 meters of minder, telegraafdraden aanwezig zijn. Dit besluit is genomen op grond eener verklaring van den inspecteur voor het telegraafwezen, volgens welke het gebeurd is dat vliegers in de nabijheid van Troyes opgelaten, zich aan den telegraafdraad gehecht hebben en op die wijze eene storing in het wisselen der dépêches veroorzaakt hebben. _- De kamer van koophandel te Lvon had eene premie van 6000 francs uitgeloofd voor dengeen , die uit in- of uitheemsehe planten eene groene verwstof zou trekken, gelijk aan het Chineesch groen. Daar op den aanvankelijk bepaalden termijn, namelijk den 31 sten Julij jl., yeen voldoend antwoord op deze prijsvraag ontvangen was, is zij op nieuw uitgeschreven om vóór of op 31 October 1859 beantwoord te worden. — Het proces tegen den ex-bankier Prost is reeds zoover gevorderd, dat de regtbank aanstaanden Dingsdag uitspraak zal doen. Bij de behandeling is gebleken dat de gestorte kapitalen, ten bedrage van fr. 13,668,000, een deficit opleveren van niet minder dan fr. 10,798,197 , dus van 5/6, en dat Prost zich buitengewoon groote sommen als honorarium heeft laten toeëigenen. Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat de stee ds stijgende deilcits door valsehe balansen voor het oog der belanghebbenden verborgen gehouden en de interessen en dividenden alleen van het kapitaal uitgekeerd werden. Prost beweert, dat alles teregt zou zijn gekomen , indien men hem slechts niet te midden van ..ijn werk en ondernemingen was komen storen.
---

Belgische Post.
* $ Brussel, 18 September. In weerwil dat dit van de zijde der betrokken personen wordt tegengesproken, is ons publiek er van overtuigd, dat onder ons cene Bonapartistische intrigue op touw is gezet, Met Franßch geld toch zijn drie bladen der Belgische hoofdstad gekocht en uit eene goede bron is men te weten gekomen, dat er eerst plan bestond den titel van een dier bladen, de Observateur, te veranderen in dien van f Ere Impériale, doch dat de ondernemers voor de algemeene verontwaardiging zijn teruggedeinsd De Etoile Beige, een blad dat vrij goed geredigeerd wordt, heeft naar aanleiding van dit streven om de Belgische bladen m de handen van Franschen te doen overgaan, eene nieuwe wet voorgesteld , waarbij vreemde schrijvers aan strenge voorwaarden zoudon worden onderworpen, alvorens het hun vergund zij m België een blad te redigeren. Wij geven de voorkeur aan den door Sancho gegeven raad: Abonneert u niet op de Bonapartistische bladen, laat ze van gebrek omkomen I ! Gelijk men weet heeft de hertog van Braband de nijverheidsetabhssementen in Henegouwen bezigtigd; men roemt zeer de minzaamheid van dezen prins. Den 2 7 sten wordt alhier het congres voor den letterkundigen en artistieken eigendom geopend. Naar het zich laat inzien, zal deze vereeniging zeer belangrijk .zijn en grooten invloed uitoefenen. Van alle zijden worden adhaesien ingezonden, uit Frankrijk Engeland, Duitschland, Italië, enz. De memorie van schrijvers' drukkers, boekverkoopers enz. van Parijs, opgesteld door den boekhandelaar Hachette, is zeer regtvaardig en logisch Het Parijsche committé verlangt, dat allelanden de regten vanhunne schrijvers zullen gelijkstellen met die der inwoners dier landen en dit zonder reciprociteit. Door die clausule zoude echter van zelf de reciprociteit ingevoerd worden. Bij dezelfde memorie wordt de afschaffing voorgesteld van alle formaliteiten van dépót en inschrijving; volgens dit stuk zoude het bestaan van het een of ander letterkundig of artistiek werk voldoende moeten zijn om de regten van den schrijver te waarborgen. De kolonel Charras bevindt zich thans in Zwitserland; hij zal in het huwelijk treden met mejufvrouw Kestner van Than-- in den Elzas, eene bloedverwante van den heer Victor Chauffour- Kestner, van Colmar, oud-volksvertegenwoordiger en een boezemvriend van den kolonel. De heer Chauffour woont in de nabiiheid van Bazel in ballingschap. Meu leest in een onzer dagbladen: alhier heeft zich eene maatschappij van bankiers gevormd, onder de firma Oppenheim on Co.; zy stelt zich ten doel al do schulden der steden en gemeenten van geheel België af te koopen. De voorwaarden zijn zeer eenvoudig. De maatschappij verbindt zich bij contract, de geheele schuld, hoe groot die ook wezen moge, ra eens af te lossen, op voorwaarde dat ds verkoopers van hunnen kant zich verpligten, gedurende de 55 eerstvolgende jaren, den interest van het kapitaal te betalen tegen 5 pCt. Reeds heeft de stad Ostende hare schuld aan genoemde maatschappij verkocht, ten kapitale van ecu millioen. Die stad heeft maar 700,000 fr. schuld, maar heeft er nog 300.000 fr. bij geleend, om eenige belangrijke werken te doen uitvoeren. De heer Oppenheim is insgelijks te Kortryk geweest, en het bestuur dezer stad is met hem in onderhandeling getreden om ook de schulden dier stad te doen aflossen. — Uit Antwerpen wordt gemeld, dat de maatschappij , welke concessionnaris is geworden van de stoombootdienst tusschen die stad en Brazilië, besloten heeft zich te ontbinden en hare stoombooten te verkoopen. De maatschappij heeft, zoo als men weet, met die dienst nog geen begin gemaakt. Dit besluit kan dus niet aan verliezen toegeschreven worden, als gevolg harer onderneming. De moeijelijkheden moeten, naar men wil, alleen gelegen zijn in het plaatsen der nog onuitgegeven aandeelen, wier realisatie noodig was tot het betalen der aangekochte schepen, doch waarin zij niet i heeft kunnen slagen. j
---

Per Telegraaf.
Parijs, 19 September. De Moniteur be™t «™„ , hoofdzakelijk het volgende gezegd wordt waarm Verscheidene dagbladen deelden mede, dat de regering er aan dacht om belangrijke wijzigingen in het handelstek ™n Alger£ te brengen. Deze voorgewende veranderingen en de polemiek welke daarvan het gevolg was, hebben in de fabrie&i tóeten eene zekere bezorgdheid doen ontsta^. Om die te doen ophouden verklaart dc reger.ng, dat het volstrekt niet in hare bedoeling ligt om het doiianen-stelsel van Algerie en de commercièele verhouding dier kolonie tot Frankrijk, te veranderen. Het officieel orgaan deelt voorts een besluit mede, Waarbij de admiraal Rigault de Genouilly den titel ontvangt van opperbevelhebber van het expeditieeskader in de Chinesche wateren.
---

BINNENLANDT
— -'-->- ---i-- — »-•*»¦-. .—-'—tr.—i—i ii t a t*»tterdam, 1» September. In deze stadwas over het algemeen het aantal zieken in Augustus zeer gering, nog geringer dan in Julij. De koortsen, tvpKe en tusschenpoozende, bleven menigvuldig. De kinderzieklT hoezeer verminderende, is nog niet geweken. De meest heer' schende ziekten waren de catarrhale, vooral waren het diarrheën en inlandsche braakloop , waardoor velen onzer stadgenooten aan getast werden De epidemie van kinkhoest vertoonde zich in een hoogeren graad dan in de afgeloopene maand, terwijl de croun hoezeer nog ecmge offers wegslepende , minder in getal voorkwam! Ligte huiduitslagen, gelijk de zomerhitte gewoonlijk ten gevolge heeft, alsmede aangezigtsroos werden vaak waargenomen, teiwijl er slechts weinig ontstekingen en rheumatisehe ziekten gezien werden. Ten slotte verdient nog opgemerkt te worden een niet gering aantal gevallen van loodkolijk. Er werden in de maand Augustus in onze stad geboren 303 kinderen, terwijl het^getal overledenen 203 personen bedraagt. Te Utrecht werd eergisteren aan de hoogeschool tot doctor in de vroedkunde bevorderd de heer W. van Wieheren, mcd doet van Leeuwarden. _ (Utr. Ct.) De leerlingen aan 's rijkskweekschoolTvoor militaire geneeskundigen te Utr.-cht hebben gisteren aan do heeren dr. Kerst en dr IJuarm Willemier, luisterrijke serenades gebragt. Te Ajneide zijn den 17den dezer tot leden van den gemeenteraad ge*ozen de HH. A. O. van Lomwei, Andries Meulwijk en Frederik Diepenhorst Hz., en zulks in plaats van den heer A. ™u-LoTmwel • overleden , en de heeren M. J. D. van der Poel en V. de Jong CZn., die als zoodanig hun ontslag hadden Benomen. e Door den gemeenteraad"der stad Roermond is besloten, ten behoeve der spoorweglijn Bredius, eene som van ƒ 100 000 aan te bieden en den voor die lijn benoodigden grond binnen den kring der gemeente kosteloos af te staan. (s.) DoheerHind, sterre kundige aan het observatorium in Regentspark te Londen, deelt mede, dat de komeet van Donati, die nu sedert eenige avonden aller aandacht trekt, twaalf millioen Eng. mijlen van de aarde verwijderd is; dat zij een diameter van drie duizend mijkn heeft, en de staart vijftien millioen mijlen lang is. Aangezien de baan der komeet een eivormig rond beschrijft, zullen er eenige honderde jaren verloopen alvorens zij op nieuw verschijnt. De heer Hind verwacht dat, wanneer de koraeel van Donati haar hoogste punt van helderheid bereikt heeft, zij in October, door een teleskoop, zelfs bij vollen zonneschijn zal kunnen waargenomen worden. Z. M. heeft op verz. eervol ontsl. verleend aan J. A. de Leeuw, uit de betr. van plaatstverv. heemr. in het polderdistrict Maas en Waal (Gelderland), en benoemd: tot gezworen in het bestuur van den Auvergnepoider (Noordbrabant), J. M. Verbeek; tot gezwor. in het best. van den Sabina-Henrica-polder (Noordbrabant), J. Timmers Az.; tot plaatsverv. heemr. in het polderdistrict de Lijmers (Gelderland), W. G. Evers; in het gecomb. coll. van den Baarbroekschen dijk en de Angerlosche Zomerdijken (Gelderland), tot i-eer. A. Hegting, en tot plaatsverv. heemr. H. Oldenboom; in het best. van den polder Oud-Herkingen tot voorzitter A. de Vlieger, en tot leden M. Kardux, A. w. van Sliedrecht en C. Lokker; in het best. van den polder de Oude Stad, tot dijkgr. A. Boodzand, en tot 2den gezwor. J. Braber Wz,; in het best. van den polder de Nieuwe Stad, tot dijkgraaf M. Braber Mz. en tot 2den gezwor. J. van der Veer • tot hoogheemr. van den Ring van Putten, D. Vennaat, J. Saarloos, D. Oosthoek, C. Swaneveld Jz. en J. de Jonah; tot hoogheemr. van den Alblasserwaard r.iet Arkel beneden de Zouwe' J. A. D. van der Poel; in het best- vau den Strijenschen polder, tot dijker. & Herweijer en tot heemr. A. Numansverdriet, J. M. Stoop en J. A. den Bandt van Hekelingen; in het best. van den poldei; de Kiesheid, tot dijkgr. A. Strugck en tot heemr. E.Klemjanen W.Jongejan; in het best. van den polder Deyffelsbroek, tot dijkgr. B. Koole en tot heemr J. Eleyne en W. Jonge]an; m het best. van den polder OudSmalland, tot dijkgr. P. de Baadt en tot heemr. L. Pons en J. Mijnlief; in het best. van den polder Lange Bakkersoord, tot dijkgr. P. de Baadt en J. Mijnlief, (allen iri Zuidholland); tot heemr. van den Anna-Paulowna-Polder (Noordholland), P. A. Beeis; tot dijkg. van den Clarapolder (Zefland), J.Thienpondt, in het Dorpsterzijlvest (Groningen), tot schepper van de sehepperij van de noordzijde van Appingedam, W. K. Boelkens; tot schepper van de sehepperij van de zuidzijde van Appingedam, A. B. van der Zwaag ; tot schepper van de sehepperij van Loppersum of 't Zand, E. M Clevernga; tot schepper van de sehepperij van Oldcrsum of len Post, K. D. Groeneveld; tot schepper van de sehepperij van Wirdum, S. K. Dijkema ; in het Slochterzijlvest (Groningen), tot schepper van de sehepperij van de oostzijde van Slochteren, jhr. W. Hora Siccama van Slochteren; tot schepper", in de sehepperij vau de westzijde van Slochteren, D. B.Tamminga; tot schepper in de sehepperij van Colham P. J. Hamminga; tot schepper iv de sehepperij van Wester-Emden L. J. Arkema; in het Seharmer-Zijlvest (Groningen), tot schepper in de sehepperij van Ten Boer J J. van der Molen; tot schepper in de sehepperij van de Groote Harkstede, jhr. mr. J. Hora Siccama van de Harkstede; tot schepper van de sehepperij van de Scharmer mr. J. D. Tresling; tot schepper van de sehepperij van Woltersiim E. W. Evenhuis; tot schepper van de sehepperij van het Ooster Stads-Hamrick A. W- Hoeksema. * Gouda, 18 September. Ter kaasmarkt was eergisteren met een aanvoer van 50 partyen, die tot vorige prijzen verkocht werden. De veemarkt was in alles met ruimen aanvoer; her hoornvee werd tot vorige^prijzen vlug verkocht. Vette schapen en varken» waren hooger in prijs. r - Hier in de omstreken is de hooibouw weder in vollen gang; de meeste landerijen staan, door het schoone weder begunstigd uitmuntend en, buiten ziind» ,~. j -t _, ° .J?** dan iv September wanen. ' m<m zlch eerder IO **% Ger.ït,of°s^n.lßmPtemïer- Hoogste Graanprijzen.- nogge-fij.9o; ;n^>aVer f 490' Mosterdzaad / 16.50; Boonen (brnme) /1200. Boter per Ned. » f 1.25. Kippen/LOS. Kippen* Alk * /0 Per lÜO stuks- Eendeneijeren i ƒ 4per 100 st. -AUimaar, 19 September. Ter kaasmarkt van den 17den dezer zijn aangevoerd 541 stapels kaas, wegende te zamen 107,665 Ned. *. De prija was: kleine / 27.25, commissie f 26, middelb. / 27 per 50 Ned. fi?. * Arnhem , 16 September. Op Donderdag 30 September e. k. zal voor net prov. geregtshof van Gelderland worden behandeld de zaak van I°. Friedrich Wilhelm Hilf, zich noemende Schultz, oud 38 jaren, volgens zijne opgave geboren te Straatsburg, volgens ingewonnen informatiën te Dabukon by Potsdam, laatstelijk zonder vaste woonplaats, van beroep schrijnwerker of kunstpaardenryder; 2°. laac Mozes Verdoner, oud 47 jaren, geboren en wonende te Amsterdam , baardsebeerderj 3°. Hartog Mozea Verdoner, oud 41 jaren, geboren en wonende te Amsterdam, ba rdacheerder; 4°. Tobias Mozes Verdoner, ond 44 jaren, geboren en wonende te Amsterdam, baardscheerder; ens°. Anna Maria Kersten, zich ook genoemd hebbende Schöfer, oud 33 jaren, geboren te Waldbreitbach, kreis Neuwied, laatstelijk zonder vaste woonplaats of beroep, beschuldigd: de eerste van twee diefstallen, gepleegd by nacht door meer dan één persoon, door middel van buitenbraak, inklimming en binnenbraak in bewoonde huizen; twee diefstallen onder dezelfdo omstandigheden, doch slechts gepleegd door één persoon; een diefstal gepleegd bij nacht door middel van inklimming en binnenbraak in een bewoond huia, en een diefstal, gepleegd bij nacht door meer dan één persoon in een bewoond hui» door middel van inklimming en binnenbraak , en zulks na reeds vroeger tot crimineele straffen verooordeeld te zijn geweest; —de tweede van diefstal gepleegd bij nacht door meer dan één persoon, door middel van buitenbraak , inklimming en binnenoraak in een bewoond huis, en zulks na reeds vroeger tot crimineele straffen te zijn veroordeeld , geweest; — de derde van diefstal gepleegd bij nacht door meer dan één persoon, in een bewoond huis, door middel van inklimming en binnenbraak en jnedepligtigheid aan een diefstal, onder dezelfde omstandigheden, doch bovendien door middel van buitenbraak geplaagd door met weten goederen van dien diefstal afkomstig te hebben geheeld; — de vierde van medepligtigheid aan twee diefstallen, gepleegd b\j nacht door meer dan één persoon in bewoonde huizen, door middel van buitenbraak, inklimming en binnenbraak, door met weten goederen van die diefstallen afkomstig te hebben geheeld; — en de vijfde van medepligtigheid aan vijf diefstallen, gepleegd bij nacht in bewoonde huizen, één door middel van huitenbraak, inklimming en binnenbraak, één door middel van inklimming en binnenbraak, één gepleegd door meer dan één persoon door middel vaü inklimming en binnenbraak en twee gepleegd door meer dan één persoon door middel van buitenbraak , inklimming en binnenbraak, en wel door het des bewust heeien van voorwerpen ran deze diefstallen afkomstig. Bovenvermelde diefstallen, welke, gelijk men zich nog zal herinneren, in den afgeloopen winter in deze stad en omstreken, door de hoogst brutale wijze, waarop die zijn gepleegd, zoo veel schrik en ontsteltenis hebben verspreid, en de regering zelfs eenige buitengewone maatregelen tot opsporing van de daders hebben doen nemen, zijn onder de hierboven genoemde verzwarende omstandigheden gepleegd ten nadeele van mejufvrouw Elisabeth Maria Huijser, te Middagtesteeg, gemeente Rheden, van den heer baron Nahuis, aan den Velperweg, onder Arnhem, van den heer baron van Westerholt van Hacfort, op den huize Lustoord, onder Velp, van den hoogleeraar Rovers, te Utrecht, van den heer Stuart, te Doorn, en van den heer Weimar ten Cate, aan den Utrechtsehen straatweg onder Arnhem, aan welke verschillende eigenaren in onderscheidene tijdstippen vele aanzienlijke voorwerpen, waaronder inzonderheid een menigte goud en zilver benevens gelden, zijn ontvreemd. De beschuldigden hebben zich een geruimen tijd aan de nasporigen der justitie weten te onttrekken, totdat het eindelijk aan den commissaris van politie in do derde sectie der stad Amsterdam, den heer J. T. Philips, mogt gelukken om ten huize van den koopman in gouden en zilveren werken Emanuel Consenheim, op de St. Anthonie Breestraat aldaar, den eersten beschuldigde te doen aanhouden , terwijl hij in het bezit was van bijna alle voorwerpen bij den heer ten Cate te Arnhem ontvreemd, welke hij aan gemelden koopman wilde verkoopen. Na de arrestatie van dezen eersten beschuldigde , die met regt als de hoofddader van dit complot kan beschouwd worden, geraakte de justitie al spoedig op het spoor van de overige beschuldigden en in het bezit van vele ontvreemde voorwerpen , waarna deze zaak na eene zeer ingewikkelde en uitvoe • rige instructie, eindelijk tot die hoogte is gekomen, dat het hof van Gelderland alle beschuldigden naar de openbare teregtzitting heeft kunnen verwijzen. De eerste beschuldigde, die zich voor Schultz heeft uitgegeven, is, volgens opgave van den huismeester der Vechtasche strafgevangenis, eigenlijk zekere Friedrich Wilhelm Hilf, een zeer gevaarlijk persoon, die in Duitschland verschillende veroordeelingen ten zijnen laste heeft en uit de strafgevangenissen te Wittenberg, Stendal, Brunswijk, Hamburg, Schwartau, Eutin tn laatstelijk in April 1850 uit die te Vechta door braak is ontkomen, terwijl hij onlangs almede twee pogingen heeft aangewend om uit het huis van verzekering te dezer stede te ont vlugten. Den 3den December 1850 werd hij door het provinciaal geregtshof van Noord-Holland, ter zake van diefstal bij nacht in een bewoond huis door middel van inklimming, veroordeeld tot een confinement voor den tijd van zeven jaren, welke straf hij to Woerden heeft ondergaan. Ook de tweede, derde en vijfde beschuldigden hebben zeer ongunstige antecedenten; de tweede is onder anderen vroeger tweemalen tot tuchthuisstraffen van zes en tien jaren en tepronkstelling op een schavot, benevens geesseling, brandmerk met den strop om den hals aan de galg vastgemaakt, veroordeeld geweest; hij is in de strafgevangenis te Woerden met den eersten beschuldigde in kennis gekomen. Er zjjn in deze zaak, wier behandeling alhier met bijzondere belangstelling wordt te gemoet gezien, twee en vijftig getuigen gedagvaard, terwijl de processtukken door de uitvoerigheid der instructie, een meer dik gewonen omvang hebben, hetgeen inzonderheid het geval is m?t de acte van beschuldiging. Het openbaar ministerie zal worden waargenomen door den advocaat-generaal mr. J. F. Pringle. Aan de beschuldigden ziju ambtshalve als verdedigers toegevoegd de heeren mrs. P. J. Evers, W. T. D. IJssél de Schepper, J. J. de Meijier en C. B. A. Moerkerk van Steel. * Tilburg, 18 September. De aardappelenoogst heeft thans in deze Btreken een aanvang genomen en belooft de gunstigste resultaten; de kwaliteit is over het algemeen uitmuntend terwijl de kwantiteit sedert het ontstaan der bekende ziekte in 1848 zoo overvloedig niet geweest is; de aardappelen worden dan ook zeer goedioop, namelijk van ƒ1 k f 1,25 het mud verkocht. Men is ook druk bezig met het inhalen van haver on boekweit; het weder is daartoe bij uitstek gunstig; beide artikelen zullen een veel ruimer gewas opleveren, dan men zich aanvankelijk voorgesteld had, vooral de boekweit zal van uitmuntende hoedanigheid zijn. Ook het nagraa , de spurrie, klaver en knollen, waarvan men zoo weinig verwachtte, zijn met den laatstgerallen regen en de daarop govolgde droogte veel bijgekomen en zullen eene zoo groote hoevcelhied veevoeder opleveren dat daardoor de schrale hooioogst ruimschoots vergoed zal worden. * ïClerikzce , 18 September. De gemeenteraad heeft zich bij adres gewend tot den minister van binnenlandsche zaken, met verzoek om aan de concessie voor den spoorweg van Rotterdam naar Maastricht de verpliatiug te verbinden, om eone lijn te leggiv. van Rozeudasl over Bergen op Zoom en Tholen naar Brouwershaven en Zierikzee. Aanleiding daartoe heeft voornamelijk gegeven de bekend geworden verklaring der regering, dat de schatkist niet toeliet, om de door de heeren Suermondt c. s. , voor dc lijn van Vlissingen naar Roozendaal gevraagde ondersteuning te verleenen, ten gevolge waarvan het onwaarschijnlijk is, dat die lijn zal tot stand komen. De raad heeft bij zijn adres er op gewezen, dat de lijn van Bozendaal naar Zierikzee en Brouwershaven, het zuidelijk spoorweg stelsel van de noodzakelijk vereischte verbinding met de zee zoude voorzien, en tevens de regtmatige eischen der provincie Zeeland, om, gelijk met de andere provinciën, aan het spoorwegnet te worden vastgeknoopt, althans eenigermate zoude bevredigen; terwijl ook wordt opgemerkt, dat er slechts één buitengewoon werk, voor den overgang van de Zijpe, noodig is, en dat de Zuid-Hollandsche koopsteden er eene zeer bruikbare en noodige verbinding door zullen verkrijgen met hare uiterste losplaatsen. — Tot leden der onlangs opgerigte kamer van koophandel en fabrieken zijn benoemd de heeren -. J. H. Ochtman Johsz., Jhr. J. L. de Jonge, H. A. ran IJsselsteijn Jr. en mr. W. C. de Crans. Er zal herstemd moeten worden voor de vijfde plaats tusschen de heeren: S. Wertheim, H. G. Mulock Houwer en B.^*|fcdock Houwer.
Door de arrond.-regtbank alhier is tegen 15 personen regtsingang met bevel van gevangenneming verleend, te aake ran utsertie van Ned. koopvaardijschepen. — Te Amsterdam had gisteren aan het lokaal van de Rijnspoorweg-maatschappij de openbare aanbesteding plaats ran het maken van een hulp-stationsgebouw te Rotterdam. Van de 16 inschrijvers bleek de minste te zijn de heer C. de Haas, te Rotterdam, voor de som van f 18,497. (-H-.) — In den vroegen ochtend van den 15den Augustus 11. bevonden zich in de zeeduinen onder de gemeente Loosduinen vier personen bezig met het zetten en opnemen van wildstrikken. Op de aannadering van twee veldwachters wierpen zij eenige dier strikken weg en verborgen de andere in hunne jassen. Op aanmaning van een dier veldwachters om de strikken en een gevangen haas over te leveren, werd geantwoord, dat men niets bij zich had en verwijderden zich de vier personen. De veldwachter riep hen na te blijven staan, waaraan zij geen gehoor gaven. Hierop maakte hij van zyn geweer gebruik en ecboot een der vier personen in den dij. Van een en ander werd proces-verbaal opgemaakt, waarna deze Zaak werd geïnstrueerd. De behandeling daarvan had in de zitting der regtbank van heden plaats. De beklaagden waren gedagvaard wegens het zetten van wildstrikken in strijd met de wet; feitelijke wederstand tegen beambten in functie enz. Uit het getuigenverhoor bleken de genoemde feiten, die nog door eenige anderen werden aangevuld. Do beklaagden ontkenden allen zich aan overtreding der jagtwet of aan wederspannigheid te hebben schuldig gemaakt. In weerwil dier ontkentenis nam de subst. officier het volgend requisitoir: veroordeeling ran alle beklaagden ieder tot eene geldboete van ƒ 40 of subsidiaire gevangenisstraf van 14 dagen; daarenboven de lste bekl. gevangenisstraf van 7 dagen; 2de bekl. id. 14 dagen; 3debekl. id. 7 dagen en 4de bekl. id. een maand. Den 24sten zal de uitspraak plaats hebben. — Men schrijft uit Berkhout het volgende: In de laatste dagen heeft de sterke drank weer twee offers geëischt; te Hoorn werd zekere R., vroeger lid van de afschaffing, gepasseerde week, ten gevolge van het misbruik van sterken drank, levenloos uit het water gehaald, nadat men langen tijd naar zijn lijk had gevischt. Te W.., een dorp digt by ons, vond een gegoed kastelein zijn dood door het bovenmatig drinken van voorloop, ala kunnende de gewone jenever zijn drinklust niet meer voldoen. — Op Donderdag 23 dezer zal door de Holl. Maatschappij van Landbouw, afd. Voorne en Putten, voor het eerst te Spijkenisse aan het Veer, gehouden worden een ploegwedstrijd, welke zal opgeluisterd worden door ringrijden, harddraverij en muzijk. — Eergisteren is aan een der lokalen ran het provinciaal gouvernement te Middelburg aanbesteed: I°. Het rerrangen der vleugelbeschoeijngen buiten de Westsluis te Neuzen, door eenen bazaltmuur, en het maken van eene aanlegplaats aldaar, welk werk is aangenomen door Arie Seret te Sliedrecht, voor/15,800. 2. het uitvoeren ran eenige buitengewone werken ter verdedigingran eenige calamiteuse polders , door verschillende aannemers in 10 perceelen aangenomen, ter gezamenlijke som van f 114,050 — Te Scherpenisse (eiland Tholen) zijn twee valsehe stukken van 25 ets. uitgegeven, die blijkbaar slecht zijn gemaakt, f.ls zijnde te glad, te klein, te ligt en zonder gekartelden rand. — Te 's Hertogenhosch stond den 16den September voor het prov. goregtshof van Noord-Brabant teregt de persoon van J. Brok , uit de gemeente Loon-op-Zand, beschuldigd van moord. De advocaat-generaal concludeerde, op grond, dat op de teregtzitting alleen de manslag was bewezen, tot schuldigverklaring aan dit feit en eischto 10 jaren tuchthuisstraf. De beschuldigde werd door mr. N. F. Sassen rerdedigd, die tot rrijspraak concludeerde. Dertien getuigen zijn in de zaak gehoord; de uitspraak is bepaald op 24 dezer.
---

