
Het 35ste Vel der RABJDjEjLIWCEiV VAIV DUV GJjfeJWjEEKTE-RAAD (Jaargang 1858), bevattende de Avond-Zitting ran Donderdag Ifi September, wordt heden aan de Geibonneerden op dat werk verzonden.
---

TROONREDE TER OPENING DER VERGADERING VAN DB STATEN-GENERAAL, Vereenigde Zitting der beide Kamers.
op HEDEN, 20 SEPTEMBER 1858.
De heer mr. J. A.Phïlipse, die den voorzitters-stoel bekleedt opent, nadat de leden der beide Kamers, zich in de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer vereenigd hebben, teg-n half een ure de vergadering, en laat een koninklijk besluit van deu Uden September jl-, No. 90, voorlezen, houdende zijne benoeming tot Voorzitter der Eerste Kamer gedurende het aanstaande zittingjaar der Staten-Generaal. De Voorzitter, aan wien dientengevolge, overeenkomstig het voorschrift van art. 103 der Grondwet, het bestuur der vergadering is opgedragen, benoemt cene Commisssie van achttien leden , die Z. M. den Koning bij HDs. aankomst in het gebouw der Staten-Generaal ontvangen en in- en uitgeleide doen zal. Deze Commissie bestaat uit de volgende Heeren: van Bheenen van B/iemenshuijzen, Sasse van IJsselt, Id-serda, Lycklama d Nyeholt, Storm van 's Gravesande, van Hoëvell, Blankenheym, Insinger, van Asch van Wijck, Voorthuijzen, Stolte, de Brauw, d'Ablaing van Giessenburg, Villers de Pité, ten Cate, Meylink, Wintershoven en de Lom de Berg. De Ministers, hoofden van ministeriële departementen, do Kanselier der Orden, de leden van deu Raad van State, vervoegen zich ten één ure in de Vergaderzaal. Zijne Majesteit de Koning, die zich , voor het eerst vergezeld door Z. K. H. den Prins van Oranje, op de in het programma voor de opening ran de vergadering omschreven wijze naar het gebouw der Staten-Generaal begeven heeft, wordt, na een kort tijdsverloop aldaar aangekomen, in de vergaderzaal geleid. Z. M. de Koning plaatst zich ep den troon en houdt de navolgende openingsrede: f f Mijne Heeren ! " De plegtigheid van dit oogenblik heeft voor Mij eene meer dan gewone beteekenis. Mijn beminden oudsten zoon aan Mijne zijde te zien, bij het openen der vergadering van de Staten-Generaal, vervult. Mijn hart met dankbaarheid aan God, die zijn leven gespaard, zijn aanleg ontwikkeld en zijne jeugd in zoovele opzigten gezegend heeft. • Het volk, door U vertegenwoordigd, heeft met blijdschap het tijdstip gevierd, waarop wederom een Prins ran Oranje het Btoatkundig leven is ingetreden. »De blijken van liefde tot Mijn Huis, bij die gelegenheid aan den dag gelegd , hebben Mijne begeerte versterkt om al Mijne krachten te wijden aan het welzijn van hnt lund, voor welks geluk Mijne voorvaderen geleefd eu velen hun bloed gestort hebben. » Aan Mijne Regering valt bij voortduring de rustige taak te beurt., het vrije genot te bevorderen van de zegeningen der beschaving en des vredes. Mijne betrekkingen met alle mogendheden zijn vnn den meest vriendschappelijken aard; en torwijl met een naburigen staat het handelsverkeer voor de voortbrengsden van d n geest door een onlangs gesloten verdrag is vrijgemaakt, wordt in het verwijderd Oosten, door de pogingen Mijner Regering, voor onze Indische bezittingen do handel meer en meer van belemmeringen ontheven, en is het Rijk van Japan voor den wereldhandel toegankelijk gemaakt. -De veiligheid echter van 's Bijks grondgebied vordert het aanwezen van wapenkrachten ter verdediging. Ik kan U de verzekering geven, dat de zee- en de landmsgt zich Mijne zorgen waardig betooncn. -De rust, door vrede en veiligheid geschonken, doet, onder 's Hemels zegen, de meeste bronnen vau volksbestaan mildelijk vlocijcu. »De stremming in den algemeenen geldsomloop, welke eenige maanden geleden handel en nijverheid bedreigde, was gelukkig vnn korten duur. "De oogst van dit jaar belooft betere uitkomsten dnn aanvankelijk werden verwacht. ii De gunstige staat van 's lands geldmiddelen zal U blijken uit dc mededeelingen, die bij het aanbieden van dc staatshcgrootii g zullen gedaan worden. ? Kunsten en wetenschappen worden met toenemende belangstelling beoefend. - Ook in onze Ovcrzeesclie Bezittingen heersehen rust en welvaart. Mijne Regering bevlijtigt zich , — door een regtvaardig bestuur, door do stoffelijke en zedelijke ontwikkeling te begunstigen en de instellingen te eerbiedigen van de bevolkingen, al daar arm h»t Nederlandsen gezag onderworpen, — vertrouwen en gehechtheid aau te kweeken. Mogt desniettemin dat gezng worden miskend, dan is eene talrijke 'en wel geoefende zeo- en landmngt daar, om het. krachtdadig te handhaven. 'i Het genot vnn al dezen voorspoed, Mijne Heeren! moet ons aansporen tot ijver om onze staatsinstellingen te verbeteren en te voltooijen. •¦ Nieuwe of gewijzigde ontwerpen van wetten zijn gereed om U binnen korten lijd te worden nangeboden. •¦ Uvf onderzoek van de staatsbegrooting zal niet zijn afgeloopen , zonder dat een voorstel tot regeling viin de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen, U ter bcooi-deeling zal zijn voorgelegd. ii De wets-ontwerpen, die U onverwijld zullen worden aangehoden tot ondersteuning ran den aanleg van spoorwegen en tor tegemoetkoming in de financiële bezwaren van onderscheidene gemeenten, mogen offer* van de schatkist vorderen, — de toestand van 's lands financiën geeft mij bovondi.-n dc vrijheid, om ü eenige verligt ing voor te stellen van de lasten der ingezetenen. Verschillende wetten betreffende de belastingen zullen aan e beraadslagingen onderworpen worden. Dc wenschelijkhcid an voortdurende sehulddelging zal daarom niet uit het oog worden verloren. wagen »** "lti''d met smart geweest, wanneer Ik heb moeten gcsche Ree" -***"1 s!aTenbev<>lking onder het gebied der Nederlandom aan di™ '* Ik hoop dat de maatregelen, die beraamd zijn zullen kunnen verwerven"611 teD,nken' Uwe goedkeuring overleg,ndenWBtnnt (*ne P°gmS worden gedaan, om door gemeen zamlfeltg t? ™ ™."te,'«df ,e «'-ophouden, waarin de 8 ver regterlijke magten het beleid der justitie verkeeren. Maar niet, mii.der roodig is het, en evenzeer eischt het een grondwetti- voorschrift, dat een Nederlandsch wetboek van strafrcgt tot stand kome. Ter vaststelling van de beginselen , welke daarbij zullen aangenomen worden , zal Uwe medewerking worden ingeroepen, en Uwe overweging daarvan zal gelijktijdig kunnen geschieden met het onderzoek van een nieuw ontwerp van wet op de regterlijke organisatie. «Regeling van den werkkring van den Raad ran State; herziening der tabellen, waarbij het rijk rerdeeld is in kiesdistricten; bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers; voorschriftenter verzekering van het algemeen belang bij het gebruik van spoorwegen; inrigting van de nationale militie; voorzorgen bij de uitoefening der geneeskunst; — ziedaar eenige der andere onderw.-rpen, waaromtrent U, binnen kort, ontwerpen van wetten zullen worden aangeboden. " Mijne Heeren! Het gewigt van deze Uwe werkzaamheden, voegt zich hij dc gewaarwordingen ran Mijn Vaderhart, om de plegtigheidvan dezen dag, voor Mij buitengewoon belangrijk te doen zijn. Zij zal het ook voor U worden, wanneer bij het terugzien op de taak die U wacht, de bewustheid U zal mogen ten deel vallen van veel te hebben tot stand gebragt ten beste ran het dierbaar raderland. " God schenke daartoe Zijnen zegen! ii Ik rerklaar deze vergadering van de Staten-Generaal te zijn geopend." Z. M. de Koning verlaat, na het uitspreken dezer troonrede, begeleid door de commissie, de vergaderzaal, om zich op de bepaalde wijze naar het koninklijk paleis terug te begeren. De Voorzitter sluit, nadat rcrmelde Commissie is teruggekeerd, de vereenigde zitting der Kamers.
---

Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam, 2© September. De Moniteur heeft, zoo als men weet, aangekondigd , dat do Fransche regering niet voornemens was, in hetdouanestelaclvan Algerie eenige verandering te brengen. Prins Napoleon, die een voorstander is van eene herziening daarvnn in een meer liberalen geest, moet daarvoor in den ministerraad hebben gestreden, zonder het te hebben bunnen doordrijven. De terugkomst van keizer Napoleo i is op nieuw verschoven. Hij wordt niet voor den 28 dezer uit Biarritz te Parijs terug verwacht. Tusschen Frankrijk en Zwitserland zijn eenige nieuwe moeijelijkheden ontstaan, ten gevolge van den tegenstand van het kan ton Genève, om de besluiten van den bondsraad betreffende de verwijdering ran verdachte uitgewekenen ten uitvoer te leggen. Dr. Kern i? thans te Parijs gekomen, zoo men zegt met het doel, om die geschillen met de Fransche regering uit don weg te ruimen. Men heeft gezegd dat het besluit tot ontbinding der Spaansche Cortes van eene inleiding zou vergezeld gaan, waarin de handelingen ran rorige ministerien een gedeelte der plaats zouden innemen. Toe veler bevreemding is dit besluit echter openbaar gemaakt, zonder eenige inleiding. Men verneemt thans dat inderdaad het voornemen bestond, om hij die gelegenheid een zoodanig stuk openbaar te maken, en dat het zelfs reods gereed was, doch dat het op aandrang vnn den president van den ministerraad , den maarschalk O'Donncll, achterwege is gebleven, omdat het natuurlijk een afkeurend oordeel zou hebben moeten bevatten over een aantal handelingen zijner voorgangers, waaromtrent genoemde minister het gepaster oordeelde het stilzwijgen in acht te nemen. Nog altijd spreekt men von eene wijziging van het miiisterie, vóór de opening der nieuwe Cortes. O'Donncll zou nam< lijk voornemens zijn eenige zijner ambtgenooten te doen vervangen door andere, die beter berekend zijn om in de parlementaire worstelingen het woord te voeren. Het gebeurde met de haven van Villafranca houdt nog altijd de aandacht der Engelsche bladen bezig. De Morning Post neemt hoegenaamd irets terug van de beweringen , die zij in den beginne _ over deze aangelegenheid heeft verkondigd. In Villairauca ziet zij en blijft zij zien een nieuw Sebastopol. De Times behandelt deze zaak alleen in de brieven van haren Parijschen correspondent, als wilde zij ten dien aanzien haar zelfstandig gevoelen nog niet uiten. Intusschen verdient het opmerking, dat in die brieven de zienswijze gedeeld wordt van hen, die in het gebeurde met Villafranca eene zaak aicn, welke alleen voor Ruslands handel belang heeft, en geenszins iets, waaromtrent men eenige reden heeft bezorgd'te zijn. De vrees van de Morning Post wordt zelfs bespottelijk voorgesteld. De ministeriecle Morning Chronule het tractaat met China besprekende, zegt onder anderen, dat do opiumhandel thans zeer goed afgeschait kan worden. De reden waarom dit thans kan geschieden , ver lent echter nader gekend te worden. Het blad zegt namelijk, dat Engeland tot, dusverre zich in het alternatief geplaatst zng, om of' elk jaar verscheidene millioenen aan specie naar China uit te voeren , 61' bij de Chinezen, in ruil voor hunne (hec en znde, cene hoeveelheid rergif in te smokkelen. Thans nu aan den eerlijken handel rrijen loop zal worden gelaten, behoeft men zijne toevlugt niet langer tot den vcrderfelijken opium te nemen. — Dat deze zonderlinge redenering stof tot menige bijtende aanmerking geeft, springt oen iedrr iri het oog. liet heelt m vele kringen te Berlijn en elders opzien gebaard, dat de liberale Natwnal Zeitung door de Berlijnsche politie in hesiag genomen is. Dit orgaan had in een zijner nommers een pleidooi ten gunste van het regentschap geleverd. Dit feit heeft te meer verwondering gebaard, vermits de reacionnaire bladen voortdurend tegen het regentschap te velde trekken, en in dit opzigt volstrekt niet in hunne polemiek gestoord worden, maar die ongehinderd kunnen voortzetten. Indien men aan een schrijven uit Berlijn geloof mog slaan— en in verband met de mboslag neming van bovengenoemd blad, ligt daarin veel waarsc innhjks — dan zou do baron von Westphalen, minister van binnenlandsche zaken, aan het hoofdbestuur der policic een streng toezigt op de drukpers aanbevolen hebben, daar die, volgens zijne verklaring, zich m den laatsten tijd weer aan uitspattingen heeft begr. nen schuldig te maken. Eene Correspondance Générale deelt mede, dat Oostenrijk Pruissen en Saksen, op de weigering van Hannover, om den Elhé tol te verminderen, deze aangelegenheid voor den bondsdag willen brengen en de scheepvaart op de Duitsche rivieren roor goed geregeld willen zien, in overeenstemming met den geest van het tractaat van Weenen.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs , 19 September. De schout-bij-nacht Penaud is benoemd tot opperbevelhebber van het maritime station in de Antilles en de Mexicaansche wateren, en zulks ter vervanging van den schout-bij.nacht graaf de Gueydon. — De keizer heeft besloten dat te Knap Breton, nabij Bayonne, eene noodhaven zal worden aangelegd. De werkzaamheden zullen" onmiddclijk een aanvang nemen en binnen twee jaren voltooid moeten zijn. — De heer de Lesseps moet sedert zijne terugkomst alhier er m gcslnagd zijn, een corps ingenieurs en werklieden te engageren, die allezins berekend zijn om zijn bekend plan, de doorgra- Ting der landengte ran Suoz, uit te roeren. Men zegt, dat zij zich reeds iv het begin der maand November naar Egypte zullen begeven. —Er zal alhier een nieuw blad rerschijnen, dat gewijd zal zijn aan de belangen der industrie en des handels, onder den titel Moniteur de Vexportation et du commerce. Het blad zal tevens biographiën behelzen ran beroemde mannen in de commercieele en flnantieele wereld. -— Prins Napoleon heeft eergisteren aan zijn disch ontvangen drie kleine Sencgambische prinsen van 12 ik 14 jaren, die in rerstandelijk vermogen zeer ontwikkeld zijn, niettegenstaande zij tot het negerras behooren. De prinsen zullen op kosten ran Frankrijk hunne leiding ontvangen op het collegie van Algiers. — Er is sprake om de minié-geweren bij onze infanterie algemeen te doen vervangen door een ligter en gemakkelijker te hanteren wapen. — Volgens dc Bevue de Thédtres ontvangt de heer Thiers voor elk der JO eerste deelen ran zijne Historie de l'Empire 50,000 fi-s. en voor elk der 8 overige deelen 25,000 frs., dus in het geheel 700,000 frs. — Op dezen oogenblik zijn op een vaartuig nabij het Louvre twee rijtuigen geladen, die bestemd zijn voor het Russische hof. Het eerste rijtuig, welks pracht buitengewoon is, is zamengesteld uit een salon, met kerskleurig damast behangen, en een kabinet. Het tweede rijtuig is zamengesteld uit twee salons voor de keizerin en haar gevolg. Het behangsel is van blaauw satijn. In den salon der keizerin bevindt zich een soort van troon, met het Russische wapen er boven. Binnen kort zullen nog meer rijtuigen naar St. Petersburg worden gezonden, die dienen zullen tot slaapkamers en keukens. — Volgens den Messager du Midi kan dc wijnoogst als zeer voldoende worden beschouwd. Zelfs belooft hij de nadeelige uitkomsten ran rorige jaren rijkelijk te zullen vergoeden , zoowel wat kwaliteit als kwantiteit betreft. ' '" ' i rtfcbaS——aas.—
---

Belgische Post.
* Brussel, 18 September. Onze politieke toestand is nog steeds dezelfde; dnt wil zeggen, de staat ran zaken levert niets anders op dan dat do verschillende partijen voortgaan elkander over en weer beschuldigingen naar het hoofd te werpen. Weliswaar, de organen der clericale partij hebben in de laatste dagen meer do aandacht zoeken to vestigen op een, naar hun voorgeven, bepaald feit, waarvan zij niet woinig ophef maakten. Zijpoogden namelijk het. gerucht te verspreiden, dat er oneenigheid was ontstaan tusschen den koning en het kabinet, ja zelfs dat Z. M. de hoofdstad verlaten had, alleen om niet tegenwoordig te zijn bij de September-fcestcn. Ik moet dit, als ten eenenmaleongegrond, onvoorwaardelijk tegenspreken, terwijl ik er de verzekering kan bijvoegen, dat de koning nog binnen acht dagen hier teiug zal zgn. Men zegt ook, — en dat heeft veel meer waarschijnlijkheid,— dat onder de verschillende wetsontwerpen, die na de opening der Kamers zullen worden ingediend, ook roorkomt een ontwerp ter hervorming ran ons stelsel ran in- en uitgaande regten, en wel tot eeno hervorming in den zin ran den rrijen handel. Ongetwijfeld zal ieder, die belang stelt in handel of industrie, dit plan »an het ministerie toejuichen. De 'sGrarenhaagsc.ie Echo Universel heeft medegedeeld, dat d> kwestie der aftapping van de Maas, ten behoeve der Kempen, was beslist, en dat alle daarin bestaande moeijelijkheden tusschen Holland en België uit den weg geruimd waren. Zoover is het het evenwel nog niet. Wel hebben er, onder het presidium van den gouverneur van Limburg, te Brussel bijeenkomsten plaats gehad tusschen de Belgische en Nederlandsche afgevaardigden, doch naar men verzekert, hebben de discussien daarin no» tot geen resultaat geleid, en zijn de gedelegeerden zonder dat zij het eens konden worden, uit elkander gegaan; zoodat de zaak onbeslist is gebleren. Het is eenigzins moeijelijk, niet terug te komen op de groote zaak, die thans aller gemoederen bezig houdt, namelijk de zaak onzer journalistiek. In weerwil van al hetgeen daaromtrent wordt ontkend, is het nu bij het publiek zoo goedals eene uil gemaakte zaak, dat de Fransche maatschappij, die alle beschikbare Belgische bladen tracht op te koopen, den heer Carton de Wiart tot agent heeft; dat de heer Esprit Prirat met het politiek en letterkundig toezigt orer de aangekochte bladen belast is; dat laatstgenoemde bij de Etoile Beige aanzoek heeft gedaan, om op hare^ pers een blad te doen drukken, onder den titel ran Ere Impériale en dat hij zich, nadat dit van de hand was gewezen, daartoe tot den Observateur heeft gewend, maar dat hij, tengevolge ran eenige wenken en waarschuwingen, later heeft ingezien, dat die titel te recl oppositie zou Tinden en daarom besloten heeft, het den naam to geven van Le Monde; eiudelijk dat de verwezenlijking van dit plan slechts wegens materiele redenen was verhinderd, maar dat juist dit aanleiding had gegeven, tot het ontwerp van aankoip vau een aantal organen dor Belgische pers, en dat de Observateur, het Journal de la Belgique en de Télégra'phe werkelijk aan genoemde maatschappij in eigendom zijn overgegaan, en reeds met 1 October door de nieuwe directie zullen worden over' genomen. Met dat al is er nog niets van uitgelekt, welken politieken weg de Fransche maatschappij zal inslaan en welke kleur zij zal aannemen. Men voegt er nog bij, dat de heer Verhaegen, ontevreden over den verkoop van den Observateur, — waarin hij een aanzienlijk aandeel had genomen, op voorwaarde dat het blad slechts onder zekere bepalingen van goedkeuring zou mogen verkocht worden, nu een zuiver liberaal blad zal oprigten, onder den titel van le Vrai Lïbéral, zijnde dien van een blad, hetwelk onder Willem I te Brussel werd uitgegeven.
---

Per Telegraaf.
*<^___s Londen , 20 September. Het stoomschip City of Baltimore is aangekomen met berigten ran New-York tot 9 Sept., heneyens 97,345 doll. specie. Sedert 1 dezer zwijgt de Trans- Atlantische telegraaf geheel. De oorzaak is onbekend. Wisselkoers onveranderd. Beurs stil. lllinois Shares 76^ ; Dito Bonds 90%. Potasch stil. Katoen meer geanimeerd en ferm, op grond, naar men hewert, dat de berigten omtrent den Katoenoogst ongunstig luiden; middl. 13' A. Suiker en broodstoffen 5 k 10 ets. lager; vrachten fermer. Te New-Orleans was op 7 dezer Katoen 13 il I3i/8. Ojk de Canada is met berigten van New-Vork aangekomen. Met deze gelegenheid zijn 101,200 dollars specie aangebragt. Wissel 109% ; 'lllinois 90%. De gele koorts woedde hevig te New- Orleans , Charleston en Mobile. JLonden, 20 September. Koffij zeer vast. Suiker gesouteneerd. Thee 10 d. Rijst onveranderd. Peper gevraagd. Piment lager rerkocht. Lijnolie 33/-. Palmolie 40/-. IJzer 54/6. Tin onveranderd. Talk in loco 49/9, op Oct. en Dec. 49/3. Granen : Tarwe 1/- a 2/- lager. Gerst en Haver flaauw. Boter: Vriesche 112, Zwolsche 102, Kamper 104. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 5002 Runderen, 24,460 Schapen en 160 Kalveren, gesteldheid iets beter. Antwerpen, 20 September. Tarwe, witte ƒ 10%; roode f 11%. Rogge/ 6%. Koffij vast. Suiker zeer vast. Reurs van Londen, 20 September. Consols 97% a %; Spanje 3 pCt. 46 a %; dito 1% pCt. 294 a %; dito Amortis. 11% a 12; dito Cert. Coup. 6 _ % ;
Mexic 21% a 22; Venez. 40 k 41 ; dito Uitg 14% a 15 M lllinois Shares 77 k 79; dito Ob^jCo^tr^JJonds *** «¦ Reurs van Weenen, 20 September Jueuwciletal.; 83% pR-nk-actien.. ,959 -,*. (Lond* dito Leea. _ jtLomb. 5 _. — fWlss4pl,Si _ Bfatkm. dito ! 83%» Loten 1354?.! - f (Sr! 7^ «B,?.nrs van *rankfort, 30 September Metailieken 5 % 81%; dito Nation. 82; CrS AcV 249 Spanje 3 °/0 39% • jhtoJJ^/^^^JHW Amst. kort 99%'; t, , ,Beurs van ParÜs, 30 September. Rente 3 /..., 73.15 ;Er. Oosi.Sp. 685.— opanje l_-fi 29 r\'ï^r'0"' 96-—,:KuBB- 5p.... 510. —;do.Cr.bijProat'272.so Cred. Mob..97s.—SSp. bian. ï%\ 40 jj'N. Met*.. :. -/ i - De Fransche 3 pCt. openden 73.20. Beurs ™»"Antwerpea, SO September. Metailieken 5% 81», dito Nat.ion. 82%; Spanje _(¦__«__ 3 /„ 40; dito 1% % 28%; Fr. Oost. 655.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Zitting van Maandag 20 September. len half vier ure werd de vergadering geopend Tengevolge der ongesteldheid ran het oudste lid in jaren den heer Anemaet, wordt het roorzitterschap tijdelijk bekleed door den heer Luyben. Deze geeft kennis dat al de herkozen of gekozen leden van de kamer hunne geloofsbrieven hebben ingezonden. Naar aanleiding van art. 3 ran het reglement ran orde benoemt hij twee commissien, elk ran drie leden, tot het onderzoek der geloofsbrieren. De eerste commissie zamengesteld uit de heeren Elout van Soeterwoude, Hoekwater en Hengst, wordt belast met het onderzoek der geloofsbrieven van de leden uit dc hoofdkiesdistrieton Zuid- £om' Appingedam, Assen, Leeuwarden, Sneek, Dokkum, Zwolle, Almelo, Zutphen, Arnhem, Nijmegen, Tiel, Amer.-foort, Ltreclit, Hoorn, Al km ar en Haarlem. Aau de tweede commissie , bestaande uit de heeren Dirks, van Lijnden en Blaupot ten Cate, wordt het onderzoek opgedragen vau de geloofsbrieven der leden Uit de hoofdkiesdistricten Amsterdam, Leiden, Gouda, Delft, Rotterdam, 's Gravenhage, Dordrecht, Middelburg, Zierikzee, Breda, Tilburg, Eindhoven, Maastricht, Roermond en s Hertogenbosch. De tijdelijke Voorzitter verzoekt de heide commissien zich onverwijld met hot onderzoek bezig te houden en morgen hare ranporten uit te brengei.. * De vergadering wordt tot morgen ochtend ten elf ure gescheiden Na de behandeling der geloofsbrieven zal de kamer overgaan tot het opmaken eener lijst van drie kandidaten voor het voorzitterschap gedurende het tegenwoordige zittingjaar. Rotterdam, 2© September. De eerste kamer zal morgen hare zittingen aanvangen, ten eindo de voorbereidende werkzaamheden te verrigten. Wij vernemen, dnt de ontwerpen der staatsbegrooting voor 1859 in gereedheid zijn en spoedig ran regeringswege aan de slaten-gen. zullen worden aangeboden. Op Donderdag den 23sten September, des namiddags ten lU_ ure, znl de gemeenteraad alhier weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming der raste commissien. Idem van den Waagmeester. Voortzetting der deliberatien over de flnantieele voorstellen. Delibereren over het rapport en praeadvies omtrent de loodsgelden. Idem over het voorstel tot vermeerdering van het personeel der Secretarie. Idem over de voorgestelde vergrooting van de Veemarkt. Idem over het adres van het Bestuur over de Leer- en Kweekschool voor aankomende Onderwijzers, en daarop uitgebragt rapport. De negende tentoonstelling ran wege de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, van 25 tot 29 dezer alhier te houden belooft, vooral met het oog op de gunstige ligging dezer stad' hoogst belangwekkend te zullen zijn. Eene tentoonstelling van' voorwerpen van nijverheid, kunst en smaak, zal, gelijk men weet, daarmede gepaard gaan, en aangezien de ijver onzer industrieëlen bekend is, zal ook deze vrij zeker de belangstelling des publieks overwaardig zijn. Verschillende vermakelijkheden, zooals harddraverij . ringrijden , tooneelvoorstellingeu, enz., zullen daarenboven de gelegenheid verschaffen, om zich aangenaam te ontspannen. (Zie Advertentën hier achter.) Een en ander zal gewis bijdragen, om onze stad een druk bezoek van elders te bezorgen. Het programma voor de orgelbespcling in de Groote Kerk alhier, op Woensdag 22 September 1858 , ten half twee ure , is als volgt: 1. Praeludium en Fuga (C moll), van F. Friedrich Richter; 2. Andante, van F. Mendelssohn Bartholdy ;3. a. Allegro, b. Adagio, uit eene Orgel-Sonate, van Fr. Kühmstedt; 4. Ouverture, Zauberflöte. van W. A. Mozart; 5. Gevarieerd Koraal, Was Oott thut das ist wohl gethan , (Kv. Gez. 105) , van A. Hesse; 6. Praeludium en Fuga op den naam Bach, van Joh Seb. Bach. Door den raad der gemeente Meppel is besloten om voor den geprojecteerden spoorweg door de Noordelijke irjrincien des rijks van de heeren Sloet en Reuchlin ïaarlijks eene subsidie van ƒ 1000 bij te dragen. Voorts heeft de raad der gemeente Groningen zich in zijne op 18 dezer gehouden zitting verbonden, om gedurende 20 jaren 'sjaarlijks f 9000 te Terleenen, als bijdrage voor den aanleg van den noordelijken spoorweg. Do uitslag vnn het admissie examen voor de litterarischc faculteit der Leidsche hoogeschool wns, den 18den dezer, dat ran f 24 jongelingen 2 zijn achtergeblercn en van de overige 22 slechts ide helft zijn toegelaten. De compagniën vesting-artillerie, thans in de vlakte van Waalsdorp kamperende, onder kommando van den msjoor Callenfels zullen de volgende maand naar hunne respectieve garnizoenen terugkeeren, zoodat de kamptyd alsdan zal zijn afgeloovjen De onder-oflicieren en manschappen van de verschillende regimenten infanterie, d,e van 1 Mei 11. bij het bataülon mineurs fn sappeurs tot het bijwone,i ran practische oefeningen in het kamp b,j Zeist zyn gedetacheerd geweest, zijn reeds den Uiden deze? naar hunne respectieve garnizoenen teruggekeerd. Blijkens de geregleTïjke^sinl^eT^cTT^DT, den koning door bcTrrftnlhi edeVaw',UßhtiVn6edieild' WCTden ™* do atriftakereeles' in" het i?°°fU **»* aa"S^agt 297 zaken , zijnde evenvan het iaar iC" T°ren > ,ei\™™ nog hangende 57 zaken i AeverZJ 6ï m ?et heel aigedaa* in 18i7 281 zaken; f üe Roeken om gratie beliepen 371. Voor de elf hoven beliep I net getal acten van beschuldiging 561, dat der beschuldigden 775: j beide cijfers leveren eene niet onaanzienlijke rermindering bij | die ran 1856 op, toen die 716 en 1088 beliepen. Dierermindering doet zich alleen bij de müdrijveu tegen de eigendommen gevoelen. De verhouding der beschuldigden tot de berolking des koning- j rijks, is 1 besch. op de 4255 zielen , eene verhouding die aanmerkelijk gunstiger is, dan die des vorigen jaars. Het getal veroordeelden bedroeg 711 (584 van het mann. en 127 van het vrouw, geslacht, waaronder 31 jongens en 6 meisjes, beneden de 16 jaren). Het getal doodvonnissen beliep 7. Met correctionele straffen werden gestraft 492 veroordeelden. Ook bij de arr. regtbanken merkt men eene vermindering van misdrijven en beklaag-1 den op; er waren voor die regtbanken aanhangig 10,795 zaken met 13,881 beklaagden. In het jaar te voren waren die cijfers respectivelijk 11,402 en 13,881. De vermindering deed zich uitsluitend ontwaren bij de misdrijven tegen de algemeene zaak en tegen de eigendommen. Onder de 13,881 bekl. bevonden zich 10,814 van het mannelijk en 3037 van het vrouwelijk geslacht. Van de eerste waren 856, ran de tweede 25? beneden de 16 jaren. In verhouding der bevolking staan de beklaagden nis 1 tot 237. Het getal veroordeelden beliep 11,320, waarvan 8353 tot gevangenisstraf. Voor de kantongeregten werden beregt 30256 zaken, met 36221 beklaagden, waarvan 29862 van het mannelijk en 6359 van het vrouwelijk geslacht, onder de eerste 2087 en onder de laatste 443 beneden de 16 jaren. Het getal strafzaken is in dit jaar dus in vergelijking met 1856 aanzienlijk toegenomen, te weten met 5331 (met 6998 beklaagden). Bij de gezamenlijke krijgsraden, zoo te land als ter zee werden aangebragt. 320 zaken en derhalve 61 minder dan ten vorigen jare. Daarin waren betrokken 351 bekl., dat is 64 minder dan in 1856. Wat de bedeeling der regt. en burgerlijke zaken betreft, in 1857 werden in cassatie aangebragt 61 zaken, en waren hangende op I°. Jan. 53, zamen 114, waarvan 40 afgedaan werden; in 2 werd afstand van voorziening gedaan. In hooger beroep van arresten, gewezen door de hoven van justitie in de koloniën telde men nieuw aangebragte 4, hangende op I°. Jan. 38. In het tienjarig tijdperkvanlß4B—-57 werden aangebragt 582 voorzieningen in cassatio in burgerlijke zaken, hetgeen gemiddeld 58 eischen ïn cassatie geeft voor ieder jaar. In 1857 werden 12 van de 45 uitspraken in burgerlijke zaken geca'ssrerd; 31 eischen werden verworpen; in 2 de niet ontvankelijkheid uitgesproken. Van de 28 arresten der provinciale geregtshoveu zijn er 7 vernietigd en van de 17 Tonnissen der arr. regtb. 5. Bij de prov. geregtshoven werden in 1857 aangebragt 23S zaken, waarbij komen 307 zaken reeds vóór 1° Januarij ran gezegd jaar aanhangig, derhalve te zamen 545 zaken. In hooger beroep wezen de hoven 136 arresten van incidei:telen interlocutoiren en preparatoiren aard, en 181 eindarresten, te zamen 317, dat is 17 meer dan in 1856. Bij de arrond. regtbanken werden dit jaar aangebragt 3150 zaken, zijnde eene vermeerdering van 210 zaken. Aanhangig waren bovendien van vroeger een getal van 1946. In hooger beroep wezen de regtbanken 12 vonnissen van incidentelen, preparatoiren of interlocutoiren aard, en 44 eindvonnissen, te zamen 56 uitspraken in hooger beroep. In eersten aanleg wezen de regtbanken 774 incid., interl., of praepar. vonnissen en 2329 eindvonnissen , te zamen 3103 uitspraken. Onafgedaan bleven 2049 zaken. Bij de 150 kantongeregten werd in 1857 een gezamenlijk bedrag van 7,655 zaken aangebragt, waarbij nog komen 503 van vroegere dagteekening, te zamen alzoo 8176 zaken. Vonnissen ran incid.,, interl., of praepar. aard werden er uitgesproken 8011, eindvonnissen (1026, te zamen 7607 uitspraken. Afstand der instructie werd gedaan in 1565 zaken. Langs dien weg of hij eindvonnis werden er dus afgedaan 7591 zaken; er bleven dus nog 585 over. Do bekende zaak van het Zwolsche Diep heeft weder aanleiding gegeven tot een rekwest aau de tweede kamer der statengeneraal. 178 binnenschippers hebben zich naim lijk tot die kamer gewend, en geven o. a. in hun adres te kennen , dat zij ,na afloop der in deze door de kamer gehouden enquête, verwacht hadden , dat de regering aan wie het verslag dier enquête was toegezonden, gevolg zou hebben gegeven aan de billijke klagten van adressanten , vooral doordien hunne grieven door de gehouden enquête, aan het licht gebragt en bevestigd werden. Zij verzoeken, dat de kamer tcu deze zoodanige maatregelen neme als bevonden zal worden te behooren. Blijkens een bij het departement van marine ontvangen berigt heeft Zr. Ms. korvet Palias, onder btvel van den kapt.-luit ter zee H. F. Valentini, den 25sten Julij jl. lic reede van Simonsbaai verlaten , ter voortzetting zijner reJB nanr Batavia. De Minister van Financien heeft bekend gemaakt, dat de rentebet aiing op het grootboek der 4 % nationale schuld , zal geschieden op de navolgende bureaux van het grootboek der nat. schuld, gevestigd te Amsterdam, te weten: op het eerste bureau, voor de kapitalen ingescheven over litt. A-D; op het tweede bureau, voor de kapitalen ingeschreven onder litt. E-K; op het derde bureau, voor de kapitalen ingeschreven onder litt. L-R; op het vierde bureau, voor de kapitalen onder litt. S-Z: en wel alleenlijk over het halljaar, verschijnende 1 October 1858, ran Vrijdag den lsten tot en met Vrijdag den 15dcn dier maand, en rervolgens over al de nog schuldige halfjaren op alle werkdagen (met uitzondering van Zaturd. g), van 18 Oct, 1858 tot en met 15 Februarij 1859. Bij min. beschikking is aan den surnumerair hij den waterstaat C. W. van Dedem, op verzoek, eervol ontslag verleend. Z. M. heeft benoemd tot schoolopziener, in het 7de schooldistrict van Noordholland P. J. Heyning, te Willemsoord, gemeente Helder, — en met ingang van 1 Oct. aanst., tot burgem. van Assendelft F. M. J. Le Jay. *'S Gravenhage , -0 September. Z. M. de koning heeft heden morgen de leden* van de tweede kamer der statengeneraal , die dit jaar herkozen of gekozen zijn, bij zich ontvangen, die in handen van Z. M. de gevorderde eeden hebben afgelegd. Z. K. H. de prins van Oranje heeft gisteren een bezoek gebrsgt bij den baron Verschuer, op diens buitengoed de Hertenkamp , gelegen onder Haarlem. HD. is in den loop van den avond van daar in de residentie teruggekeerd. — Naar men verneemt zal de kroonprins , na het begin der volgende maand eenigen tijd op het Loo te hebben doorgebragt, tegen den losten Oct. mui.-i. voor eenige weken zich naar het buitenland begeven en wel naar Wiesbaden en Stuttgardt. — Reeds is gemeld, dat Z. K. H. den prins van Oranje het buitengewoon lidmaatschap van eer is aangeboden door de vereeni-nDg: Het Metalen Kruis, afdeeling 's Gravenhage. Meu ver-. neemt "hans, dat het Z. K. H. heeft behaagd dit eere-lidmaatschap mei welwillendheid aan te nemen. '/_. K. H. de prins van Oranje heeft eergisteren aan het diner bij Z. M. den koning deelgenomen. f Bij gelegenheid van de opening der vergadering van de staten-generaai' is het bataillon jagers , te Leijaen in garnizoen, herwaarts gekomen om dienst te doen, zijndo dat bataillon, na afloop der plegtigheid, naar Leijden teruggekeerd. lievrouw de baronesse van Sina, de echtgenoote van den Griekschen gezant te Weenen, is gisteren van het grootstedelijk badhuis te Scheveningen naar Oostenrijk teruggereisd. Reeds is gemeld , dat dc weldadigheid der familie van Sina colt dit jnar weder ruimschoots , gedurende haar verblijf alhier , is gebleken. Ten bewijze hiervan kan strekken, dat dc baron vóór zijn vertrok cene som van ƒ 300 ten behoeve van dc bewaarschool te Sche- TCTiingen heeft verleend. Daarenboven heeft de heer Sina, behalve de j 2000, die hij reeds acn de behoeftigen van 's Hage en Scheveningen hc-ft gegeven , nog omtrent f 1000 bestemd voor giü.-:i eri. verschillende aangeduide personen of inrigtingen. Van dit bedrag heeft de Idioten-school l/."i gedeelte erlangd. Doch deze liefdadigheid wordt nog in waarde verhoogd , door de wijze waarop zij is uitgeoefend. Immers de baron heelt verzocht, dat de uitdeeling niet dan na het vertrek d?r familie zou worden gedaan , daar men van dankbetuiging wenschte verschoond te blijven. * Amsterdam , 20 September. Naar wij vernemen heeft de Vereeniging tot bevordering van Beeldende. Kunsten ten dienste der jaarlijksche verloting op de tentoonstelling der maatschappij Arti et Amicitiae verschillende kunstwerken aangekocht en wel schilderijen van de heeren J. W. Bilders, D. Bles, E. P. vnn Bommel, J. H. L. de Haas, J. Hilverdink, C. Leickert, K. Karsen , Herman ten Kate, J. J. vnn der Maat en, D. Peduzzi en C. Roebussen , en teekeningen van W. A. van Deventer, J. C. Greive, J. F. Hoppenbrouwers, G. L. Kiers, Pierre Tetar van Elven en J. L. Verveer. -_ H-t bestuur der maatschappij Arti et Amicitiae alhier hoeft f.TpèSSnen de thans door haar gegeven tentoonstelling van schilde' gedurende deze week roor den werkenden stand a iÖ <<»nte de persoon open te stellen. ..^Uuwe Riep, 19 September. Z. K. H. prins Hendrik 'Ser Nederlanden is, na gisteren middag een bezoek op znne bezittingen in den Prins Hendrik-polder, op het eiland Texel, te hebben gebragt, heden morgen por stoomboot naar 's Graven!»^; vertrokken. — Heden middag is van Harderwijk per stoomboot hier gearriveerd een detachement kolonialen, sterk 100 man, onder het kommando ran den kapt. der inf. J. M. Verspeyck, medegeleiders de luit. der inf. W. Eicholtz en de officier van gezondheid A. J. Boers. Gemeld detachement zal per het schip Ferdinand tj- Louis naar Batavia vertrekken. * Hai'Sïisgen, 19 September. Het nieuwe prachtige kerkgebouw voor de Doopsgezinde gemeente alhier thans voltooid zijnde, werd heden plcgtig ingewijd. Ds. P. Cool sprak op eene treffende wijze, naar aanleiding van Ps. CIII: 1, ten aanhoore eener zeer groote schare, waaronder commissien uit het stedelijk bestuur, verschillende kerkgenootschappen, enz. Een veertigtal zangers en zangeressen verhoogden den luister van dit feest. Na den afloop hiervan begaf men zich naar het gebouw de Harmonie, waar men zijnen dank bewees aan de Hervormden alhier, die sedert April des vorigen jaars hunne Westerkerk aan de Doopsgezinden hadden afgestaan. Men overreikte aldaar, onder gepaste toespraken, aan het Hervormd kerkbestuur een dierlijke zilveren kan, ten gebruike bii het avondmaal, waarop met keurige letters prijkte: Jes. XIII: 35, terwijl op het voetstuk was gegraveerd, wanneer en waarom dit gedenkstuk van echte godsdienstige verdraagzaamheid was geschonken.
Door mejufvrouw J. Birgi, weduwe van den heer Roobol, die tot de Roomsch-Catholijke kerk behoort, zijn aan de diaconie armen der Hervormde gemeente te Abkoude gelegateerd, vrij van successieregt, drie woningen in die gemeente gelegen, die na bekomene koninklijke autorisatie reeds zijn aanvaard. — Bij het prov. geregtshof in Zuid-Holland werd 17 September, bij de behandeling eener strafzaak, eene niet onbelangrijke regtsvraag ter sprake gebragt. De feiten komen in het kort hierop neder: Twee kooplieden uit Utrecht hadden bij een koopman in Schiedam verschillende manufacturen gekocht, die zij in een baal heten bijeen pakken en den koopman verzochten tot den anderen dag in bewaring te houden; alstoen namen zij die baal mede doch bevonden bij de ontpakking, dat het grootste gedeelte der goederen verwisseld was door eenigo kartonnen doozen. Zij begaven zich onmiddelijk naar het politie-bureau te Schiedam en deden daar aangifte van het gebeurde. Bij onderzoek bleek, dat de dochter en zoon van den verkooper (den koopman) de dienstmeid en de winkeldochter, zoo zij voorgeven-, uit, een grap de baal eenigzins verligt hadden en de goederen aan anderen hadden weggeschonken of roor zich zelren behouden. Dit ter kennis ran den verkooper gekomen zijnde, gaf hij dadelijk eene som van f7O aan de beide kooplieden, ter vergoeding der schade, onder verpligting om zoo noodig later nog meer te vergoeden. De zaak was echter reeds in handen der politie en het regt moest dus haren loop hebben. Dientengevolge werd de zaak nader geinstrueerd en werden de vier beschuldigden naar de openbare teregtzitting van liet hof verwezen, onder beschuldiging van diefstal, gepleegd bij nacht door meer dan één persoon in een bewoond huis. Uit de verklaringen der getuigen en de bekentenis der beschuldigdeu bleken de feiten voldoende; alleen werd door de besch. ter hunner verdediging aangevoerd, dat de geheele zaak slechts een grap was om den kooplieden eene poets te spelen. De adv.-gen. la Grappe Dominicus kon zich echter met deze verdediging niet tevreden stellen, doch requireerde, onder aanneming van verzachtende omstandigheden, de veroordeeling ran allen tot eene correctionele gevangenisstraf ran niet minder dan 3 maanden en niet hooger dan 5 jaren. Daarna werd door den rerdediger der besch., den heer mr. D. Léon, in de roornaamste plaats de Traag behandeld: wie in regtskundigen zin eigenaar der ontvreemde goederen, op het oogenblik der ontvreemding, was. Zijns inziens was dit de koopman , de vader van twee der beschuldigden, die het goed in zijn bezit had. Er had hier wel verkoop plaats gehad , doch de levering was, volgens den leer van het burgerlijk wetboek , nog niet voldongen, doordien de kooplieden het goed slechts betaald, doch niet in bezit hadden. Er kon dus hier ten aanzien der twee bedoelde besch. van geen diefstal sprake zijn, aangezien diefstal jegens den vader niet strafbaar is. Het hof heeft evenwel, hij het eenigen tijd later uitgesproken arrest, zich met deze verdediging niet vereenigd, doch , onder aanneming van verzachtende omstandigheden , de vier besch. schuldig verklaard overeenkomstig het requisitoir ran den adv.-gen. en hen veroordeeld, de lste, 2de en 3de tot eene correctionele gevangenisstraf voor den tijd van 3 maanden en den 4den tot corr. gevangenisstraf van 4 maanden.
„mn _ri--_i___(B_ij-m-»-» 'm' W ¦ —' —* R&JRGËRLIJHjë STAKR van 19 en 20 Sept. OVERLEDEN: T. H. Kelbling, ongeh. 34 j. — G. Lagendijk, D. 7 j. — E. Vasse, huisvr. van J. Rutten, 45 j. — L. N. van Gend, Z. 1 m. —- C. van Eikel, Z. 4m.—P. W. Bode, Z. 1 j. — J. T. P. Cornelissen, Z. 2m.— D. ran Breda, echtgn. van C. M. ten Hout, 64 j. —C. van Holst Z. 4j.—J. de Man, Z. 4 m. — K. Klaassen, Z. 3 j. -_- H. Boerke, echtgen. van C. Bassant, 61 j. — W. Warnaar, Z. 8 m. BEVALLEN: C. van Diggele, geb. Groenendijk, Z.—P. Evers, geb. ran der Most, Z. — H. W. Schalkwijk, geb. Mees, Z. — J. Bruggers, geb. Sleegers, D. — A. van Eijk, geb. Groeneweg, Z. — M. Wolvekamp, geb. Trim, Z. — M. F. Quantroeijer, geb. Waterboers, D. — J. van Wijk, geb. Koevoet, D. •— M. E. Atkins, geb. Hasman, Z. —K. Brendel, geb. ran Santen, D. — M. J. ran Katwijk, geh. Brand, D. — C. de Lange, geb. Goudhooft, Z. — C. M. H. van Heusden, geb. Louw,4 5. — T. H. Bekker,geb. Wigmore, D. — G. ran den Donker, geb. Kouwenhoren, D. — M. Hamerslag, geb. van dor Heijden, D. — A. H. Fol, geb. Roelofs, D. — B. Verdoold, geb. de Blom, D. — A. M. Liekens, geb. Wijgand, Z.
---

