BUITENLAND. Engelsche Post.
5 * Eonden , 20 September. In onze politieke wereld valt op dit oogenblik weinig of geen nieuws van eenig belang te vermelden. De journalistiek houdt nog wel voortdurend de aandacht gevestigd op het tractaat met China, de zaak van Villa Dranca, den trans-atlantischen kabel, of welke andere voorname onderwerpen er aan de orde van den dag zijn, doch zonder daarin eigenlijk nieuwe gezigtspunten aan te bieden. Sommige bladen onthouden zich zelfs van alle beschouwingen in de eene of andere kwestie, die door anderen druk besproken wordt, en houden zich zoo strikt b|j eene eenvoudige vermelding van feiten, dat zij ter naauwernood nog eens ter loops eene opmerking mededeelen. Zoo hebben wij onder anderen nog steeds te vergeefs gewacht op een leading artikel in de Times en de Herald betreffende de zoo veel geruchtmakende zaak van Villa Franca, terwijl de Dadij News eerst nu met eene correspondentie over dat onderwerp voor den dag komt, en wel, gelijk zij daarbij te kennen geelt, om de eenvoudige reden, dat zij daaromtrent opzettelijk het stilzwijgen wilde bewaren, tot zij op grond van nadere inlichting , wist waaraan zij zich te houden had. Wel is waar, tracht de Morning Post zich nog wel over Villa Franca te doen hooren, maar overgens heerscht er, alles te zamen genomen, op politiek terrein een volslagen stilstand. Slechts één onderwerp geeft nog eenige variatie, namelijk onze hof berigten, maar ook deze zijn schraal. Wat zij ons leveren, is niet veel anders dan een getrouw verslag van de jagtpartijtjes van den prins-gemaal, of van het aantal korhoenders en patrijzen, die de prins van Wales geschoten heeft; zij deelen ons mede, dat de koningin, uit aanmerking der bijzondere liefhebberij van den prins-gemaal voor de jagt, bezwaarlijk'zal kunnen besluiten, om nog vóór den2osteu der volgende maand de terugreis naar het zuiden aan te nemen; kortom zij leveren genoegzaam stof tot eene schildering van een vorstelijk lamilie-tafereelop Baïmoral, doch dan moet men nog tot de kenners of ingewijden behooren, om er de regte waarde van te gevoelen, en voor de politieke wereld is dit althans van geene beteekenis, dan voor zoo verre men in het landelijk stilleven onzer koninklijke familie het beeld ziet van een tijdvak van verademing na de tooneelen in China en de opgewondonheid van velen wegens de versterking van Cherbourg. Te midden van dit alles komt de Weeklg Dispatch onverwacht met het waarlijk wel uit de lucht gegrepen lerigt voor den dag dat de koningin min of meer voornemens zou zijn, de kroon neder te leggen, om de beslommeringen der regering aan haren zoon over te laten en zich in den schoot van haar gezin terug te trekken. Vraagt men, hoe dat blad tot zulk eene absurditeit gekomen js , dan ziet men dat het daartoe reeds het antwoord gereed heeft in de zonderlinge verklaring, dat men den jeugdigen prins eene e.gene huishouding gegeven en met zulk eene étiquette omringd heeft, als aan geen ander prins van zijn leeftijd te beurt valt, en dat dit toch aanleiding geeft om iets te veronderstellen. Het publiek zal intusschen verstandig genoeg zijn, om deze kwalijk begrepen naïviteit of totalen onzin der Weeklg Dispatch naar verdienste regt te doen wedervaren. Verplaatsen wij ons weder in de hoofdstad, dan vinden wij daar thans den hertog van Malakoff van een uitstapje naar het eiland Purbeek teruggekeerd. Volgens het Court Journal zou hij intusschen spoedig weder op reis gaan en met de Bath orde begiftigd worden. Lord palmerston is naar Broadlands vertrokken, waar hij een aantal genoodigden verwacht, met wie hij er eenigen tijd zal doorbrengen. Wat den prins van Oude betreft, ook dezen zuilen wij waarschijnlijk weldra weder op Engelschen bodem zien. Men verneemt althans, dat hij op zijne reis naar Alexandrië het voornemen heeit te kennen gegeven, om niet, gelijk men eerst dacht, zich voor goed naar Indië te begeven, maar slechts het vrouwelijk personeel van het paleis zijner moeder, die, gelijk men weet, in Europa is overleden, daarheen te begeleiden, ten einde aan boord van dezelfde stoomboot, waarmede hij naar Calcutta vertrokken is, naar Engeland terug to keeren. Ook verneemt men nu, dat de heer Henry Chipps, attaché bij het Britsch gezantschap m Mexico, in dezelfde betrekking naar Berlijn zal verplaatst worden. De heer Bruce, die met de overbrenging van het Chineesch tractaat was belast, is eergisteren hier aangekomen. Uit Valentia hoort men niets. De telegraaf zwijgt. Even als een stervende, wiens krachten steeds afnemen, wiens adem van lieverlede zwakker wordt, zoo schijnt de kabel zijne van dag tot dag zwakker geworden signalen, eindelijk geheel gestaakt te hebben. De maatschappij was daardoor op de gedachte gekomen, dat de kahel op eene scherpe rots zoolang geschuurd had tot bij was doorgesleten. Maar hoe is het dan te verklaren, dat reeds den lsten dezer geen enkel sein te New-York meer overkwam en de gelieele toestel op New-Foundland geen enkel teeken van leven meer taf, terwijl later van daar nog signalen, al waren zij dan ook slechts Öaauw, hier zijn ontvangen? Den 9den dezer vernam men in Amerika eerst wat er eigenlijk van het raadselachtig verschijnsel was, dat zich aan den kabel vertoond had, terwijl men hier reeds druk bezig was met het plan van reparatie of van een nieuwen kabel. Thans zal de draad niet meer in een metalen omkleedsel, maar in hennep gewikkeld worden. Zekere heer Bowett heeft het model van een op die wijze gedekten kabel bij de directie ter proefneming ingediend, die door eene kunstmatige inrigting, tegen inwatering volkomen beveiligd is. De directie is evenwel niet gemagtigd, daaraan het gewenschte gevolg te geven, voordat de financieele bezwaren, die hieruit voortvloeijm, uit den weg geruimd zijn, en dat zal een bezwaar wezen, hetwelk de communicatie tussthen de oude en nieuwe wereld nog lang tot de vrome wenschen zal doen behooren. Met de Canda zijn tijdingen ontvangen uit New-Tork tot den 7den en uit Boston tot den gsten dezer. Daaruit verneemt men dat dc vernieling van de quarantaine gebouwen te Staten Islands eu de mishandeling die men do zieken aldaar heeft doen ondergaan , den gouverneur van den staat New-York genoopt hebben, eene zeer scherpe proclamatie uit te vaardigen. — Overigens blijkt het dat het gepeupel bij deze gelegenheid zich aan ergerlijke buitensporigheden heeft schuldig gemaakt, en zelfs hij het vertrek der mail boot nog eene zeer oproerige houding bleef aannemen. Het verklaarde niet te zullen dulden, dat iemand de plaats van do quarantaine gebouwen zou verlaten, om zich onderde bevolking van het eiland te mengen, en alzoo de gele koorts en kinder. ziekte verder te verspreiden. Een der bladen, van de gruwelen van het gepeupel gewag nde, zegt onder anderen: » wij hebben thans een beteren dunk van Nen» Sahib dan vroeger. Zijne wandaden te Cawnpore waren wel is waar zeer barbaarsch, maar waren zij barhaarscher dan die door zekere lieden bij ons thans gepleegd zijn jegens de zieken van het hospitaal, toen zij het gebouw in brand gestoken hebben ?" Volgens het getuigenis van een geneesheer werden die zieken door het vuur bijna geblakerd. Een aantal ambtenaren zijn gearresteerd, als beschuldigd van niet hunüen pligt waargenomen te hobben in het tijdig tegengaan der rebellen. Het fregat Sabine ligt thans bij de quarantaine plaats ten anker, om alle bescherming te verleenen die gevorderd mogt worden, terwijl 500 man der nationale garde bevel heeft ontvangen zich naar het tooneel des oproers te begeven. Volgens berigten uit Mexico had dc liberale partij de stad Tampico genomen, terwijl zij den generaal Miramon en de reactionnairen digt op de hielen zat. Generaal Vidaurri vereenigde 10,000 man te San Luis, met het doel om naar de hoofdstad op te rukken. — Te Brazos heeft den 26sten Augustus een verschrikkelijke storm gewoed, gepaard met eene overstrooming. Per de City of Baltimore zijn almede berigten ontvangen uit Amerika, loopende de datum uit New-York tot 9 dezer. De tijding dat or een gebrek arm den trans-atlantischen kabel was ontstaan, heeft veel verslagenheid te weeg gebragt. De City of Baltimore heeft 97,341 en de Canada 101,250 dollars aan edelmetaal aan boord. ""_aüiïiFiiïaiiiïi 9 m a iiMÏMME.Biinr- ¦ ¦
---

Dnitsche Post.
* Frankfort ,19 September. De laatste bondsvergadering heeft niets van belang opgeleverd. Door de militaire kommissie werd rapport uitgebragt betreffende hetgeen door haar voor de inspectie der bondsvestingen was bepaald. Op voorstel dier kommissi werd besloten Eaatat met nog eenige nieuwe lortiflcatiën en Lsndau van een bomvrij hospitaal te voorzien. Eene vroeger ingekomen petitie tegen de vaste brug te Keulen, werd «fgewezen, op grond dat deze kwestie op het bondsbesiuit van 12 Aug. jl. reeds beslist was. De Holstein-Lauenburgsche aangelegenheid kwam niet ter sprake. — De graaf v. Seckendorf, Pruissisch gezant te Munchen, is aldaar eergisteren overleden. — Het getal der deelnemers aan de algemeene vergadering der Duitsche artsen en natuurkundigen te Karlsruhe, is reeds tot ruim 800 personen aangegroeid.
---

Fransche Post.
* Parijs, 20 September. Het berigt in den Moniteur van gisteren heeft veel opzien gebaard. Men weet wel, dat de regering altoos de aanspraken van een gedeelte onzer industrieelen boven alles heeft in de hand gewerkt, doch men moest ook in het oog houden, dat diezelfde regering, die juist d.ior een gemeenschappelijk met Engeland gevoerden krijg, China tot een vrijer handelsteleel genoodzaakt heeft, in haar eigen land soms meer monopoliegeest laat doorstralen dan al de mandarijnen van het Hemelsche rijk te zamen. Natuurlijk is het, dat de voorstanders van het beschermende stelsel zich onwrikbaar vasthouden aan het bekende: » Périssent les colonies, plutót que les privileges," en dnt zij geene pogingen onbeproefd zullen lal en, om dat beginsel door te drijven en in pnktijk te brengen; doch eene regering, die met allen mogelijken spoed bij de hand is, om een gering arb-.ider, wanneer deze zich wegens zijn ontoereikend loon tegen de omstandigheden verzet, tot reden te brengen, moest toch niet terugdeinzen voor eene coalitie van groote fabriekanten, al mogen deze bij het minste gevaar voor hun monopolie, in sta.t zijn om de rust en orde van een geheel departement op het spel te zetten. Prins Napoleon werd in den ministerraad door een aantal leden in zijne zienswijze bestreden en moest eindelijk toegeven, zonder daarom nog voor zich zelven tot eene andere overtuiging te zijn gekomen. De proefneming, welke de mannen der bescherming voor Algerie hebben verijdeld, zal nu toch wel doorgaan, doch met dit onderscheid dat de proef op de Markiezen-eilanden en vooral op Tahiti zal genomen worden, alwaar de fabriekanten van Lyon, Bouaan en Bijssel toch geene zaken doen. De havens in den genoemden Archipel der Zuidzee zullen thans tot vrijhavens verklaard worden. Prins Napoleon heeft, waarschijnlijk tengevolge van de thans ondervonden tegenwerking zijner liberale beginselen, zijne reis naar Algerie andermaal en wel tot de maand Maart uitgesteld. Het huwelijk van den maarschalk Pélissier zal nu weldra worden voltrokken Gisteren heeft reeds de eerste afkondiging plaats gehad. Naar men zegt zou hij tot gezant te Madrid worden benoemd, terwijl de heer de Persigny zijne oude plaats te Londen zou innemen. Tot nu toe is dit evenwel nog maar een gerucht. De Fransche consul te Caracas , de heer Levraud, is hier aangekomen. Hij heeft Venezuela , ten gevolge van ernstige oneenigheid tusschen hem en de regering aldaar, verlaten. De keizer van China zal, naar men zegt ten gevolge van het vredes-traetaat, door Erankrijk met de orde van het Legioen van Ber en door Busland met die van den heiligen Wladimir begiftigd worden. De sehach van Perzië is reeds in het bezit van deze beide orden. Het proces, tegen den ex-bankier Prost, waaromtrent morgen de uitspraak kan worden te gemoet gezien, wekt hier nog in belangrijke mate de aandacht. Men gelooft niet dat de regters zich streng ten zijnen aanzien zullen toonen. De argumenten van zijn verdediger waren eigenaardig. Hij herinnerde onwillekeurig aan de stereotype uitdrukking van de wijnhandelaars , kruideniers , bakkers enz., die zoo dikwijls wegens vervalsching hunner koopwaren, slecht gewigt, enz., voor de regtbanken verschenen , en niet weinig verwonderd waren, dat zij waren aangeklaagd of veroordeeld. » Maar dat hebben wij altoos gedaan ! Maar dat is algemeen zoo het gebruik!" roepen zij allen met ongekunstelde of geveinsde naïveteit uit. De antwoorden van Prost kwamen op hetzelfde neder. Die wijnhandelaars enz. vergenoegen zich eenvoudig met de bewering dat zij niet strafbaar ziju;Prost echter gaat verder en maakt zelfs aanspraak op eene burgernroon, een standbeeld en men weet niet wat al meer, voor de weldaden welke hij den "kleinen" handels- en industriëlen-stand wilde schenken, dien hij uit de handen der ? woekeraars" wilde bevrijden. Doch voor die edele pogingen tot redding heeft Prost zich in den loop van vier jaren — hij zelf heiende het — eene bezoldiging van fr. 670,000 laten uitbetalen. Van dit bedrog moesten eigenlijk slechts fr. 8000 en later fr. 15,000 jaarlijks als vast directeurs-tractement hem toekomen, en het overige als fijn aandeel van 40 pCt. in de winst in zijne beurs vloeijeu. Jaar op jaar sloot echter, zooals blijkt, de rekening met een verlies van Cr. 200,000 a fr. 300,000, en hoe neteliger de toestand der onderneming werd, met te meer ijver begon zij nieuwe ondernemingen, b. v. den aankoop van grond te Parijs, de baden van Énghien, de oprigting van het Spaansche Crédit Mobilier, enz. — De regtbank van Padua heeft uitspraak gedaan in de zaak van vier studenten , die cene mis hebben laten lezen ter nagedachtenis van Orsini. Drie hunner zijn vrijgesproken wegens gebrek aan bewijs, terwijl de vierde veroordeeld is tot eene gevangenisstraf vau vijf maanden.
---

Per Telegraaf.
Marseiiie, 20 September. Te Algiers heeft onlangs het gerucht geloopen, dat te Oran ernstige ongeregeldheden waren uitgebarsten. De regering heeft dit gerucht tegengesproken. Eene dépêche uit Oran van 16 dezer bevestigt, dat aldaar rust heerscht. Eonden , 21 September. Koffij en Suiker vast. Rijst stil. Thee gedrukt 10 d. Talk in loco 49/6. Raap- en Lijnolie onveranderd en met weinig handel. IJzer 54/3 met koopers. Peper vaster. ¦ Beurs van Eonden, 31 September. Consols 97ft a %,- Spanje 3 pCt. 46 a%j dito 1% pCt. 29ft ik % ; dito Amortis. lift a% ; dito Certif. Coup. 5% a 6% ; Portug. 3 pCt. 40 a 41; dito Nieuwe 14% a 1514 ; Mexic. 21% a %; lllinois Shares 77 a 79; dito Oblig. Constr. Bonds 79 a 81. ' ...".'_ ._ , De betaling van een dividend van 18 sh. der Mexicaansche schuld is aangekondigd. Slotkoersen ; Consols 97% a % ; Spanje 1% pCt. 29% a %. Beurs van Frankfort, 31 September. Metailieken 5 "/„ 81: dito Nation. 81%; Cred. Act. 247; fcrpanje 3 % 40; dito 1% 70 29; Wissel Amst. kort 99%.
Beurs van Parijs, 21 September. Rente 3°/0..| 72.85 Er. Oost.Sp. 683 75;apsnie iv, -, , 29% d°. 4%°/„..| 96.-:;Russ. Sp....;so7.sod°.Cr.bijProst 272.50 Cred. Mob.. 957.50:5 p. binn..S°/J 40% (JN. Metai. 5-/ ,' _ De Fransche 3 pCt. openden 72.80. Beurs van Madrid, SO September. Spanje 1% pCt. 30.30, dito 3 pCt. 41.60.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Zitting van Dingsdag 21 September. Tijdelijke voorzitter, de heer Luyben. In deze zitting doet de heer Mlout van Soeterwoude, uit naam van de eerste gisteren benoemde commissie tot onderzoek der geloofsbrieven van de herkozen oi gekozen leden, verslag. Uit dat verslag blijkt, dat de benoemde heeren aan al de vereischten bij de grondwet of het reglement van orde voorgeschreven, voldaan, al de gevorderde stukken ingeleverd, de eeden in handen des konings afgelegd hebben, en dat dus tegen hunne toelating geen bezwaar bestaat. De commissie deelt slechts enkele opmerkingen mede, waartoe de ingeleverde processen verbaal der gehouden stemmingen hebben aanleiding gegeven, die echter geen invloed kunnen uitoefenen op den uitslag der plaats gehad hebbende stemmingen. De commissie stelt derhalve voor al de bedoelde leden toe te laten. ' De heer Dirks rapporteert, uitnaam van de tweede commissie. Ook de geloofsbrieven van de leden, wier stukken in handen dezer commissie gesteld zijn, zijn in volkomen orde bevonden. Ook deze leden hshben bereids pistoren in handen des konings de gevorderde eeden afgelegd, met uitzondering van den heer Anemaet, die, tengevolge van ongesteldheid, daarin verhinderd werd. De commissie stelt alzoo voor, al de leden toe te laten, maar, wat den heer Anemaet betreft, daartoe eerst over te gaan, wanneer hij de vereischte eeden zal hebben afgelegd. De kamer verecnigt zich met deze voorstellen en besluit derhalve tot de toelating van al de leden, zullende de heer Anemaet; eerst na het afleggen der eeden worden toegelaten. Alsnu wordt overgegaan tot het opmaken eener lijst van drie kandidaten voor het voorzitterschap , gedurende het tegenwoordige zittingjaar. De uitslag der stemmingen, waaraan 66 leden deelnemen, is als volgt: lste Candidaat. Ie Stemming. De heeren van Reenen en Dullert elk 26 , Mackay 5 , Duymaer ven Twist 3 , Schimmelpenmnck van der Oije 2 stemmen, Poortman, van Zuylen van Nijevelt, L. D. Storm en van Hall, elk 1 stem. 2de stemming. De heeren: van Reenen 30, Dnilert 27 Mackay 5, Duijmaer van Twist, 2 stemmen, en van Zuijlen van Nijevelt 1 stem, terwijl 1 blancobiljet in de bus wordt gevonden. 3de stemming. De heeren: van R-enen 32, Dullert 27, Mackay 4 stemmen en Duijmaer van Twist l stem, en 2 blanco biljetten. 4de stemming. De heeren: van Beenen 35, Dullert 27 stemmen en Schimmelpenninek van der Oye 1 stem, en 3 blanco biljetten. Zoodat de heer mr. G. C. J. van Beenen tot lsten candidaat wordt geproclameerd. II candidaat. le. Stemming. De heeren: Dullert 26, Duymaer van Twist 8, Luyben en Schimmelpenninek van der One elk / , Mackay 6 , Meeussen, Jespers en van Zuylen elk 2 stemmen , de Bieberstein, Hugenholtz, Sloet en Kien elk 1 stem, en 2 blanco billetten. 2e. Stemming. De heeren: Dullert 34, Luyben 10, Duymaer van Twist en Schimmelpenninek van der Oije elk 7 , Mackay 6 stemmen, Meeussen en van Zuylen elk I stem; Zoodat de heer mr. W. H. Dullert als tweede kandidaat op de lijst zal worden geplaatst. lilde Candidaat. lste stemming. De heeren: Luyben 16, Schimmelpenninek van der Oije 12, Duymaer van Twist 11, Mackay 6 , Meeussen 5 , Hugenholtz en Strcns elk 3, van Zuylen van Nijevelt en Jespers elk 2 stemmen , van Hall, van der Linden, Storm, Sloet en DulJert elk eene stem en 1 blanco biljet. 2de Stemming. De heeren: Schimmelpeuninok van der Oije 20, Luyben 12, Meeussen 10, Duymaer van Twist 8, Mackay 5, Hugenholtz 4, Jespers 2 stemmen , van Zuylen van Nijevelt, Strens, de Bieberstein en Schimmelpenninek elk 1 stem, en 1 blanco biljet. 3e, stemming. De heeren: Schimmelpenninek van der Oije 30. Meeussen 17, Luyben 10, Duymaer van Twist 5, Schimmelpenninek 2 stemmen en Mackay 1 , terwijl er 1 blanco biljet in de bus gevonden wordt. 4e. stemming. De hoeren: Schimmelpenninek van der Oije 38, Meeussen 22, Luyben 1 stem en 5 Hauco biljetten. Derhalve is de heer W. A. baron Schimmelpenninek van der Oye tot 3den candidaat gekozen. De tijdelijke Voorzitter benoemt wijders eene commissie, om de opgemaakte lijst van candidaten den koning aan to bieden. Die commissie bestaat uit de heeren stemopnemers, benevens de heeren Heemskerk, Sander, Lycklama d Nyeholt en Idzerda. De opgemaakte lijst vau candidaten voor het voorzitterschap, bestaat uit de heeren: I°. mr. 67. C. J. van Beenen; 2°. mr. W. H. Dullert; 3°. IK A. baron Schimmelpenninek van der Oije. De vergadering wordt tot nadere bijeearoeping gescheiden. —-i.niri , _t~ in.
---

De Troonrede.
De Troonrede, waarmede de vergadering der staten-generaal van dit jaar geopend is, heeft ongetwijfeld een aangenamen indruk in het land gemaakt. Wij missen daarin ieder spoor dier ongelukkige partijzucht., welke in de laatste vijfjaren, de elkander opgevolgd hebbende ministerien, zelfs in het woord lieten doorstralen , dat do koning tjt do. volksvertegenwoordiging bij den aanvang harer werkzaamheden sprak. Thans hebben wij weder die opene en welwillende taal gehoord, die men zoo gaarne uit den mond des konings verneemt. Geene toespeling op eenige partij , niets dat onaangenaam in de ooren kan klinken van eenige godsdienstige gezindheid of eenig afgetreden bewind. De constilutioneele koning spreekt mot ernst en waardigheid tot de volksvertegenwoordiging over de belangen van het land, over de belangen van zijn huis, zoo naauw met die van het land verbonden. Die taal iv met genoegen in het land vernomen. Met zijnen koning, dankt het volk de Voorzienigheid dat alweder een spruit van het doorluchtige huis van Oranje het staatkundige leven is ingetreden en dat zijn leven gespaard, zijn aanleg ontwikkeld , zijne jeugd in vele opzigten gezegend is geworden. Het hoopt dat de krachten van zijnen koning nog veele jaren gespaard zullen blijven tot heil van het vaderland. De troonrede bevestigt het berigt dat dezer dagen werd medegedeeld , dat met België over den vrijen invoer van boeken een verdrag gesloten is. Ook over het tractaat met Japan wordt daarin gesproken. Wij hopen dientengevolge, dat het ministerie de bezwaren zal kunnen oplossen, die ten aanzien van dat tractaat geopperd zijn in het verslag der commissie uit de tweede kamer, hetwelk dezer dagen openbaar is gemaakt. De aanbieding van eene menigte wetsontwerpen wordt aangekondigd , waaronder zeer belangrijke. Indien al deze wetsontwprpen in deze vergadering der staten-generaal inkomen enafgedsan worden, dan zal zij voorzeker een der vruchtbaarste zijn, die in verschillende iaren bijeen was. Veel is ten dien aanzien reeds voorbereid en indien men de opmerkingen in vroeger uitgebragte voorloopige verslagen, met ernst nagegaan en zich ten nutte gemaakt heeft, dan is het inderdaad te wachten dat veel tot stand zal komen. De mededeelingen , die omtrent onze finantien worden gedann, zijn zeer verblijdend. In den aanleg van spoorwegen zal worden voorzien , aan de flnantieele bezwaren der gemeenten zal worden to gemoet gekomen, er zal een ontwerp worden aangeboden omtrent de emancipatie der slaven, de schulddclging zal niet uit het oog verloren worden , en desniettemin zullen de lasten der natie eenige verligtiiig ondergaan. Dit zijn zeer gunstige vooruitzig' en, over wier verwezenlijking men reden zal hebbeu zich te verheugen. Het strafwetboek, waaraan sedert lang niet meer gedacht werd, wordt op den voorgrond geplaatst. »Ter vaststelling van de - beginselen , welke daarbij zullen aangenomen worden , zegt de • troonrede, zal uwe mcdi werking worden ingeroepen, en uwe «overweging daarvan zal gelijktijdig kunnen geschieden, meteen "nieuw ontwerp van wet op de regterlijke organisatie-" Indien wij deze zir.sncde wel begrijpen, zal eerst eene wet van beginselen worden aangeboden , waarover men het eens zal trach(en te worden, voor dat men het wetboek zelf bewerkt. Men zal moeten afwachten, wat ten dien aanzien zal worden voorgedragen, alvorens er een oordeel over te vellen. Zeker is het, dat men zich verheugen mag, dat althans weder aan dc vervaardiging van een wetboek wordt gedacht, waaraan wij zulk eene groote behoefte hebben. Bij den goeden wil, die bij de regering schijnt te bestaan, zullen wij ons onthouden op nog andere onderwerpen te wijzen, die reeds lang regeling wachten. Wij zullen ons verheugen, indien de aangekondigde wetten tijdig genoeg worden ingezonden, dat de beraadslagingen daarover nog in dit zittingjaar zullen kunnen gehouden worden en zij met die zorg en naar die beginselen zijn zamengesteld, dat zij door de vertegenwoordiging kunnen worden aangenomen. Dan zullen regering en vertegenwoordiging bij het einde dezer vergadering werkelijk met voldoening kunnen terugzien op de volbragte taak en de bewustheid bezitten, dat veel is tot stand gebragt, ten beste van het dierbare vaderland. ~«\—.vu -;.uo.-.i.n^j.-^-_Tarï<r*-|"r»'J'JJ'JLJ J*_v___-_m -
---

Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam, 21 September. Terwijl men dagelijks de offieieele bekendmaking van het traktaat tusschen de vereenigde mogendheden en China, in den Moniteur te gemoet zag, verneemt men thans dat dit eerst zal plaats hebben na de ratificatie van de vredesvoorwaarden , en wel om dat men ten opzigte van den keizer van China nu de diplomatieke gebruiken in acht wil nemen. Men voegt er zelfs bij, dat deze vorst weldra met het kruis van het legioen van eer versierd zal worden, alsmede met de orde van den H. Wladimir, namens den keizer van Busland. Men zou oppervlakkig hoegenaamd geen geloof aan dit gerucht hechten, wist men niet dat de sehach van Persie reeds met beide ordes versierd is. Eene andere bijzonderheid met dit traktaat in verband staande, is dat de baron Gros tot senator benoemd is. Onder de te Parijs in omloop zijnde geruchten behoort, dat de koningin van Spanje bij keizer Napoleon te Biarritz een bezoek zal afleggen. Eene dépêche uit Marseiiie, welke wij lager mededeelen, meldt dat de regering vin Algerie een aldaar in omloop geweest zijndo gerucht heeft tegengesproken, volgens hetwelk te Oran ernstige onlusien hoaden plaats gehad. Integendeel heerschte in die sind eene volmaakte rust. Voor eenige dagen meldde eene telegrafische dépêche uit Napels, dat men aldaar eene zamenzwering had ontdekt. Dit berigt, wordt thans in eene correspondentie, te Marseiiie ontvangen tegengesproken. Wel is waar werden den Ssten dezer, gelijk onze Parijsche correspondent reeds gemeld heeft, eenige personen ter gelegenheid van eene processie, welke de koning zoude bijwonen, m hechtenis genomen, doch zij zijn den volgenden dag reeds weder in vrijheid gesteld. Van eene zamenzwering schijnt volstrekt geen sprake te zijn. Men zegt dat in Bussisch Polen onlusten uitgebarsten zijn. De oorzaak daarvan zou gezocht moet.n worden in den tegenstand, dien de adelijken in sommige provinciën aan den dag ge. legd hebben, om aan de door den czaar bevolen vrijmaking der boeren gevolg te geven. Die onlusten moeten, volgens hetzelfde berigt, zich ook reeds uitgestrekt hebben tot eenige gouvernementen jan Busland, zooals Volhynie, Podolie en in de Ukraine, met ""t gevolg, dat de adelijken genoodzaakt waren de wijk naar de naburige steden te nemen. — Wat hiervan zij zal nader blijken, waa ¦LiverP°ol sijn tijdingen ontvangen uit de Vereenigde Staten, Men0"1?6!1' W'J den lezer verwijzen naar de Engelsche post. quaraiT' caaruit zien • dat het oproer van het gepeupel voor de is eewel1"*6 op State Islands van zeer ernstigen aard njishandelin ****&do «eken in het hospitaal aan de grofste bouwen vcrmYlri „ " blo°tg^taan. Dat dc quarantaine ge- Een brief uit H»8-^ WBS reedB bekeDdbliek, doordien S» ? dt in' dat do DominikaaiHche repuheeft laten procW» Z-ch tot dictator Tan het eene gedeelte bestuur van het ande™"' J" nWee "taten Terdeeld is> ziJnde ',et verwachtte dat het tn»!.f etlt?Jgeplaatst onder Valverde. Men net tnsschen beiden tot een oorlog zou komen.
---

Eersle Kamer.
Zitting van Dingsdag , 21 September. De Voorzitter laat door den griffier het kon. besluit voorlezen, waarbij hij (mr. J. A. Philipse) benoemd is tot voorzitter van de eerste kamer, gedurende het zittingjaar 1858—&% Na deze voorlezing houdt de Voorzitter de volgende rede: ii Mijne Heeren ! Voldoende aan 's konings voor mij zoo vereerend besluit, ben ik weder als voorzitter dezer kamer in uw midden opgetreden, om de gewigtige taak, het leiden onzer werkzaamheden, op mij te nemen. ii Ik trad voor u lieden op, mijne heeren! met een regt dankbaar gevoel voor do ondubbelzinnige blijken van belangstelling en genegenheid, die ik gedurende de laatste zitting weder van u heb ondervonden, en voor de meest vereerende onderscheiding die, op de voordragt van den raad van ministers, door Z. M.' den koning mij op nieuw is geschonken. « Den grooten omvang mijner pligten beseffende, zal ik zo© God wil, mijne beste pogingen aanwenden om die naar behooren te vervullen. „Ik hoop, mijne hceren! dat ik onder uwen welwillende* bjjstand daarin zal mogen slagen en dat het mij zal vergund: worden, gedurende dit zittmgjaar de vernieuwde blijken te mogen geven dat ik bij elke gelegenheid ben geweest de onpartijdige handhaver van het reglement „„„ 1 j tt- "uf<""J"'6c . !,„,,. *cë"-ment van orde dezer Kamer en de getrouwe behartiger van hare regten. ii Na lange rust zijn wij weder bijeen vergaderd, mijne heeren!. om ons met de staatsbelangen te gaan bezig houden/ 1 M aa °P °nder vreugdevolle omstandigheden; wij beleetaen den dag, waarop 's konings oudste zoon den achttienjarigen, naar onze staatsinstellingen voor hem zóó bijzonder eewigtigen, leeftijd heeft bereikt. " Wij hehben gedeeld in de hartelijke vreugde en in de opregte dankbaarheid, waarmede overal in den lande de dag van den vierden September is gevierd. " Belangstellend vernamen wij hoe reeds spoedig na dien heugelijken dag de Prins van Oranje deel heeft genomen aan de zittingen van den raad van state, en alzoo begonnen is zich aan de behartiging onzer staatsaang. legenheden te wijden, en met niet minder belangstelling zagen wij op gisteren in de vereenigde zitting der beide kamers Zijne Majesteit onzen geëerbiedigden koning op den troon gezeten, voor het eerst vergezeld van zijnen beminden zoon, Z. K. H. den Prins van Oranje. ii Gij allen, mijne heeren, ziet voorzeker met mij in deze gewigtige gebeurtenissen, zoo voor het geliefde Huis vau Oranje als voor ons vaderland, den meest geruststellenden waarborg voor de toekomst. -Blijkens den inhoud der rede, die wij van den troon uit 's koning* mond mogten aanhooren, zijn nieuwe of gewijzigde ontwerpen van wetten reeds gereed om binnen korten tijd aan de staten- eneraal te worden aangeboden, en zullen, naar luid van de reeds genoemde, de werkzaamheden in dit zittingjaar zeer vele en uiterst belangrijk zijn. » Moge het ons worden vergund, mijne heeren , de taak , die ons ten deel zal vallen, met genoegen te volbrengen; mogen onze beraadslagingen weder worden gevoerd met kalmte en beradenheid ca op nieuw getuigen, dat wij allen doordrongen z\jn van het hooge gewigt en de waardigheid der betrekking, die wij de eer hebben "te hekleeden. "Ik eindig mijne heeren, met den opregten wensch, dat al wat in dit zittingjaar door de staten-generaal zal worden tot stand gebragt, door God gezegend, strekken zal tot wezenlijk heil van het dierbaar vaderland! Ik verklaar het voorzitterschap dezer eerste kamer, te hebben aanvaard." Op voorstel van den heer van Nispen van Pannerden wordt besloten, deze rede te doen drukken en ronddeolen. De Voorzitter deelt mede, dat de hceren Borski, van Weel, Harteveld en Cost Jordens hebben kennis gegeven, dat zij verhinderd zijn de zitting bij te wonen. Zijn ingekomen verschillende stukken, waaronder! I°. eene kon. boodschap, ten geleide van het verslag met bijlagen , houdende het resultaat der werkzaamheden van de algemeene rekenkamer over 1857 ; 2°. een kon. besluit, houdende yaststelling der bezoldiging van den nieuw benoemden commies-griffier op ƒ 900, en zulks ingaande met 1 Julij 1858; 3°. missives van de ministers van buitenl. zaken, koloniën, binnenl. zaken, marine en justitie, ten geleide van verschillende gedrukte stukken of verslagen. Verder z\jn ontvangen adressen van de gemeenteraden van Nijmegen en Arnhem en van de kamer van koophandel te Nijmegen en den gemeenteraad van Grave, betreffende de zaak der spoorwegen. Deze adressen worden gesteld in handen der commissie voor de verzoekschriften. Tot leden dier commissie worden door den Voorzitter benoemd: de heeren 't Hooft van Benthuizen, van der Dries, Loopuyt,van Wessem en Huydecoper van M-i arsseveen. Is ingekomen een adres van den commies griffier der Kamer, houdende verzoek voortdurend te mogen waarnemen zijne betrekking bij het rijksarchief. Hij geeft de verzekering, dat door de gelijktijdige waarneming dezer beide betrekkingen geene schade zal worden toegebragt aan de rigtige vervulling zijne dienstpligten als commies-griffier.—Dit adres wordtin handen gesteld eener commissie, bestaande uit de heeren: van Nispen van Pannerden, van Eijckevorsel en Tonckens, om daaromtrent nader verslag uit te brengen. Tot leden der commissie voor de stenographie z\jn door den Voorzitter herbenoemd de heeren: van Byckevorsel,'t Hooft van Benthuizen en Bosch van Drakestein. Op voorstel des Voorzitters wordt besloten in de eerstvolgende vergadering over te gaan tot benoeming van tweo leden voor de huishoudelijke commissie. Vervolgens wordt overgegaan tot het trekken der afdeelingen, waarna de leden zich begeven naar de verschillende localen, om daar hunne voorzitters, onder-voorzitters en leden der commissie voor het ontwerpen van een adres van antwoord op dc troonrede te benoemen. Dc Voorzitter verzoekt de leden, die benoemd zullen worden tot het opstellen van dit adres , bijeen te komen in de bibliotheek der kamer, om met hen te vergaderen. De vergadering wordt hierop gesloten.
Rotterdam, 31 September. Gisteren zijn de eerste inzendingen begonnen van de voorwerpen , bestemd voor de groote Landbouw-tentoonstelling, welke aanstaanden Zaturdag alhier wordt geopend. Men ziet in de verschillende deelen van de stad allerlei voorwerpen op de kaden staan, met de stoombooten en marktschepen aangevoerd; ook is er langs den spoorweg veel aangekomen. Op het terrein aan de Kruiskade naast de Diergaarde zijn reeds vele landbouw-werktuigen geplaatst, zoo van Nederlandsche fabriekanten als uit het buitenland. De fraaije en doelmatige vervoerbare dorschwcrktuigen met stoombeweegkracht uit Engeland , zijn ook reeds daar aangekomen. Er worden nog vele voortreffelijke werktuigen, zoo van inlanders als uit het buitenland , te gemoet gezien. Alles doet verwachten dat de ophanden tentoonstelling eene der belangrijkste zal zijn, welke door de Hollandsche maatschappij van landbouw tot dusverre zijn gehouden, zoodat het voor alle belangstellenden in den landbouw weder eene doeltreffende gelegenheid zal zijn, om door het bezoeken dier tentoonstelling, de fraaije voortbrengselen van akkerbouw, tuinbouw enz., benevens den vooruitgang op het gebied der werktuigkunde gade te slaan; ook zal de tentoonstelling der voorwerpen van nijverheid, welke mede in de lokalen van den Do'ele plaats heeft, den bezoekers eene welkome gelegenheid verschaffen tot het gadeslaan van den vooruitgang, welke te Botterdam op het gebied der nijverheid heeft plaats gehad. Vele festiviteiten zullen bij gelegenheid der tentoonstelling plaats hebben. Zaturdag e. k. heeft de opening plaats en 'savonds tooneelvoorstelling in den nieuwen schouwburg aan de Kruiskade. Maandag 27 September wordt arm het Nieuwe Werk bij de Vlugthaven eene harddraverij van paarden van zessen klaar gehouden, welk terrein daartoe doelmatig wordt ingerigt; geschikte plaatsen voor de toeschouwers worden opgeslagen en tevens zal gelegenheid worden verschaft om met rijtuigen in de afgesloten ruimte te komen, 's Avonds heeft er eene tooneel-voorstelling plaats in den nieuwen schouwburg aan de Kruiskade (zaal Willem lell) door het koninkl. Nederl. tooneelgezelschap. Dingsdag 28 September: vee-tentoonstelling en ringrijden op het terrein, waar Maandag harddraverij is gehouden, 's avonds vauxhall en illuminatie op de plaats der sociëteit Harmonie. Woensdag 29 September: algemeene vergadering der Hollandsche maatschappij van landhouw in de zaal in den Oppert van het departement der maatschappij tot Nut van 't Algemeen , '3 namiddags gemeenschappelijke maaltijd in de zaal der Nieuwe Stads Herberg by Leygraaff aan het Nieuwe Werk : en sluiting der tentoonstelling. Donderdag 30 September : verloting der voorwerpen, op de tentoonstelling aangekocht. Het heeft Z. K. H. prins nendrik der Nederlanden behaagd, in te teekenen op het werk, getiteld: Gedenkboek van belangrijke Gebeurtenissen uit den tegenwoordigen tijd, onder redactie van A. Ising, uitgave van H. Nijgh te Botterdam. De commissie van wege het bestuur der stad Nijmegen , ter bevordering van de belangen dier gemeente bij den aanleg van spoorwegen in Nederland, en die voor eenige dagen door den minister v«n binnenlandsche zaken werd ontvangen, om in voldoening van den haar opgedragen last, die belangen mondeling aan den minister voor te dragen, heeft later hare voordragt in geschrifte vervat en zich tot de beide kamers der staten-generaal gewend, met verzoek de in hare schriftelijke voordragt aangestipte gronden , bij de behandeling der eventneel door het gouvernement te doene voorstellen tot daarstelling van spoorwegen in Nederland, wel in overweging te willen nemen. Het blijkt uit die voordragt, dat de minister met belangstelling en welwillendheid van de beschouwingen der commissie heeft kennis genomen, en de slotsom daarvan is, dat Nijmegen zal behooren aangewezen te worden als overgangspunt van de rivier de Waal, terwijl de commissie hare voordragt eindigt met de betuiging, dat het voor de stad harer inwoning eene levenskwestie is in het spoorwegnet te worden op-1 r lHßSeP.\orgen heelt in Ac ¦S" K' terk der oude Klere!;y' in I' \an St. Marie , te Utrecht, door den bisschop van JjKHsgiftm Hl J. van Buul, geassisteerd door den bisschop van _2rat?j^rfÜï. Heykamp en vele andere geestelijken, de inwijding *®ffl__WwjSehop" van Utrecht plaats gehad van den heer H. Loos, pastoor aldaar. De eerste plegtige dienst fan den pas gewijden aartsbisscl.^. zal plaats hebben in de kerk van Klaronburg op Zondag den 26sten September. . (Utr. Ct.) Aan de hoogeschool te Leyden werden den 20sten dezer tot doctoren in de beide regten bevorderd, de heer W. A- P- Verkerk Pistorius, geboren te Velp, na openbare verdediging van zijn akademisch proefschrift: De bepalingen der wet van 23 December 1837 (Stbl. No. 78), omtrent het huwelijk, getoetst aan de algemeene beginselen van overgangsregt, en de heer A. J. Hovy, geboren te Amsterdam, na publieke verdediging van zijn akademisch proefschrift: De beginselen van het internationaal wisselregt. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene te Hamburg uitgevaardigde verordening omtrent het voeren van seinlichten op zeeschepen. Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gem. Diepenheim J. W. C. Doijer, en aan mr. J. Schimmel, op verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. der gem. Muiden en Weespercarspel. Z. M. heeft overgeplaatst den lsten luit. W. G. P. Troester, van het 3de reg. inf., in zijn rang bij het reg. gren. enjag.;den 2den luit.-kwart. H. C ¦«*• Hamming, van het Bste reg. inf., in den rang van 2den luit., bij het wap. der inf. van het leger in 0.-Ind.; en de 2de luits. J. L. H- Beijens, van het 3de, en-ff, C. A. Buempol, van het 4de reg. inf., voor den tijd van vijfjaar gedetacheerd bij het wap. der inf. van het leger in 0.-Ind. De heer J?. C. Bourceret is erkend als cons. agent van Frankrijk te Vlissingen, en W. H. Bruno Bok als cons. agent van Pruissen voor het eiland Texel en deszelfs nabijheid. *'S CJravenbage , 2Ï September. Gisteren middag heeft er by HH. XX. HH prins en prinses Hendrik een groot diner plaats gehad, dat onder meer genoodigden, ook door de generaals Storm de Grave, jhr. Singendonck, Duyker en den kolonel kommandant van het regement grenadiers en jagers van Hoey Schilthouwer werd bijgewoond. — Zelden was het getal personen, bij de opening der kamers herwaarts gekomen, om deelgenooten van den plegtigen dag te zijn, zoo groot als gisteren. Duizenden uit den omtrek of van meer verwijderde plaatsen hebben bij deze gelegenheid de residentie bezocht. Gedurende den geheelen dag en avond hebben er extra treinen in de beide rigtingen van den spoorweg geloopen en de trekschuiten naar Delft en Leiden hebben onophoudelijk gevaren. — Heden morgen is de heer de Billeßrahe, minister-resident van Denemarken bij het Ned. hof, uit deze residentie naar Brussel vertrokken. ?Amsterdam, 21 September. Naar wij vernemen zal de heer van Vree, bisschop van Haarlem, morgen de nieuw opgebouwde B. K. kerk van den' H. Willebrordus (vroeger het Vrededuifje) op de Prinsengracht bij de Reguliersgracht plegtig inwijden. — De algemeene kerkelijke vergadering der Evang. Luthersche gemeente heeft den heer J. H. Brandes, to Botterdam, tot leeraar beroepen. Het drietal bestond, behalve uit genoemden heer, uit de heeren P. A. Roll, te Leijden en W. T. Loman , te Vlissingen. *'S MertOgenbosch , 21 Septemer. In de buitengewone vergadering der provinciale staten van Noordbrabant, op gisteren gehouden, zijn de heeren mr. H. Sassen, voor het district Helmond , mr. B. J. Verduijn en mr. D. Muller, beide voor het district Bergen-op-Zoom , toegelaten en is ter vervanging van den heer mr. Eoels, tot lid van gedeputeerde staten gekezen de heer heer mr. D. Muller. — De dag van gisteren, die voor de naburige gemeente Engelen — als zijnde de 25ste verjaardag van het burgemeesterschap des heeren F. van Calker —een heugelijke dag beloofde te zijn, is integendeel noodlottig geworden. Beeds in den vroegen ochtend was het geheele dorp als in feestgewaad gekleed en alle woningen waren nvt groen ei vlaggen als anderzins versie'd. De eerbewijzen, duurden den geheelen dag voort, het was een feest, zooals menige stad er nimmer een vierde. Nog pas was de avond gevallen of eene lieve illuminatie, sierlijk verlichte tropheeën en chassinetten, verspreidden een vrolijk licht over het jubelende dorp; het wordt 8 ure, een schoon vuurwerk zou worden afgestoken, doch daar verheft zich eensklaps van achter de woning des burgemeesters een dikke rookkolom, een brandlucht verspreidende; te gelijk Blaat eene woedende vlam uit. Binnen een kwartier uurs staan niet minder dan een zestal der voornaamste huizen, even zooveel goed gevulde schuren en talrijke hooimijten als anderzins in lichtelaaije vlam; het verwoestende element, door een vrij hevigen NO. wind aangewakkerd, neemt in woede toe, terwijl een gekraak het instorten der huizen verkondigt en hulpgeschreeuw en het luiden der noodklok het vrolijk gejuich vervangen. Men verbeelde zich de verwarring. Weinig, schier niets, is er dan ook gered geworden. Gelukkiglijk zijner geene mcnschenlevens te betreuren-, ook is er geen vee verbrand, daar dit nog in het land was. Hoe de brand is ontstaan achter de woning van den burgemeester, is nog onbekend. De verbrande eigendor. men behooren den burgemeester, de wed. Murray, van Halderen en G. en N. Havelaars. Gelukkig dat de wind wat zuidelijker liep; daardoor zijn nog twee kapitale woningen behouden gebleven. Omstreeks middernacht was het gevaar geweken.
Men meldt uit de Beemster dd. 18 September: Als iets zeldzaams en hoogst merkwaardigs dient dat op sommige plaatsen in deze gemeente de hooi-oogst even alsof het in Julij was, in vollen gang is. Wegens behoefte aan gras hebben vele landlieden gedurende den zomer hun hooiland moeten laten beweiden , waardoor het vooruitzigt op hooiteelt zeer ongunstig was. Dit is nu door de gunstige weersverandering zoo verbeterd, dat zelfs sommige stukken land een buitengewoon beschot opleveren. — Men schrijft ons uit Waalwijk, dd. 18 September: Algemeen hoort men de landlieden roemen over de kwaliteit en de kwantiteit van do toemaat of het nagras, terwijl ook de boekweit, gerst en haver een ruimen oogst opgeleverd hebben. Ook de winter-aardappelen beloven een overvloedig gewas, want nergens wordt de minste graad van bederf waargenomen. — In den avond van den 18den, is op den Bhijnspoorweg bij het station Wolfheeze een wachter, die zich bij het naderen van den trein, volgens gewoonte met een licht midden op den weg wilde plaatsen, overreden. Hij was dadelijk een lijk.
---

