
EDITIE VOOR OOST-INDIE. Het Achttiende Nommcr van dc EDITIE VOOR OOST-INDIE, van de Nieutee Rotterdamsche Courant, .Jaargang 1858 , zal den 23sten dezer verzonden worden. De Abonnements - Prijs dezer Uitgave is f' 36 's jaars. Franco Indie. BE UITGEVER.
---

Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam, 22 September. De Parijsche Moniteur van heden (zie de dépêche') somt de voordcelen op, welke voor den handel en het Qhristendom door het Chinesche tractaat zijn verkregen. Men begint te hopen, dat de regering zal afzien van haar plan, om het tractaat zelf eerst na de ratificatie bekend te maken. Het is in allen gevalle hoogst waarschijnlijk, dat men te Londen — waar het mede ontvangen is — niet zoo lang wachten zal. Keizer Napoleon heeft den heer Duchesne de Bellecourt, die het tractaat heeft overgebragt, tot officier van het legioen van eer benoemd en den markies de Moges , attaché bij de Chinesche legatie, tot ridder dier orde. Do heer Duchesne de Bellecourt vertrekt den 3 October met het geratificeerde tractaat weder naar China. Door de in Engeland gevestigde vereeniging voor parlementshervorming is een plan tot wijziging van bet kiesstelsel opgesteld , dat door de Observer wordt medegedeeld, en volgens genoemd blad door de liberale partij in het parlement zal worden ingediend. Bij dit ontwerp worden nagenoeg al de kiesvlekken, die minder dan (iOOü inwoners tellen, gesupprimeerd. Wat de uitbreiding van het kiesregt, den duur van het parlement en de geheime stemming betreft, hiervan wordt in dit ontwerp niet gesproken. Overigens moet hierbij gevoegd worden, dat men in Engeland niet gelooft, dat dc liberale partij zulk een onvolledig plan ?oude ondersteunen en houdt het er dus voor, dat de Observer een weinig te ver in zijne bewering is gegaan. Terwijl de haven van Villa Franca, zeker door gebrek aan betere stof, bij voortduring door de dagbladen besproken wordt, deelt een correspondent van de Patrie te Turin, zijne lezers omtrent de plannen van de Russische regering gerust, door er op te wijzen dat van die haven nooit een Toulon, een Gibraltar of een Scbastopol kan worden, om de eenvoudige reden, dat zij er niet voor geschikt is. De ezaar kan er een kolen-dépót en magazijnen voor zijne marine aanleggen, maar alleen in tijd van vrede; want bij het uitbarsten van een oorlog zou een eskader uit Toulon in staat zijn al die magazijnen en entrepöts in brand te schieten. De slotsom is, dat de afstand van deze haven aan Rusland tot bovengenoemd doeleinde, eigenlijk een band voor Rusland is, daar de eerste de beste bedreiging von den kant des czaars genoegzaam zou zijn, om de aan dit rijk gedane concessie op dit punt in te trekken. Sedert dc Deensche gezant bij de Duitsche bondsvergadering de denkwijs zijner regering ten opzigte van de hertogdommen heeft kenbaar gemaakt, heeft de commissie ad hoc vcrschillendo zittingen gehouden, doch moeten de verklaringen des gezants in den boezem der kommissie niet voldoende bevonden zijn , zoodat de gezant aan zijne regering om nieuwe instructien heeft moeten vragen. De Dominicaonsche republiek is, zoo als gisteren gemeld is , in tweo staten verdeeld , waarvan dc een onder het bestuur staat van den dictator Santana, en de ander onder dat van Valverde. De strijd die men daardoor tusschen beiden te gemoet zag, zou volgens een gerucht, dat bij het vertrek der mailboot Magdalena verspreid was, reeds beslist zijn geworden door de zegepraal van Valverde. De Anglo Saxon is te Liverpool aangekomen met tijdingen uit Quebec van 11 dezer. it'- T-—'*yrTVf"rn"l' rsmiu_l___________':jj^^.-anTO^-n!s-?33KKn——^TOE3siEfifl__»Bii—___—:
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,21 September. Onder de passagiers , die met de Pera te Southampton zijn binnengeloopen, bevinden zich ojk eenige manschappen der Cyclops, die aan het bombardement te Jedda hebben deelgenomen. Naar het getuigenis van die manschappen zouden de operatien veel krachtdadiger zijn doorgezet, indien de Cgclops niet, wegens gebrek aan ammunitie, genoodzaakt was geweest, koers naar Aden te zetten. Er was daarvan slechts zooveel aan boord als noodig was, om de hooge ambtenaren te Jedda zulk een schrik aan te jagen, dat zij door nood gedrongen , ten spoedigste zouden besluiten, om de verlangde voldoening te verschaffen, met do strafoefening der schuldigen te doen plaats hebben. Tot zulk cene takliek had men nog te meer de toevlugt moeten nemen, omdat het schip niet digt genoeg bij de stad kon komen, en het was dus in zekeren zin gelukkig.dat dc voortreffelijke werking van het geschut een genoegzamen indruk te weeg bragt, om maar spoedig aan de zaak een einde te maken. De veroordeelden werden geboeid op een tusschen de Cgclops en de stad gelegen rif gebragt, om hun vonnis te ondergaan. De cci ste, ann wien de doodstraf zou voltrokken worden, beroemde er zieh nog openlijk op, dat hij een der voornaamste aanvoerders was geweest, terwijl de tweede , een forsebe neger, nv.t minder kordaatheid aan den dag legde en zelfs toen hij reeds met het hoofd op het blok lag, de omstanders nog in de meest opgewonden bewoordingen toesprak. Bij zijne onthoofding had het afgrijsselijk schouwspel plaats, dat de beul zijn slag miste en den delinquent slechts eene diepe wonde aan den huls toebragt, waarop de ongelukkige zich losrukte, doch met het ongelukkig gevolg dat hem door die beweging bij den tweeden slag de arm werd afgehouwen, en hij ten slotte nog letterlijk moest worden afgemaakt. Het scheepsvolk verlangde dan ook niets liever, dan dat het met de overigen maar zoo spoedig mogelijk mogt aigeloopen zijn, en gelukkig deden zich daarbij geene ongevallen van dien aard meer op. Algemeen werd er intusschen aan getwijfeld, of wel inderdaad al de teregt gesl elden schuldig waren. Een aantal negerslaven waren nog naar de Cgclops gezwommen, waar zij op de scheepslijst werden ingeschreven om naar Bombay te worden overgevoerd. — De voorraad edel metaal bij de bank van Engeland is sedert Vrijdag jl. vermeerderd met £ 420,000; dien ten gevolge .verwacht men eene verlaging van het disconto. — Gedurende de laatste 14 dagen hebbeu verscheidene faillissementen ".lhier en te Liverpool plaats gehad; de meeste dier huizen wnren betrokken in den houthandel op Honduras. Zoo zijn gefailleerd het huis Hyde, Hodge & Co., te Londen, met een passief van £ 160,000; Carmichael, te Liverpool, met een passief van £ 325,000, en Montgomery & Co., te Londen, meteen Passief van £ 81.000. — De heeren Denistoun, die in November 11. met een passief J^n-e 2,143,000 gefailleerd zijn tengevolge der faillissementen in merika doch daarna de verbindtcnis op zich genomen hebben, befn^n De crediteuren ten volle 100 pCt, in zes termijnen te nadat",; Taarvan cle Matste eindigt op 30 Junij 1860, hebben, kennis «S? eenige terniÖiien vooruit betaald waren, thans ter insgeliikr, 8 ¦ at de fe-mijn, vervallende op 30 Junij 1859, zal worden voldaE'n.en °P aaMtaanden D°^erdag «oor hen
---

Bnitsche Post.
Weenen , 19 September. De heer von Prokesch zal zich eerlang weder naar Konstantinopel op zijn post begeven. — Men schrijft aan de regering het voornemen toe, om eerstdaags in het buitenland weder eene nieuwe leening te sluiten , volgens sommigen van 200 millioen fl. — Een kapitein van een handelsvaartuig, door een storm belooprn, zocht een toevlugt in de haven van Procida en liet aldaar het anker vallen. Het anker viel echter op den onderzeeschen telegraafdraad en raakte daarin zoo verward, dat het bij het ophalen , den kabel mede naar boven trok. Om nu het anker los te maken, liet do kapitein onmiddelijk de bijl halen en hakte daarmede den draad aan stuk. —Te Zara heeft, in den morgen van den Bsten dezer, bij het repareren van den telegraafdraad, ecu ongeluk plaats gehad. Tengevolge van een hevigen rukwind waren namelijk twee telegraafpolen nabij een der forten uit den grond geslingerd, zonder dat evenwel de draad of de isolering gebroken was. Een der wachters riep daarom, zoodra het weder eenigzins begon te bedaren, drie kanonniers te hulp, om de palen zoo spoedig mogelijk overeind te zetten, ten einde alle verdere beschadiging te voorkomen. Naauwelijks hadden de manschappen daarbij den draad in handen genomen, of er sprongen vonken uit, terwijl allen op hetzelfde oopenblik ligte schokken gevoelden. In het eerst werd daaroij weinig acht opgeslagen, doch op eens lieten twee hunner , die den draad stevig vasthielden, een pijnlijken kreet hooren; de een sloeg achterover en poogde wel terstond weder op staan, doch tuimelde daarbij op nieuw in het rond en stortte levenloos neder, terwijl zijn kameraad bewusteloos nederviel. Een derde persoon, die den eersten onder het vallen slechts vlugtig bij het schouderblad aanraakte, viel te gelijk met een luiden schreeuw voorover; hij klaagde over hevige hoofdpijn en suizing in de ooren, terwijl zijn gezigt vrij beneveld was en de plek op den schouder zich als eene hevige brandwonde vertoonde. De beide anderen hadden hunne vingers zoo goed als verbrand, en de overlevende, die slechte langzaam van zijne bedwelming bekwam, klaagde dat hij door het geheele bovenlijf en vooral op den schedel eene pijnlijke drukking gevoelde. Het bleek later, dat het geheele ongeval was veroorzaakt door een bliksemstraal, die in het telegrafisch bureau te Gospitz een afleider in stukken had geslagen en daaropjangs den draad een uitweg naar het station te Zara had gevonden. -"--J^=:?i_.——_TO_T—»-<»-.—>^3-——q|giiéa_üi-i^_-a
---

Fransche Post.
* Parijs, 21 September. De heer Duchesne de Bellecourt zal den 3den October met de Engelsche overlaudpost weder naar China vertrekken, ter overbrenging van het door den keizer geratificeerd tractaat. Onmiddclijk na de uitwisseling der ratificatien zal de baron Gros naar Frankrijk terugkeeren. Zijne benoeming tot senator, die ik reeds heb medegedeeld, wordt in den Moniteur van heden bekend gemaakt. De vice-admiraal Rigault de Genouilly zal nu aan de expeditie tegen Cochin-China, voor zooverre de moussons daartegen geen bezwaar opleveren, gevolg geven. Alles is reeds druk bezig met de planken en palen voor houten barakken in gereedheid te brengen, die de troepen en de matrozen, na de lailding, op de kust van Turan zoo spoedig mogelijk zullen opslaan, ten einde zich in de tenten, naar gelang van omstandigheden, langer of korter to kunnen ophouden. Het conflict tusschen Venezuela en de Westersche mogendheden schijnt, in strijd met vorige berigten, eene ernstige wending te zullen nemen. Gisteren is ter loops berigt, dat de Fransche consul-generaal van Caracas hier was aangekomen, en nu verneemt men dat de heer Corvaïa, buitengewoon gezant der republiek Venezuela, Parijs zal verlaten, terwijl men tevens verzekert, dat alle havens aldaar door Frankrijk en Engeland in staat van blokkade zullen verklaard worden. Een voornaam punt blijft het iutusschennog altoos, welke houding de - Vereenigde Staten in deze verwikkeling zullen aannemen. De handelingen van den Franschen gezant, hoe goed overigens ook gemeend, zullen in allen gevalle door de groote Unie wel beschouwd worden, als eenmbreuk op de souvereiniteits-regten van den staat Venezuela. De keizer zal na zijne terugkomst uit Biarritz een bezoek afleggen m ei.- militaire school te St. Cyr, ten einde aldaar den nieuwen aanleg eener inrigting ter opleiding van officieren bij het wapen der kavaleric, in oogenschouw te nemen. Men weet, dat de Engelsche vice-admiraal Sartorius verklaard heeft, dat de zoogenaamde schepen met stormrammen, die men voornemens is te Cherbourg te bouwen, eigenlijk geen nieuwe uitvinding kunnen genoemd worden, daar hij in het beginvan den oorlog tegen Rusland, bij de Britsche admiraliteit met een plan tot den aanbouw van zulke vaartuigen voor den dag was gekomen. Thans beeft zich evenwel een Fransch ingenieur opgedaan, om den Engelscbr. nu de eer dier uitvinding te betwisten. Het is deheer Aubert, die reeds in 1854 een dergelijk uitgewerkt plan bij ons ministerie heeft ingediend, zonder dat hij'daarop tot nog toe eenig antwoord had ontvangen. Toen hij nu eenigen tijd geleden zijne aanspraken als uitvinder van het nieuwe in praktijk gebragt stelsel wilde doen gelden, werd hij evenwel afgewezen met de eenvoudige verklaring, dat de zaak reeds in 1843 bekend was. Deheer Aubert heeft daarop gerepliceerd met de vraag, hoe het dan komt dat de Moniteur eerstin Nov. 1855 , ml een leidend artikel, deze constructie van schepen als eene nieuwe uitvinding van keizer JN apoleon 111 heeft aangekondigd. De maarschalk Pélissier zal vóór zijn vertrek uit Londen, met de Bath-orde begiftigd worden. Men ziet thans in de groote laan van den tuin van het Luxemburg een kastanjeboom, die op nieuw met groen bedekt is en bloesem draagt, even als in de maand Mei. — Als een voorbeeld om te doen zien, hoe men in Frankrijk zaken doet, wordt het volgende door een dagblad medegedeeld. De heer Prost, die nu door het openbaar ministerie en door geldschieters zoo zeer in het naauw gebragt is, begon zijne zaken met 50,000 francs. Met deze som heeft, hij opgerigt: 1". eene vennootschap onder den naam van »algemeene maatschappij voor het houden van disconto kantoren," met een kapitaal van 3,0Ó0,0U0, hetwelk vervolgens tot 30,000,000 is verhoogd; door toedoen dezer vereeniging zijn een honderdtal kantoren in de departementen opgerigt, wier kapitaal te zamen op 25,000.000 hegroot wordt-2°. het dagblad le Crédit Public en de maatschappij der vereenigde bankiers met een kapitaal van 500,000 fr.; 3°. eredietvereeniging in Spanje met een kapitaal van 100,000,000; 4°. de Portugcsche maatschappij voor beleening van roerende goederen met een kapitaal van 20,000,000; 5° het groote dagblad te Courrier de Paris, met een kapitaal van 1,500,000; 6°. de Willem- Luxemburgsche spoorwegmaatschappij met een kapitaal van 35,000,000; 7°. de maatschappij voor de bad-inrigting te Enghien meteen kapitaal van 2,000,000 francs. Al die ondernemingen zijn aangevangen en doorgezet door eenen man, die zelf geenen anderen waarborg van degelijkheid aan te bieden had dan een kapitaal van 50.000 francs. __^
---

Belgische Post.
Brussel , 21 September. De regering heeft voor eenigen tijd het voornemen te kennen gegeven, om bij gelegenheid van de Septemberfeesten de leerlingen op de scholen van middelbaar onderwijs en op die tot practische opleiding van zekere vakken , alsmede studenten der hoogescholem, te Brussel te vereenigen, eu hen alzoo onder de oogen des konings te brengen. De clericale dagbladen bestreden dadelijk dat plan en beweerj den onder anderen, dat do regering hiermede alleen ten doel had, om de jeugd vroegtijdig de liberale begrippen' te doen i inprenten. Het schijnt nu , dat deze van hun ongunstig oordeel j reeds beginnen terug te komen. Het Journal de Bruxelles i heeft althrns minder bedenkingen tegen genoemd plan dan I vroeger, en wel omdat het zegt vernomen te hebben dat de minister van binnenlandsche zaken maatregelen heeft beraamd, om schromelijke misbruiken bij die gelegenheid te voorkomen, vermits de leerlingen , gedurende hun verblijf in de hoofdstad, dat een dag zal duren, onder het opzigt der hen vergezellende onderwijzers zullen blijven en geene liederen zingen. Er zal dus, zegt het blad, ook geene gelegenheid zijn voor het instellen van revolutionnaire toasten. — Het aantal leerlingen dat te Brussel bijeen zal komen, wordt op 12,000 geschat'. De regering heeft bereids een diner voor hen besteld. — Eenige dagen geleden meldde een der bladen, dat te Brussi 1 onder de firma Óppenheim en Co. eene maatschappij was gevurmd, met het doel de schulden der steden en gemeenten van •, tegen zekere voorwr arden over te nemen. Dit berigt w;>rdt thans in stellige bewoordingen door de Beurzen-Courant tegengesproken.
---

Per Telegraaf.
V .J Londen , 22 September. De dagbladen bevatten heden de refutatie der beweringen vau den heer Whitehouse, van wege de Atlantische tclegraaf-compagnie. Na een overzigt der zaak in hare details, zoo uitvoerig dat het anderhalve kolom inneemt, voegt de secretaris er bij, dat ontwijfelbaar een ernstig defect in den kabel be3taat op eene plek tusschen 200 en 300 mijlen van Valentia. Zoodra het weder daartoe gunstig is, zal eene poging worden gedaan om den kabel op te nemen en het beschadigde punt te herstellen. Er is ook iemand van het bestuur, met volledige ipstructie, naar New-Foundland gezonden voor het geval, dat ook ter andere zijde een gebrek ware. Het rapport van den heer Varley, een der heeren, welke door de directeuren werden geraadpleegd, zegt dat er één gebrek is op een afstand van 245 tot 300 mijlen van Valentia, maar dat er ook een bestond aan boord van de Agamemnon, voor dat de ka tel onder water was. (A.C.) irn-ii.mi ra „t,-,j m Parijs , 22 September. De Moniteur behelst een artikel, waarin de voordcelen worden opgesomd, welke door het Chinesche tractaat voor den handel en het Christendom verkregen zijn. De ian Frankrijk toegekende schadevergoeding bedraagt 15 millioen. Het offieieele blad meldt verder, dat de intrest der schatkistbons , die van 3 tot 5 maanden te loopen hebben, bepaald is op 2% pCt. Voor schatkistbonsj op de andere termijnen zal de intrest 3 pCt. bedragen. Weenen , 21 September. Aan het ministerie van finantien is heden het contract, betreffende den verkoop van den zuidelijken staatsspoorweg geteekend. Londen, 22 September. Koffij zeer vast. Suiker vaster iv prijs. Thee onveranderd; ord. Congo 10 d. Rijst onveranderd stil. Peper en Piment vaster. Lijnolie 33/-. Raapolie 44/-. Palmolie 40/-. IJzer 54/6. Tin onveranderd. Talk in loco 49/6. Granen zonder handel. Beurs van Londen, 22 September. Consols 97% a- %; Spanje 3 pCt, 46 & %; dito 1% pCt. 29% a%> ferm; dito Ji mortis. 11% a 12; dito Certif. Coup. 6 a Vi i Yanez. 40>4 a % ; dito Uitg. 15 a y4 ; Mexic. 21% a 22; lllinois Shares 77 k 79; dito Oblig. Constr. Bonds 79 a. 81. Beurs kalm. Slotkoers: Consols 97J£ 2t %. Beurs van Weenen, 22 September. NieuweMetai.' 83 jßank-actien.. | — i" . /Lond.l 1001 ] dito Leen. | — Lomb. 5 70.|— Brtl,BCl(Parijs.|8rtl,8Cl(Parijs.| — Nation. dito I 83% jJLoten 1854.. 1 — p Zilver! Ii Beurs van Frankfort, 22 September. Metailieken 5 "/_ 80%; dito Nation. 81%; Cred. Act, 241- Spanje 3 70 40; dito 1% °/„ 29; Wissel Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, 22 September. Rente 3 V-! 72.85{Er. Oost.Sp. 678.75;«panje 1% 7„| 29U d°. 4%70..| 95.75lRiisa. 5p.,.,'507 50] d°.Cr.biiProst 267.50 Cred. Mob.. 945.— "Sp. binn.33/.! 40& £N. Metei. 5 7„j — De Fransche 3 pCt. openden 72.95. Beurs van Madrid, 21 September. Spanje 1% pCt. 30.50, dito 3 pCt. 41.60.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Eerste Kamer. Zitting -van Woensdag 22 September. In deze zitting deelt de Voorzitter mede, dat door de afdeelingen'tot hare voorzitters zijn benoemd de heeren: van Nispen van Pannerden, Blankenheym, van Aglva van Pallandt en d'Ablaing van Giessenburg; tot onder-voorzitters de heeren: Fysinga,vanß-ijckevorsel,van Stvinderen en van Heeckeren van Wassenaer, en tot leden der commissie, belast met het opstellen van een ontwerp-adres in antwoord op de troonrede, dc heeren Egsinga, van Beeck Vollenhoven, yan Dam van Isselt en van Wessem. Laalstgenielde commissie is bereids gereed met het concept-adres. Dit stuk, dat voor dc leden zal worden gedrukt en rondgedeeld, wordt naar de afdeelingen verzonden. Daarna begaven zich de leden naar de sectien, tot onderzoek van het ontwerp adres, terwijl de zitting wordt geschorst tot heden middag ten 3% ure. De zitting wordt ten 3% ure hervat. Iv de eerste plaats worden herbenoemd tot leden der huishoudelijke commissie, de hceren van Nispen van Pannerden en van Beeck Vollenhoven. Vervolgens deelt de Voorzitter mede, dat de commissie,belast | met het ontwerpen van een adres in antwoord op de troonrede, gereed is met haar gewijzigd adres. Dit stuk zal worden gedrukt en rondgedeeld. De beraadslagingen over het adres zijn bepaald op aanst. Vrijdag, 'smorgens ten 11 ure. De zitting wordt tot dien tijd gescheiden.
—.. .-_.—r-u— '¦" ¦iii-iim Mi'iin'i' "it i_T 'i iiifiiiiin ii ¦' '¦ Rotterdam, 22 September. Wij kunnen onzen lezers het zeer aangename berigt mededeelen dat Z. M. de koning en Z. K. H. de prins van Oranje, tijdens het zeer gewenschte bezoek, datHD. voornemens zijn den sden October aanstaande aan deze stad to brengen, ook onze Diergaarde met een bezoek zullen vereeren.^ Het gewone jaarlpsche~muziekfeest van de school, uitsluitend tot onderwijs op de piano-forte, van den heer F. T. van Gelder alhier, had heden avond plaats in het locaal der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen in den Oppert. In de eerste afdeeling van het welgekozen programma, merkte men met genoegen op, dat de bij een aantal nieuw aangekomen leerlingen gelegde grondslagen, veel goeds beloven, terwijl over het algemeen, den leertijd m aanmerking genomen , zoowel van den ijver en aanleg der leerlingen als van de bekwaamheden 1 des onderwijzers, voldoende blijken werden gegeven. Bijna alle \ nommers, en vooral de uitvoering van de études van Bei-tim, i verwierven lulde toejuichingen. In de tweede afdeeling traden de mee. gevorderde leerlingen met meestal zeer degelijke stukken op. Zij schonken uit den aard ¦ der zaak meer muziekaal genot en bewezen door de uitvoering j daarvan, dat zoowel de vlijt des onderwijzers, als de opofferingen der ouders, zeer nuttig aan hen besteed waren. Vooral waa de uitvoering vsn een théme varié uit de opera Bobert le Biable, van Cherny. door een leerling van 11 jaren oud en drie jaren leertijd, uitmuntend. Insgelijks werd le Grand Caprice van Ketterer, vrij verdienstelijk voorgedragen ; terwijl de jeugdige uitvoerders van eene Fantaisie uit Lucie allezins aanmoediging verdienen en bij vlijtig voortgezette studie zeker eenmaal sieraden der school zullen worden. Dit werd blijkbaar ook door den heer van Gelder bedoeld, toen bij, na afloop van het eiamen, iv een kort woord aan het publiek, dank betuigde en ->an die leerlingen gewaagde, welke door vlijtige Btudie en daardoor verworven bekwaamheden , zijne wenschen en verwachting hadden overtroffen. Hij noodigde vervolgens de ouders der kinderen uit, om met hem zamen te werken tot bevordering der studie, welke onontbeerlijk is ter verkrijging van die muziekale kennis, die thans als middel tot beschaving en ook als beschaafde uitspanning algemeen gevorderd werdt. Zoowel de voorgedragen stukken als deze rede droegen ruimschoots de goedkeuring der aanwezigen weg. Alle leerlingen ontvingen vervolgens een prijs, hetzij als bewijs van vlijt, en daaronder waren zeer fraai gebonden muziekboeken of all middel tot aanmoediging. Deze voor het talrijk opgekomen publiek, meestal uit ouders en betrekkingen der leerlingen bestaande, zeer aangename avond, werd besloten met de fiksche uitvoering van eene Polonaise van Beethoven, door 20 leerlingen op 10 keurige pianino's, wier volle en liefelijke toon aan geheel het examen veel luister bijzette. Naar men verneemt zullen op het hoofdstuk oorlog der staalsbegrooting van 1859, de traetementen der militaire fortificatieopzigters hooger worden uitgetrokken, dan die van het loopende jaar. Deze opzigters zijn tusschen den rang van onder-adjudant en officier." Hun tractement was tot nog toe: 3de kl. f 600; 2de kl. f 750; lste kl. f 900. Volgens de tegenwoordige wetsvoordragt nu , zijn zij uitgetrokken: 3de kl. op f 800; 2de kl. op / 1000; Ide kl. ƒ 1200. Gisteren had alhier door dijkgraaf en hoogheemraden van Schieland de openbare aanbesteding plaats van: 1". het herstellen van de beschadigde gedeelten van de Westelijke Gouwekade met het verzwaren van de omkading der groote Esee; 2°. het maken van eene bekramming of rietbeslag op de voordocering van de bedijking van den reserf boezem. No. 1 is aangenomen door Pieter Hansurn , aannemer te Giesendam, voor ƒ 5300: No. 2 door J. Broeren, aannemer te Ouwerkerk a/d. IJssél, voor ƒ 900. Naar men verneemt is het schroefstoomschip W. Corg, vergezeld door oen stoomsleper Beliance, aan boord hebbende den telegraafkabel, welke tusschen Dunwich, aau de kust van Suflblk, en Zandvoort zal worden gelegd, bereids uit Engeland bij laatstgenoemde plaats aangekomen. Men heeft ook reeds een aanvang gemaakt met het laten zinken des kabels. Deze heeft de lengte van 140 mijlen en weegt nagenoeg 1400 ton, zoodat hij tienmaal zoo zwaar per mijl is als de Atlantische; hij bevat vier electrische draden. De vervaardigers zijn de HH. Glass, Elliot en Co., dezelfden, die den Atlantischen kabel hebben gefabriceerd. (H.) Op Donderdag 23 September, zal in den Eranschen schouwburg; te 's Enge, ten tooneele worden gevoerd: 1. Les Femmes Terribles; 2. Pas Stgrienj 3. Les Meuniers; 4. La Fille du Bégimert. Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv. kantonr. te Beverwijk, C. Prins Jz., notaris aldaar. Z. M. heeft bevorderd: tot offic. van adm. le. kl. den offic. van adm. 2e. kl. H. O. G. Tuning; tot offic. van adm. 2e. kl. den offic. 3e. kl. P. A. Le Mahieu en benoemd, tot offic. van adm. 3e. kl. den adj.-adm. G. Y. C. Fraser. Z. M. heeft verleend de navolgende pensioenen, als aan: J. Brevet en H. J. Gerrits, beide ontv. der regist. te Amsterdam; H. Bierman, ontv. der dir. bel. en ace. te Hijum; A. P. T. Storm Lots, visit. te Helder; jP. van Leeuwen Hooyerwerff ,\>oAc bij het kabinet des konings; W. G-i-i-If. wed. van C. van der Linden, in leven ontv. te Stadskanaal; E. van der Steen, wed. van P. van Werdt, in leven visit. te Helder; G. W. van de Kamp,, minderjarige zoon van wijlen J. H. van de Kamp, onder voogdij van P. J. van de Kamp, in leven ontv. te Pannerden; C. Bijnhart, minderjarige zoon van wijlen T. Rijnhart, onder voogdij van P. A. Geurts, in leven comm. lste kl. bij 's rijks bel. te Delft; M. C. Beijnards, wed. van G. E. Schwartz, in leven contr. te Heerlen; M. E. Matthijsen, wed. van L. J. van Tiffelen, in leven visit. te Amsterdam; M. Hospes, wed. van P.J. van Eyck, in leven hoofdeomm. bij 's rijks bel. te Vriezenveen; A. C. van der Werff, wed. van H. Simonß, ir. leven ontv. te Overschie;. P. de Bont, wed. van J. H. Berendonck, in leven comm. der" lste kl. bij 's rijks bel.; M. E. Coppis, wed. van P. A. v. Munster, idem der 2de kl.; M. T. Scholtis, wed. van H. F. van Lierck-, idem der lste kl,; G. A. de Pauw, minderjarige zoon van wijlen F. A. de Pauw, ondsr voogdij van J. Vermeet, idem 3de kl.; E. van Smieten, wod. van H. J. Clerk, idem der 2de kl.; C. of M. C. Schorn, wed. van D. J. de Moor, idem der lste kl.; H. Bos, wed. van J. R. de Boer, idem der 2de kl.; M. A. A. Hobbel, minderjarige zoon van wijlen A.A. Hobbel, onder voogdij van B. P. van IJsselstein, in leven adj nnct-comm. *'S Gravenhage ,22 September. Z. M. de koning heeft heden namiddag ten gehoore ontvangen de commissie uit de tweede kamer der staten-generaal, belast met het aanbieden aan Z. M. van de lijst van kandidaten voor het voorzitterschap dier kamer. Z. M. heeft verklaard, dat Hd. zich onverwijld met het doen van eene keuze zou bezig houden. Die keuze is gevallen op den eersten kandidaat, zijnde de heer mr. G. C.J. van Beenen door Z. M. benoemd tot voorzitter der tweede kamer gedurende het loopende zittingjaar. — Men verneemt, dat het Z.M. den koning behaagd heeft, Br.: het verlaten van het gebouw der tweede kamer na de opening der zitting op 11. Maandag, eenige oogenblikken te verwijlen voor het thans in de antichambre geplaatst tableau, bevattende denamen der afgevaardigden ter staten generaal, gedurende liet tijdvak van 1576 tot 1796. Z. M. de koning heeft zich metde commissie daarover met belangstelling onderhouden en opgaveder namen van de vervaardigers gevraagd. Gelijk men weet, is: deze lijst opgemaakt'aan het rijks-arehicf door en onder leiding; van den rijks-archivaris, den heer Bakhuizen van den Brink, die ze als echt heeft gewaarmerkt, is zij in gothisch schoonschrift gebragt door den heer D. W. Roobol, commies bij het mini. terie' van finantien, en is het cadre gebeeldhouwd door dea V Botermans. — Z. K. H. de prins van Oranje heeft heden audient» leend aan vele leden der staten-generaal, officieren Ha A- h ambtenaren en particulieren. dische — Naar luid van een in deze residentie ontvangen. . , .« sche dépêche, zijn HH. XX. HH. prins en priWF *?*?!" prinses Maria te Muscau (SUezie) aangekomen rederikcu _In de zitting van den gemeenteraad alhier vaa . aWn .ita ingenomen voorstellen van burgemeester en wethor f stern™tf* t het in werking brengen der voorschriften betreffl» fZZÏt^o , het lager onderwijs. Tot marktschipper op Amstw ,lde ft Z±Z jde heer D. Hoogenraad. Wiider! is aangeno- dam, van den heer Janssens (waaromtrent in dc vori .!"* T™£? men hebben gestaakte om de boete, den heer /e?ttlngd°±™T met de helft te verminderen en dus op fB/ de Ja^'^ë%^' ~r* *&¦_ «sf* volgeni ïijn goedgekeurd de rekeningen der gesubsidieerde instellingen van weldadigheid over 1857. De subsidien voor de verschillende armbesturen zijn vastgesteld als volgt: voor het R. C. armbestuur f 23,500; Evang. Lutherseh armbestuur ƒ 1.850; Ned. Isr. armbestuur f 6,770; Nederd. Herv. armbestuur te Scheveningen ƒ 5,380; armen-inrigting f 8,500, en het burgergasthuis f 20,500. — Gisteren heeft in de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden de heer advocaat-generaal Karseboom zijne conclusie genomen in de zaak van den heer J. Hubrecht, kostschoolhouder te Oudenbosch, door het provinciaal geregtshof in Gelderland veroordeeld ter zake van bet heimelijk fabriceren van zachte zeep, zonder daarvan aangifte te hebben gedaan aan de bevoegde magt. Wat het tweede aangevoerde cassatiemiddel, rakende de wettigheid der gebezigde bewijsmiddelen betreft, heeft adv. gen. bestreden de bewering van den verdediger van den requirant, als zon de regter onbevoegd zijn iemand , als deskundige gedagvaard en beëedigd , als getuige te hooren en aan zijne opgaven dezelfde bewijskracht toe te kennen als aan de verklaringen van een getuige. Ook het eerste middel van cassatie, rakende het fond der zaak, achtte adv. gen. ongegrond Dat middel bestond in beweerde schending van art. 38 der wet van 4 Mei 1832 (Stbl. n°. 13), door dat het hof de straf, in dat artikel vermeld, zou hebben toegepast op een ander feit dan bij dat art. is aangeduid. De verdediger van den req. had beweerd dat het feit, door den judex- facti als bewezen aangenomen, was het fabriceren van zachte zeep zonder aangifte en dat dus dit feit zeer verschillend was van het volgens de wet zich ophouden met het bereiden of zieden van zeep en dat door deze laatste uitdrukking de wet zou hebben ondersteld dat iemand daarvan een beroep , een dagelijksih werk maakt. Adv. gen. heeft in het breede die uitlegging wederlegd en aangetoond dat op de bestaande feiten wel degelijk genoemd art. van toepassing moest worden verklaard , terwijl hij er op wees dat het bereiden van zeep op eene heimelijke wijze bij verschillende arresten door den hoogen raad reeds strafbaar was geoordeeld. Naar zijne meening, zoude ook degeen, die voor eigen gebruik zeep verlangt te zieden, volgens art. 6 verpligt zijn, daarvan aangifte te doen. Mitsdien concludeerde hij op deze en meerdere gronden tot verwerping der voorziening met veroordeeling van den req. in de kosten. De uitspraak is bepaald op 5 October aanstaande. — De 5e comp. van het 3e bat, van het regiment grenadiers en jagers, welke gedurende de zomermaanden alhier gedetacheerd is geweest, ten einde zich in het schieten te oefenen, zal met 1 October aanst. naar het bat., waartoe bet behoort, te Leiden in garnizoen terugkeeren. — Zaturdag jl. had aan de zwemschool alhier een wedstrijd plaats. Er werden onderscheiden blijken van bekwaamheid gegeven. Zoo begaf men zich geheel gekleed te water, om zich daarin te ontkleeden, of nam men eene proeve voor het zoogenaamde menschenredden met eene pop van 110 pond. Deze wedstrijd leverde een eigenaardig schouwspel op. * Amsterdam , 22 September. Gisteren avond heeft in het gebouw van de Maatschappij tot Verbetering van den Werkenden stand, de plegtige opening plaats gehad van de tentoonstelling van kunst en nijverheid, ten behoeve der oprigting eener ambaehtsschool. De heer P. Koppe, hield als voorzitter des bestuurs eene passende rede, die door den heer P. Muntgewerff, president der commissie voor de tentoonstelling werd beantwoord. Het talrijke publiek dat deze plegtigheid bijwoonde, verspreidde zich daarop in de groote zaal waar de voorwerpen op uitmuntende wijze zijn geëxposeerd en waardoor de commissie op ruime en welverdiende wijze den lof der aanwezigen inoogstte. Hoewel de catalogus 2-.2 nummers telt, mag men echter het getal bijeengebragte voorwerpen gerust op meer dan 300 schatten daar dikwijls verschillende stukken onder hetzelfde No. zijn geëxposeerd. Het getal inzenders beloopt meer dan 80. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is onder anderen weder de kwestie der beide gasthuizen behandeld. Hierover zijn zeer langdurige discussien gevoerd. De commissie voor het burgerlijk armbestuur had namelijk een 17tal wijzigingen in het reglement op de beide gasthuizen voorgesteld, waardoor de disharmonie, die thans met de verordening op het armwezen bestaat, zou worden weggenomen. Die meening werd door de regenten en andere raadsleden bestreden, door anderen weder verdedigd. De voorgestelde wijzigingen in bet reglement zijn daarop goedgekeurd. Door den raad zijn tot regenten der beide gasthuizen benoemd de HH. mr. C. van Heukelom, mr. J. van Eeghen Pz., mr. F. G. E. H.vanLilaar, W. J. Ploos van Amstel, dr. J. J.Danckerts en C. Reynvaan. De raad heeft voorts verordeningen aangenorren op de heffing er invordering der marktgelden. * Katwijk a/SE., 21 September. Heden morgen arriveerde alhier het bomsehip Ebenhaezer, schipper P. Guijt, komende van de steur- en pekelharingvisseherij, en medebrengende 28000 stuks steurharing en 4 ton pekelharing, zijnde de steurharing heden verkocht voor de som van ƒ 29 per 1000 stuks. * Gorinchem, 20 September. De marktprijzen van heden waren de volgende: Tarwe ƒ8 a, ƒ 10. Rogge ƒ 5 a ƒ 6.80. Gerst ƒ 4.50 h f 5.60. Haver ƒ 3 a ƒ 4.90. Boonen ƒ 7.25 & ƒ 10. Oliezaad zonder handel. Aardappelen f 1.25 h, f 1.50. Boter ƒ 1.10 a ƒ1.20 het Ned. ft. Kaas ƒl7 a /21de 50 Ned. ft. Eijeren ƒ 3.20 de 100 stukj. Do handel in granen was slap; mede die in vee, hoewel de aanvoer was. De vette Varkens werden a 42 cents het Ned. ft' verkocht; de prijs der Kaas was hooger dan in de vorige week. * Breda, 22 September. Den 18den October aanst. en volgende dagen zal alhier een examen worden afgenomen van onder-officieren der infanterie, kavalerie en artillerie voor den rang van 2den luitenant bij gemelde wapens. Een vrij aanzienlijk aantal zal aan dat examen deel nemen, hetwelk zal worden geho uden der het voorzitterschap van den luit.-generaal, inspecteur der infanterie Duyeker. * Maastricht, 29 September. Dezer dagen vestigde zich de aandacht van het publiek op de volgende bijzonderheid: _ drie uren vnn hier ligt in Belgisch 1 imburg bet dorp Munstei-bilsen. Daar bestond tot het jaar 1T94 het oudste klooster dei-Nederlanden , zoo meu wil, door eene der dochters van Karel de Groote gesticht. Op den aantogt van het Fransche leger in dat jaar. raadeen de nonnen van dit klooster, een jong dorpeling, E. Branfs genaamd, welke bij die inrigting eene geringe betrekking bekleedde, met baar de wijk naar Weenen te nemen. Brants volgde dien raad, studeerde op kosten der geestelijke zusters, in die hoofdstad in de geneeskunde, werd mcd. doctor en vervolgens lijfarts van een der aartshertogen, en schijnt in Oostenrijk"zijn fortuin gemaakt te hebbon. Te Munsterbilsen was men intusschen Brnndts reeds lang vergeten, doch onlangs werd men op eene aangename wijze aldaar aan hem herinnerd door liet ontvangen van een berigt uit Weenen, dat hij aan de armen zijner geboorteplaats, bij testament, 25000 francs heelt vermaakt.
Den 20sten is voor hot provinc. gereglshof van Zeeland, in hooier beroep behandeld de zaak van den wijnkooper M. J. vauVisvliet, die bij vonnis van de arrondissements regtbank te Middelburg van 21* Mei 11. is schuldig verklaard aan het in zijn pakhuis aanwezig hebben van ondermaat enz., en dienvolgens veroordeeld in eene geldboete en bij wanbetaling tot cene gevangenisstraf. Het O. M. heeft geconcludeerd tot confirmatie van het vonnis van den eersten regter; het hof zal 27 dezer uitspraak doen. . — Naar men verzekert, is door de Nederl. ambtenaren te Roozendaal eene belangrijke aanhaling gedaan. Het geldt eene waarde van ca. ƒ 100,000 aan edelgesteenten, die men trachtte frauduleus in.te.voeren. — Zaturdag jl. is te's Bosch per stoomboot binnengebragfc, een sedert 1856 ontvlugte gefailleerde, uit de gemeente Eindhoven. Gemelde persoon liet achter vrouw en twee kinderen, waarvan het jongste- nog geen zes weken oud was; hij is gearresteerd te St Amand in Frankrijk, waar hij het voornemen had opgevat zich met eene Fransche dame in den echt te begeven, welk huwelijk door gebrek aan echte papieren is mislukt. Hij werd dadelijk in verzekerde bewaring gehouden. (Pr.'s Hert. Ct.) — De Rederijkerskamer Lourens Janszoon Coster te Haarlem, heeft eene circulaire gezonden aan hare zusterkamers in Neder*"l»mjvwaarin zij burigfc, dat het op 23 Oct, a. s. juiet 200 jaren > .^iSftienSzal zijn, dat jn het kunstenaarsgi'de St, Lucas te Haarled tsyinVrazen grooten dichter Vondel, door zijne kunstbroeders éett;yósrrSig als kunstenaar werd toegekend, door hem op pleg, . tigè'.'wijzeTte kreonen. Deze gebeurtenis is door den dichter '.^Hofdijk flWzongen in een lyrisch-dramatisch gedicht, getiteld t ,- .*i<ftfiffii.-».iff*ir- o * Vondel- De BaarieÖlSchC tü&lêr ÖOódigt in hare circulaire alle Rederijkerskamers in Nederland uit, om op Imer 1 voorbeeld, den 23sten Oct. a. s. te vieren en den avond van uicu j j dag te wijden aan de voordragt van dichtstukken of fragmenten [ door Vondel vervaardigd, en te besluiten met de voordragt van I 'Vondel gekroond. ï .— iniimi ri mijt 1 iriüïïïiïlii ~
I BURGERLIJKE STAM» ran S 2 September. OVERLEDEN: Gt. W. Ohlgardt, weduwn. van M. van den Broek,' 42 j. — K. S. Sanders, huisvr. van J. D. de Levita, \ 56 j. — A. van der Most, D., 1 j. — T. Bom, Z., 3 m. — S. van der Grient, echtg. van M. Haagen ,68 j. —J. van den Akker, huisvr. van A. A. de Groot, 31 j. — J. H. Winneïnulder, huisvr. van J. Stomebrink, 43 j. BEVALLEN: D. de Koning, geb. Poons, Z. — H. Smits, geb. van Eijk, Z. — W. S. Schermer, geb. Visser, D. — A. S. van Leusden, geh. Elsevier, Z. — M. P. Visser, geb. Buffart, Z. — M. Zeer, geb. dammers, D. — C. van der Nagel, geb. Vrolijk, Z. — J. Eheman, geb. Nikkel, Z. — J. D. Dartée, geb. Lotte, D. — H. van Leeuwen, geb. Kruidenier, 1). — M. A. van Dorp, geb. Struik, Z. — S. van Geldere, geb. Polak, Z. — J. E. Clerks, geb. Hazeboom, Z. —¦ M. Valk, geb. de Lange, Z. — S. van der Velde, geb. Bij ken, D. GEHUWD: L. Kramer, jm. 25 j. en M. C. C. Mosselveld, jd. 27 j. — J. L. Verburg, jm. 27 j. en W. vande Langkruijs, jd. 24 j. B. C. Bijning, jm. 30 j. en E. M. Eeinhardt, jd. 33 j. — G. Krouwel, wedr. 43 j. en C.Kassels, jd. 37 j. — J- B. Klatten, wedr. 53 j. en C. M. Sohollart, wed. C. Theunissen, 4C j. — M. N. Bijl, jm. 40 j. en D. van der Heim, jd. 29 j. — 0. Baksteen, jm. 35 j. en M. Baksteen, jd. 35 j. — B. van Vreeswijk, jm. 38 j. en C. L. Hannes, jd. 29 j. — L. de Kolff, jm. 20 j. en K. J. E. de Jong, jd. 29 j. — E. H. Demmers, jm. 26 j. en M. W. Domingo, jd. 19 j. — J. H. J. Paris, jm. 40 j. en A. M. van "Welsenis, jd. 29 j. — E. Vos, jm. 38. j. ien L. van den Dool, jd. 24 j. — O. van Beek, jm. 32 j. eiuA Jones, jd. 41 j. i l 1 J.iM|-«WHIIIW il ¦m'IIIMHIIwn
236ste STAATS-LOTERIJ. Trekking van 22 September. — sde Klasse, 10de Lijst. GETROKKEN PRIJZEN (naar de officieele Lijsti) Prijs van ƒ 1000 s No. 933 18922 19933 „ ? 400: » 41 195 324 814 6640 13746 • « 200: * 6597 12779 12817 13616 17822 „ ; 100: o 959 3561 3691 3706 7047 8847 9300 9444 11455 11711 12409 14773 15764 17269 17327 Prijs van f 70 : 69 2626 4895 6298 7579 9292 11439 14446 16188 17852 183 2647 4931 6330 7618 9378 11497 14532 16303 18148 199 2788 4947 6436 7669 964 S 11535 14557 16640 18241 350 2789 4949 6482 7782 9848 11613 14591 1664], 18258 371 2866 4971 6671 7886 9873 11653 14645 16792 18409 391 2949 5027 6786 7944 10170 11854 14667 16866 18519 643 3253 5093 6804 8050 10206 12484 14742 16916 18552 649 3295 5160 6850 8232 10216 12643 14811 16956 18577 741 3552 5205 6906 8324 10237 12781 14919 17040 18770 778 3581 5375 6907 8369 10460 12853 15016 17047 18780 779 3621 5387 6924 8375 10551 12865 15042 17104 18840 839 3636 5441 6936 8430 10773 12978 15081 17127 18890 875 3862 5536 6963 8576 10779 13068 15125 17144 18897 894 3934 5632 6996 8626 10805 13407 15163 17170 18951 922 3968 5705 7009 8757 10840 IS4OB 15219 17335 19184 935 4378 5807 7029 8806 10S87 13683 15425 17475 19190 1313 4385 5582 7040 8821 10934 13868 15558 17503 19201 1521 4388 5923 7221 8926 11019 14069 15596 17588 19304 1919 4446 5948 7254 8937 11252 14077 15923 17637 19329 2101 4618 6059 7302 8956 11258 14143 16017 17770 19778 2106 4682 6113 7371 9048 11351 14189 16109 17801 19797 2133 4822 6243 7403 9238 ______
---

