Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam, 23 September. In het verslag van den Moniteur betreffende de voordoelen , welke Frankrijk door het tractaat met China verkregen heeft , wordt er op gewezen, dat Frankrijk in zijne diplomatieke betrekkingen met China beperkt was tot de voorwaarden der conventie van 1811, waarbij op Frankrijk werden van toepassing verklaard verscheidene clausulen van liet in 1842 tusschen Engeland en China gesloten tractaat. Hierdoor was de toestand der Franschen in China echter alles behalve als bevredigend te beschouwen. Slechts vijf havens waren voor Frankrijk opengesteld, terwijl China gesloten bleef voor de verkondiging vim het Christendom en de toelating der zendelingen. Buitendien konden de vreemde legation , welke slechts te Macao of Hongkong gevestigd mogten zijn, alleen offieieele betrekkingen onderhouden met den onderkoning van Canton. B \ het nieuwe tractaat worden al do belangrijke havens van het Chinesche rijk en de binnenlandsche communicatie-wegen voor den Franschen handel opengesteld. De Franschen kunnen met paspoorten voorzien over het gcheelo grondgebied van China reizen. Do beperkende wetten ten opzigte van de verkondiging van het Christendom, zijn door ïormeele bepalingen oj geheven , waardoor de Chinesche regering tevens het regt heeft verloren, die wetten in het leven terug te roepen. De Fransche gezaut, die te Peking mag resideren, zal voortaan zonder tusschenpersönen met de Chinesche regering kunnen onderhandelen. In plaats van er toe beperkt te zijn de koopwaren van het land, door allerlei belastingen bezwaard , in de havens te koopen, zal de Europesche handel zich die op de plaatsen van productie zelven kunnen aanschaffen , terwijl de Chinesche regering een uniform tarief van trnnsitoregten zal openbaar maken. Eindelijk zal cene schadeloosstelling van 15 millioen francs arm Frankrijk betaald worden , voor de door de Fransche handelaren geleden schade en voor de oorlogskosten. Het overzigt der voorwaarden van het tractaat eindigende, doet de Moniteur opmerken, dat men dc bedongen voordeden te danken heeft aan de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland en aan de dapperheid 'Öer ben e eskaders. Het trekt overigens de aandacht, dat in deze analyse met geen woord gesproken wordt vnn de gnrantien , die door Frankrijk en Engeland voor de rigtige uitvoeringvan het tractaat bedongen zijn. Het gerucht, dat do koningin van Spanje bij keizer Napoleon te Biarritz een bezoek zou afleggen, wordt tegengesproken. Te Parijs wordt verzekerd, dat lut Fransche occupatie-korps te Bome zal versterkt worden. Men zou daaruit opmakon , dut de staat van zaken aldaar niet zoo gunstig is, als men het wil doen voorkomen. De Gaglinani's Messenger deelt een schrijven mede uit Nizza, waarin gemeld wordt dat tusschen Sardinië en" Rusland dc zaak van Villa Franca nog niet voor goed beslist ou dua de overeenkomst ook nog niet geteekend is. De regering van Sardinië 'ou, volgens dat schrijven, nog aarzelen, omdat zij het misnoegen harer bondgenootcn vreest, hoewel zij van den anderen kant, uit oppositie jegens Oostenrijk , de vriendschapsbanden met Rusland gaarne naauwer wenscht toe te halen. Do eenige kwestie, die nog beslist zou moeten worden, betreft, de tegenwoordigheid vnn Russische oorlogschepen, die in dc haven van Villa Ernnca zouden kunnen komen. Snrdinie wil zich bet regt toegekend zien , om liet aantnl dier schepen en hun kaliber te bepalen. Volgens berigten uit Konstautinopcl (zie dépêche uit Marseiiie), heeft de Engelsche gezant de Porte het wenschelijke onder het oog gebragt, dat zij van den raad gebruik zal maken , dien lord Stratford de Rcdcliflie haar mogt geven, vermits zijne langdurige loopbaan als gezant te Konstantinopel hem vertrouwd heeft gemaakt met al de kwestien van het Oosten. Hieruit ziet men duidelijk , dat de ex-diplomant niet zonder doel in Turkije's hoofdstad komt, maar wel degelijk eene ofEcieuse zending vervult. Of zijne komst te Konstantinopel den ouden, tusschen hem en den heer de Thouvenel gevoerden, strijd om den meesten invloed bij den sultan zich thans zal vernieuwen, zal nader moeten blijken. Onwaar"ehijnlijk is het niet. Met de Anglo Saxon zijn berigten ontvangen uit New-York van 10 en Quebeck vnn 11 dezer. Katoen te New-York ferm; 'niddling Upland 131/8 c. Wisselkoersen nominaal. Het achtste regiment zou zich begeven naar de quarantainei laats op het Stnten-Eiland , met 250 man en G stukken geschut. Men geloofde algemeen, dat een gevecht tusschen da gewapende mngt en do opstandelingen zal plaats hebben, vermits de bevolking van het Eiland verklaard heeft, dat zij het door de ziekte aangetaste district in brfmd zal steken , ten spijt der policic. In westelijk Kansus heerschte veel opgewondenheid ten gevolge der aldaar plaats gevonden hebbende goud-ontdekkingen. De laatste berigten zeggen, dat er goud in overvloed in de mijnen is. Het aantal personen, dat te New-Orleans gedurende dit saisoen aan de gele koorts overleden is , bedrangt 1400. ~~-~~»-r*-t^.v*mrr-mm~mm.m .i ¦! i-_~JJ^_ TJ' ff f LJi Jf'llifl i' Lflt", ""- ..¦¦¦¦ i. .—¦¦.-«..... n
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 22 September. Gisteren heeft te Graniham de inwijding plaats gehad van een standbeeld ter eere van Isaac Newton. — Het eerste nummer van het nieuwe orgnnn van Mnzzini, Pensievo cd Aziono, eene voortzetting van het vroeger te G nua uitgekomen blad Italia del Popoio, is in het licht verschenen. Het bevat een lcieleud artikel in den vorm van een manifest. — Volgens eene bekendmaking van Aen Board of Trade, heeft de Bussische regering eone quarantaine van vier dagen ingesteld voor alle schepen die uit dc haven vnn het Turksche rijk te Choum Kale, Bcdout-Kaló en Poti binnenkomen. — Men weer. dat de heer Brooke zijne nederzetting te Serawnk op Bormo aan hot Engelsche gouvernement to koop geboden heeft. Het is nog niet. gebleken hoe de bewindslieden danrover denken. Intusschen wordt de aandacht des publieks van tijd lot tijd weder op deze zaak gevestigd. Even als onlangs uit L verpool, zoo is thans uit Norwich een adres bij de regering ingekomen, strekkende om het aanzoek van den heer Brooke le ondersteunen. Het is door een aantal ingezetenen van onderscheiden standen onderteckend. Oo adressanten beweren dat het strijdig met de goede trouw en met Engelands belang zou zijn , indien de regering Serawak aan zijn lot overliet. Aan het bezit van die nederzetting zijn nnor hunne meening groote voordeden verbonden, en wel bepaaldelijk het overwigt, in de Chinesche *°e, het bezit van uitgebreide stcenkoollagen in het verre Oosten, do gelegenheid om eene veilige tclegraaf-commuiiicatio met China daar te stellen, en de ontwikkeling van een in delfstoffelijke en plantaardige voortbrengselen rijk land; welke voordcelen hun thans te gewigtiger voorkomen sedert China door het nieuwe «etant voor Europa's handel en invloed geopend is. Villa v wrerwil T<"o »1 hetgeen iv de laatste dagen reeds over niet d„ an°n eesPro!<™ ia, kan het volgende schrijven uit Turin DondenfL • , ZÜ" -te '"eer omdat dc inhoud dezer corresmontese £ overeenstemt ™t cic offieieele Gazelle Puze2t 2 daai-ow6 rC3Pondent van de Dailg Neios namelijk, buiLnlanrchoet,atnÏO,geilt,o,: De is door onderscheidene tevens ernsti. gel' er Teriu*?d opgevat en voorgesteld,maar Ik ben in .tant gesteld "?P goe,de genden tegen ep te komen voldoende opheldering '. °m,mit het Punt in kweBtie de """f onderrigte bLncn \frki L^^d V » ,heb di° ftH *"*! ollluif ele mcflodooi; Terk.J.eeen» Ant een ieder ze gerust met eene olliaeele mededeeling gehjk kan stellen. Eer wf Genua in bezit hnddnn, was Villa Franca de eenige Sardinische krijgshaven; doch al spoedig begon men bij de aanwinst van eerstgenoemde stad to bedenken , dat twee arsenalen voor eene zoo kleine zeemagt als de onze eigenlijk te veel was en Villa Franca werd, om zoo te spreken, opgeheven. Nu heeft Busland , hetwelk, tengevolge van het Parijsche tractaat, langs de geheele kuststreek der Middellandsche zeo geene eigene aanlegplaats bezit, aanzoek gednan om den afstand van Villa Franca. De Sardinische regering wees evenwol ieder voorstel, zoowel tot verkoop als tot verhuring van dat terrein , bepaaldelijk van de hand , en verklaarde uitdrukkelijk in geen enkel aceoord te zullen treden, ten gevolge waarvan eene buitenlandsche mogendheid zelfs maar den Bchijn zou kunnen hebben van eene, hetzij tijdelijke of voortdurende, aanspraak op Villa Franca. Het eenige wat in dit geval aan Busland werd toegestaan, was dat het daar een depot vnn steenkolen mogt hebben, benevens eenige magazijnen voor het benoodigde tot uitrustingen van schepen en eenigo hellingen, die ook tot reparatie van oorlogsvaartuigen zullen mogen gebezigd worden. Dc regering van Sardinië verleende die concessie , omdat zij geene redon kon vinden, om aan Rusland te weigeren, wat zij, tien jaren geleden, aan do Vereenigde Staten had ingewilligd. Ten gevolge van oneenigheden tusschen deze Amerikaansche republiek en Spanje, zag eerstgenoemde zich namelijk van de havcnplnnts Mahon beroofd en verkreeg daarvoor van Sardinië het gebruik van Varignano in de golf van Spezzia. Toen nu Sardinië besloten had, zijne vloot naar Spezzia te verleggen , liet onze regering dc Vereenigde Staten aanzeggen, dat de verleende toelating to Vr.rignano had opgehouden, omdat zij zelf die kust in gebruik verlangde te nemen; en even zoo heeft ons gouvernement ieder oog! nblik het regt om ook ten aanzien van Villn Francn met Rusland te handelen. Het eenigo wat men niet kan tegenspreken, is dat er in de verleende concessie eene zekere toenadering tot het Russische kabinet ligt opgesloten. Men moet evenwel ook in aanmerking nemen , dat Sardinië wel niet groot is , maar zich in weerwil daarvan toch gedrongen gevoelt , de zaak van Italië te bevorderen, en zich daardoor hoe langer zoo meer den haat van Oostenrijk op den hals haalt, hetwelk in alle geval nog voortdurond 4 a 500,000 man onder de wapenen houdt. Hierdoor bevindt Sardinië zich in de dringende noodzakelijkheid, van zich met andere mogendheden bevriend te maken, en de regering oordeelt natuurlijk nietten onregte, dat zij die vriendschap in de allereerste plaats moet zoeken bij cene mogendheid, die met Oostenrijk alles behalve ééne lijn trekt. (Volgens Gagl. Mess. is de overeenkomst tusschen Rusland en Sardinië nog niet eens geteekend.)
---

Dnitsche Post.
?Frankfort , 21 September. Op den Thuringer spoorweg werden voor eenige dagen , ten gevolge van het breken van de as eens vrachtwagens, II wngens geheel verbrijzeld. De machinist verloor hierbij het leven en de conducteur werd zwaar gewond De schade ook aan vernielde vrachtgoederen, wordt op 30,000 daalders begroot. Van dc passagiers heeft niemand letsel bekomen. — Naar men uit Karlsruhe verneemt, worden d-, verhandelini gen in dc vergadering der genees- en natuurkundigen met even veel levendigheid a!s belangstelling van de zijde des publieks, voortgezet. In alle sectiën wordt met veel ijver gearbeid. De groot-hertog on de groot hertogin hebben ook reods eeno algemeene zitting bijgewoond. Met veel belangstelling hoorde men de voorlezing vnn het medelid Brown over de geschiedenis der Schepping. De sectien der scheikunde en chirurgie hebben beide reeds zeer belangrijke verhandelingen geleverd. Men roemt zeer het feest, dat door den groot-hertog aan de leden op het slot werd gegeven en van hetwelk alle etiquette verwijderd was. — Van den graaf Petit Pierre VVesdehlen, chef van den royalistischen opstand te Neuchatel in 1856, is eene brochure verschenen, waaruit blijkt, dat het plan tot dien opstand reeds sedert 1848 was ontworpen en voorbereid, dat men de uitvoering daarvan in Berlijn niet ongaarne zag, en dat de Pourtales-Steiger. die zich aanvankelijk hiertegen verzet had, na zijne terugkomst uit Berlijn, met geestdrift voor deze onderneming vervuld was. Rcrlijn , 22 September, ('smorgens). Alle geruchten, dat de kwestie van het beleid der regering reeds is afgedaan, zijn ongegrond. De geheele zaak is nog in behandeling. — Morgen wordt de prins van Pruissen uit Hanover terugverwacht , waar hij in het kamp bij Nordsteminen de groote wapenoefeningen is gaan bijwonen. Nog dienzelfden dag begeeft hij zich naar Warschau om den 28sten uit genoemde stad, naar Ba len-Baden te vertrekken, ter viering van den geboortedag zijner gemalin. — Beeds vroeger hebben onzo bladen melding gemaakt van een plan om een electrischen telegraafdraad van dc Amerikaansche westkust over Siberië naar Europa te leggen. De Russische Invalide komt thans bepaald op dit plan terug 'en tracht to bewijzen, dat dc dépêches langs die lijn minder kosten zullen veroorzaken, dan langs den trans-atlantischen kabel, wiens voortdurend gunstige resultaten altoos nog twijfelachtig zijn. De afstand vau Portland, bij de Columbia rivier aan den stillen Oceaan, tol Moskou bedraagt 2000 mijlen, welke strekking niet zoo groot is als zij oppervlakkig wel schijnt, wanneer Jnen slechts m het oog houdt, dat de verschillende telegrafen in dc Vereenigde Staten een gezamenlijke lengte vim 7000 mijlen hebben. De lijn zou dan door de Russische bezittingen in Amerika, over de Aleutisehe eilanden naar Kamschatka en vorder naar den Amur en door Siberië loopen. Nu ligt het wel geiee;ielijk voor de hand, dat Rusland en Amerika bij die lijn veel meer belang hebben dan het westelijk Europa, doch het blijft tevens de vraag wclkei invloed de winter in de arctische gewesten op zulk eene onderneming zou uitoefenen. Met dat al gelooft het genoemde Russische blad le kunnen verzekeren, dat dit plan werkelijk zal doorgaan.
---

Fransche Post.
* Parijs , 22 September. Nog altoos wacht men te vergeefs op de mededeeling vnn den officieelen tekst van het tractaat met China. Wel is waar, de Moniteur had , nu het geduld zijner lezers op zulk eene lastige proef wordt gesteld, gisteren en heden het genoegen van toch, als cene kleine vergoeding, iets te kunnen opdischen, hetwelk iv allen gevalle met de Chinesche zaken in verband staat, namelijk de benoeming van den baron Gros tot lid van den senaat en die van den heer Duchesne dc Bellecourt tot officier van het legioen van eer , maar dit was toch eigenlijk niets anders dan cene offieieele bevestiging van iets, dat reeds als oud nieuws op den achtergrond wns geraakt. Het eenigo wat het blad in zijn nummer van heden nog ten aanzien vau het tractaat zelf opleverde, was een officieel vertoog over de voordcelen , welke Erankrijk daarmede verkregen heeft; doch ook dat onderwerp leverde, na al hetgeen er reeds over geschrevan en gesproken 13, niets anders op dan eene herhaling, of beter gezegd eene meer vrijmoedige mededeeling van de reeds gemaakte opmerkirg, dat de som van 15 millioen als eene schadevergoeding door China aan Frankrijk to betalen, betrekkelijk veel te lang gesteld is. Men heeft bij dat cijfer waarschijnlijk wel wat te zeer vastgehouden aan het denkbeeld: La France est assez riche pour paijer sa gloire, zonder eenigzins in aanmerking te nemen, dat Juist door die mindere verhouding van Frankrijks aandeel, Britlanuie in de oogen der Chinezen tevens meer aanzien heeft verkregen. Overigens zijn er ook genoeg conditiën gemankt, welker vervulling tot nog toe slechts illusoir is; in de eerste plaats houden wij ons althans overtuigd, dat de meest kordate waaghals van onzen tijd, al ware het ook de bekende Gaudissart van Balsac in eigen persoon, het niet zal ondernomen, in genoegzaam vertrouwen op het respect voor zijn geviseerden pas , in dc binnenlanden van China, handelsbetrekkingen te gaan annknoopen. De thans te Canton heerschende geest en hetgeen daar vnn tijd tot tijd zoo al voorvalt, is vooreerst genoeg om te doen zien, in hoe verre zulk een schriftelijk bewijs van cene Europesche autoriteit daar zou geëerbiedigd worden. Het geschil met Venezuela schijnt nog wel bijgelegd te zullen worden, zonder dat het noodig zal zijn tot dwangmiddelen over te gaan. De ex-president Monagas, die weder in vrijheid is gesteld, denkt er reeds over, om zich met zijn gezin naar Frankrijk te begeven. De groote Amerikaansche stoomboot-maatschappij van Californie zal cene geregelde vaart op Japan openen. De stad^Mariposa , te midden dor rijkste Californische goudmijnen gelegen, is Mmns tot zulk een graad.van ontwikkeling gekomen, Av, Fr .u.sche regering er toe is overgegaan, om aldaar een viceconaulaat op te rigten. De laatste berigten uit Indie deelen mede, dat een zoon van den vorst van Kambodja, in Achter-Indic, het Katholicismus heeft omhehd. Het gerucht van een vereeniging van het Comptoir d'Escompte met de zoogenaamde Caisse St. Paul wordt niet bevestigd. De geheele voorstad Saint-Antoine was gisteren in opschudding door een kinderroof; men had het kind gestolen van zekeren Blot, conciërge in de rue d'.Austerlitz, 32. Eene vrouw, welke men rondom de woning had zien zwerven, wordt voor de pleegster van dezen sfoutmoedigen diefstal gehouden. De policie doet onderzoek. Aan de Gazette de Lyon wordt uit Konstantüiopel het volgende geschreven: Wat heeft de verontwaardiging van den sultan nu toch eigenlijk te weeg gebragt ? Niets anders dan een openbaar schandaal en eenige maatregelen van bezuiniging, die men waarschijnlijk wel weer spoedig uit het oog zal verliezen , om tot liet oude terug to keeren. Wij hebben slechts een enkel feit te vermelden, om te doen zien , hoe weinig staat er te maken is op al die geruchtmakende hervormingen. De seraskier Riza-Pacha, die, gelijk men weet, aan het hoofd staat der commissie , belust met de regeling der civiele lijst en het tegengaan der finantiele misbruiken in het paleis, heeft in het serail de strengste bevelen gegeven, ten eindo de sultaues in hare geldverspillingen te stuiten en haar te noodzaken, binten het serail mindere weelde ten toon te spreiden. Doch wat gebeurt er? Eene dezer dumes, niet bijzonder gesticht over zulk eene nieuwe voogdijschap, besloot door eene eigenaardige demonstratie te doen blijken, dat zij niet voornemens was, zich maar zoo goedschiks daaraan te onderwerpen. Daags nadat Biza-pacha zijne maatregelen verordend had, liet zij haar prachtig vaartuig in göreodheid brengen en dit met de rijkste, met goud en zilver geborduurde stoffen behangen, waarop zij , vergezeld van eenen talrijken uitgedosebten stoet vau slavinnen en bedienden , aan boord ging, om eene der dochters van den sultan, met welke zij dagelijks conversatie hield, af te halen. Overal waar de boot kou aanleggen, stonden de schittorendsto eouipagies gereed, om het vorstelijk tweelal van dienst te zijn, terwijl de bedienden van het gevolg in last hadden, voor de sultane alles te koopen waar zij in de bazars haar oog op mogt laten vallen, en g lijk wel te denken is, vond menig koopman te Konstantinopel hierbij cene goede rekening. Bij bare terugkomst in het serail zond zij terstond een harer slaven naar Riza-Pacha, om dezen kennis te geven van het uitstapje en de verschillende koopjes die zij gedaan bod , zonder te verzwijgen op welk een sommetje die aardigheid zou komen te staan. De seraskier, niet weinig verontwaardigd over zulk eene brutaliteit, begaf zich oogenblikkelijk naar den sultan, om zijn beklag te doen en maatregelen te beramen, die den opzigter van ltt serail cene betere gehoorzaamheid zouden verzekeren. De sultan hoorde hem eerst bedaard aan en zeido toen eenvoudig: ».Al wat gij daar vertelt is nu goed en wel; maar ik zou u ra3en die sultane in dit geval toch liever maar 01 gemoeid le laten; want ik verzeker u, dat zij anders in staat is u een leelijken trek te spelen, en dit zou mij om u toch spijten."
---

Per Telegraaf.
Parijs, 23 September. De correctionneele regtbank heeft heden uitspraak gednan in do zaak Prost, en hem veroordeeld tot drie jaren gevangenis en eene boete van 1000 fr. Bovendien is hij veroordeeld tot betaling eener som van 558,318 fr. schadevergoeding. De leden van den raad van toezigt zijn civiel verantwoordelijk verklaard, voor de geldelijke straffen, waartoe de heer Prost is veroordeeld. • , Marseiiie, 2 : September. G-isteren heeft bij gelegenheid van het afsehoidsbanket, aan den generaal do Courtigis gegeven de mairc verklaard, dat to Marseiiie groote openbare werken op' hot punt zijn van uitgevoerd te wordeu, en dat die stad hare keizerlijke straten zal hebben. Verder heeft hij te kennen gegeven, dat do vernieuwing van deoude stad een onderwerp van onderzoek uitmaakt en dat de nieuwe maritime ontwerpen alle overtreffen, die vroeger beraamd waren. (Andere dépêche). De zoon vnn Puad-pacha is gisteren avond alhier aangekomen en vertrekt heden met een extra-trein naar Parijs. Hij is overbrenger vnn de ratificatien van dc acte betreffende de reorganisatie der Douau-Vorstendommen. Beriïlen uit Konstantinopel, loopende tot 15 dezer, melden dat de wet, waarbij aan de niet-genatural iscerde vreemdelingen verboden wordt grondeigendom te koopen , nog niet uitgevaardigd is. Men verzekerde evenwel dat de uitvaardiging zal plaats hebben. Sir H. Buiwer heeft aan dc Porte eene dépêche uit Londen medegedeeld, waarin zij uitgenoodigd wordt den raad op te volgen, dien lord Stratford do Bedcliffe haar mogt geven , daar hij door zijn langdurige ondervinding de aangelegenheden van het Oosten zeer goed kent. Sir H. Buiwer heeft zijn secretaris naar de Dardanellcn gezonden om lord Redcliffe te verwelkomen. Bij het verjaarfeest van keizer Alexander, dat in het hotel der Russische ambassade gevierd is, bekleedde de vertegenwoordiger van Montenegro de eereplaats. Eene groote menigte Grieken omringde het hotel. De sultan heeft den heer Blondeolde Ceulcnbroeck, oud-vertegenwoordiger van België, ten bewijze zijner sympathie voor dat land, met een geschenk vereerd. Londen, 23 So^f^berT~KoffiJ en Suiker vast. Thee: ord. Congo 10 d. IJzer hooger betaald; Schotsch 55/-. Overige artikelen onveranderd. _ . Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 1049 Runderen, 7000 Schapen en 295 Kalveren; de stemming is onveranderd. Berlijn, 22 September. Bogge najaar 41^; voorjaar 443/4; Olie najaar 14% , vjoriaarJSV^ Spiritus najaar 17%. Beurs van Londen 23 September. Consols 973/, a %| Spanje 3 pC. 46% a %;,; dito 1% pCt 29% a %; dito A.nortis. 11& a. 12; dito Certif. Coup. 5% è, 6% ; Mexic. 213^ a 22. Spaansche fondsen zeer vast. „„.=., . Beurs van Weenen, 33 September. Metailieken 5 % 8234; dito Nationale 83%; Wissel: Londen 10.01; Zilver 1%. _?__, Beurs van Berlijn, 22 september. Metall. 83%; Nation. 8334;' 5 pCt, Stieglitz sde Serie 103%; ditofide Serie 108; 5 pCt.Russen 1101/8; 4% pCt. Pruissen 100%,. Beurs van Frankfort, 23 September. Metailieken 5 % 80%; dito Nation. 81 &; Orcd. Act, 244 V • Spanje 3 7„ 40; dito 1% °/0 29; Wissel Amst. kort 99%. " Reurs van Parijs, 33 September. Rente 3 70• • | 72.75 (Pr. Oost.Sp. —.—Japanse <A y j 2954 d°. 4%°/0.. —.— tßuss. Up.... —.— 1 d°.Cr.bijProst! —.— Cred. Mob.. 937.— 'j3p. binn.3 7„ 40% <j _ De bank heeft heden het disconto tot 3 pCt. verminderd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Zitting van Donderdag, 23 September. De commissie, belast geweest met het aanbieden der lijst van candidaten ?oor het voorzitterschap aan Z. M. den koning, brengt bij monde van den heer Dommer van Poldersveldt rapport uit. Dc commissie is gisteren bij Z. M. toegelaten, heeft de voordragt aan den koning overhandigd en Z. M. heeft te kennen gegeven, dat hij zich onverwijld met het doen eener keuze zou bezig houden. De commissie is toen zij zich naar den koning begaf, zoowel als bij hare terugkomst, niet dc gewone militaire eerbewijzen begroet. Aangenomen voor kennnisgeving, terwijl do tijdelijke voorzitter de commissie bedankt wegens de door haar volbragte taak. Is ingekomen een koninklijk besluit, waarbij de heer mr. G. C. J. van Beenen benoemt wordt tot Voorzitter der kamer gedurende de tegenwoordige zitting. De tijdelijke Voorzitter, de heer Luyben, wenscht den heer van Beenen geluk met het bewijs van vertrouwen, hem door do vergadering geschonken, waaraan de koning zyn zegel heeft gehecht, door hem tot Voorzitter te benoemen. Hij noodigt hem uit zijne plaats als Voorzitter in te nemen. De heer van Beenen, de voorzittersplaats bekleedende, zegt het volgende: ii Mijne Heeren ! ii Het heeft den koning behaagd mij , naar aanleiding van uwe voordragt, te benoemen tot voorzitter van de tweede kamer der staten-generaal. ii Ik stel op grooten prijs het bewijs van vertrouwen, dat mij door onzen geëerbiedigden Vorst en door u werd geschonken, en te hooger waardeer ik de onderscheiding, die mij van u to beurt viel, omdat in meen daarin te mogen zien een blijk, dat mijne vroegere betrekking tot uwe vergadering, even als zij door mij met genoegen wordt herdacht, ook bij velen uwer geen ongunstigen indruk heeft achtergelaten. '¦ Bij mijn optreden als lid dezer vergadering, reeds terstond tot hare leiding geroepen, ontveins ik mij niet de bezwaren, welko aan mijne taak zijn verbonden; maar, steunende op uw? welwillende medewerking, zal ik niets onbeproefd laten, om zo te boven te komen. »Wij genieten het voorregt, deze zitting aan te vangen op ee;i tijdstip van rust en voorspoed. Moge het, door de vereenigde pogingen van de regering en do staten-generaal dienstbaar wor> .den gemaakt aan de bevordering van het welzijn der lands. ii Dat welzijn zij Btecds liet doel, waarnaar wij streven, oo'c bij de behandeling der hoogstgewigtige wetsvoorstellen , waarvan in de rede des konings de toezegging is gednan. ii Blijft de geest van bezadigdiieid, dia steeds uwe beraadslagingen heeft gekenmerkt, ook in het vervolg daarbij heerschen , dan mogen wij vertrouwen, dat onze arbeid, hoedanig de uil - slag ook moge wezen, rijpe vruchten zal opleveren, ten beste van den staat. »Ik zal trachten, van mijne zijde den geregelden gang uwer werkzaamheden te bevorderen en met onpartijdigheid de orde in uwe vergadering te handhaven, terwijl ik hoop, dat God mij dc noodige krachten zal schenken , om mijn pligt behoorlijk te vervullen. •i Ik verklaar het voorzitterschap van de tweede kamer der staten-generaal te aanvaarden." De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen eon koninklijk besluit, waarbij de Minister van Financien gemagtigd wordt, de wetsvoordragten nopens de staatsbegrooting over 1859, op heden aan de kamer aan te bieden. Naar aanleiding hiervan heeft de Minister van Finantien zich in deze vergadering begeven en geeft de Voorzitter thans aan gemelden minister het woord. De Minister van Finantien heeft eene uitgebreide rede gehouden , waarin hij eenigzins afgeweken is van den gewonen vorm van dergelijken aanspraken, omdat de onderwerpen, die hij te behandelen had zeer talrijk en van zeer uiteen loopenden aard waren. In den aanhef wees hij er op, hoc veelvuldig de eischen, behoeften en wenschen van den tegenwoordigen tijd waren, die door den gelukkigen bloei der finantien in getal en omvang wnren vermeerderd. Hij splitste zijne rede in vijf deelen: I. De buitengewone behoeften van dezen tijd. Daartoe bragt ¦hij: I°. de vrijmaking der slaven in onze overzcesche bezittingen. Eerlang zal tot dat einde een ontwerp worden aangeboden. De vergoeding aan eigenaren, billijkerwijze verschuldigd, zal eeno aanzienlijke uitgaaf vereischen, die reeds ten deele in 1859 zid worden gevorderd. Het voornemen der regering is om de kosten tot vrijmaking der slaven in West-Indie orer « ijf jaren om te slaan. 2°. De ondersteuning toS den aanleg van spoorwegen. Dc regering wenscht zoo mogelijk iets goeds tot stand te brengen, vnaar aan den anderen kant roekeloo.se bezwaren voor dc toekomst te voorkomen. De regering vereenigt zich in beginsel met het eenparig gevoelen, vroeger dóór de tweede kamer geopenbaard: dat de stant geen eigen spoorwegen moet aanleggen. Het is haar gebleken, dat het eene onmogelijkheid is om gelden tot lage rente tot dat einde te verkrijgen. Zj is dus tot de slotsom gekomen om de rente van het gevor derd kapitaal te waarborgen. Haar beginsel is ,om de ondersteuning aan spoorwegen niet verder uit ie strekken dan mogelijk is, dat wil zeggen: dat men geene toevlugt behoeft te nemen tot verhooging van belastingen of te rekenen op hoogere koloniale bijdragen. Zij schat de behoefte voor de Noordelijke spoorwegen aan kapitaal f 13,000,000 en aan jaarlijksche rente ƒ900,000 j en voor dc Zuidelijke spoorwegen, waarover de onderhandelingen nog loopen aan ƒ 8,000,000 kapitaal en ƒ 1,000,000 aan reute.— 3°. De Maatschappij van Weldadigheid, waarvoor een uitgaaf vsn ƒ 3,650,000 wordt gevorderd. Vervolgens behandelt de minister in het breede de volgende vier punten: 11. De middelen tot dekking der buitengewone behoeften. 111. De voorstellen der regering nopens de geldmiddelen van den staat, in verband met die van de koloniale bezittingen IV. De inzigten der regering nopens het belastingwezen en V. De ontwerpen nopens de staatsbegrooting voor 1859 Uit de ontwikkeling daarvan is, wat de hooidzaken betreft, hei: volgende gebleken: aan batige saldo's is aanwezig ruim ƒ 11,000,000. Dit de koloniale bijdragen van dit jaar i 3 aan de schatkist verzekerd ruim 30 millioen. Het batig slot van 1858 wordt n.i geraamd op 1/ rmllioen. Dus na afloop van dit dienstjaar: ij. er 28 m^oen beschikbare baten. Daarover wordt beschikt aU volgt: f 3,b50,000 voor de Maats, van weldadigheid; ƒ3,800,000 als verkregen bate uit de koloniën voor de dienst van 1859; en uit o<» toekomstige baten van 1859 niet meer dan ƒ 9,800,000. — Blijlfc circa 21 millioen, waarover men voor de spoorwegen kan beschikken. Wanneer over dc plannen deswege beslist zal zijn, kan evenwel een deel dier som tot amortisatie worden gebezigd, want de uitgaven voor dc spoorwegen behoeven niet op eens te worden gedaan. Bij de groote ruimte van geldmiddelen laat men de rente der schatkistbiljetten van de begrootiDg weg. De kosten der slaven-emancipatie worden geraamd voor Oost- Indie circa ƒ 3,000,000 ; voor West-Indie circa ƒ 15,000,000 , waarvan in 1859 kan opkomen f 8,000,000. De Indische balen over 1859 worden geraamd op ƒ 22,300,000. Er blijft dus na aftrek van die f 8,000,000, circa ƒ 14,500,000 over, waarvan ƒ 9,800,000 voor de dienst van 1859 en de rest te bewaren voor de behoeften van 1860. De begrooting voor 1859 is bijna 13 ton lager dan die van 1858. De schuld (hoofdstuk IX4) vordert bijna 2 millioen minder; er wordt eene ruime aanvrage gedaan voor extra publieke werken (behalve spoorwegen) te betalen uit de verkregen baten. De wek op de middelen is voorloopig onveranderd. Dech in de belastingen worden vele veranderingen voorgedragen. Men stelt voor: afschaffing van den accijns op do brandstoffen; vermindering van den accijns op het geslagt; vermindering van opcenten op het personeel met 10; vereeniging van opcenten en collectief zegel der accijnsen met de hoofdsom. Daarbij wordt voorgesteld aan de gemeenten toe te staan: den accijns op de brandstoffen voor haar te nemen; de 10 rijksopcentcn op het personeel voor hare rekening te heffen; het bedrag der-opeenten op de grondbelasting voor het gebouwd eigendom met 10 te verhoögen. Voor alle belastingen te heffen 60 opcenten op de nieuwe hoofdsom van het gedistilleerd, gelijkstaande met ruim lOOopdeoMrfe hoofdsom. Daarentegen is het noodig eenige nieuwe bronnen van inkomsten te openen. Daartoe stelt de regering voor: a. de gelijkmatige heffing van de grondbelasting daar de uitkomsten van het kadaster; b. de heffing van een overgangsregt op alle effecten die in de zijdlinie verërven. De raming van de opbrengst is gelijk aan de opbrengst van 1857. Zij laat dus eeno bate van bijna 1 milioen , doch, zoo de belastingwetten worden aangenomen , geeft dit cene vermindering van inkomsten van bijna een milioen over 1859 en van ruim twee milioen over -. olgende jaren. De wet op het zegel is in behandeling. De Voorzitter bedankt den minister voor de gedane mededeelingen. — Deze rede zal worden gedrukt en rondgedeeld. Zijn ingekomen de volgende wets-ontwerpen: I°. tot onteigening van perceelen voor den provincialen weg over Oud-Gastel; 2°. nopens het begraven van lijken en betreffende do begraafplaatsen; 3°. houdende algemeene bepalingen tot wering der besmetting op aankomende zeeschepen; 4 . maatregelen tot ontruiming van het eiland Schokland; s°. regeling van het g-bruik van het koloniaal batig slot over 1856; 6°. goedkeuring eener dading betreffende gronden in het voormalig kanaal teDelden; 7°. herziening van het tarief vau in- en uitg. regten; B°. herziening der tabel houdende verdeeling des rijks in kiesdistricten; 9°. vijftien naturalisatie-ontwerpen; 10°. vijf ontwerpen tot wijziging van het belastingstelsel en van eenige bepaliugen der gemeentewet, rakende de gemeentebelastingen; 11°. wijziging der tarieven van sommige accijnsen; 12°. herziening der wet op den waarborg en de belasting op de gouden en zilveren werken; 13°. tot wijziging van hoofdstukken II en IX B der staatsbegrooting voor 1857; en 14°. id. van hoofdstuk IV derzelfde begrooting. Alle deze ontwerpen zullen worden gedrukt en rondgedeeld en zijn naar de afdeelingen verzonden. Zijn ingekomen onderscheidene stukken die voor kennisgeving worden aangenomen. Zijn ontvangen: I°. een kon. besluit, ten geleide van het verslag der algemeene rekenkamer over 1857. — In handen eener• commissie tot onderzoek, bestaande uit de heeren Dullert, Hoffman, van Akerlaken, van Zuijlen van Nijevelt en Meeussen; 2°. afschrift eener overeenkomst, betreffende den brugbouw te Keulen. — In handen gesteld der heeren van Hall, de Kempenaer, Godefroi, van Nispen van Sevenaer en Gevers Deijnoot; 3°. afschrift eener overeenkomst met Wurtemberg, tot toelating van consulaire agenten. — In handen der heeren Godefroi, Hugenholtz, von Uoëvell, Mackay en Dirks; 4°. afschriften van overeenkomsten met den sultan van Siak en met radja's en rijksgrooten in Ned. Oost- Indie. — In handen der heeren Duymaer van Twist, Stolte, van Hoëvell, Sloet tot Oldhuis en Olivier. Onderscheide verzoekschriften zullen naar de commissie ad hoc gezonden en verschillende boekwerken in de boekerij geplaatst worden. Hierna wordt overgegaan tot de trekking der afdeelingen, waarna de leden zich naar de sectie-kamers begeven, tot het benoemen van voorzitters enz. De uitslag daarvan is, dat benoemd zijn tot voorzitters der afdeelingen, de heeren: Thorbecke, van der Linden, Meeussen. van Zuylen van Nyevelt en Duymaer van Twist. Onder-Voorzitters, de heeren: van Hall, de Brauw, Schimpenninck van der Oije, van Nispen van Sevenaer en ter Bruggen Hugenholtz. Leden der commissie voor het opstellen van een adres van antwoord op de troonrede, de heeren Wintgens, Gevers Deijnoot, Poortman, van Zuijlen van Nijevelt en Duymaer van Twist. Leden der commissie voor de verzoekschriften, de heeren: Lijklama a Nijeholt, Schimmelpenninek, van Eek, Idzerda en OUvier. Wegens het vergevorderd uur worden de verdere werkzaamheden , die nog aan de orde waren, uitgesteld tot dc volgende vergadering. De zitting wordt hierop gesloten.
Aan de leden van de staten-generaal is rondgedeeld het verslag van den toestand der telegrafen in Nederland in het jaar 1857. Uit dit verslag blijkt, dat de aanleg van lijnen tot uitbreiding van het Nederlandsch telegraafnet zich in den loop van dat jaar bepaalde tot twee zijtakken aan de lijn van Amsterdam naar Harlingen, als een van Leeuwarden tot Sneek en een van Zwolle tot Kampen, terwijl de reeds in het vorige jaar van Maastricht, langs den spoorweg op Hasselt tot de Belgische grens doorgetrokken lijn in dit jaar werd in werking gebragt. De gezamenlijke lengte dezer nieuwe lijnen is 43.2 Ned. mijl. welk cijfer, bij de op den lsten Januarij 1857 voorhanden 1048.6 mijl gevoegd, op den lsten Januarij 1858 eene lengte van 1091.8 mijl oplevert. Boven de op den lsten Januarij 1857 beschikbare 1928.5 mijl telegraafdraad werd eene lengte van 625.3 mijl, dus 453.6 mijl meer dan gedurende 1856, in dienst gesteld. De uitbreiding der dienst blijkt ook hieruit, dat in den loop van het vorige jaar vijf nieuwe kantoren geopend werden, en dat op 31 December 1857 het personeel der kantoren uit 133 telegrafisten en leerlingen bestond, en dus uit 13 meer dan op 31 December 1856. De nieuwe kantoren zijn alle met beperkte dagdienst ingerigt en werden geopend, dat to Venlo den lsten Maart, tlie te Kampen en Sneek den 15den Maart, dat te Hengelo den 15den November en dat te Bozendaal den lsten December. Het kantoor op het Loo was van den 23sten April tot den 27sfeu October in werking. Op de kantoren te Harlingen en Vlissingen, welke aanvankelijk beperkte dagdienst hadden. is do doörloopende dagdienst ingevoerd, op het eerste te rekenen van den 20sten Februarij, op het laatste met den lsten Julij. De kantoren te Venlo, Hengelo en Boozendaal zijn voorloopig slechts voor den duur van een jaar in dienst gesteld, na afloop waarvan die gemeenten zullen hebben te beslissen, of zij de aanvulling der opbrengst tot het bedrag der doörloopende kosten van het kantoor op zich willen nemen. Tot die aanvulling verbonden zich de gemeenten Schiedam, Nijmegen en Wormerveer, voor welke het proefjaar was verstreken. Ook de gemeente Goes, voor welke de termijn der proefneming was verlengd, heeft zich tot het waarborgen van het gesteld bedrag bereid verklaard. Eindelijk is , uit aanmerking van den nadeeïigen invloed , dien de bijzonder lage waterstand in de rivier de Maas op den handel en het verkeer van Roermond heeft uitgeoefend, aan die gemeente voor het namen van een besluit eenig uitstel verleend. De twee draden op de lijn tusschen Amsterdam en Arnhem, met het spannen waarvan in het najaar van f 856 een aanvang was gemaakt, zijn in de maand Maart in dienst gesteld. Een daarvan werd , in afwachting der voltooijing vf.n den tweeden draad tusschen Arnhem en Groningen, mot de lijn Ma"\stricht-Arnhem verbonden; door de aansluiting van den anderen aau een tweeden draad tusschen Hannover en Arnhem werd cciv tweede geleiding voor het regtstreeksche verkeer van en over Amsterdani met dc Hannoversche kantoren beschikbaar. Aan deze geleiding was, nadat Denemarken, voor den berig'en wissel tusschen Scandinavië en Groot-Brittannie, aan den weg over Hannover en Nederland de voorkeur gegeven had, allengs dringender behoefte gevoeld. Vermits het verkeer langs laatstgenoemden weg ook in de eerste maandeu van het jaar aanhoudend toenam, diende men op eene derde verbinding tusschen Nederland en Hannover bedacht te zijn, en werd in de maand Maart tot het «pannen van een nieuwen draad langs de lijn tusschen Amsterdam en de Hannoversche grens overgegaan, welke draad op den 26sten November met Hannover ie in verbinding gebragt. De uitvoering van dit werk op de lijn tusschen Arnhem en Zutphen vereischte wijziging in dc rigting dier lijn op de hoogte van Velp. Nog kwam op den 15den Junij op de lijn tusschen Arnhem en Groningen een tweede draad in werking. Bij de in dienststelling dezer lijn in 1854 verbond zij alleen Groningen, Assen en Zwolle met het Nederlandsch telegraafnet. Sedert zijn niet enkel de kantoren te Meppel, Deventer, Zutphen, het Loo, Sneek en Kampen daarin opgenomen of met haar door zijtakken in verbinding gebragt, maar werd zij doorgetrokken tot Leeuwarden en Harlingen. De nieuwe draad wordt thans in verbinding met dien tusschen Arnhem en Amsterdam, welke vroeger het verlengde van den eerst aangelegden Groningen-Arnhemsclien draad uitmaakte, gebezigd voor het verkeer van de kantoren in Groningen en Friesland meten over Amsterdam. Maar nog van meerdere uitbreidingen gewaagt het rapport, als van de aansluiting van den Belgischen draad van Brussel over Hasselt aan de Nederlandsche lijn, van de vestiging van een kantoor te Boosendaal eu eindelijk van het spannen van een vierden draad tusschen Amsterdam en Botterdam, door weiken de onmiddellijke gemeenschap tusschen Botterdam en Londen nog meer moet worden verzekerd.
---

