Ons Krijgswezen.
IV. (1) Kost het slechten van vestingen geld f Neen, het brengt geld op. . Toen de rerds vroeger aangehaalde schrijver, die zich een Oud-Soldaat noemt, in 1843 (voor het eerst in de laatste halve eeuw) beweerde dat Nederland te veel vestingen bod, ging een algemeene kreet van verontwaardiging op bij alle veslingbouwers Tan professie. Vooral onderscheidde zich daarin oe schrijver eener brochure, te 's Hage bij van Weelde» uitgegeven, en toen a:gemeen toegeschreven aan den toenmaligen acjudant des konings, den tegenwoordigen kolonel Meekes van Gendt. Welk eene verandering is daarin sedert dien tijd niet gekomen! Verreweg de meeste militaire schrijvers hebben zich nu aan de zijde van den Oud-Soldaat geschaard; maar nu hebben de vestingvoorstanders er een ander loopje op gevonden. In plaats vnn op militaire gronden, bestrijden zij nu liet sloopen van vestingen op flnantieele gronden. Dat sloopen, zeggen zij , kost zoo veel geld. Laat ons zien wat daarvan aan is, en nemen wij tot grondslag de vestingen Maastricht, Venlo, Breda en Bergen op Zoom , over wier volstrekte nutteloosheid niet alleen, maar over wier nadeeïigen invloed op de verdediging van Nederland men het thans vrij algemeen eens is. Nemen wij daarbij tot grondslag de begrooting vnn 1858. Die vier vestingen komen daarin voor als veroorzakende de volgende uitgaven aan het rijk. Voor gewoon onderhoud: Metsel- en timmerwerken te Maastricht ..../" 8,000 i, Venlo » 4,800 . Breda » 4,500 ii Bergen op Zoom * 3,500 Te zamen ƒ 20,800 Aardewerken en beplantingen te Maastricht ƒ 1,500 ii Venlo - 1,200 - Breda . 1,800 a Bergen op Zoom » 2,400 Te zamen • 6,900 Zeeweringen te Bergen op Zoom » 800 Verwingen » Maastricht ƒ 3,500 . Venlo " 3,400 . Breda - 3,700 Te zamen 10,600 Kleine herstellingen, in 't geheel ƒ 15,000 , globaal voor die vier vestingen gesteld " 1,000 Stormschaden, in 't geheel 10,000, hiervoor gesteld.. - 5(10 Nieuwe werken te Maastricht ƒ 1,200 . Venlo » 5,800 » Breda ¦- 4,500 Te zamen « 11,500 Kosten betrekkelijk vermelde werken, in 't geheel f 15,000 , voor vier vestingen gesteld op * 1,000 Te zamen op het enkele artikel van Materieel der genie eene som van • • * 53,100 Verder voor personeel der genie aan officieren en opzigters , bureaukosten enz., ongeveer » 25,000 Personeel der artillerie als : magazijnmeesters, conducteurs , knechts, ongeveer » 10,000 Aandeel in de post «Materieel der artillerie" geheel groot f 30*1,500, globaal gesteld op. " 15,000 Traetementen van plaatselijke kommandanten en plaatsmajoors • Te zamen.... ƒ117,100 Waarvoor men met inbegrip van eenige kleinere kosten van fourage- en bureaugelden, enz. gerust kan stellen ƒ 120,000. Jaarlijks kosten die vier vestingen ƒ 120,000 aan den staat. Hiervan moet alleen worden afgetrokken de opbrengst der grasverpachting ; maar zeker toch wordt elk jaar minstens één ton gouds uitgegeven, niet om het verdedigings-vermogen van Nederland te versterlen maar om het te verzwakken. Beeds omstreeks het jaar 1780 was dit het gevoelen van den generar.l-inspecteur der 'fortifieatiën Dumotjlin , betrekkelijk de vestingen Breda en Venlo, en van den bekenden ingenieur BedeuJKHEID betrekkelijk de vesting Manstricht. En toch kunnen beiden uit den aard der zaak niet verdacht worden gehouden van eene overdrevene zucht tot vesting-sloopen; iets dat ook niet uit hunne andere voorstellen blijkt. . De bovengenoemde som is nog véél te gering gesteld; eigenlijk moesten de latere pensioenen van de verschillende beambten in die vestingen daarbij worden gevoegd. Kostte nu het slechten dier vestingen 2 millioen guldens, dan nog zou dit geld worden terug verkregen uit de mindere onkosten, en de verdedeging zou zeer verbeterd zijn. Maar nu leert de ondervinding, dat vesting sloopen hoegenaamd niets kost, integendeel geld opbrengt. De verkoop van land en gebouwen van eenige Belgische vestingen, na 1815 Di'euwopgebouwd , heeft 1/5 méér opgebragt dan de kosten van slechting bedragen hebben. Bij de bovengenoemde Nederlandsche vestingen zullen tonnen gouds kunnen gewonnen worden door den verkoop der landen en wateren, die door de zeer uitgebreide vestingwerlen worden ingenomen, en van de militaire gebouwen. En nu het toeval wil, dat juist de zuider-spoorwegen langs die vier vestingen zijn ontworpen, zou het overweging verdienen, om die vier vestingen, met alle militaire gebouwen , als subsidie aan een spoorweg-maatschappij aftestaan, die gehouden zou zijn dadelijk een gedeelte, en na zeker tijdverloop het geheel te slechten; iets wat bij het uitbreiden dier steden van zelve en zonder merkelijke kosten geschieden knn. Br zijn nog méér overtollige vestingen dan die vier. Wij hebben deze slechts als een voorbeeld aangehaald. Om een juist overzigt te hebben van de verbazende uil gaven, die deze vier nuttelooze vestingen kosten, zou het belangrijk zijn indien, bij de behandeling vaa het oorlogs-budget, de Staten- Generaal dc volgende opgaven verlangden , als: I°. Van de onderhoudskosten aan die vier vestingen sedert 1839. 2°. Van de kosten van nieuwe werken en gebouwen sedert dat ¦ zelfde ja9r. 3°. Van bet materieel der artillerie er in voorhanden, en welk gedeelte van het geheele artillerie materieel zulks vormt, ten eindo te kunnen nagaan waarop de kosten voor het materieel in die vestingen kunnen geschat worden. 4°. De som der sedert 1839 uitbetaalde traetementen aan genieofficieren en opzigters, plaatselijke kommandanten en plaatsmajoors , plaatselijke artillerie kommandanten, magazijn meesters , conducteurs en magazijn-knechts. s°. De som der uitbetaalde pensioenen aan officieren, voor zoo verre die een gevolg is van het bestaan dier vestingen. Dan eerst zal men zien, hoe die vestingen 's lands finantien benadeelen, even als zij de verdediging, door splitsing van krachten , verlammen. „ (1) De artikels I, II en 111 zijn geplaatst inde couranten van tl, 29 Mei en 19 Junij. __ ,
---

Algemeen Qnerjigt.
t). Rotterdam, 25 September. Vm- f °Jercenkomst betreffende de reorganisatie der Donau- D rr,men ia «""«¦ in haar geheel bekend geworden, lach! e Jkt °' a' dat de Vorstendommen Moldavië en Walarendon,™ aBU' onder do benaming van Vereenigde Vornitót v»TVan MoMavie en Wallachije onder de snzereider mirï Bultan en teTens 01ldcr de collective guarantie Ze^S, •' in het 6enot UiJven van hunne tegenwooroige regie» en immuniteiten. De openbare magt wordt in elk der beide Vorstendommen toevertrouwd aan eene verkiesbare vergadering , die handelt in overeenstemming met eene centrale commissie voor de beide Vorstendommen. De hospodar wordt belast met de uitvoerende magt. De wetgevende magt wordt collectief uitgeoefend door den hospodar, de vergadering van afgevaardigden en de centrale commissie. Beide Vorstendommen betalen aan den leenheer eene schatting van 1,500,000 piasters voor Moldavieen 2,500,000 voor Wallachijc. Van belang is de bepaling, dat de hospodars, in geval op klagten wegens schending van de regten en privilegiën der Vorstendommen, door den leenheer geen acht wordt gegeven, de tusschenkomst van de vertegenwoordigers der mogendheden te Konstantinopel zullen inroepen. De hospodar wordt door de vertegenwoordiging voor zijn leven gekozen. Om tot hospodar verkiesbaar te zijn, zal men den ouderdom van 35 jaar moeten bereikt hebben en zoon zijn van een in Moldavië of Wallachije geboren vader, in het bezit zijn van een inkomen van 3000 ducaten uit vaste goederen; ook moet hij gedurende tien jnren eene openbare betrekking bekleed hebben of lid van een der beide bovengenoemde vergaderingen geweest zijn. Hij regeert met hulp van door hem benoemde ministers. Hij sanctionneert en promulgeert de wetten en kf.n zijne sanctie daaraan weigeren. Hij heeft het regt van gratie, ontwerpt de budgetten en onderwerpt die aan het oordeel der volksvergadering. ledere handeling van den hospodar moet door do competente ministers gecontrasigneerd worden. Deze zijn verantwoordelijk voor de verkrachting der wetten, inzonderheid voor verspilling van 's lands gelden. Do vergadering van afgevaardigden wordt voor 7 jaar benoemd. Zij wordt jaarlijks door den hospodar in de eerste week van December bijeengeroepen, om gedurende 3 maanden zitting te houden. Van deze zittingen wordt, onder toezigt van den president, een kort verslag in het officiële dagblad openbaar gemaakt. Geen belastingen zullen kunnen geheven worden, zonder toestemming van deze vergadering. De centrale commissie zal zitting houden te Fockschani en zal uit 16 leden bestaan, 8 Moldaviers eu 8 Wallachijers. Zij is permanent. Zij heeft het toezigt over do constitutive bepalingen der nieuwe organisatie en kan aan de hospodars de noodige hervormingen aanbevelen. Er zal een opperste hof van justitie en cassatie voor beide vorstendommen te Fockschani gevestigd worden , waarvan de leden onafzetbaar zijn. Alle Moldaviers en Wallachijers zijn gelijk voor de wet. De individueele vrijheid is gewaarborgd. Alle Christelijke geloofsbelijdenissen genieten dezelfde staatkundige voorregten. Het genot van deze regten kan ook door wettelijke bepalingen tot andere eerediensten uitgestrekt worden. Alle privilegiën en monopolien , die tot dusverre in het bezit waren van zekere klassen , zijn afgeschaft. Deze zijn eenige der voornaamste bepalingen van dit uitgebreid document, dat uit 50 artikelen bestaat en waarbij nog gevoegd zijn bepalingen betreffende de zamenstelling der volksvertegenwoordiging, de wijze van verkiezingen, enz. Hoewel er nog niets zekers bekend is betreffende de zaak van het regentschap in Bruissen, zoo schijnen echter do voorstanders der toepassing van het art. 56 der constitutie, in de laatste dngen veld gewonnen te hebben. Zoolang de zaak echter niet officieel beslist is, blijft eene andere wending nog altijd mogelijk. De heer von Mannteuffei is met den prins van Pruissen naar Warschau vertrokken. Naar aanleiding van de vele adressen, welke ten gunste van sir James Brooke , in Engeland in gereedheid worden gebragt of reeds aan de regering zi^n toegezonden, stelt de Dailg News voor, Sarawak tegen Labuan te verruilen. Aan het kleine eiland Labunn heeft de Britsche regering zonder vrucht aanzienlijke sommen verspild, en wel omdat het dit eiland aan eene hoofdzaak,, eene voldoende bevolking, ontbreekt. Sarawak daarentegen zoude als Britsche kolonie tot hetzelfde aanzien als Penang, Malacca of Singapore geraken. Volgens eene dépêche uit Madrid, zou het Spaansche ministerie zijn programma openbaar gemaakt hebben, hetgeen op het volgende zou neerkomen: handhaving van de bestaande constitutie , verkoop der gemeente- en staatsgoederen, onderhandelii gen met Bome betreffende den verkoop der kerkelijke goederen, eene nieuwe wetgeving ten opzigte van de jury en de drukpers. Reeds eenigen tijd geleden werden aan den maarschalk O'Donnell dergelijke denkbeelden toeschreven; het is echter niet to denken dat hij iets beginnen zal, alvorens het ministerie nog eenige wijzigingen zal hebben ondergaan. Volgens berigten uit Lissabon van den 19den dezer, zoude de met het on der. ook van het tarief van regten belaste commissie, gestemd zijn ten gunste eener algemeene vermindering van de inkomende regten op bewerkte goederen; men dacht echter, dat die vermindering slechts gering zoude zijn, terwijl overigens wanneer zij door de regering werd goedgekeurd, de vermindering toch eerst in het volgende jaar in werking zoude kunnen treden, daar de Cortes, die waarschijnlijk eerst in November bijeen zullen komen, er hare goedkeuring aan moeten hechten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
iionnen, 24 September. Gelijk men zich herinneren zal, werd in het vorige zittingjaar van het Lagerhuis, eene commissie benoemd, belast om de geschiedkundige gronden te onderzoeken , op welke de aanspraken van Hanover op de heffing van den Stadctol berusten , en verder na te gaan in hoe verre deze tol nadeelig is voor den Britschen handel. Deze commissie heeft thans haar rapport uitgebragt en daarin geconcludeerd tot de officiële opzegging van het in 1844 met Hanover gesloten tractaat, waarbij Engeland voor een bepaalden tijd hare goedkeuring aan de heffing van dien tol heeft geschonken, én wel op grond dat de Stadetol nadeelig is voor den handel en dc scheepvaart van Groot-Brittannie. — Als eene bijzonderheid kan medegedeeld worden, dat de aandeelen in de transatlantische telegraaf maatschappij, die voor het leggen van den kabel op £ 300 a £ 350 nominaal genoteerd stonden, en den 9 Augustus , toen de tijding van h< t gelukken der onderneming bekend werd, op £ 900 a £ 920 rezen, den 23sten dezer, tengevolgo van de stoornis op de lijn, weder od £ 300 zijn gedaald. F — De onderhandelingen met het doel om alhier voor Chili eene leening van £ 1,400,000 te sluiten, schijnen tot nog toe niet geslaagd to zijn. — Te Dublin hielden gisteren eenige aanzienlijke geestelijken eene bijeenkomst, met het doel de opvoedingskwestie te bespreken. Volgens het Freemans Journal zoude dit slechts het voorspel zijn van eene groote vergadering van lersche bisschoppen, welke in de volgende maand gehouden zal worden. Het publiek zal spoedig tot de overtuiging komen, voegt het blad er tij, dat het bezoek van kardinaal Wiseman in lerland niet van politiek ge. wigt ontbloot is geweest.
---

Fransche Post.
* Parijs, 24 September. Het berigt, dat de vice-admiraal Jurrien de Lngravière met de Algesiras naar Frankrijk zal terugkeeren , schijnt zich te bevestigen. Er zal voortaan slechts eene stoom adviesjacht in de Adriatische Zee gestationnecrd zijn. Men denkt, dat de Flambeau, die thans te Toulon wordt uitgerust, | daartoe bestemd zal zijn. De conferentie over de Montenegrijn• sche aangelegenheden zijn den 20sten dezer te Konstantinopel geopend en onmiddelijk na de beslissing van dit punt zal de hoer de Thouvenel met verlof hier terugkeeren, om, gelijk wij uit : zeer goede bronnen vernemen, niet meer naar Konstantinopel terug te keeren.
De keizer wordt den 2Ssten of 29sten hier verwacht, en zal, na een ministerraad te hebben gehouden, zich naar het kamp te Chalons begeven. Ook do maarschalk Pélissier, komt den 29sten hier, en zal insgelijks Chnlons bezoeken. De voltrekking van zijn huwelijk zal den Uden October plaats hebben. De dappere maarschalk gevoelt zich als bruidegom hoogst gelukkig ; en kan naauwelijks woorden vinden, om zijne vreugde over den ! ophanden zijnde overgang tot den gehuwden staat uit te drukken, j Hij heeft zich onlangs bij een schrijven tot de keizerin cewend , die tot dit huwelijk hpeft medegewerkt, on haar de verzekering-j zijner onb"grensde dankbaarheid gegeven, tevens met de verkla- i ring dat hij voor de keizerlijke dynastie zijn leven veil had. Prins Napoleon komt morgen avond terug. In den loop van ! October zal hij bij het hof van Sardinië een bezoek afteggen. De heer Prost is gisteren te midden van den kring zijner vrienden gearresteerd, juist toen hij op het punt stond om met zijne vrouw en dochter op reis te gaan. Morgen komt de beurt van teregt te staau aan de heeren Cremieux en d'Auriol, die leden waren van de directie der zoogenaamde maatschappij des petites voitures (droski's). Men denkt algemeen , dat deze er nog erger zullen afkomen. Overigens zijn er nog een aantal dergelijke processen aanhangig. Men is hier te lande zeer tevreden over den wijnoogst. Frankrijk bezit eene uitgestrektheid gronds van ongeveer 2,134,822 hectares wijnbtrgen, terwijl men de opbrengst voor dit jaar op 70 millioen hectoliters rekent, die op eenen slechts redelijken prijs getaxeerd, eene waarde van minstens 1 % millioen francs vertegenwoordigen. Het tractaat met China zal nu nog vóór de uitwisseling der ratificatien, en wel binnen kort in den Moniteur worden bekend gemaakt. Canton zal door de geallieerden bezet blijven, tot aan alle voorwaarden van het tractaat voldaan is. De veroordeeling van don heer Prost tot drie jaren gevangenis en terugbetaling van eeno aanzienlijke som, maakt nog steeds het onderwerp der gesprekken uit. Do regtbank heeft het als escroquerie gekwalificeerd, dat hij dividenden uitdeelde, terwijl er een deficit bestond- dat hij valsehe rekeningen-courant maakte; dat hij door verdichte balansen nieuwe actionarissen lokte, enz. Het beste wat zijn verdediger wist aan te voeren en waarop hij het meest drukte, was, dat Prost nog op dit oogenblik van de comptabiliteit niets verstaat. Men maakt de aanmerking, dat hij dan zoo veel te onvergeeflijker gehaudeld heeft, wanneer hij duizenden den spaarpenning uit den zak lokte en als finantieei hervormer van den staat optreden wilde. De advokaat van de civile partij heeft overigens zeer goed bewezen , dat Prost rekenen kon, toen hij dividenden ten koste van het kapitaal uitdeelde. Hij was namelijk aandeelhouder voor een bedrag van 100,000 francs , torwijl hij als directeur 40 pCt. van de winst — behalve eene vaste belooning — trok. Wanneer Prost dus een millioen van het kapitaal, in den vorm van dividenden verdeelde, dan verloor hij als aandeelhouder ongeveer 3-1,000 fr., terwijl hij als directeur 400,000 fr. in den z:ik stak en de andere aandeelhouders dus voor een bedrag van 356,000 fr. bedroog. Dit kunststukje verdient bekend te worden, omdat daaruit blijkt, hoe het met on ¦ dernemingen gesteld kan zijn, die dividenden uitdeelen. Men ziet tevens, dat op deze wijze de bepalingen, volgens welke de directeuren steeds een zeker aantal actiën moeten bezitten, illusoft zijn, en deze heeren, hoewel actionnarissen zijnde, er toch hun voordeel bij kunnen vinden, de maatschappij door ongeregtvaardigde dividenden te ruïneren. Dit proces heeft ook bewezen, hoe weinig op de zoogenaamde eonseils de surveillance te rekenen valt. De leden van dezen raad zijn dan ook solidair tot schadevergoeding veroordeeld.
---

Belgische Post.
Brussel, 25 September. De koning is gisteren middag op het kasteel van Laeken van zijne buitenlandsche reis terruggekeerd.
---

Per Telegraaf.
Londen , 25 September. Men verneemt uit bijna offieieele bronnen, dat Engeland, om aan den Bussischen met den dag meer toenemenden invloed in Turkije een krachtig tegenwigt te stellen, het besluit heeft genomen, om er hij de Porte op aan te dringen, Biza-pacha van zijne waardigheden te ontzetten, en die op Mehemcd Ali-pacha over te dragen. In dit geval zou Engeland niet slechts genegen zijn eene schadeloosstelling voor het bombardement van Jedda te betalen, en zelfs den kapitein van den Cgclops yoor een krijgsraad te brengen, ten einde den sultan te overtuigen, dat deze zonder bepaalde bevelen van het gouvernement had gehandeld, ma: r ook bereid zijn aan Turkije nog andere waarborgen voor de toekomst te geven. (H. en Fbl.) Londen , 25 September. De heer Sauty, chef van den telegraaf op New-Foundland, rapporteert, dat de Trans-Atlantische kabel niet beschadigd is en dat de storing alleen kan worden toegeschreven aan enkele slechts tijdelijke eiectrische verschijnselen. — De North Star is te Southampton aangekomen, met berigten uit New-York van 11 dezer, en $ 200,000 specie Wissel op Londen 109%, %. Uit New Orleans loopen de berigten tot den 10 dezer. Van Katoen werden verkocht 1000 bn. tot fc c. hoogere prijzen. Koffij ferm. Londen , 25^ September. Koffij zeer vast. Suiker vast, Eijst zonder handel. Thee stil. Talk in loco 49/fi; op levering 49/- Berlijn, 25 September. Rogge najaar 42 fc; voorjaar 45%- Olie najaar 14%. voorjaar 15; Spiritus najaar Ufc. Antwerpen, 25 September. Granen, Koffij en Suiker onveranderd. Beurs van Londen, 25 September. Consols 97 Vs a 31 ; Spanje IV_ pCt, 29% a 30; dito Amort. llfc a ?i; dito Certif. Coup. 5% a 6; Mexie. 21% a 22; Venez. 39% tt 40fc; dito üitg. 143/4 a 15; lllinois Shares 76 a, 78; dito Bouds 79 a, 81. Beurs van Weenen , 25 September. NieuweMetai 82% BBank-aetien. 9-19 «U,. -i b0nd.,10.01 dito Leen jJLomb. 5 •/„. — |VVlßBel(Parijs.| — Nstion. ditol 833/8 jjLoten 1854.. 10934. i! Zilver! 1% Fr.-Oost. Spoorw, —, Beurs van Berlijn, 25 September. Metall. 83%; dito Nation. 83%; Russen 6de Serie 108&; Wissel Amst. k. z. 142%, dito 2/m. 142; Londen 2/m. 6.21 fc. Beur» van Frankfort, 25 September. Metailieken 5 7o80»/4; dito Nation. 81%: Cred. Act. 243%; Spanje 3 °/„ 40; dito 1«, °/„ 29%; Wissel Amst, kort 99%. Beurs van Parijs, 25 September. Bente 37„..| 73.10;» V Oost. Sp.; 680.— :|dpe.nje l%V„| 20% d°. 4%70--! —. — (Russ. Sp...- 507 50!d°.Cr.bijProst 265.— Cred. Mob.. 950. — 'Sp. binn. 3 °/J 4034. -ÏN. MetaL 5 'V. i — Beurs van Antwerpen, 25 September. Metailieken s°/ 8034; dito Nation. 81fc; bpanje Binnenl. 37„ 40% ; dito °IM. 7- 29% ; Fr. Oost 645. Beurs van Madrid, 24 September.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Zitting van Zaturdag 25 September. De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen eene missive van den heer Anemaet .houdende kennisgeving, dat hij tot~7erder herstel zijner gezondheid zich voor korten tijd van hier zal verwijderen en dus voonoopig aan de werkzaamheden der kamer geen deel zal kunnen nemen. De Voorzitter berigt wijders, dat het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede, naar aanleiding der iv de afdeelingen ce maakte aanmerkingen, door de commissie nader is vastgesteld Hy steltvoor, dat het zal worden gedrukt en rondgedeeld en dé discussie daarover zal plaats hebbtn op aanst. Maandag des voormiddags ten 1] ure. Dienovereenkomstig wordt besloten. De Voorzitter zegt, dat, alvorens de vergadering te sluiten, hy een voorstel te doen heeft, hierin bestaande, dat deze kamer der volksvertegenwoordiging zou verz:.eken hare opwachting te maken bij Z. M. den koning en Z. K. H. den prins van Oranje, om de verzekering te herhalen van hare gehechtheid aan het komuklijk stamhuis en van hare belangstelling in de heugelijke gebeurtenis, dezer dagen in Nederland gevierd. Hij zou derhalve eene audiëntie wenschen aan te vragen voor de vergadering en corps, en stelt dienvolgens voor hem te magtigen, de noodige stappen daartoe te doen. Daartoe wordt bij acclamatie besloten. Vervolgens wordt de vergadering geseheiden. Bij het ontwerp van wet houdende maatregelen tot ontruiming van het eiland Schokland, dat thans aan de tweedo kamer is aangeboden, wordt aangevraagd eene som van ƒ 140,000. De schadeloosstelling aan de inwoners te verleenen bedraagt/131 744 Bovendien zal in het lot van de ambtenaren, die door dezen maatregel hunne betrekking verliezen, voorzien dienen te worden weshalve eene ronde som van f 140,000 wordt voorgedragen' Deze maatregel schijnt zich ook in het geldelijk belang van den staat aan te bevelen. Door de ontruiming van Schokland vallen de uitgaven, die ten behoeve der ingezetenen jaarlijks door het rijk verstrekt worden ad ƒ 8820, weg. Daarentegen is voor renten der aangevraagde som , tegen 4 pCt. berekend, slechts/ 5600 noodig, zoodat hieruit een jaarlijksch voordeel voor den staat van ƒ 3220 ontstaat.
Rotterdam, 25 September. Het Landbouwfeest. Heden morgen ten 10 ure werden de tentoonstellingen van landbouw voortbrengselen en werktuigen en van voorwerpen van nijverheid, bij monde van den voorzitter van het hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, mr. F. A. Imron van Hall, geopend. Deze opening geschiedde in de groote zaal der sociëteit Harmonie, — waar eerstgenoemde tentoonstelling plaats heelt —, in tegenwoordigheid van cëne deputatie uit het dagelijkscb bestuur der gemeente, leden van den gemeenteraad, hoofd- en andere officieren van de schutterij , alsmede van bestureu of vertegenwoordigers der hier ter stede bestaande corporatien , openbare instellingen, sociëteiten, enz. Na eene korte rede, door den heer van Hall gehouden, deed de muziek vau de schutterij de volksliederen hooren eu voerde daarna nog eenige welgekozen stukken uit, gedurende deu tijd dat het bestuur en dc genoodigden de tentoongestelde voorwerpen in oogenschouw namen. Ten 11 ure was intusschen Z. K. H. prins Hendrik der Nederl. gearriveerd , die, mm het station ontvangen door den vice-president der A^om. Ned. Yachtclub, den heer Joost van Vollenhoven , dadelijk naar de tentoonstelling werd geleid, waar de prins door het hoofdbestuur der Holl. Maats,, happij van Landbouw vergezeld, allereerst de landbouw voortbrengselen, vervolgeus de voorwerpen van nijverheid en daarna de landbouw-werktuigen, op de weilanden aan de Kruiskade achter de Diergaarde tentoonge-teld met veel belangstelling bezigtigde; een aantal werktuigen werden voor den prins m beweging gebragt. De prins begaf zich vervolgens naar het vereenigings-gebouw der Kon. Ned. lachtclub, om eene vergadering van de leden dier instelling te presideren (het verslag dier vergadering volyt lager) en is ten 4 ure langs den Holl. spoorweg naar do residentie teruggekeerd. In evengemelde groote zaal, die daartoe fraai met standaarden en wapens is gedecoreerd en waar aan het einde in de tooneelopening, de attributen van den landbouw , het borstbeeld van deu koning beschermheer der maatsehappj ,j:i,imgen, zijn de voortbrengselen van den landbouw langs ao wanden en op tafels in de lengte der zaal ten toon gespreid. De smaak en netheid, waarmede dio ontelbare voorwerpen zijn gerangschikt, zijn opmerkenswaardig en maken op den bezoeker een gunstigen indruk. De schat van ooft, aard- eu andere vruchten is onbegrijpelijk schoon. Men ziet schier alles vereenigd wat akker- en tuinbouw, houtteelt, bloemkweekenj enz. enz. aanbieden en staat verbaasd over den rijken oogst vau voorwerpen, hier bijeengebragt. Eene gedetailleerde beschrijving daarvan zou onmogelijk zijn. Ook hebben wij bereids in ons vorig nommer het proces-i erbaai der bekrooningen medegedeeld, waardoor als vanzelf het nurur of minder voortreffelijke wordt aangeduid. In de aangrenzende zoogenaamde lango zaal, welker eenvoudig decoratief van goeden smaak getuigt, zijn de nijverheids voorwerken geplaatst. Reeds nu levert de bijeengebragte verzameling ecu fraai gezigt op en bij onderzoek blijkt dat onze industriëelen alle aanmoediging verdienen en iv vele opzigten geeue concurrentie behoeven te vreezen. Het zou thans ons bestek te buiten gaan om in bijzonderheden to treden. Daarenboven heeft er nog geene bekrooning kunnen plaats hebben, omdat verscheidene inzenders, door de verlenging van dea duur van de Dordsche tentoonstelling, er in teleur gesteld zijn, om hier op den vastgestelden tijd hun goed te exposeren. Intusschen hebben HH. commissarissen reeds ruim honderd prijzen bestemd voor de te houden loterij , hetgeen bij de voorwerpen zelven is aangeduid. Zij bestaan uit zilverwerken van de heeren Lueardie, Bomain, van Loon en Nell, meestal van aanzienlijke waarde, een smtmkvol toilet van ƒ 120, van den heer Ophemert, een fraai canapétafeltje van Bohnen, kunstig verlakte waren van L. J. Nooijen en een cuisinière van Graamans, een reiskoffer , mangel met pers en eene menigte andere zeer nuttige zaken. Wij twijfelen er niet aan of aan de-:e verloting zal eene ruime deelneming te beurt vallen en de uitkomst zoowel de zorgen deicommissie als de verdiensten onzer industriëelen bekroonen. Thans verplaatse zich de lezer op het veld achter de Diergaarde, waar, zoo als boven reeds gezegd is, de landbouw-werktuigen zijn geplaatst. De stoomkracht, wier toepassing op deze werktuigen reeds op een afstand werd gehoord, bragt heden verschillende dorsoh- en andere machines in beweging en het is indrukwekkend te zien, tot welke hoogte het vernuft het gebragt heeft om in de I elioefte de 3 landsmans op praktische wijze te voorzien. Men ziet werktuigen om den grond te breken, om dien schoon te maken, om de zaden in den grond te brengen en de gewassen schoon te houden, om de producten te oogsten, te dorsenen en te sorteeren, om granen te zuiveren, veevoeder te bereiden op alle denkbare wijzen, tot zuivelbereiding, enz. Een en ander in den hoogsten graad belangwekkend. Wij laten hier volgen de lijst der bekrooningen, zoover als de commissie van beoordeelmg haar heeft kunnen openbaar maken. Nieuwe of verbeterde Ploegen. Binnenland: le prijs aan B. M. Lod.sco te Bleiswijk. 2e prijs Ary de Gruyter te Eockanje. 3e prijs O. J. v. d Burght te Nieuwenhoorn. Buitenland: le prijs aan Bansomes & Sims te Ipswich. 2e prijs dezelfden , 3e prijs Peignat & Verenet te Amsterdam. — Nieuwe of verbeterde Werktuigen voor den akkerbouw tot bewerking van den grond , het te veld brengen en schoonhouden der gewassen. Binnenland: le prijs aan G. Stout te Tiel. 2e prijs B. M. Bodisco, 3e prijs Enklaar & Riphagen te Hattem. Buitenland: le prijs aan Bansomes & Sims, 2e dezelfden. — Nieuwe of verbeterde Werktuigen tot het oogsten der gewassen. Binnenland: Se prijs aan G. Stout. Buitenland: le prijs aan Bansomes & Sims, 2e prijs Peignat & Verenet. t. Nieuwe of vei beterde Dorschwerktuigen. Binnenland: le prijs aan W. Jonken te Utrecht. Buitenland: nog onder beoordeeling. — Nieuwe of verbeterde Werktuigen tot het schoonmaken van granen. Binnenland: le prijs aan Euklnar &Ripbagen. Buitenland: le prijs aan Bansomes & Sims, 2e prijs Peignat & Verenet. — Nieuwe of verbeterde Werktuigen tot gereedmaken van veevofder. Binnenland: le prijs san Enklaar & Riphagen , 2e W. Wenken, 3e G. Stout. Prijzen van het bestuur: aan W. Wenken, Enkiaar & Riphagen en G. Stout. Buitenland: le prijs aan Keyser & Swertz te Amsterdam, 2e Bansomes & Sims, 3e- dezelfden. Prijzen van liet bestuur: aan Bansomes & Sims (twee) en Keyser & Swertz te Amsterdam. — Nieuwe of verbeierde Werktuigen voor de zuivelbereiding en nieuwe of verbeterde Handgereedschappen voor den land- of akkerbouw. Nog onder beoordeeling. — Nieuwe of verbeterde Werktuigen voor den tuinbouw, als tot bewerking, verplaatsing, schoonhouden. gelijkmaking vnn den grond, inzameling van vruchten en dergelijke. Binnenland: 2e prijs aan W. OM. Begram te Gorinchem. Buitenland: le prijs aan Peignat & Verenet. — Verzameling van Tuinsieraden , Bloem- en Tuinpotten of Vazen , zoowel tot gebruik in tuinen als tot sieraad dienstig, mr?t opgaat van den prijs, le prijs aan: Verzameling van de Waal & Co. te Utreiht. 2e prijs Verzameling van S. D. van Heyningen te Zalt-Bommel. — Aardkunde, le prijs aan A. Egmond. Prijzen van het Hoofdbestuur. Voorwerpen niet in hét programma opgenomen. O Jl J. Avis, S. D. van Heyningen, B. Ysvcld, Jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot, F. M. L. v! d. Vijver, F. A. van Boelcns; A. de Groot, T. O. (2); Firma Jan Scbetfers, De Waal & Co., W. C. M. Begram, Peignat & Verenet (2), J. F. van Bybroek, Keyser & Swertz en G. Stout. Wij komen uiit den aard der zaak op de tentoonstellingen nog kortelijk terug. Wij doen dit met te meer genoegen, omdat de tentoongestelde voorwerpen gunstig getuigen van den ijver en de bekwaamheden der exposanten en van den smaak en de belanglooze bemoeijmgen der bestuurders der beide maatschappijen van landbouw en nijverheid en der commissien, met de beoordeeling, het beheer of de rangschikking belast. Wij dringen er bij onze lezers dan ook ten sterkste op aan, om de drie tentoonstellingen te gaan bezigtigen en zich te vertuigen van d n zigtbaren vooruitgang, die waargenomen wordt zoowel in de middelen tot bearbeiding van den grond en de opbrengst van onzen bodem in het algemeen, als in dc voortbrengselen van de handwerk- en fabrieksnijverheid van onze medeburgers , in het bijzonder. De avond van dezen eersten feestdag werd besloten met eene voor-stelling in den schouwburg op de Kruiskade. Die voorstelling bestond uit het bekende stuk, : Oost West fh:iis best. De vertooners kweten zich uitmuntend en mogten ook ruimschoots de blijken van goedkeuring van het zeer talrijke publiek, zoo door handgeklap ais de eer der terugroeping, genieten , welke ook ten deel vielen aan den heer en mevr. Zinek en mejufvr. Roos, die de voorstelling met eenige graeieuse dansen opluisterden. Aan dit stuk, welks keus te dezer gelegenheid gelukkig mag genoemd worden, sloot, zonder eenige afscheiding of pauze eene allegorische voorstelling niet zang en dans aan, getiteld het feest van den landbouw, door J. Ph. Sterk. In dit keur'ge dichtstuk trad mevr. Valois op als Ceres, die op den wolkenwagen aan dc beschermgeest van Nederland hulde komt brengen, voor den zegen dien zij over dat land verspreidt. In dit karakter declameerde zij eenige fraaije en een echt vaderlandslievenden geest ademende verzen op hare bekende talentvolle wijze. Het stukje werd met een landelijken dans besloten , waarna het achterdoek opging, en men de buste zag van Z. M. Willem 111 als beschermheer der Maatschappij van Land houw, in een cirkel uit de attributen vau den landbouw zameiiL'Csteid; ter regterznrle werd Mercurius, ter linkerzijde Vulkaan voorgesteld, terwijl de beschermgeest vau Nederland boven den cirkel in eene zijn karakter aanduidende wijze was geplaatst. Het geheel werd herhaa!delijk met Bengaalsch vuur verlicht, voldeel volkomen en w, rd luide toegejuiebd. 'im slotlc berinwrari wij onze lezers, dat reeds vele aanstalten zijn gemüiikt \oor de te houden vermakelijkheden, als op Mf.aadag de hard Iraverij en op Dingsdag het ringrijden. Bij beid, gelegenheden zal Caen t'egeti betaling van entree geld binnen het afgesloten terrein toegelaten en op dezelfde wijze tot do tribunes tisgang kun ieu bekomen. Heden hield de Koninkl. Nederl. Tacht-Club in baar vereeniging? gebouw . onder voorzitterschap van Z. K. H. -prins Hendrik dtr Nederlarden , eene : )gimeene vergadering, op welke ondcis,-hcidene nieuwe leden werden aangenomen. Ai'-ngaande het roei-corps dier instelling, werd door Z. K. H. berigt, dat de kweekelingen de piactisehe lessen aan boord van het voor deze stad gestationneerde marine-vaartuig dagelijks geregeld bijwonen; hel geen , met het oog op hunne bestemming, gunstige resultaten oplevert. Opzigtens de meteorologische commissie werden insgelijks gunstige mededeelingen gedaan. Ook die nuttige instelling mag zich voortdurend in de medewerking van vele belanghebbenden verheugen. Z. K. H. berigtte verder, dat in het aanstaande wintersaizocn in het vereenigings gebouw , in navolging van de vorige jaren , weder wetenschappelijke 1, zingen zullen gehouden worden ; dat die op grooter schaal dan vroeger zullen plaats hebben en dat behalve de heem:, die in den vorige;, winter de spreekbeurten hebben vervuld, — waartoe zij zich ooi nu weder hebben bereid verklaard —, nog andeie redenaars daartoe zullen worden uitgenoodigd. Eetrekke;ijk de Handelsbibliotheek, tot welker oprigting in het vereenigingsgebouw , door eene daartoe benoemde commissie pogingen zijn aangewend, welke evenwel geene bevredigende uitkomsten hebben opgeleverd, zeide Z. K. H. alsnu op HDs. oorspronkelijk plan terug ie kom, n, namelijk, om te trachten de Kon. Nederl. TachtcVub door hare eigene krachten in het bezit eener Bandelsbibiiolhee!- te, stellen. Dit plan, door den raad ondersteund, werd dooi' Z K. H. aan de krachtdadige medewerking dor leden aanbevolen. Na tle door Z. K. H. gedane mededelingen, werd door den vice-president onder anderen berigt,. dat, bij gelegenheid van het bezoek , hetwelk op den sden October door Z. M. den koning met Z. K. H. den prins van Oranje aan onze stad zul worden gebragt, dc Kon. Ised. Yuclihlvb, te gelijk met het in haar vereenigicgsgebouw gevestigde Observatorium van de Meteorologische commissie, met Zr. Ms. bezoek zal worden vereerd. De?.e mededeeling werd door de vergadering met groot genoegen vernomen. De Stoomposi zegt uit cene, zoo het meent gopde bron, het berigt uit Maastricht ontvangen te hebhen, houdende kennisgeving, dat al do moeijelijkheden, die nog bestonden voor het daarstcllrn van den spooiweg van die stad naar Luik, waartoe, zoo als bekend is, aan de heeren Suermondt en Gadiot.concessie verleend is, zijn opgeheven, en men dus eerlang met de werkzaamheden een aanvang zal kunnen maken. De Engelsche bladen melden, dut de schroefstoomboot William Cory 'm Engeland is teruggekeerd, na het leggen van denondcrzeesclien teiegraaf tusschen Duuwich, in Suffolk, en Zaudvoort gelukkig volbragt te hebben. De Slaats-Courant bevat den volgenden Stant van de in het 3e kwartaal 1858 in de onderstaande plaatsen in-, uit- en doorgevoerde ponden ruwe en geraffineerde Suiker. ~Z- INVOER. UITVOER. DOOBVOEl!. KASTOEEH. J?Mtt.^ Ger Rm_e Ger Bmeei Ger_ Amsterdam. 19,042,853 97 1082 13603631* 6,036,364 64659 Botterdam. 6,872,260 — HO2 2379807* 4,662,780 3,873 Schiedam. . 1,749,165 — — — i 643,195 — Dordrecht. 933,475 — — 4556 1208210 — Totaal . . 28,647,753 97 2184 15987994, 12550549 68532 Beroepen bij de Hervormde gemeente: te Balk (cl. Sneek) en te Poortvliet (cl. Zierikzee) ds. H. J. P. van der Linden, pred. te Bergsehenhoek; te Chaani (cl. Breda) ds. J. A. Barbas, pred. te Hnttem , die dit beroep 1 eeft aangenomen; te Wünis ds. D. G. M. Boldanus, cand. bij het prov. kerkbestuur van Zuidholland ; te Veenendaal ds. G. Boer, pred te Pernis. : voor het beroeo naar Bermesom door ds. H. Gann 2Sffi>«red te Scheveningen j voor Kesteren door ds. H. Slothouber, pred. te Op- en Neder-Andel; voor Eist bij AmeroTg,'-door ds. J. von der Werft', pred. t- Ottd" Mblas: Volgens berigt van Zijner Majesteits gez.mt te St. Petersburg stonden aldaar in het voorjaar de Fransche raffinaden genoteerd, de eerste kwaliteit y2 in 3 kilo , % in 5 kilo brooden , 92 franken per 100 kilo's, terwijl dezelfde kwaliteit te An sterdam toenmaals 53 il 54 gulden kostte, alzoo 207o duurder. Overigens vermeende men het Fr nsche fabricaat, wat de deugdzaamheid betreft, ttiet het Nederlandsche op gelijke lijn te mogen stellen en even geschikt te achten voor verdere verzending naar het Oosten. Voorts scheen eenig misverstand te kunnen ontstaan doordat eenige Nederlandsche raffinaderijen twee verschillende benamingen hebben voor eerste kwaliteit, als de eene la kwaliteit en de andere superfine raffinade la. De Ned rlandsehe polemieten (dikke wollen kamelot) worden op de markt te Kiachta slechts in zeer geringe hoeveelheid gevraagd, hetgeen aan de hooge inkomende regten wordt toef. esehreven, alsmede aan de aanzienlijke onkosten van vervoer. Z. M. heeft bij het dep. van binnenl. ztken bevorderd, I°. d<» adj.-comm. J. Tideman, J. F. Boogaard en mr. J. C. baron Lewe van Middelstum, tot comm.; en benoemd 2°. den adj.-comm. J. Manesse tot comm.; 3°. tot bode den ads.-bode W. Wolff. _. M. heeft herbenoemd W. Bichter tot burgm. der gem. Eozenburg. *'S Gravenhage , 25 September. Het heeft Z. M. behaagd aan HD. beminden zoon, Z. K. H. den prins van Oranje, generaal-majoor, kommanderende de reserve-brigade, een buiteuïandseh verlof te verleenen, voor den tijd van veertien dagen. Z. K. H. zal zich gedurende dien tijd naar Wiesbaden en Stuttgardt begeven, en in de helft der volgende maand derwaarts vertrekken. Gedurende de afwezigheid van den kroonprins zullen de functien van kommandant der reserve-brigade worden waargenomen door den kolonel-kommandant van het regiment grenadiers en jagers. *RoOïe!ïdaal, 24 September. In den voorleden winter werden op onderscheidene plaatsen meest echter onder de gemeente Gastel, koeijen van de stallen gestolen, zonder dat de politie ooit de daders kon ontdekken. Gedurende den zomer werden de boeren evenwel van die lastige bezoeken verschoond, totdat voorleden week onder Gastel dat feit zich weder herhaalde en hoewel de justitie ook nu al het mogelijke in het werk stelde om de dieven te achterhalen, schijnen deze daarom nog niet afgeschrikt te zijn; in den verloopen nacht is ten minsten bij den bouwman A. Vreugde, onder Gastel, nogmaals eene koe \an denstal gehaald. Het schijnt, dat de dieven met eene voorbeeldelooze behendigheid te werk gaan, daar nooit het minste teeken te vinden is waarheen de gestolen dieren gebragt worden. Uit Amerongen en van de Dedemsvaart wordt gemeld dat de tabaksoogst bijzonder goed is uitgevallen. — Den 23 Sept. werd ie Boozendaal des avonds eene serenade bij fakkellieht gebragt aan den heer van der Heijden, controleur aldaar, die door Z. M. den koning van Pruissen is benoemd tot ridder van den Booden Adelaar 4de klasse. Te Delft zijn den 25sten dezer ter markt verkocht 58 stapels Kaas, wegende 13,832 Ned. ffi; de prijzen zijn geweest fl6 è ƒ 22.50. '
BUKGERLUHG STAIVB van 25 September. O VEELEDEN: J. van der Meer, ongeh. 24 j. — A. M. Groos, wed. J. de Munnik, 75 j. — J. van Herk, Z. 8 m. — J. Delwei, Z. 3 j. — M. Blonk, huisvr. van C. Akvelt,49j.— P. Potters, Z. 3 m. BEVALLEN: H. de Haas, geb. Pleijsier, D. — J. van Hanswijk, geb. den Outer, Z. J. Bunk, geb. Goudswaard, Z. — D. Neven 3, geb. Kruining, Z. — A. M. Op den Camp, geb. Scheepers, Z. — W. A. Horsten, geb. Wansink, Z. — F. Salomons, geb. Bles, D. — C. Rorijs, geb. van der Tor, D. — E. L. Frank, geb. van der Star, D. — G. Kruit, geb. van der lorren, 2 D. — J. Wanna, geb. Kuijt, 1). — H. J. O Volmer, geb. van Geelkerken. D. — S. C. de Zwart, geb. Kording, D. ONDERTROUWD: C. Buzian, jm. 24 j. en C. Breumer.jd. 20 j. — J. van Gorkum, jm. 31 j. en O M. Siepman, wed. van P. van den Broek, 30 j. — H. P. C. Rip, jm. 36 j. en ¥. C. M. van der Linden, jd. 30 j. — K. A. Visser, jm. 29 j. en M. de Gast, jd. 23 j. — H. Egeter, jm 21 j. en H. Bal, jd. 19 j. W. A. Brandenburg, jm. 23 j. en J. Oostendorp, jd. 22 j. — S. van Putten, wedr. 39 j. en K. Kruijt, wed. van A. H. de Pater, 44 j. — J. B. van Dijk, jm. 27 j. en M. G. Slootje, jd. 27 j. — N. J. Erwich, jm. 22 j. en J. M. Loth, jd. 20 j, — T. van Drimmelen, jm. 21 j. en C. Vink, jd. 21 j. — H. J. L. Minderop, jm. 29 j. en M. G. T. van Berckel, jd. 22 j. — J. E. H. E. an der Brüge, wedr. 35 j. en F. W. Willem sen, jd. 21 j. — P. Kruit, jm. 25 j. en L. van Walraven, jd. 22 j. — K. van Lint, wedr. 32 j. en J. G. Bensen, jd. 18 j. — P. Liesveld, jm. 29 j. en E. S. van Duivebode, jd. 27 j. — J. G. van Houten, jm. 28 j. en O Gloudemans, jd. 22 j. — S. Claus, jm. 28 j. en S. E. van der Laar, jd. 32 j.
---

