's LANDS FINANCIEN
Even als in vroegere jaren is thans weder openbaar gemaakt de STAAT VAN DE OPBRENGST DER MIDDELEN IN 1857. De opbrengst der middelen heeft in 1847, 1848, 1849 en 1850 het minst opgeleverd; terwijl die opbrengst het meest heeft bedragen in 1851, 1852, 1853, 1854 en 1855. Het verschil tussehen dc opbrengst van 1856 en 1857 bedraagt bijna een millioen meer. Wij zullen dit verder in de bijzonderheden aantoonen. Het gunstigste jaar was 1855, toen de middelen hebben opgebragt • . . . . ƒ59,233,073.341 Terwijl de ontvangst in het nadeeligste jaar 1848 slechts heeft bedragen ' . . . . 53,499,599.09 Dus in 1855 meer dan in 1848 . . ƒ 5,733,474.25 J De opbrengst in 1857 beliep ƒ 56,526,654.1)2. En in 1856 1/55,615,605.67 Dus in 1857 meer dan in 1856 . . ƒ 911,049.25 J Wij hebben reeds in N°. 7857 opgemerkt, dat de ruime opbrengst in '»o 5 vooral is toe te schrijven aan de heffing, die toen plaats vond, van net tonnengeld en het gemaal, welke belastingen, zoo als men weet, later f'jn afgeschaft, en waaruit dus eene betrekkelijk mindere opbrengst in de Jis.n 1856 en 183~ is voortBevloeid- Zo° men echter de opbrengst van 1855 beschouwt, na aftrek van het bedrag van tonnengeld en gemaal, dan ?hjkt het, dat de verschillende belastingen en andere ontvangsten in dat Jaar hebben bedragen ƒ 54,293,369.19, zijnde dus ƒ 2,233,285.73_ minder dan in 1857.
Uit eene vergelijking met vroegere dienstjaren, blijkt voorts: 1 • Dat de directe belastingen het meest hebben opeebrast in 1857 en ! net minst in 1847. j ;_2,_,:Dat de oPbrengst der in- en uitgaande regten in 1852 het hoogsten i m 1848 het minst was. 3°. Dat de accijnsen het /loo^r.ie bedrag hebben aangeboden in 1855, het I minste in 1856. j f ¦ Dat liet regt van waarborg, enz. in 1857 het meest en in 1848 het ¦ 8? £eeft opgebragt. | ;„ io.» de ï«.e^-. registratie-en successieregten, enz. het hoogst waren in i fi.^6 en het laaa.ste ™ 1849- ! l„„ '. ¦ de posterijen het Aoo^ste bedrag hebben opgeleverd in 1857, het ' laagste vn 1850. . 1 7°. Dat de loterij het m.e.i bedroeg in 1847, het minste in 1848. vpi,0i-IV?rduidelij^.lng Van het bovenstaande, laten wij hier volgen eene : vergelijking der cijfers van de opbrengst in de genoemde jaren: A. Directe Belastingen hoogste ia<s7. ƒ 19,730,453.1 ii laagste 1847. n 18,477,490.99 J Verschil ƒ 1,252,962.12 B. In- en uitgaande regten. . . . hoogste 1852. ƒ 5,142,7167Ö9_ laagste 1848. « 4,194,879 34 Verschil ƒ 947,836.75§ C. Accijnsen hoogste 1855. ƒ 20,831,122.38>} laagste 1856. // 16,894,749.59 Verschil ƒ 3,936,372.79| D. Regt van Waarborgen .... hoogste 1857. ƒ 272,395.011 laagste 1848. » 130,654.88 Verschil ƒ 141,740.13_ E. Zegel-, registratie- en successieregt . hoogste 1856. ƒ 12,523,989.84 faap_e 1849. « 8,719.491.091 Verschil^ ƒ 3,804,498.741 F. Posterijen • . hoogste 1857. ƒ 1,717,479.1 il „K^ste 1850. </ 1,294,137.15 Verschil ƒ 423,341.961 G. Loterij hoogste 1857-~ 544,836 laagste 1848. Il 391,019.50 Verschil ƒ 153,816.50 De volgende staat betreft de : OPBRENGST DER MIDDELEN IN 1857, TEGENOVER DIE IN 1856. 1857. 1856. I. Directe belastingen . ƒ 19,730,453.11_ ƒ 19,635,818.35 11. In- en uitg. regten . „ 4,332,355.41 r 4,245,727.02£ 111. Accijnsen . . . . „ 17,698,171.73§ n 16,894,749.59 IV. Regt van waarborg, enz. « 272,395.01 § « 266,271.12 V. Zegel, reg. en successier. // 12,363,243.53 J « 12,523,989.84 IV. Posterijen . . . . „ 1,717,479.11* « 1,637,847.74 e Vn. Loterij // 412,557 « 411,202 Totaal . ƒ 56,526,654.92§ ƒ 55,615,605.67 Uit dezen staat ontwaart men, dat al de middelen in 1857 meer hebben opgebragt dan in 1856, met uitzondering van de zegel- registratie en successieregten, die een verschil ten voordeele van 1856 aanbieden van ƒ 160,746.30*; terwijl het geheele verschil in de ontvangsten van 1857 met die van 1856, gelijk wij reeds hierboven hebben medegedeeld, bedraagt ƒ911,049.251. Wij laten hier thans volgen een: STAAT BETREKKELIJK DE RAMING EN DE OPBRENGST DER MIDDELEN GEDURENDE 1857, waaruit mede blijkt, dat de opbrengst, de raming met een aanzienlijk bedrag heeft overtroffen. Raming over 1857. Opbrengst in 1857. I. Directe belasting . . ƒ 19,267,885.— ƒ 19,730,453.111 11. In- en uitg. regten. . „ 4,231,970.— « 4,332,355.41 111. Accijnsen ..... 16,750,450.001 // 17,698,171.731 IV. Regt van waarborg, enz. « 242,000 « 272,395.01_ V. Zegel, reg. en successier. (/ 11,964,600.— « 12,363,243.531 VI. Posterijen . ... u 1,550,000.— . 1,717 479.1 H VII. Loterij *....„„ 400,000.— tt 412,557.— ƒ 54,406,905.00 i ƒ 56,526,654.92 i Zoodat de opbrengst de raming heeft overtroffen met ƒ2,119,749.92. Ten slotte laten wij hier volgen een STAAT VAN VERGELIJKING TUSSCHEN DE OPBRENGST IN 1857 EN DE RAMING VOOR 1858. Opbrengst in 1857. Raming voor 1858. I. Directe belastingen . . .ƒ19,730,453.111 ƒ19,486,975.— 11. In-en uitg. regten . . . „ 4,332,355.41 tt 4,248,970 111. Accijnsen //17,698,171.731 ;/ 16,705,460.00£ IV. Regt van waarborg, enz. . „ 272,395.011 . 245,000.— V. Zegel-, registr. en successier. „ 12,363,243.53 i // 12,385,500. — VI. Posterijen « 1,717,479.11| « 1,650,000 VII. Loterij. ...-..„ 412,557.— « 400,000 ? ƒ56,526,654.921 ƒ55,121,905.001 Hieruit blijkt, dat de opbrengst m 1857bedroeg/"56,526,654.92§ En dat de raming voor 1858 bedraagt. . . „ 55,121,905.OOij Hetgeen een verschil oplevert van .... ƒ 1,404,749.92 Uit de bovenstaande opgaven komt men alzoo tot de volgende slotsommen : I. dat dc opbrengst der middelen in 1857 ƒ911,049.25^ meer heeft bedragen dan in 1856.
11. dat de opbrengst over 1857 de raming heeft overtroffen met ƒ2,119,749.92.
111. dat de opbrengst over 1857 ƒ 1,494,749.92 hooger is dan dc raming voor 1858.
Zoo men al deze opgaven bijeentrekt, dan blijkt het, dat de opbrengst der verschillende middelen jaarlijks toeneemt en dat, naar den maatstaf van de raming en de opbrengst der middelen over 1857, men met grond in 1858 weder een aanzienlijk overschot kan verwachten.
Deze gunstige resultaten toonen op nieuw den voordeeligen stand van 's Rijks geldmiddelen aan. Zij zullen van gewigtigen invloed zijn bij de beoordeeling der voorstellen, hetzij van den kant der Regering, hetzij van dien der 'leden van de Kamer gedaan, tot herziening van ons belastingstelsel , bepaaldelijk tot vermindering of afschaffing van de eene of andere belasting. (Men zie dienaangaande onze beschouwingen in N°. 8096 en 8107.) Die gunstige toestand zal een weldadigen invloed uitoefenen op de beoordeeling van de ontwerpen , door de Regering aangeboden of voor te dragen nopens de afschaffing der slavernij in West-Indien en de bevordering van den aanleg van spoorwegen. En zoo Nederland het geluk mogt ten deele vallen, dat die bloeijende toestand van zijne financiën, ook door het mildelijk vloeijen van de hulpbronnen van 's rijks Oost-Indische bezittingen , mogt voortduren , en dat daardoor ook steeds amortisatie van schuld wordt mogelijk gemaakt, dan mag men zich met het blijde vooruitzigt vleijen dat de aanzienlijke schuldenlast die vroeger werd gelegd, aanmerkelijk zal verminderen, dat de lasten steeds kunnen worden ingekrompen , en dat geene wezentlijk noodzakelijke onderneming, geen werk van algemeen nut, zal behoeven ter zijde gesteld te worden. Zoo kan het een en ander in het vervolg leiden tot heil en welvaart van ons dierbaar vaderland.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 24 Januarij.
De Morning-Post behelst een artikel, strekkende om de in Frankrijk genomen nieuwe maatregelen tot breideling der kwalijk gezinde dagbladen, te regtvaardigen. —De Daily-News acht de laatste berigten uit Indie niet gunstig, en zegt, dat de troepen in Hindostan zich op dit oogenblik slechts op liet defensieve houden en dringend versterking behoeven. — De Times zegt, dat men thans niets meer verneemt van de plannen tot telegrafische verbinding van Engeland met Indie, en klaagt dat noch de maatschappij , die langs den Euphraat, noch die, welke door Egypte eene telegraaflinie wilde aanleggen, behoorlijke ondersteuning bij de Porte heeft gevonden. Dit wordt door het blad als een blijk van ondankbaarheid aangemerkt, en aan de heimelijke werking van politieken invloed toegeschreven. — Reeds is gemeld, dat de President der Vereenigde Staten in eene boodschap aan het congres het gedrag van den commodore Paulding, die Walker op het grondgebied van eenen vreemden staat in hechtenis heeft genomen, gelaakt maar verschoond heeft. De verdere inhoud dezer boodschap verdient ook opmerking. De president verklaart, dat hij, hoewel den stap van den Heer Paulding afkeurende, geenszins wankelt in zijn vast besluit om de onzijdigheidswet te handhaven, dat is de wet, welke aan burgers van de Vereenigde Staten verbiedt de wapenen te voeren tegen oenen buitenlandsohen st;_it. die met dc Unie in vrede is. Hierbij verklaart hij wederom in zeer krachtige bewoordingen, dat ondernemingen als die van Walker niet alleen met 's lands constitutie en wetgeving, maar ook met het Christendom, de zedelijkheid en de meuschlievendheid in strijd zijn. //Maar, indien pligtgevoel niet sterk genoeg ware (zoo vervolgt de boodschap) om ons van zulkconregtmatige ondernemingen te wederhouden, dan zou ons klaarblijkelijk belang liet moeten doen. Die expeditien zijn het krachtigste middel om den vooruitgang der magt van Noord-Amerika te stuiten, hoewel de bevordering daarvan, juist het voorgegevene doel is van degenen, welke, die ondernemingen leiden en begunstigen. Ontegenzeggelijk is onze volksstam bestemd, om zich over geheel het vasteland van Noord-Amerika te verbreiden , en wel binnen een niet lang tijdvak, indien men dc gebeurtenissen haren gang laat gaan. De stroom der landverhuizing zal zuidwaarts trekken, en niets kan zijnen loop stuiten. Indien men hem vreedzaam naar Midden-Amerika laat vloeijen, zal dat land weldra eene Amerikaansche bevolking bevatten, welke aan de inlanders en aan hunne 'regeringen zegeningen aanbrengen en diensten doen zal; en de vrijheid zal onder de gehoorzaamheid aan dc wet binnen 's lands vrede houden, terwijl de onderscheidene wegen over de landengte, die voor ons van zoo veel belang zijn, bestendige bescherming zullen hebben. Deze zoo wenschelijke loop der zaken is door niets zoo zeer vertraagd, als door de onwettige expeditien, die in de Ver. Staten uitgerust zijn, om Midden-Amerika te beoorlogen. Had de helft van het aantal Amerik. burgers, die in de eerste expeditie vau Walker jammerlijk omgekomen zijn, zich als vreedzame landverhuizers in Nicaragua gevestigd, dan zou het doel, hetwelk wij allen beoogen, nu reeds in groote mate bereikt zijn. De expeditien. hebben bewerkt, dat de bevolking der gemeenebesten van midden-Amerika vrees en argwaan jegens ons voedt. Het is voor ons staatkundig, die beduchtheid weg te nemen en haar te overtuigen, dat wij haar goed en geen kwaad willen doen."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Jan. De prins Adalbert van Beijeren, die op zijne reis naar Athene, eergisteren avond alhier aankwam, zal eenige dagen in onze stad vertoeven. Ter eere van den prins was er gisteren groot diner ten hove.
— Op bevel van den Keizerlijken stedehouder werden gisteren de gezamenlijke redacteurs van niet-staatkundige, dat wil zeggen ongestempelde dagbladen, op het bureau van drukpers-aangelegenheden geroepen, om zich te verantwoorden wegens de onbevoegde mededeeling van Jden op Keizer Napoleon gepleegden moordaanslag. Overigens wordt in den laatsten tijd veel naauwkeuriger op de periodieke pers toegezien, dan zelfs vóór de opheffing van den staat van beleg. In dien stand van zaken valt er niet te denken aan het verleenen van nieuwe concessie aan de dagbladen en is het verzoek van eenige gunstig bekende schrijvers, om een staatkundig weekblad uit te geven, van de hand gewezen. Het denkbeeld, dat //het publiek reeds te veel leest en de bestaande tijdschriften ruimschoots in de leesgraagte van het publiek voorzien," schijnt bij de regering boven te drijven. — Het laat zich aanzien, dat de tol-conferentien, welke alhier zijn geopend, niet zonder goed gevolg zullen blijven. Ten einde de beraadslagingen te vergemakkelijken, heeft men dc te behandelen punten in twee cathegorien verdeeld. Het eerst zullen de onderwerpen van algemeenen aard worden ter sprake gebragt, en daarna de afzonderlijke punten , namelijk veranderingen in de toltarieven.
— In financiële kringen is bet gerucht in omloop, van eene uitgifte van eene nieuwe serie van Oostenrijksche credit-actien, tot welke de raad van bestuur, krachtens de statuten, zonder voorafgaande goedkeuring door eene algemeene vergadering tot een bedrag van 200,000 stuks gemagtigd is, en waarop de vijf oprigters der credict-inrigting voor 1/3 en de andere aandeelhouders tot 2/3 een prioriteitsregt hebben. — Nopens de aardbeving in Oostenrijk van den loden dezer maand zijn berigten ontvangen uit bijna 100 groote plaatsen, alwaar zij is waargenomen. De grondoppervlakte tussehen de Sudeten en Karpathen , ongeveer 200 vierkante mijlen beslaande, was het tooneel van dit gelukkig zeldzaam natuurverschijnsel. Van gene zijde der Carpathen en Sudeten zijn nog geene naauwkeurige berigten ontvangen. De hoofdzetel van de aardbeving schijnt geweest te zijn in de noordelijke komitaten van Hongarije , alwaar zij het hevigst was en van waar zij naar Galicic, Moravie en Silesie voortliep- Voor omstreeks 80 jaren werd diezelfde streek door eene aardbeving bezocht.
— Het verdrag van de Oever-staten van den Donau, ter regeling van ! de vaart op dien vloed, bestaat uit 47 artikelen. De voornaamste bepalingen zijn echter in de tien eerste vervat. Bij het eerste wordt de vaart vooralle ! goederen en personen geheel vrij verklaard. Bij de volgende worden alle vroeger verleende privilegiën en voorregten voor goed opgeheven en vervallen verklaard ; worden dc bestaande verordeningen nopens het regt van entrepot en de verpligting tot lading en lossing ingetrokken; wordt de . vaart uit zee tot al de landingsplaatsen, en van daar terug naar zee, voor ue schepen van aüe natiën vrijgesteld en bepaald, dat al deze schepen op een volmaakt gelijken voet zullen worden behandeld. De eigenlijke riviervaart, te weten, die tussehen de landingsplaatsen onderling, zonder dat de schepen uit zee komen, wordt aan de schepen van de Oever-staten voorbehouden, voor alle welke insgelijks eene geheel gelijke behandeling is bepaald. Aan de in deze staten gevestigde ondernemingen wordt-devrijheid verzekerd, om in de andere Oever-staten agenten te vestigen,, en ook naar welgevallen vracht-tarieven vast te stellen, en al de voordcelen, welke m een der Oever-staten aan eene vreemde natie worden toegekend, betreflende, de vaart op den meergenoemden vloed, zullen worden Jxrschouwd als ook ten gunste der andere Oever-staten te zijn daargcsteld. — De uniform-rok vim Radetzky, welken hij in den veldslag- bij Novara droeg, is thans de eigendom van den ridder V. Negrelli. Dc niaarsohaiic had diens jongsten zoon ten doop gehouden , en vermaakte dezen , ter herinnering aan deze plegtigheid , den rok, welken hij in de gedenkwaardigste, zijner veldslagen had gedragen, onder geleide van eenen brief, waan r. het doel van dit geschenk en zijne'geschiedkundige beteekenis wordt omschreven. — In de gelederen van het 3de regement kurassier 3 van Koning Johan van Saksen , dat in het jaar 1805 door Radetzky als kolonel, en Is ter als generaal-mojoor en brigade-generaal te Oedenburg werd gecommandeerd , stond toenmaals ook de thans invalide wachtmeester Johan Schwartz. Deze 74jarige veteraan is de eenige nog levende soldaat van het genoemde regement uit dien tijd. Hij maakte de veldtogten van 1809—13 en van 1814 mede en nam, na 47 dienstjaren, in 1852 zijn ontslag. Deze vetsraan was bij de lijkplegtigheid van zijn vroegeren kolonel tegenwoordig.^ — De Ostd. Post van 21 Jan. bevat een brief van Ida Pfeiffer uit 1 ort Louis (Mauritius) van 10 Nov., waarin zij het Britsche zendelmggenootschap beschuldigt,dat het uit vrees voor Frankrijks inmengingen voor de invoering van de Katholieke godsdienst op Madagascar, den Heer Lam hert bij de Koningin Ranovolana had verdacht gemaakt. — Binnen het gebied van het Sobler-komitaat in Hongarije zyn m deu loop van het jaar 1857 16 beeren en 17 wolven gedood. — Brieven uit Ancona van 15 dezer, maken geen gewag van eene beweging, die aldaar zou hebben piaats gehad. Den 15den is te Ancona een lijkdienst voor Radetzky gehouden.
BERLIJN, 25 Jan. (des Ochtends). De nieuwe gezant van Rusland bij ons hof, de baron v. Budberg, zal niet voor dc helft van Fel/riuirij zijn tegenwoordigen post te Weenen verlaten. — De minister van onderwijs heeft bevolen, dat de lezing en verklaring der werken van Terentius en Plautus in do hoogere klassen der gymnasien niet meer plaats mag hebben. — De graaf v. Huisen, gepensioneerd generaal-majoor en lid van het Heerenhuis, is den 19den dezer te Arnsdorf in Oost-Pruisen overleden. — Bij den Deenschen rijksraad is een regeringsvoorstel ingediend, tot wijziging der constitutie voor de gezamcntlijke monarchie. Dit voorstel gaat niet zooverre als gewenscht wordt door hen, welke de bestaande geschillen met dc hertogdommen langs minnelijken weg vereffend wensehen te zien, en het stelt zelfs eene nieuwe grief in de plaats eener andere; daar het strekt om Holstein's aandeel in dc uitgaven voor de gezamentlijke monarchie met twee pCt. te verminderen, maar tevens ook om zijn aandeel in de algemeene vertegenwoordiging des rijks met één lid te verminderen. De Deensche regering is tot het laatste deel van dit voorstel overgegaan, doordien de verhouding der bevolking, waarnaar de vertegenwoordiging 1* geregeld, niet meer is zooals vroeger, sedert het eig nlijke Denemarken meer in bevolking is toegenomen dan het hertogdom Holstein. — Uit Petersburg wordt gemeld , dat de tijding van den aanslag op het leven van Keizer Napoleon ook daar, onder de hoogere kringen veel sensatie heeft gemaakt. — Men meldt uit Moskau, dat aldaar een maaltijd van een staatkundigen aard heeft plaats gehad, welke en teregt als een zeer ongewoon verschijnsel is aangemerkt. Een aantal hoogleeraren, dagbladschrijvers en andere personen van den beschaafden stand zijn daarbij tegenwoordig geweest. Het feest was aangelegd ter viering van de aanstaande opheffing van het lijfeigenschap. Het heeft aan geene min of meer opgewonden iecstdronken en toespraken ontbroken. Intusschen vindt de bedoelde maatregel geen onverdeelden bijval. Een blad, de Mohva (het Gerucht) genaamd, verklaart zich in nog al sterke bewoordingen tegen hetgeen men noemt de begrippen van het publiek en de openbare meening. Het beweert, dat het publiek eerst door Peter den Groote in het leven is geroepen, maar dat het Russische volk nog ouder is; dat het publiek voorzeker alle achting verdient, maar dat het volk orthodox is en blijft.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 Jan. De bondsraad beeft thans, volgens een uit Bern ontvangen brief, de regeringen der verschillende kantons uitgenoodigd, om streng toe te zien op alle vreemdelingen, aau wie in Zwitserland het regt van asyl is verleend.. — De groote raad van Baselstad heeft een aanvang gemaakt met de beraadslaging over een , door eene commissie van dien raad geredigeerd ontwerp van staatsregeling, dat ten doel heeft , om verscheidene gebreken in de landsinstellingcn en het bestuur weg te nemen. Het voorstel van verscheidene leden, om het door de commissie geschrapte art:. 11 der oude staatsregeling, houdende verbod van vrijheid van industrie, wederom in de constitutie op te nemen, werd met 75 tegen 17 stemmen verworpen. — Te Bern werden voor eenige dagen twee zeer goed gekleede jonge mannen gevangen genomen. Men brengt dit in verband met den moordaanslag op den Keizer der Franschen. — Te Zurich heeft zich eene maatschappij gevormd, met een kapitaal van li millioen frs., ten doel hebbende de bevordering der Zwitsersche nijverheid, met name wat den uitvoer naar overzeesche markten betreft.
FRANKFORT, 24 Jan. De Heer Hirschberg zal 1 Febr. zijne betrekking als besturend directeur van de Darmstadschc bank aanvaarden. Morgen heeft te Darmstad eene zitting plaats van den raad van bestuur dezer instelling, waarin verscheiden operatie-ontwerpen, die van den Heer Hirschberg afkomstig zijn, zullen worden in overweging genomen. — De Koningin van Spanje heeft aan den beroemden Liebig de orde van Karel 111 geschonken.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 24 Januarij.
De Keizer heeft wijn aan de gekwetste militairen, die in liet hospitaal liggen, doen geworden eu de Keizerin beeft eene som van 500 francs gezonden om hunne verpleging te verbeteren.
De Keizerin heeft een wandelrid gedaan in het bosch van Bonlogne en werd met geestdrift toegejuicht.
— De Prins de Ligne heeft een onderhoud gehad met den graaf Walewski en zal heden aan den Keizer een eigenhandigen brief van den Koning dcc Belgen overhandigen.
— Aan de gedeputeerden is rondgedeeld de afgesloten rekening van de staats-inkomsten en uitgaven over het dienstjaar 1855" Daaruit blijkt o. a., dat de uitgaven in dat jaar (gekenmerkt door den oorlog in de Krijn en de stijging van alle voorwerpen van consumtie), in ronde sommen hebben bedragen 2 milliards 787 millioen, waarvan natuurlijk eene aanzienlijke som door leeningen is gevonden.
—¦ De Heer de Rayneval is zoo ernstig ongesteld, dat van zijne reis naar Petersburg weinig komen zal. Evenwel heeft dc Hertog van Montebello thans geen kans meer, om als gezant bij het Russische hof in aanmerking te worden genomen. De Hertog moet een brief naar Ciaremont hebben geschreven, waarin hij tracht zich wegens zijne toetreding tot het nieuwe keizerrijk te verontschuldigen. Deze briefis m zoo scherpe bewoordingen vervat, dat de regering, die van dezen brief kennis heeft bekomen, zijne diensten niet meer verlangt. — Alhier wordt verzekerd , dat de voorraad edel metaal bij de bank thans zoo aanmerkelijk is toegenomen , dat eene vermindering van het disconto tot op 4 pCt. te verwachten is. __ Uit een officielen staat van het bedrag der in- en uitgaande reten Mijkt, dat zij in 1855 bedroegen 189 millioen, in 1856 178 millioen ca in 1857 183 millioen frs. Op kofhj zijn de regten in 1857 gestegen vaa 19 op 27 milhoen, op vreemde suiker van 19 op 29 millioen frs
— Alhier wil men weten, dat bij de'aanzienlijkstegeldtoftön'ê&feïl belanghebbenden bij de spoorwegen, plan bestaat tot het 'oprigten van eene bijzon/tere bank voor spoorwegen. Voorts wordt gttneld , dat tot -Julij aanstaande voor het verkeer zullen worden opengesteld de spoorlinien van Lyon naar Genève, van St. Germain-des-Fossés naar Roanne, van St. Denis naar Creil, van Caen naar Cherbourg, van Langres naar Vesöul en van Vesoul naar Miilihauso-n. —¦ De Moniteur --'vn heden bevat een «__ _ 1,408 handteekeningen voorzien adres van tic nationale garde _êï Seine, van den volgenden inhoud: «Sire! God heeft de beden Verhoord , welke wij voor ven voor onze moedige Keizerin ten Hemel opzonden, en u beschermd als de uitverkorene, die de orde ett rustin het door het materialismus en de demagogie geschokte Eurom heeft hersteld. Wij danken den Hemel, dat bij dezen afschuwe ijken moordaanslag ook niet een enkele Franschman is betrokken en allen zich als een man tussehen u en de booswichten hebben geworpen. De senaat en het wetgevend ligchaam hebben op waardige wijze lucht gegeven aan het nationaal gevoel, door te protesteren tegen de schuilplaats, welken den boosdoeners.dooralleanderettfttten uitgesloten.wordt verleend.Sire! Wien in geheel Europa is het onbekend, dat uw moed dc grootmoedigheid van uw hart evenaart? Waak dus over een leven, dat aan Frankrijk Denooi t en dat voor de rust der wereld onontbeerlijk is. Reken steeds op de onvoorwaardelijke trouw van de nationale garde; hare krachtige medewerking zal nimmer ontbreken , wanneer het geldt de handhaving van de, ons door de Voorzienigheid en den volkswil verleende dynastie, waarvan tl. M. de tweede en heldhaftige stichter is." - De in Parijs wonende Engelschen, ten 'getale van 535; hebben den Keizer evenzeer een adres van gelukwensching gezondeh. — De Koning van Napels heeft Keizer Napoleon insgelijks doen gelukwenschen met het mislukken van den aanslag. Daar, zoo als men weet, jL <\e diplomatieke betrekkingen tussehen de Fransche en Napelsche regerin_.C"j S C ,oken zIJn> 1S ('e Oostenrijksche gezant ten deze de tolk van Koning _ erdinand geweest. Hoewel nu gelukwenschingen van dien aard , bij het niet bestaan van diplomatieke betrekkingen aan beide kanten, zeer natuurlijk zijn, en Keizer Napoleon ook dit gebruik heeft gevolgd, toen de aanslag van Milano op den Koning van Napels mislukt is, zoo wil men toch in den tegenwoordigen stap van Koning Ferdinand eene toenadering zien jegens Frankrijk, waarvan men, gelijk men zich welligt zal herinneren, ook nog onlangs gesproken heeft. — Gisteren avond, bij gelegenheid dat de Keizer en de Keizerin de voorstelling m het Théatre Francais bijwoonden, waren, gelijk ligt te begrijpen xs, ongewone maatregelen van voorzorgjgenomen. De straat werd Mi den omtrek van den schouwburg, bij de aankomst en het vertrek van vj-vml26 ? r>aar' Ee,leel afgesloten en de nieuwsgierigen werden op behoorlijken afstand gehouden. Scrihe's Feu Lionel, bij deze gelegenheid •_p£evoerd, heeft weinig voldaan. Het is de nieuwe bearbeiding van een <rf\A stuk des heeren Scribe, vroeger in het Gymnase vertoond. ln gewoonlijk goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat de kwestie der gastvrijheid, welke de staatkundige uitgewekenen in Engeland geniev ' L°"i, S°CdeS- Weg is om in cler minne tussehen Groot-Brittannie en iranknjk vereffend te worden. Het schijnt namelijk dat onze regering, «onder in den vorm eener nota een regtstreekschen eisch ten dien aanzien te "doen, de aangelegenheid behandeld heeft op eene wijze, waarbij zij min'dcr is blootgesteld aan het gevaar eener officiële weigering van den kant Va» Engeland, en die evenwel tot bereiking van haar doel zal leiden. .. — Heden verneemt men, dat de instructie in de zaak der Italianen ¦ingewikkelder wordt, en dat de naar Rome, Florence, Londen en andere plaatsen gezondene agenten , met last om hun vroeger gedrag naauwkeurig na te gaan , ecnc grootere tijdruimte hiertoe noodig hebben , dan men aanvankelijk dacht. Men moet gewigtige correspondentiën van Pierri en Orsini ontdekt hebben , waardoor de behandeling van het proces hoogstwaarschijnlijk eenige vertraging zal ondergaan en ïiiet eer zal kunnen plaats hebben voor de laatste helft der volgende maand. — Het is heden gebleken, dat de moord door een Italiaan eergisteren gepleegd., in geene betrekking staat tot den aanslag van 14 dezer. — De Koningin van Oude, die hier een paar dagen geleden was aangekomen tot hei-stel harer gezondheid, is heden ten 1 ure, in het door haar in de straat Laffitte bewoonde hotel, overleden. — Verscheidene dagbladen, o. a. de Indépendance Beige, Ac 'Economist, het Court Journal, de Examiner, de Moming Advertiser, Daily-news, Express, enz., alsmede de National Ztg. zijn heden aan den post in beslag genomen. — Het dagblad Phare de la Loire heeft cene eerste waarschuwing ontvangen, op grond, dat het de troonrede van Keizer Napoleon heeft medegedeeld met bijvermelding dat zij //volgens de correspondentie van Havas" zeer was toegejuicht. De prefect van Nantes heeft ditmaal in het noemen van de bron, waaruit de Phare die blijken van geestdrift heeft geput, iets dubbelzinnigs gezien en het blad derhalve met eene eerste waarschuwing gestraft.
— De Revue Philosophique et Religieuse]heeft reeds opgehouden te verschijnen. Eene mede-arbeidster aan die Revue, alsmede de uitgever waren voor den | regter van instructie geroepen, wegens een artikel nopens de verhouding der vrouwen tot het Christendom, in het N°. van December opgenomen. — Met gespannen verwachting ziet men dc eerste, tegen 20 Februarij aangekondigde opvoering der nieuwe opera la Magicienne, van Halevy, te gemoet. Aan afwisseling van tooneelen ontbreekt het dat stuk althans niet, naardien er een groot paleis, oude torens die door helsche geesten bewoond worden, een bekoorlijk landschap met eene bidkapel, eene sombere valei, waterwerken, enz. in voorkomen. Het meeste van dit alles wordt echter ook in verschillende andere opera's, hoewel niet zóó vereenigd, gevonden , maar één tooneel is van geheel nieuwe en vreemdsoortige vinding. Het stelt een schaakspel voor, dat met levende figuren gespeeld wordt en tot uitvoering waarvan een gedeelte des tooneels in zwarte en witte ruiten zal zijn afgedeeld. De voornaamste danseressen van het corps de ballet stellen de pionnen en raadsheeren voor, terwijl de overige stukken door beroemde dansers vertegenwoordigd worden. Zoodra een stuk door een ander genomen is verdwijnt het in den grond, en na zes zetten, door een beroemd schaakspeler berekend, is een der twee Koningen mat. — Te Rennes heeft zich een vreemd en voor dc geneeskundige studie belangrijk verschijnsel opgedaan. Een vijfjarig meisje viel in een natuurlijken slaap en bleef acht dagen lang in een staat van volslagene ongevoeligheid verkeeren, zonder dat eenige pogingen om haar daaruit op te wekken, baten mogten. Den negenden dag ontwaakte zij, zonder dat eenig teeken van ongesteldheid zich bij; haar opdeed. — Uit Fransch Guyana zijn gunstige berigten ontvangen, vooral ten opzigte van de mijn-ontginuingen en den suikeroogst. — In de laatste uit Spanje ontvangene berigten komt voor, dat de toestand daar steeds zeer gespannen bleef. De aanhangers der absolutistische partij gingen dagelijks verder in hunne aanmatigende vorderingen. De Heer Bravo Murillo voldeed zelfs niet meer aan hetgeen men van hem had verwacht; zoodat velen het begonnen te betreuren, dat zij niet aan den Heer Pezucla hunne stem hadden gegeven voor de betrekking van voorzitter der Cortes. Het had in Madrid een onaangenamen indruk gemaakt, dat van lieverlede al de regementen, welke bekc_d stonden van op de hand der vicalvaristischc partij te zijn, werden verwijderd. Het eenige, wat bij zulk een ongunstigen stand van zaken nog eene zekere hoop geeft, is , dat Koningin Isabella sedert de opening der Cortes nog niet van zienswijze veranderd schijnt te zijn. Het is pas eenige dagen geleden, dat zij aan eene deputatie van dc Cortes, die haar met de geboorte van een Prins geluk kwam wensehen, de verklaring hernieuwde, door haar in de troonrede afgelegd , namelijk, dat zij haren zoon eerbied hoopte in te prenten voor de constitutie en de wetten des lands. Het is zeer te wensehen, dat H. M. bij dat voornemen moge blijven volharden. — Dc groote mogendheden rigten, naar men verzekert, tot de Sardinische regering dringende vertoogen, met het doel, om haar af te brengen van haar voornemen , zich met eene nota tot Napels te wenden tot teruggave der stoomboot Cagliari. Zij beweren , dat zulk een stap tot verwikkelingen in Italië zal leiden , welke men op dezen oogenblik meer dan ooit, aldaar moet trachten te vermijden. — De dames van Turijn hebben cene inschrijving geopend om aan de Keizerin der Franschen een fraaijen ruiker aan te bieden. De markiezin de Villamarina, echtgenoot van den Sardinischen gezant bij het Fransche hof, zal den ruiker aan de Keizerin overhandigen. — De baron de Bréa is in 87-jarigen ouderdom te Mentone bij Nizza overleden. Hij heeft geruimen tijd onder het lste keizerrijk gediend en was de vader van den in de Junij-dagen van 1848, zoo ongelukkig vermoorden generaal de Bréa. — Brieven uit Konstantinopel, loopende tot 15 Jan., spreken van nieuwe wijzigingen, welke in het Turksche kabinet zouden plaats grijpen, vooral met het doel om meer eenheid tot stand te brengen tussehen de leden van het kabinet, hetgeen natuurlijk niet dan heilzaam op het bestuur van zaken zou kunnen werken.
---

