
Het 36ste Vel der HAMMEIAMGEM VAM REM «EMEEMTE-RAAIS (Jaargang 1858), bevattende de Avond-Zitting van Donderdag 23 September, wordt lieden aan de Geabonneerden op dat werk "verzonden. r^-=:ra=?CT;=g=^g.»~r~_^ 'M"*""" K.ENNISGEVIN&. BURGEMEESTEK en WETHOUDEBS vau Rotterdam; In aanmerking nemende dat het tot handhaving der goede orde en tot voorkoming van ongelukken noodig is, dat bij gelegenheid van de harddraverij en het ringrijden, welke op Maandag en Dingsdag den 27sten en 28s(en dezer zullen plaats hebben, eenige bepalingen worden gemaakt, Gezien art. 18 der verordening op het rijden te Botterdam, van 28 Februarij en 27 Maart 1856 en afgekondigd 16 April 1856 (Gemeenteblad n°. 7) zoo als dat artikel nader is gewijzigd bij de verordening, vastgesteld en afgekondigd 29 Mei 1857 (Gemeenteblad n°. 25.) Hebben bepaald: I°. Voor de harddraverij en het ringrijden zal op den 27stcn en 28sten dezer gebruik worden gemaakt van de ruimte gelegen tusschen de Westerhaven en het groote Nieuwewerk en strekkende vsn de groote Veerhaven naar deu ingang van het Park, in welke strekking die ruimte dan ook zal worden afgesloten. 2°. De toegang van het Nieuwewerk tot de brug over de Westerhaven zal mede afgesloten zijn, doch die afsluiting echter, met de noodige omzigtigheid, geopend worden voor voertuigen en voetgangers , welke aan de andere zijde der Westerhaven moeten zijn of van daar komen. 3°. Op Maandag en Dingsdag den 27sten en 28sten dezer zal van des voormiddags 11 ure tot na den afloop der harddraverij en van hst ringrijden, het groote Nieuwewerk door geene andere voertuigen mogen bereden worden dan door die welke aan de buitenverblijven aldaar moeten zijn en zal dat berijden dan echter niet anders mogeu geschieden dan in de rigting van het Veer naar het Park, zullende de voertuigen dus zonder omkeeren den weg moeten vervolgen over den dwarsdijk langs het Park. Botterdam, den 24sten September 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, , De Burgemeester, _ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Qnerjigt.
Kotterdam, 24 September. In de staatkundige wereld te Parijs heerscht bestendig dc nicc.-t volkomen stilte en de dagbladen uit die stad ziju dus van alle belang ontbloot. Ook de Londensche bladen leveren niets op, wat te dezer plaatse eene bijzondere melding verdien!. Volgens eene telegrafische dépêche uit Madrid, is de staat van beleg in Catalonië en te Malaga opgeheven. Deze maatregel, die sedert eenigen tijd te gemoet gezien werd, znl stellig iv Spanje den besten indruk maken en medewerken, om het ministerie de sympathie des volks te bezorgen. Volgens het Spaansche blad Iberia zou de regering voornemens zijn om de iutrekking to bevelen van al de circulerende papieren waarde, welke niet krachtens eene wet is uitgegeven, met bepaling van een tijdstip, binnen hetwelk de respective maatschappijen gehouden zijn die in to wisselen. Naar luid van berigten uit Weenen zouden de nieuwe provinciale en gemeentewetten spoedig na de terugkomst van den heer Bach, minister van binnenlandsche zaken, afgekondigd worden. Men verneemt tevens dat de provinciale vertegenwoordiging zamengesteld zal zijn uit cene algemeene vergadering, die alleen in zekere gevallen en op de bepaalde bijeenroeping des keizers bijeen zal komen en ui;- een provinciaal committé of gedeputeerde staten, die permanent zullen zijn en aan welke de eigenlijke leiding »an de aangelegenheden der provinciën opgedragen zal worden. Om verkiesbaar te zijn, moeten zij onder anderen grondeigendom bezitten. Ut Berlijn wordt langs felegrallschen weg gemeld, dat de prins van Pruissen gisteren avond naar Warschau is vertrokken, waar de keizer van Busland dien dag ook zou aankomen. De prins van Pruissen wordt op zijne reis vergezeld door den minister-president, den baron von Mannteuffel. Verder verneemt men uit Berlijn, dat de prins von Pruissen zijn verlangen heeft te kennen gegeven, dat de kamers niet bijeengeroepen zullen worden, ten einde eenvoudig nota te nemen van 's konings besluit aangaande de regeringskwestie, maar om daartoe wel degelijk hare medewerking te verleenen. Volgens die lezing zou derhalve de prins van Pruissen do goedkeuring der wetgevende magt verlangen. In hoeverre die tijding waar zij, zal na de elkander opvolgende en tevens weersprekende berigten nopens deze aangelegenheid, nader moeten blijken. De Kreuzz. zegt, dat do kamers op den 19den Oct. zullen bijeenkomen. Van do Kaap de Goede Hoop zijn mot de Indiana berigten ontvangen van 12 Augustus. De gouverneur sir G. tfrey, was den 7den te Beaufort aangekomen en met groote vreugde ontvangen , daar men van zijne bemiddeling in de geschillen tusschen de Boeren en de Basutos veel goeds verwachtte. A'in het kanaal van Mozambique waren oneeniglieden tusschen de Britsche en Portugesehe autoriteiten gerezen. De Herald, een kleine koter uit Natal, was aan de rivier Nanakura(oostkust) door de Portugezen in beslag genomen, omdat het in de De agoahaai geen regten betaald had. De bemanning werd naar Mozambique gezonden en onder de bescherming van den Britschen consul aldaar gesteld. Deze verlangde de onmiddelijke teruggave van het vaartuig eu begaf zich, toon dit, geweigerd werd , over Mauritius naar Engeland, om het, departement van buitenlandsche zaken to Londen in deze zaak te raadplegen, w- olgeuB berigten uit Lissabon, loopende tot, 19 dezer, was de Wisselkoers aldaar: Londen 53%, Parijs 531, Amsterdam 42%, Hamburg 47%. Fondsen ferm. r?S^^™!EÊSm^^f'aiaß=3ujmmtl^m^eßmamVnwuKMUmWljmimVmyt
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
§ * Londen , 23 September. Eindelijk vertoont zich nu aau onzen politieken horizon het nieuwe gesternte, welks op banden zijnde verschijning de Italiaansche uitgewekenen alhier met zooveel ophef hebben aangekondigd: Mazzini's Italia del Popoio, die, na eenigen tijd in de Zuid Êuropeesche sfeer te hebben geschitterd , door hare spoedige verdwijning zoo menige berekening beeft doen falen, is hier zigtbaar geworden. Wel is waar, dat ZIJ reeds aanvankelijk een standpunt heeft ingenomen, hoog ge"oeg om ook onze naburen op het vasteland tot eene juiste waarbra" S *n Btaat te BteUra> QOCn onze hoofdstad is toch het datd1"?' Tan waar hare stralen uitg3Bo- Geen wonder d«s > dag les aan«ezige Italianen een waar enthusiasmus aan den he-ft ff*1',I,etwelk bij ons evenwel nog zoo weinig weerklank doen hoJr°en Ai,dat geen enkel °rgaan er zich noS oTer heeft opmerking' A!leKn, ao Morning Post heeft ter loops enkele het meuw?h™^°m3deeld',^aa'uit ten duidelijkste blijkt, dat zij Blechts als eene de' W-P '3 van ab"*nesler der eerste grootte, Voor het overige »M,--T?t betcekenende satellieten beschouwt. gezond verstand vX ''iim <»» journalistiek het op het teekenen,'die zich bh df pUbllek *"* "tornen ,om uit alle dij cle vroegere verschijning hebben opgedaan, te besluiten, in hoeverre deze gebeurtenis een genoegzaam helder licht doet ontstaan ; en mogt er zich, gelijk wel te venvachten is , daarin iets belangrijks opdoen, dan bezit Engelands jour| nalistiek de noodige energie, om haar gevoelen daaromtrent uit te spreken. Ook wij onthouden ons daarom van iedere uitspraak, in afwachting van de dingen die komen zullen. Minder aangenaam is het, dat wij nog eenigen tijd in diezelfde onzekerheid zullen moeten verkeeren, ten aanzien van eene onzer echt nationale instellingen. Gelijk men zich toch zal herinneren , heeft lord Campbell in eene der laatstgehouden zittingen v,m het Hoogcrhuis medegedeeld, dat hij voornemens was in de eerstvolgende zitting een voorstel in te dienen, dat niets minder ten dool had dan eene wijziging in de regtspraak der jury, en wel in dien zin , dat tot het uitbrengen van ecu verdict niet meer de eenparigheid, maar slechts eene bepaalde meerderheid van stemmen vereischt werd. Het Foreigv affairs committee, te Sheffield, heeft den 21sten Augustus 11. in een krachtig, vrij uitvoerig vertoog daartegen bij lord Campbell geprotesteerd. Den 17 dezer was daarop nog geen antwoord ingekomen, en het committé, van oordeel zijnde dr.t dit bij een man als lord Campbell aan geene onbeleefdheid was toe te schrijven, heeft hem dezer dagen per missive kort en goed verklaard: » Daar Uwe Lordschap ons nog met geen antwoord op ona schrijven van 21 Aug. 11. heeft vereerd , besluiten wij daaruit, dat, er tegen de door ons aangevoerde gronden niets valt in te brengen, en vertrouwen wij alzoo, omtrent de bewuste zaak geeu voorstel door Uwe Lordschap bij het parlement te zien indienen, houdende wij ons van onzen kant verpligt. alle correspondentie dienaangaande in de dagbladen bekend te maken." Wat zal lord Campbell nu doen? De tijd zal het leeren. En wat zal er van onzen Leviathan worden ? Een lid van de directie doet nu het voorstel, om de £ 330,000, die er nog aan ten koste moeten gelegd worden, als men namelijk met dit reuzenschip werkelijk eene vaart op New-York zal openen, te verkrijgen door middel eener inschrijving bij aandeelen van £ 1. Wij hopen dat de Engelsche natie zich dan ook den Leviathan zal aantrekken. Nog altoos ligt dnt reuzengevaarte daar voor den vreemdeling, als het letterlijk beeld van een ligchaam zonder ziel, als eene parodie op de resultaten van onzen ondernemingsgeest, doch voor ons als het stoffelijk hulsel, waaruit wij hopen eenmaal de wezenlijkheid te zien verrijzen van het grootsch ideaal, hetwelk iederen regtgeaarden Brit bij zijn ii Bule Brittannia !" voor oogen zweeft. Geene mindere goede verwachting koestert mon hier omtrent den trans-atlantischen kabel. De heer Varley, ingenieur der Electric and International Telegraph Companu, heeft thans het resultaat van zijn -onderzoek bij rapport aan de directie kenbaar gemaakt. Ons bSstek gedoogt natuurlijk niet, dit verslag in zijne vier hoofdpunten te volgen, doch zooveel kunnen wij wel zeggen, dat dit stuk omtrent de vermoedelijke oorzaak der storing meer zekerheid en meerdere middelen ter reparatie aan do hnnd geeft. Wat onze Indische aangelegenheden betreft, daaromtrent valt weinig nieuws, althans niet van eenig belang te vermelden; alleen weten wij, dat do regering heeft besloten, nog binnen eenige dagen 2000 man naar Indie te zenden. De Herald en de Globe zullen het wel nooit ems worden over Viila Franco. Na nogmaals te hebben aangetoond, dat Sardinië arm Siuland niets meer beeft toegestaan, dan vroeger aan de Amerikanen te Spezzia, en dat geen enkel gouvernement het regt heeft, zich voor dit geval in Sardinie's aangelegenheden to mengen, maakt het eerstgenoemde blad de snuggere opmerking, dat Frankrijk van de Bussen in de Middellandsche zee meer te vreezen heeft, dan Engeland; en dat dus Frankrijk, ingeval het Busland te doen was om zoo digt bij de Fransche kust ecu klein Sebastopol te doen verrijzen, wel zou zorgen dat dit plan verijdeld werd. Voorwaar, eene fraaije redenering! Onze goede Herald heeft zeker zitten suffen, toen hij tot dat zonderling besluit kwam, van Frankrijk een regt tot inmenging toe te kennen, hetwelk hij Engeland en ieder ander gouvernement ontzegt. De Globe denkt er dan ook anders over, en voert wel slechts ééncn grond aan, om haar gevoelen te staven, dat Engeland zich de zaak van Villa Franca mag en moet aantrekken, maar die ééne grond is ook voldoende : -Er bestaat een hemelsbreed verschil." zegt de Globe, ,¦ tusschen de concessie aan de Amerikanen en die aan Rusland. De eerste werd verleend aan eene particuliere maatschap]»!!, maar dc stoombootmaatschappij van Odessa is eene onderneming van het Russisch gouvernement en dat gouvernement doet van dien aard niets zonder een politiek doel." De Contmental Review, van hare zijde, zegt in haar nommer van heden, uit geloofwaardige bronnen te Parijs vernomen te hebben , dat de concessie te Villa Franca met voorkennis van de Fransche regering is aangevraagdjen door deze begunstigd wordt. Volgens de opgaven van~Aen~^oari of Trade hebben de uitvoeren gedurende de maand Augustus bedragen cene waarde van é 11,131.000 tegen £ 11,638,000 en £ 10,753,000 in dezeilde maai.d van 1857 en 1856.
---

Dnitsche Post.
* a-ankfort, 22 September. Bij gelegenheid van een hevig onweder te Wiesbaden, is de bliksem in de artilieriefcazerne geslagen, zonder evenwel groote schade te veroorzaken, le Montabaur, mede in het Nassauschc, zijn schokken van aardbeving gevoeld, die van het Oo,ten naar het Westen , spoedig op elkander volgden. Sommige gebouwen werden hierdoor zeer beschadigd. — De inspectie der troepen te Darmstadt door de bondsgeneraals, die de geheele vorige week duurde, is tot tevredenheid dier oflïcieren afgeloopen. De groothertog was bij deze manoeuvres tegenwoordig en gaf aan de beide bondsgeneraals en derzclver gevolg een dejeuner, op het slot Liudenberg. Een dier generaals, baron v. Beitgenstein, ia reeds naar Mainz teruggekeerd , terwijl dc Nederlnndache generaal van Mulken aldaar nog eenigo dagen zal vertoeven, om nog eenige manoeuvres te wonen — De kroonprins en de kroonprinses van Wurtemberg, worden eerstdaags von hunuo reis naor St. Petersburg te Stutgard terug verwacht. Zij zijn reeds te Berlijn aangekomen.
---

Fransche Post.
* Parijs , 24 September. Gisteren hebben wij de oprigting gemeld van een Fransch consulaat te Mariposa in Californie • thans kunnen wij berigten, dat ingevolge eene met Busland gel troffen overeenkomst, een Fransch consul te Irkutsk zal worden aangesteld. De handelsbetrekkingen met dat gedeelte van Siberië zijn in den laatsten tijd aanmerkelijk uitgebreid en zullen door bet met China gesloten tractaat, zeker nog levendiger worden. Men verzekert dat Busland den generaal Muravieif Amurski als gezant naar Peking zal zenden. Ook Engeland moet voornemens zijn, tegen zijne gewoonte, een zijner militaire notabiliteiten in dezelfde hoedanigheid derwaarts te zenden. De Algeciras, die nog altijd voor Gravosa ten anker lag, moet bevel ontvangen hebben naar Toulon terug te keeren, drar de tegenwoordigheid van dit schip in de Adriatische Zee niet meer noodig is. Prins Napoleon heeft Parijs gisteren verlaten. Met betrokking tot zijne reis ontbreekt het niet aan gissingen. Vrij algemeen gelooft men dat hij naar Biarritz is vertrokken/om den keizer over de aangelegenheden van Algerie te raadplegen. Gisteren is vorst Gregorius Ghika in de Champs Elysées om het leven gekomen. De paarden van zijn rijtuig raakten op hol ¦ hij viel uit ,het rijtuig en stierf nog denzelfden avond aan de gevolgen der bekomen kwetsuren. Gelijk men weet was hij de voornaamste kandidnst voor de waardigheid van hospodar van Walhchije. De fardinische bladen maken er geen geheim van , dat de afstand van Villa Franca , met goedkeuring van keizer Napoleon is geschied , en dat deze zaak, welke aan de Engelschen zooveel ergernis geeft, tusschen den keizer en den graaf de Cavour te Plombières werd uitgemaakt. De hertog van Aumale bevindt zich thans met zijn zoon te Turin en wordt aldaar met veel onderscheiding behandeld. Victor Hugo zal binnenkort tweo nieuwe werken in het I'cht geven, welker toelating in Frankrijk nog zeer problematiek is. Het is een gedicht Les petiies Epopées en een socialistische roman Les Misérables. De afloop van het proces Prost, heeft veel sensatie gemaakt, zoowel omdat men eene zoo gestrenge straf niet verwacht had, '" ?,dit daardoor het beginsel van solidariteit der raden van toeevestigd is. De Fransche bank heeft hnar disconto tot 3 pCt. verlaagd. — Gisteren heeft in het Hippodrome een ongeluk plaats gehad. De vertooningen aldaar worden van tijd tijd door jongleri-i, tours de force enz. afgewisseld ; zoo is een van de meest gewone afwisselingen, dat een soort van Hercules met een kanon als met een gewoon geweer exerceert en dit dan afschiet. Dit gebeurde ook nu weder, met dat gevolg, dat een der toeschouwers door do prop van het kanon den arm verbrijzeld werd. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de heer Mon, Spaansch gezant aan ons hof, op het einde dezer maand zich naar onze hoofdstad zal begeven. ',' »*«.„lll<J«iÏMm>-«-e*• -f iliiliiiißTÏiHiïiT" ~" ¦—~
---

Belgische Post.
* Bl'USSci , 23 September. Bij gebrek ar.n politieke feiten houdt men zich thans slechts bezig met de September-fcesten, die heden een aanvang hebben genomen. Men houdt er zich zoo zeer niet mede bezig als eene openbare vermakelijkheid, want de volksgeest is niet meer voor de viering van een feit, dat tot de geschiedenis behoort en daartoe ook uitsluitend behoorde te blijven. In onzen tijd zijn alle volken naauw met elkander verbonden door innige betrekkingen, gemeenschappelijke behoeften en door de algemeene wetten der beschaving; het ligt dus in de waardigheid van eene natie elke manifestatie te vermijden, welke aan eene reeds uil gedoofde vijandschap herinnert of de eigeuliefdo van bevriende natiën zou kunnen kwetsen. Ik zeide dan, dat men zich veel bezig hield met, dc September-fecden, en dit wel om de volgende redenen: . In de eerste plaats, en ik weet niet waarom, heeft de minister vau binnenlandsche zaken gemeend, dit jaar aan de openbare leesten wat meer luister dan gewoonlijk te moeten bijzetten. Zoo heeft hij onder anderen een groot schuttersfeest georganiseerd, waartoe al de schuttersvercenigingen van het koningrijk, de burgerwacht eu het leger zijn uitgenoodigd. Ongelukkiglijk is te dien opzigie reeds verdeeldheid onstaan; een gedeelte van de burgerwacht en het leger hebben geprotesteerd tegen de deelneming oan het concours door de particuliere vereenigingen, voorgevende dat dan het doel gemist zoude worden. Zij hebben dan ook besloten zich aan het concours te onthouden. Deze oneenigheid baart veel opzien en dit gedeelte van het programma is dus blijkbaar mislukt. De minister had nog een ander feest georganiseerd. Hij wilde al ri» leerlingen van de middelbare scholen, de athenaea , enz. vau het koningrijk , die bij de laatste prijsuitdeelingen bekroond werden, te Brussel vereenigen; de spoorweg werd ter hunner besciiikking gesteld, terwijl hun op kosten der regering eenige ververschingen zullen worden aangeboden. De koning zoude eene revue over deze jongelingschap houden. Doch om redenen, waarvan het niet geoorloofd is den oorsprong op te sporen, zegt men dat de koning zich vrij koel betoont, sedert de nederlaag, met betrekking tot de versterkingen van Antwerpen geleden , en men beweert dat Z. M., die zich thans in Zwitserland bevindt, vertrokken is met het vaste besluit, met de September feesten niet te Brussel te zijn. De revue over de leerlingen dier inrigtingen zoude dus niet door den koning gehouden kunnen worden. Alzoo weder een ander deel van het programma, dat als mislukt te beschouwen is. De minister is, naar men zegt, zeer gecontrariëerd. Het doel dat hij zich had voorgesteld, is dan ook aanmerkelijk verzwakt; in het denkbeeld was iets goeds gelegen; het was een middel om de jeugdige harten reeds vroegtijdig voor de liberale begrippen ontvankelijk te maken; vooral op de leerlingen uit de provinciën zoude do door den koning gehouden revue van grooten invloed geweest zijn. Al opgroeijende zouden zij zich steeds met geestdrift cene dergelijke plegtigheid, welke onder een liberaal ministerie heeft plaats gehad, herinneren. Om die redenen houden dc feesten zoo zeer de aandacht van de bladen en het publiek bezig. De 'zaak der verkochte dagbladen baart nog steeds veel opzien; den eersten October zal de nieuwe combinatie in werking treden. Het schijnt, dat de Observateur zal worden geredigeerd door den heer Guillery, voormalig redacteur van dat, orgaan. Men noemt een ander jeugdig letterkundige, die het- bestuur over de Télégraphe op zich zal nemen. De sensatie, welke dezezaik gemaakt heeft en de antipathie, welke zij ondervindt, zijn de oorzaken dat hare organisatie eenigzins gewijzigd is. De heer Esprit Privat moet zich verschuilen achter personen, die als Belgen opgegeven worden , en achter fuuctien van zuiver wetenschappelijken aard. Een brief door den heer Carton de Wiart, gelastigde der maatschappij, aau de bladen gerigt, bevestigt dat de heer Privat zich niet met staathuishoudkunde zal bezi»j houden Niemand wil dit echter gelooven. Zoo als u bekend zal zijn, is het gerucht dat zich eene maatschappij zoude gevormd hebben met het doel de schulden der gemeenten over te nemen, gebleken ongegrond te zijn. Evenwel hebben eenige operatien van dien aard, welke echter waarschijnlij,, ais exceptioneel zijn te beschouwen, plaats gehad. Het huis Oppenheim alhi r heeft de schuld der stad Ostende, ten bedrage van 700,000 francs, overgenomen; die stad heeft er nog 300,000 fr. bij geleend om eenige werken ten uitvoer te brengen, waardoor het totaal bedrag tot 1 millioen gebragt wordt. De aflossing der schuld geschiedt in eens; de stad Ostende verbindt zich gedurende 55 jaren den intrest van het kapitaal ü 5 °/0 te betalen. Men verzekert dat de stad Kortrijk in onderhandeling met hetzelfde huis is. Ik herhaal het, dit alles houdt de gemoederen in hooge mate bezig, omdat men ziet dat Beigie gewikkeld wordt in ecu net van vreemde invloeden: een belangrijk deel van onze spoorwegen, van onze industrie,van onze journalistiek en weldra van onze gemeente-finimticn bevinden zich in handen van vreemdelingen en vooral van Franschen, en velen beschouwen deze belangrijke kwestie met de meest ernstige aandacht.
---

Per Telegraaf.
Berlijn 24 September. Z. K. H. de prins van Pruissen is gisteren avond uit Hannover alhier aangekomen, en onmiddelijk weder naar. Warschau_ vertrokken. Triest 23 September! Volgens berigten uit Konstantinopel van 9 dezer, heeft de regering het tractement der ambtenaren op nieuw verlaagd. _ Eene zamenzwering in Perzië tegen den eersten minister beraamd, is verijdeld. De voornaamste raddraaijers zijn onthoofd. Mailrid , 23 September. De regering heeft den staat van beleg, waarin Catalonië en Malaga verkeerde, opgeheven.
' Eondcn, 24 September. Granen zeer gedrukt, verkoopen Ih enJ-T°ri bnairr'jk', KOlliJ 2eer ïast Suiker yart. Thee 10 d. Bnst stil. 1 alk m loco 49/ b ,op levering 40/- ï/mnlin 32/6. Raapolie ,3/-. Palmolie 39/6. IJzer Ss/mYtverkoooers Boter: Friesehe 112/-, Zwolsch 102/-, Kamper 1^erkooPerB- Berlijn, 24 September. fi^e^cjaar-^%; voorjaar 453 i: Olie najaar 14%, voorjaar 15%; Spiritus najaar 17yB. Beurs van Londen, 3Ï~Ses»tember. Consols 97% a%; Spanje l%pCt. 29% a 30y8; ditoAmort. 11% a 12; dito Certif. Coup. 5% a 6ya ; Mexic. 21% a 22- Venez, 40 b. % ; dito Uitg. 15 a » ; lllinois Shares 77 a 78 dito Bonds 79 k 81. j Overige fondsen onveranderd. i Beurs van"Weenen, 24= September. weMetai. 82% pank-actaen.. 1950 (f—.. ,(Lond. 10 01 Nation. dito 533/8 «Loten 1854.. 109% | :'dvV ,u Fr.-Oost. Spoorw, 266%. ' * Beurs van Frankfort, 2-4 Sentemlxpr Merken 5 7 80%; dito Natitm Sf^&ïï a£ 243--bpanje 8 V 40» , dito 1% •/„ 29%, Wissel Amst, kort 99%' v* n rVa'ïBerl"lr,> ** September. n' Metall. 8334.; dito Nation. 83% ; Bussen 6de Serie 108 IA Beurs van Parijs, 24 September. Rente 3°/0..' 72.65 . - .-..Sp. 672.50 , - 293* d. 4%°/0..: 96.05;Russ. -.-...: 506 25; d°.Cr.bijProst; — — Cred. Mob.. 927.— /, 40% >'/| _ De Fransche 3 pCts. openden 72.65. Beurs van Madrid, 23 September. Spanje 1% pCt. 30.35, dito 3 pCt. 41.45. f__^^T^s»M^yivmam,Bm-^^_^a^^-a^^_^n^Rir^i^jx.-^^iiniE-^i ¦¦n.jwirn t-^
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Zitting van Vrgdag 24 September. De Voorzitter deelt mede, dat de heer Anemaet, die door ongesteldheid verhinderd was, in handen van Z. M. den eed af te leggen, thans in het lokaal tegenwoordig is en laat voorlezing doen yan het kon. besluit, houdende magtiging des voorzitters om dien heer de.i eed af te nemen. De heer Anemaet wordt diensvolgens in de vergaderzaal binnengeleid , legt, in handen des voorzitters, do gevorderde eeden af en neemt zitting, na dooiden voorzitter met zijne benoeming geluk gewenscht te zim. De Voorzitter geeft kennis, dat de commissie belast met het opstellen van een ontwerp-adres, daarmede gereed is. — Hst concept adres wordt naar de afdeelingen verzonden en zal uitsluitend voor de leden gedrukt worden. De Voorzitter merkt vervolgens op , dat krachtens liet regl. v. orue, eene beslissing moet worden genomen omtrent de voortzetting der werkzaamheden, in de vorige zitting onafgedaan gebleven en geene wets-ontwerpen zijnde. Hij stelt derhalve voor do= voortzetting van de behandeling der volgende onderwerpen: I°. het voorstel van den heer Shet, nopens de tienden, waar j- omtrent het eindverslag is uitgebrsgt, doch dezer dagen eene ge| wijzigde voordragt is ingezonden; 2°. het voorstel van den heer van Nispen en 3 andere leden tot afschaffing van den accijns op het geslagt, weswege het eindverslag was uitgebragt. 3°. dft van den heer van Nispen c. s., betreffende de amortisatie van nationale schuld, waaromtrent het eindverslag reeds was uitgebragt. 4°. de staatsretening over 1854. (Over de conclusie van liet rapport der commissie in wier handen die rekening gesteld is , is nog geene beslissing genomen). s°. de iulichtingen der regering nopens het adres van A. Bos (waaromtrent nog geen verslag is uitgebragt). 6°. de overeenkomst met eenige inlandsche vorsten in onze overzeesche bezittingen (waarover de commissie ad hoc nog geen verslag heeft uitgebragt;. 7°. verslag van het beheer der koloniën over 1855. B°. het verbod nopens den invoer va-i vuurwapen (over welke beide onderwerpen de verschillende cumiuissien mede nog geen rapport hebben uitgebragt); 9°. de inlichtingen nopens de alg. rekenkamer over 1854 en 1855 (waaromtrent verslag is uitgebragt maar nog geen besluit over de conclusie genomen is); 10°. de iulichtingen omtrent het verslag van Boelen ; 11°. verslag nopens het fonds der kol. behoeften over 1856; ¦ 12°. verslag van 's rijks geldmiddelen over 1855 en 1856; 13°. verslag van de,i stand der alg. comm. v. lig. voor de voormalige wees- en momboirkamers over 1857; 14c. Versbg omtrent de uitvoering ¦.-..-,: wet tot regeling van het muntwezen in N.-I. over 1857; 15°. Verslag vnn den staat van het onderwijs over 1856/57 ; 16°. Inlichtingen op het verslag der commissie uit de kamer betreikeujk de rcgeriugsverslagen wegens den staat der hooge-, middelbare en lagere scholen over 1854/55 en 1555/SÜ. 17°. Verslag over de verrigtingen aangaande het armbestuur over 1856 (omtrent welke acht laatste punten door de respective commissien nog niet is gerapporteerd); 18°. het tractaat, met Japsn gesloten (waarover het verslag is rondgedeeld); en 19 . de overeenkomst met Mecklenburg tot wering van boosdoeners (waaromtrent iogelijks nog geen. verslag is uitgebragt.) Dienovereenkomstig wordt besloten, zoudat al deze onderwerpen op nu uw bij de kamer in behandeling zullen komen. De Voorz,Uer herinnert, dat thans, naar aanleiding van art. 12 van het reglement van orde, moet worden overgegaan tot de benoeming var, 2 iedon der huishoudelijke commissie. — otstemopnemers worden door hem aangewezen de heeren van Deinse , Poortman, van Akerlaken eu Blaupot ten Cate. Er zijn 60 leden tegenwoordig. Tot eerste lid der huishoudelijke commissie wordt herkozen het aftredend lid, mr. W. Wintgens. met 51 stemmen. De heeren van der Linden erlangde 3, v. Haecell 2 , Gevers Degnoot van Eek, van Hall 1 stem en 1 blanco billet. Tot tweede lid der huish. commissie wordt herkozen het aftredend lid mr. A. E. C. Mackay, met 51 stemmen. Dc heeren van der Linden, bekwam 3, van Hoevell- 2 , van Eek, van Hall en Delprat 1 stem en 1 blanco billet. Daarna heeft er eene stemming plaats ter benocmin" van drie leden der stenographie. Ter vervanging vau den heer Wintgens wordt herkozen de heer mr, W. Wintgens met 50 van dc 60 stemmen. De heeren van der Linden erlangde /en van Eek 2 stemmen en 1 blanco billet. • Ins plaaï! K-" , r* S°SSe (timn9 minister van financiën) wordt bij cene t weede stemming gekozen de heer Gevers Degnoot met 33 stemmen De heer van Eek bekwam 21 en de b^o1 blTet. ' fTat MaCha" i6der l Btem m » Ter vervanging van den hoer de Brauw wordt herkozen de heer ƒ e Brauw met 44 stemmen. De heer van Eek erlangde 8, van der Linde 3 en van Hoevell en Heemskerk elk 1 stem, en 1 blanco biljet. Nadat de heer Wintgens, naar aanleiding eener opmerking van den heer Hoffman nopens het ol of niet drukken der vroegere discussie over het Belgisch tractaat, die in commité generaal heef: plaats^ gehad, te kennen had gegeven, dat dc stukken, daartoe betrekkelijk, bewaard z'y'u en blijven, zoodat later altijd een besluit nopens het drukken kan worden genomen, is de vergadering gescheiden. _____
---

