De redevoering van den Minister van Finantien.
Het taferael, dat do minister van finantien bij de aaubieding der begrootingswetten van onzen finantieelen toestand voor de vertegenwoordiging heeft opgehangen, is inderdaad verblijdend. Het geld, dat vereischt wordt voor de emancipatie der slaven, de ondersteuning der Noordelijke en Zuidelijke spoorwegen, do hulp aan de Maatschappij van Weldadigheid, de tegemoetkoming in den nood der gemeenten, de begrooting der Indische bijdragen uit de aanwezige en niet verwachte baten, is bijeen; terwijl men evenmin het amortiscren als het verminderen van belastingen zal behoeven te staken. Dit noemen wij een gezegenden toestand, waarvoor wij de Voorzienigheid niet dankbaar genoeg kunnen zijn. Dc kosten van de emancipatie der slaven worden gevonden uit de koloniale baten. De batige sloten, welke berekend worden op 31 December aanstaande in de schatkist aanwezig te zijn, zullen 28 millioen bedragen, waarvan de minister bestemmen wil ƒ 3,650,000 ten behoeve van de Maatschappij van Weldadigheid en f 3,800,000 ter vervanging van het tot nu toe bij de begrootingen geraamde te verwachten batig slot. De 21 millioen die overblijven, zullen dienen tot ondersteuning der spoorwegen. Er is tevens gegrond vooruitzigt, dat de twee millioen voor garantie aan renten, die eerst over eenige jaren noodig zulleu zijn, zonder- vermeerdering van lasten uit de gewone middelen gevonden zullen kunnen worden. Het eindcijfer der begrooting bedraagt 13 ton gouds minder, dan dat van die des voorgaanden jaars. Die vermindering vloeit uitsluitend voort uit de plaats gegrepene amortisatieu, waardoor aan rente voor de openbare schuld 13 ton gouds minder ia kunnen geraamd worden, zoodat de uitgaven in de overige hoofdstukken der begrooting, buiten IXA geraamd, zes ton hooger schijnen te zijn. Als men bij dit cijfer van 13 tonnen gouds voegt, hetgeen aan rente van schatkistbilletten, wier uitgifte niet meer noodig is , bespaard wordt, dan krijgt men een jaarlijksch overschot van 17 a, 18 tonnen gouds. Deze vormen de grens, binnen welke de regering belastingen wil afschaffen. Zij stelt daartoe voor de afschaffing van den accijns op de brandstoffen en eene verbetering der belasting op het geslagt. Zij wil voortß tien procent van de rijksopcenten op het personeel aan de gemeenten afstaan. Daardoor zal het rijk echter veel meer verliezen dan de genoemde 17 4 18 tonnen gouds. Om dit, verlies aan te vullen, wil de minister voorstellen dc gelijkmatige heffing van dc grondbelasting in het geheele rijk, naar do uitkomsten van het kadaster en de uitbreiding van het beginsel in de b=staande wet op het successieregt aangenomen, ten aanzien der buitengewone belasting op de vreemde effecten, in de zijlinie en tusschen niej verwante personen verervende. De hulp aan de gemeenten te verkenen, zal bestaan in: I°. den afstand van 10 opcenten van het personeel; 2°. de bevoegdheid om den af te schaffen rijksaccijns op de brandstoffen bij hare inkomsten te voegen; 3°. de vergunning om een hooger bedrag aan opcenten op do grondbelasting der gebouwde eigendommen te heffen, dan de gemeentewet thans toelaat; 4°. om vóór andero belastingen, door middel van opcenten op den rijksaccijns op het gedistilleerd in bare behoeften te voorzien. Wij zullen van al de in de redevoering aangekondigde wetsontwerpen de aanbieding afwachten, alvorens er een oordeel over te vellen. Wij kunnen echter onze bevreemding niet onderdrukken over het gemis van een vast stelsel, ten aanzien van twee zeer gewigtige ouderwerpen , dat in de redevoering doorstraalt, namelijk, omtrent de spoorwegen en de gemeente-belastingen, twee onderwerpen, waarover wij zeker bij deze regering eene gevestigde overtuiging hadden gezocht, die zij met alle hare krachten zoude verdedigen. 1". de spoorwegen: Wij zwijgen thans over de reeds verleende en aangevraagde eoncessien. Wij hebben over beide voorloopig ons oordeel gezegd, en zullen nu's ministers voordragten afwachten, alvorens ons daarmede verder bezig te houden. Hetgeen ons bevreemdt is de weifeling, welke de regering ten dien aanzien te kennen geeft, aan het einde der redevoering, waarbij de begrooting wordt aangeboden. Wij lezen daar: •Verwerpt de vertegenwoordiging geheel het beginsel om waarborg van renten te verleenen — wenscht zij zich bij het verleenen van ondersteuning aan spoorwegen te bepalen bij het beschikken over voorhanden middelen en niets meer te doen, — de regering zal zich met die beperking vereenigen. Groote lijnen van spoorwegen zullen dan niet zoo spoedig tot stand worden gebragt: voor de geldmiddelen van den staat moge zulk eene beslissing gewenscht zijn, de algemeene welvaart zal in mindere mate daardoor worden bevorderd." Nadat de minister heeft aangetoond, dat het niet mogelijk is voor de particuliere ondernemingen kapitaal bijeen te brengen , zonder garantie van rente, nadat hij bewezen heeft, dat die garantie het bedrag van twee millioen gulden jaarlijks niet te boven gaande, geen bezwaar voor de schatkist oplevert en hij het voorstellen van groot e lijnen voor de bevordering der algemeene welvaart schijnt nuttig te achten, mogt men veilig verwachten, dat hij het bepaalde stelsel had voorgestaan: er moeten twee groote spoorweglijnen komen, de Noordel'nke en Zuidelijke, voor de exploitatie waar van eene garantie van rente kan worden verstrekt niet hooger dan 2 millioen, omdat deze de grens vormen, die in het belang van 's rijks finantien niet mag worden overschreden. Maar neen! alles wordt tn eens onbepaald aan de beslissing der vertegenwoordiging overgelaten. Beslist deze: groote lijnen met garantie van rente, het iB der regering aangenaam ; verlangt zij geene groote lijnen en geene garantie van rente, de regering zal zich er ook mede vereenigen. Daardoor werpt men de geheele verantwoordelijkheid der beslissing op de vertegenwoordiging, zonder zelf voor eene vaste overtuiging te strijden. Zou men dit nog kunnen verschoonen in een speciaal onderwerp als de spoorwegen, minder kan men het toegeven ten aanzien der bolastingen. Wij lezen ten dien aanzien in do redevoering: -Wat de voorstellen aangaande het belastingstelsel betreft, en de regeling van het verband tusschen 's rijks belastingen en die der gemeenten, er zal eene keuze moeten worden gedaan. Hoogst wenschelijk is het dat men van lieverlede geheel terugkome van het beginsel, om belastingen op de eerste levensbehoeften zoowel voor het ryk als ten behoeve van de gemeenten te heffen. Maar nu zal men moeten beslissen of sommige dier accijnsen ten behoeve van het rijk of ten behoeve van de gemeenten zullen geheven worden: men zal moeten bepalen of men wil voortgaan op den weg die sinds eei.ige jaren is gevolgd, dat namelijk de rijksaccijiisen op de eerste levensbehoeften, wanneer "'t mogelijk is, worden afgeschaft en aan de gemeenten overgelaten, bef rCI of mon clie belastingen als rijksbelastingen en de directe vindi gOU al 3 gemeentebelastingen wil behouden. De onderdoend ¦ eft nu genoegzaam bewezen, dat het vooralsnog orri)k en '" de aceiJnsen op de eerste levensbehoeften voor het belastuW0r de beiden af te schaffen en door directe Zij verl»^,.- ,erTanßen- De regering heeft eene keus gedaan, gevolgd #; ."gting te behouden die in de laats! e jaren is dat het'zoo™?,, emdelijke beslissing is daarom noodzakelijk omgoed te bepalen WenßC!'eli-ik maS ™rdon geacht die rigting voor strijd die reeds zrfV het zÜn ' eon omde te malten aan den Men zal nu mQf.t g.OTCr deze onderwerpen wordt gevoerd." gemeente-acciinsen „ ,beBUssen of de rijks-accijnsen dan wel de •> uop de eerste levensbehoeften de voorkeur verdienen! Wij verklaron volmondig verrast te zijn, dit uit den mond van den lieer van Bosse te vernemen. Wij begrijpen de tweo stelsels, die lijnrrgt tegen elkander overstaan: dat der voor- en tegenstandors van accijnsen op de eerste levensbehoeften; maar dat, als men eens de schadelijkheid van dien accijns aanneemt en zijne afschaffing wenschelijk acht, men dan nog twijfelt, — als men eene keus moet doen t usschen eene heffing m eens bij invoer of oorsprong met verderen vrijdom van vervoer door het geheele land, en eene heffing zoo dikwerf vermenigvuldigd als er gemeenten in een land zijn, — aan welke men de voorkeur moet geven , is ons volkomen onbegrijpelijk. Er is niet één argument tegen den landsaccijus op de eerste levensbehoeften in te brengen, dat met m zijne volle kracht tegen de gemeente-accijnsen geldt, maar daarenboven kloven aan den gemeente-accijns nog zooveel meer bezwaren, die tegen den landsaccijns niet kunnen worden ingebragt. Wij zullen dit onderwerp later opzettelijk behandelen; het denkbeeld in de redevoering van den minister om den rijks-accijns op de brandstoffen af te schaffen en dien in de gemeenten te bestendigen, kwam ons echter te verrassend voor, om daarover niet al dadelijk onze bevreemding te kennen te geven. Op dit punt althans meenden wij, dat 's ministers overtuiging, aan geen twijfel onderhevig was.
---

Algemeen Qnerjigt.
¦-, JJT.IX? S.IFT- ? Rotterdam, 36 September. In Engeland ziet men nog steeds te vorgeefs uit naar de mededeeling in de London Gazette van het met China gesloten trac taat. De minïsterieele Herald verontschuldigt het wegblijven der openbaarmaking, door te beweren, dat het niet gebruikelijk is den tekst van tractaten mede te deelon, voor dat zij geratificeerd zijn. Het blad voegt hier evenwel bij, dat het Engelscho tractaat in de hoofdzaak overeenkomt met het tusschen China en Frankrijk geslotene; dat een afzonderlijk document tot regeling der schadevergoeding ia opgemaakt; dat Canton zoolang door Engelsche troepen bezet zal blijven , totdat de schadevergoeding door China voldaan zal zijn. De Herald bevestigt dus wat reeds uit. de North-China Herald bekend was. Volgens den veelal goed ingelichten Weener correspondent van de Börsenhalle, heeft men te Weenen do mededeeling ontvangen, dat de Engelsche gezant te Turin van zijne regering den last ontvangen heeft, om aan den graaide Cavour^b^paalde inlichtingen te vragen omtrent de schikking, die nopens den afstand der haven van Villafranca gesloten is. In Beijeren ziet men met bijzondere belangstelling, de bijeenkomst der kamers te gemoet, die zich met twee hoo^stgewigtigo politieke of liever staatsregtelijke aangelegenheden zullen onledig houden, namelijk, het nieuwe ontwerp van wet betreffende de verkiezingen, en dat, wegens do invoering der boudsbepalingcn tot voorkoming van het misbruik der drukpers. Beide moeten eene meerderheid van ten minste 2/3 der stemmen hebben, om aangenomen to worden. Bij gebreke hiervan werd het eerste ontwerp dan ook reeds vroeger in de tweede kamer verworpen. Wat het tweede tegen het misbruik der drukpers betreft, zoo is het bondsbesluit van 1854, met uitzondering van Oostenrijk, Pruissen en Beijeren , reeds in alle overige bondsslaten ter uitvoering gebragt. Dat dit tot dus verre niet in Beijeren is geschied , dit moet toegeschreven worden aan de omstandigheid, dat deze bondsbcpalingen in de meeste opzigten in algeheele tegenspraak zijn met de Beijersche wet op de drukpers, die overigens tot dus ver geheel aan het doel heeft beantwoord. Volgens eene te Parijs ontvangen dépêche uit St. Petersburg is bij de inschrijving voor de uit te geven aandeelen der Russische spoorwegen de deelneming zoo groot geweest, dat de aanvraag geklommen is tot 397,000 obligatiën, terwijl er slechts 30,0 0 uitgegeven zullen worden. Men heeft dus dertienmaal meer kapitaal kunnen bekomen dan vereischt werd. ( |Overigens blijkt op nieuw nit berigten uit Rusland, dat de tegenstand der adelijken tegen de bevolen vrijmaking der boeren veel grooter is dan men het wil doen voorkomen, zoodat de boeren in onderscheidene districten ernstige ongeregeldheden gepleegd hebben en als het ware in opstand gekomen zijn. Men voegt er bij dat de czaar in zijne hervormingsplannen ook bij vele leden zijner iV.milie tegenkanting ondervindt, en eigenlijk door zijne moeder alleen ondersteund wordt. Naar luid van een schrijven uit Konstantinopel, voorkomende in den Univers, heeft de Porte eindelijk besloten aan de bevolking van Bosnië en de Herzegowina verscheidene gewigtige eoncessien te doen. Zoo is, volgens den briefschrijver, een nieuw reglement voor den omslag en de heffing van z,kere drukkende belastingen gemaakt, en zullen de Bo;niers voortaan aan dc conscriptie onderworpen en in Turksche krijgsdienst opgenomen worden. Hiervan hebben zij zich tot dus verre afgekocht, maar de som daarvoor gevorderd, was zoo hoog en drukkend voor hen , d.t zij luid den wensch te kennen geven , om als militairen in dienst te mogen treden. Uit Bukarest wordt gemeld , dat aldaar voor eenige weken eene brochure verschenen is tegen de Israëlieten, waarin deze op de schandelijkste wijze gelasterd en van velerlei misdaden beticht worden. Nadat de vreemde consuls óp eene ondubbelzinnige wijze hun. misnoegen omtrent dat libel aan den dag gelegd en by den kaïmacan deswege vertoogen gedaan hadden, ten gevolge waarvan de brochuro in beslag genomen werd , was de opgewondenheid der bevolking tegen de Israëlieten zoo groot, dat deze gevaar liepen van mishandeld te worden, en het noodig geacht werd militaire magt te ontbieden, ten einde evontueele onlusten te voorkomen. Alleen aan de krachtdadige maatregelen der autoriteiten moet het dan ook toegeschreven worden, dat het niet tot betreurenswaardige feitelijkheden is gekomen. Met de North Star zijn berigten ontvangen uit New-York van 11 dezer, benevens $ 200,000 aan specie, voor Frankrijk bestemd. Den lOden had een groot ongeluk op den Steubenvillc en Indiana spoorweg plaats, door het instorten der brug bii Steubenville, op het oogenblik dat een passagierstrein passeerde ten gevolge waarvan een groot aantal personen omkwamen — Betreffende de ongeregeldheden op Staten-Island valt niets nieuws te melden. Van het Zoutmeer loopen de berigten tot den Uden Augustus Verscheidene Mormonen waren door de Indianen vermoord. De heer Bowling is belast met eene zending naar Paraguay. Men verneemt nog uit de Kaapstad dat de pogingen om 'de aaneensluiting der twee Hollandsche gemeenehesten, den Oranje- Vrijstaat en de Zuid-Afrikaansche republiek , te bewerken , ten einde zij gezamenlijk aan de inlandsche volksstammen het hoofd zouden kunnen bieden, mislukt zijn, maar dat de Vrijstaat evenwel van de hereeniging met het Britsche gebied afkeerig bleef. De laatste tijdingen uit Indie hielden onlangs in, dat de gebeurtenissen in Arabic een diepen indruk op do Muzelmansche bevolking der staten van den iman van Mascate en van Zanzibar gemaakt hebben en dat, ten gevolge van de gisting, die in laatstgenoemde havens plaats h.nd , een oorlogschip daarheen gezonden was, ter bescherming van de aldaar gevestigde Europeanen. De Pays verzekert, dat de vrees voor onlusten zich niet verwezenlijkt heeft, en dat overigens de plaatselijke regering, op verzoek van de gezanten der vreemde mogendheden, de meest krachtige maatregelen heeft genomen, om alle wanorder reeds in haar begin te stuiten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 25 September. De London Qazett- meldt dat de naar het vasteland reizende onderdanen, die den weg over België kiezen, voortaan hunne paisen niet meer in Enge!and door de Belgische diplomatieke of conculaire agenten behoeven te laten viseren. — De onderofficieren en manschappen van de infanterie der marine, die naar Columbia zouden vertrekken en reeds aan boord vau de Argus waren ingescheept, hebben gisteren tegenbevel ontvangen en zijn aan wal teruggekeerd. - Ter beurze werd het faillissement bekend van de firma M j<'orli to Milaan. — De Fransche uitgewekenen alhier hebben eene groote meeting gehouden, ter herinnering aan den 2lsten September 1792. Deze vergadering werd ook bijgewoond door vele Engelschen en eenige Duitsche, Hongaarsche, Poolsche en Italiaansche uitgewekenen. De meeting werd gepresideerd door den heer Bernard. Felix Pyat las een brief voor getiteld: Aan de Mandarijnen van Frankrijk. Een Schotsch redenaar, Mackie geraamd, muntle door excentriciteit uit. Hij laadde de verantwoordelijkheid van den val der eerste Fransche republiek op het volk, omdat het den moord van Robespierre had toegestaan. Hij beschuldigde Louis Blanc den val der republiek van 1848 te hebben veroorzaakt, doordien hij den heer de Lamartine niet had doodgeschoten, en spreker hoopte dat men bij de volgende omwenteling Ledru Rollin voor den kop zoude schieten, als hij een aandeel in bet gezag wilde hebben. Deze excentriciteiten schenen het publiek niet te bevallen, althans de redenaar werd uitgefloten. — Volgens don laatsten wekelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,015,955 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 138,035 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 19,134,065, zijnde eene vermeerdering van £ 485,150. De voorraad edel metaal is thans nog slechts £ 3,098,073 beneden het hoogste cijfer dat hij ooit bereikt heeft. Den lOden Julij 1852 bedroeg die voorraad namelijk £ 22,232,138. Men voorziet dan ook eene verlaging van het disconto. — Volgens de laatste tijdingen uit Rio de Janeiro, in de Times voorkomende, heeft de Braziliaansche minister van finantien den 30sten Junij in de kamer van afgevaardigden medegedeeld , dat in weerwil van de kosten, welke voortgesproten zijn uit de gevreesde vredebrcuk met Paraguay, in weerwil van verscheidene groote openbare werken,verminderingen in het tarief, verminderden uitvoer van koffij , enz. de staatsinkomsten over het den 30sten Junij afgeloopen dienstjaar, een overschot van £ 1,000,000 zouden opleveren.
---

Dnitsche Post.
* frankfort, 23 September. Sedert eenigen tijd begeven zich velp handwerkslieden , bijzonder gewone en grofsmeden naar Rusland , waar zij tegen een hoog loon en gedurende eenige jaren geëngageerd zijn, om bij de nieuwe spoorweg-liniën gebezigd te worden. De reiskosten worden hun voor een gedeelte voorgeschoten , en na hunne aankomst in Rusland geheel vergo?d. — De groothertogin Sophie van Saksen-Weimar heeft uit eigene middelen de som van 10,000 daalders bestemd voor het tot stand brengen eener stichting, ten behoeve van blinde en doofstomme kinderen, van den ouderdom van 8 tot 14 jaar, die daar zedelijk en godsdienstig gevormd, alsmede in verschillende kundigheden , bijzonder in handwerken zullen onderwezen worden. De kinderen van arme lieden worden kosteloos gevoed en onderwezen, terwijl de meer bemiddelde hiervoor jaarlijks slechts GO daalders hebben bij te dragen. Het oppertoezigt over dit weldadig ge- Bticht blijft aan den minister van binnenlandsche zaken en eeredienst toevertrouwd. — De Beijersche minister-president v. d. Pfordten komt er thans openlijk voor uit, dat hij voor eene tolvereeniging met Oostenrijk is. Uit dien hoofde is hij mede voor de invoering van het tabaks-monopolie in de tolverbondstaten. — Op het voorbeeld van eenige Zuid-Duitsche staten, houdt men zich thans ook in Zwitserland bezig met de fabricatie van gecomprimeerden turf, die elders reeds met het beste gevolg op do spoorwegen en in de fabrieken gebruikt wordt, in plaats van de steenkolen en het hout, die aldaar schaarsch voorhanden en hoog in prijs zijn. — De te Karlsruhe verzamelde artsen en natuurkundigen, hebben zich gisteren naar Illenau begeven, om het beroemde heel- en geneeskundig gesticht aldaar te bezoeken. — De Hongaarsche stad Szigethvar vierde den 7den September den 292 sten gedenkdag van den heldendood van Zrinyi. Het oude kasteel, uit hetwelk de Hongaarsche Leonidas den roemrijken uitval tegen de Turken onder Soliman II deed , was geïllumineerd , triomfbogen met opschriften, enz. waren opgerigt. De stad was mede verlicht en allerwege klonken de vaderlandsche liederen. ïileef, 24 September. In de zaal van "ons raadhuis prijkt tl ians een door den heer Schick, van 's Gravenhage aan onze stad geschonken en door den Belgischen historie-schilder van Bree vervaardigde schilderij iv olieverf, voorstellende het door Göthe bezongen heldenfeit van het zestienjarig boerenmeisje Johanna Sebus, uit Brienen, nabij Kleef, welke bij de overstrooming van den Rhijn in 1809 eerst hare moeder met levensgevaar uit den vloed redde en in veiligheid naar huis bragt en daarna zich nogmaals waagde en in den vloed stortte, om ook hare buurvrouw met twee kinderen aan den dreigendeu dood te ontrukken, doch tegelijk met deze haren dood in het al hooger en hooger stijgende water vond. Zooals men weet is ter harer eere op de plaats waar deze heldin den dood vond, in het jaar 1810 door de toenmalige Fransche autoriteiten een monument opgerigt.
---

Fransche Post.
?Parijs > 25 September. Naar men verneemt zijn de ratificatien van de acte betrekkelijk do reorganisatie der Donau-Vorstendommon reeds door al de daarbij betrokken mogendheden ingezonden. De uitwisseling er van zal den 30sten September of den lsten October plaats vinden. Het zou, nu deze zaak is afgehandeld, niet onmogelijk zijn dat men zich wat meer om de Italiaansche aangelegenheden zal bekommeren dan tot nu toe. De geschillen met Napels kunnen een voldoend voorwendsel zijn en ruimschoots de gelegenheid aanbieden om hetgeen aan gene zijde der Alpen voorvalt, naauwlettend gade te slaan en langs den weg der diplomatieke interventie een einde te maken aan een toestand, die, dit lijdt geen twijfel, öf tot eene algeheele uitdooving van het politieke en sociale leven, öf tot eene revolutie moet leiden. Men heeft zich in den laatsten tijd reeds meermalen bezig gehouden met het plan en de middelen tot eene hervorming der staatkundige instellingen van Italië. Deze bemoeijingen van de diplomatie hebben nog geen bepaald karakter aangenomen; nogtans moeten zij hebben plaats gehad Ook ditmaal moest men den middenweg inslaan ,de vele onoverwinnelijke mocijelijkheden.welke verbonnen zijn aan e*ene doortastende handeling, vermijden en te, ens door gedeeltelijke en geheele conecssien, door beloften enz. het streven der reyolutionnairen en ultra-revolutionnairen verijdelen. Inderdaad geene gemakkelijke taak! Het geldt het verkrijgen van meerdere waarborgen voor het volk, de bevordering van de materiëele belangen en daarbij de taak om den paus als wereldlijk vorst eu Oostenrijk als bezitter van Lombardije en Venetië te handhaven, in Napels door de abdicatie van den koning, met een nieuwen vorst tevens een nieuw regeringsstelsel mte voeren. Modena en Parma met het constitutionnele Sardinië te vereenigen , Toskane op den weg van liberalen vooruitgang behulpzaam te zijn en ten slotte door groote hervormingen de bewoners van het Lombardisch-Venetiaaiisch koningrijk met hun staatkundigen toestand te verzoenen. M?n zegt dat de Russische stoombootmaatschappij van de Middeilandscho Zee ook te Algiers eene werf, tot het doen van reparatien, en een steenkolen-dépót zal mogen oprigten. Prins Napoleon is hier heden uit Biarritz teruggekeerd. —. Prins Ghika, die aan de gevolgen van een val uit zijn rijtuig plotseling is overleden, was niet, zoo als gemeld is, een der kandidaten voor de waardigheid van hospodar van Wallachije. — De Bussische maatschappij , aan welke de haven van Villafranca is afgestaan, moet voornemens zijn eene directe stoombootvaart op te rigten naar Smirna, Alexandrië en Syrië, en aldus m concurrentie te treden met de Oostenrijksehe Lloyd. — Men zegt dat de beroemde Amerikaansche schaakspeler Murphy, nadat hij den heer Harritz overwonnen zal hebben ook een wedstrijd zal opener, met Heydebrand, en wanneer hii' ook over dezen gezegevierd zal hebben, zich naar Duitschland wil begeven, om den beroemden Andersen tot een strijd uit te noodigen. In het wijnberigt is gisteren eene feil ingeslopen. De opbrengst van 70 millioen hectoliters wijn in het land, kan namelijk geschat worden op eene waarde van 1500 millioen francs. -™—*-'¦¦¦-', "¦"—^-J*-jah-^-^r-'JC=TTn—i
---

Belgische Post.
§ Brussel, 25 September. De September-feesten zijn in gang, doch worden met veel onverschilligheid aangezien, terwijl de koning, die gisteren van zijne reis naar Zwitserland teruggekeerd is, zich heden met den graaf van Vlaanderen op de jagt heeft begeven. De hertog van Braband, die in de hoofdstad is gebleven, heeft de opening der tentoonstelling van tuin- en landbouwkundige voorwerpen, doch overigens geene enkele plegtigheid bijgewoond, met uitzondering van de revue over de jongelieden. Deze, de meeste aandacht verdienende plegtigheid der feesten had heden plaats. Meer dan negenduizend jongelingen, die allen bij de laatste prijsuitdeelingen bekroond werden en uit allo deelen dss rijks naar de hoofdstad waren gekomen, waren op het plein voor het paleis geschaard. Ik heb geen reden om een enkel woord terug te nemen van hetgeen ik u over deze zaak geschreven heb; maar ik heb de stellige verzekering ontvangen , dat nu het programma zoo mager in feesten is en men een soort nederlaag in de zaak der groote schuttersvereeniging geleden heeft, er "van eene invloedrijke zijde herhaaldelijk stappen gedaanz.;n , teneinde althans, om liet zoo uit te drukken, ecu grooten slag te slaan Het is dan ook ten gevolge dier stappen, waarbij nog' kwam' dat de minister van binnenlandsche zaken persoonlijk er eene eerezaak van heeft gemaakt, dat de koning gisteren plotseling terug is gekomen en heden de festiviteit ter eere der jongelieden heeft bijgewoond. Dit gedeelte van het feest kan dan ook waarlijk sehittereud genoemd worden en heeft allezins aan de verwachting voldaan. Prins Alfred van Engeland, gisteren alhier gearriveerd, heeft ,met de koninklijke familie die revue bijgewoond. De prins heeft heden morgen het vermaarde slagveld bij Waterloo bezocht en zal heden avond vertrekken. Proudhoun, die sedert zijne laatste veroordeeling zich alhier met der woon heeft gevestigd, heeft eene memorie uitgegeven onder den titel: ie la justice dans la révolution. Die brochure zal zeker niet nalaten de nieuwsgierigheid op te wekken. De Observateur en le Télégraphe, wier aankoop door eer.e Fransche maatschappij zooveel gerucht heeft gemaakt, zijn reeds in een grooter formaat verschenen te gelijk met hunne nieuwe staatkundige geloofsbelijdenis. De Observateur verzekert dat hij de liberale gedrags'Jjn zal blijven in acht nemen, welke tot dusverre door dat blad gevolgd is, en zich dus houden za! aan dc voorschriften der liberale vereeniging van 1846. Deze geloofsbelijdenis is onderteekend door den heer Jules Guillery, den nieuwen hoofdredacteur, die bereids voor psnijje jaren met de leiding van het staatkundige gedeelte vau hetzelfde orgaan belast was. De Télégraphe verklaart dat hij zich voornamelijk zal bezig houden met staathuishoudkundige, industrieele en commercieele kwestien, doch dat, bij het voorstaan der belangen van de takken van den nationalen rijkdom, ook de staatkundige aangelegenheden door dat blad niet zullen worden uit het oog verloren zullende hierbij zonder eenigen partijgeest gehandeld worden. Intusschen verzekert, men algemeen dat met 1 Januarij aanstaand" de beide orgauen ineengesmoliei billen worden, zoodat men slechts één blad zal behouden onder den titel van le Télégraphe. De clericale bladen toonen zich zeer verbitterd over den minister van binnenlandsche zaken, wegens een besluit dezer dagen door hem genomen, waarbij aan den heer de Haulleville zijn cursus over het natuurlijk regt aan de hoogeschool te Gend ontnomen wordt. Intusschen stellen de clericale bladen deze zaak geheel verkeerd voor en doen het voorkomen, alsof een hoogleeraar, die een leerstoel aan eene van 's lands universiteiten bekleedt, zoo maar in eens, zonder voldoenden grond , van zijne betrekking ontzet is. De zaak komt eenvoudig hierop neder: Toen de hoogleeraar Brasseur, onder het ministerie Vilain-de Decker, de verbittering der clericalen zoozeer had gannde gemaakt, vond de regering goed hem den cursus over het natuurlijk regt te ontnemen en droeg dien op; aan den heer de Haulleriile. Nu is als regel aangenomen, dat de cursussen opgedragen worden aan gewone of aan buitengewone hoogleeraren. Wanneer echter het onderwijzend personeel aan de universiteiten geenszins de wenschelijke elementen bevat om de vacature te vervullen, heeft de regering het regt om voor de opengevallen plaats iemand te kiezen uit het personeel der geagreëerden aan de hoogeschool of uit de gegradueerden , die een speciaal wetenschappelijk diploma verworven hebben, overeenkomstig het koninklijk beluit van 16 September 1853, bij welk besluit tevens de geagreëerden voortaan afgeschaft werden. De heer de Haulleville voldoet echter aan geen der genoemde vereischten; hij behoort niet tot de categorie der geagreëerden, noch tot die der speciale gegradueerden, volgens bedoeld koninklijk besluit. De heer de Decker heeft, dan ook in der tijd lang geaarzeld , voordat bij den lieer de Haulleville voor den opengevallen cursus bestemde, terwijl laatstgenoemde uitgenoodigd werd vooraf liet speciale diploma te verwerven, zonder evenwel daaraan te voldoen. In dezen stand van zaken heeft nu de regering niets anders gedaan dan voor het akademiejaar 1808/1859 een ander te benoemen, d.e aan de bij de wet ge/orderde vereischten voldoet. Er is dus e^emdeagpmaakt aan een onwettigen toestand.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
w , „ .. Tweede Hamer. -tiet U-ewijzigd Ontwerp-Adres van Antwoord op de Troonrede , luidt als volgt: «.*.. .^e tweede kamer der staten-generaal waardeert met Uwe Majesteit en met de gansche natie het groote voorregt aan het vaderland geschonken, nu wederom een prins van Oranje het f staatkundig leven ia ingereden. Was het steeds een plegtig en heugelijk oogrnblik, wanneer de koning te midden der volksvertegenwoordiging verschoen om de ïitting der staten-generaal te openen, die plegtigheid had, ook voor ons, ditmaal eene meer dan gewone beteekenis. Wij zagen Uwe Majesteit vergezeld van uwen beminden oudsten zoon, van den veeibelovenden jeugdigen prins, door zoo vele banden aan het Nederlandsche volk verbonden; wij hoorden de warme taal, door Uwe Majesteit als vader en vorst gesproken, eu de zoo g,-.wenschte verzekering dat de blijken van liefde en gehechtheid, onlangs ondervonden, Uwer Majesteits begeerte versterkt hebben om aan het welzijn des lands al uwe krachten te wijden, en om, door de bevordering der welvaart, die wij als vrucht van rust en vrede genieten, de taak voort te zetten door uwe roemrijke voorvaderen, met opoffering van hun bloed, aangevangen. De tweede kamer, Sire! neemt met het volk, dat zij mede vertegenwoordigt, een levendig deel in de vreugde, Ueu Uw Huis geschonken , en vestigt met Uwe Majesteit dankbaar het oog op de vele voorregten en zegeningen, die Nederland door Gods goedheid voortdurend mag genieten. § 2. Wij wenschen, dat de vriendschappelijke betrekkingen, die Uwc Majesteit met alle mogendheden onderhoudt, de pogingen Uwer regering ingang zullen verschaffen ter bereiking van hetgeen het belang van Nederland vordert. § 3. Wij verheugen ons in de verzekering, dat zee- en landmagt, voor de veiligheid van 's rijks grondgebied gevorderd, zich Uwer Majesteits zorgen waardig betoonen, en dat in de overzeesche bezittingen eene talrijke en wclgeoefende krijgsmagt daitr is, om het Nederlandsche gezag, waar dit mogt, worden miskend, krachtdadig te handhaven. Mogten echter bovenal de middelen slagen, welke worden aangewend om, langs eenen vreedzamen weg, dat gezag meer en meer te bevestigen! § 4. De bloeijende toestand van onze geldmiddelen zal aan Uwer Majesteits regering de gelegenheid openen, vtoorstellen te doen ter voorziening in de behoefte aan spoorwegen , maar ook in eene verpligting, ons door liet Christendom en de mensehelijkheid opgelegd, zonder dat daarom noch vermindering van lasten, nocïi de wenschelijkheid van voortdurende schulddelging uit bet cog worden verloren. Wetsvoordragten omtrent de regterlijke organisatie, tot regeling van den werkkring van den raad van state, van de wijze van Èeheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen, van de inrigting der nationale militie en van vele andere hoogst gewigtige onderwerpen, worden ons door Uwe Majesteit toegezegd. Met groote belangstelling zien wij het tijdstip te gemoet , waarop wij al deze voorstellen aan een naauwgezet onderzoek zullen kunnen onderwerpen. Wij wenschen vurig, daarin aan leiding te vinden om veel goeds en nuttigs tot stand te helpen brengen, en alzoo tevens mede te werken ter voltooijing van hetgeen door de grondwet wordt voorgeschreven. § 5. Wij hopen, Sire! dat de thans geopende zitting der staten-generaal, door eene eendragtige zamenwerking van uwe regering met de vertegenwoordiging des volks, vruchtbaar worde voor de belanaen van Nederland. Mogen alzoo de heugelijke dagen , die geheel de natie onlangs met geestdrift vierde, den aanvang kenmerken van nieuwen vooruitgang op den weg van verbetering en hervorming, en wederom het naauwc verband blijken tusschen eiken zegen , door Uw Koninklijk Huis ondervonden, en het heil van het dierbaar Vaderland ! MWiwfiÏMÏlF'l.' 1 ir ' TiTiwiimrilm
Rotterdam, 3© September. De concurrentie treedt zelden zoo zigtbaar op den voorgrond I als thans hier geschiedt bij gelegenheid der tentoonstelling van landbouwwerktuigeii. Reeds de medegedeelde lijst, van beki-ooniiigen duidt het aan, dat de buitenlandsche fabriekanten, vooral Engelsehen, zich ook nu bcvlijtigd hebben, om do voortreffelijkheid van- hun fabriekaat tccenover het onze te doen uitkomen. Zij hebben den tact om hunne werktuigen ;e doen vergezellen door iemand die er mede weet om te gaan, waardoor het eens verkregen crediet gehandhaafd wordt en niet door onhandigheid verloren gaat. Hct is insgelijks duidelijk, dat onze fabriekanten in de laatste jaren reuzenschreden hebben gemaakt. Hui.ne werktuigen zjin niet alleen beter afgewerkt, maar ook onderscheidene elders door ondervinding geleerde verbeteringen ziet men op nieuw verbeterd bij ona in toepassing gebragt. Daaruit blijkt het groote nut der tentoonstellingen op groote schaal, waarop men zien kan wat door anderen verrigt is en verneemt welk oordeel er door deskundigen over geveld wordt. De maatschappij kent hare prijzen met oordeel toe. Uit de wijze van bekrooning blijkt, dat het belang der inlandsche industrie, onmidilciijk via het algemeen belang in aanmerking komt. Zij schift de buitenland sche voortbrengselen van de binnenlandsche, bekroont als daartoe aanleiding bestaat, de voortreffelijkheid van de eerste, maar moedigt middelerwijl de laatste aan door den ouderlingen naijver, door bekrooning van het betere, op te wekken. Maar nu laat de commissie van beoordeeling het ook niet bij eene oppervlakkige inspectie; zij onderzoekt grondig en oordeelt daarna. Zoo werden o. a. de ploegen te werk gesteld en met den krachtmeter nagegaan , terwijl op de plaats der tentoonstelling eiken dag op nieuw proeven genomen worden, waaraan men het uitgebragte oordeel kan toetsen. Het zou ons te ver voeren nu nog in nadere bijzonderheden te treden. Slechts nog één woord om aan te toonen, dat deze tentoonstelling ook voor gewone bezoekers menig belangwekkend schouwspel oplevert. Zoo is men thans in dc gelegenheid gesteld het vervoerbare dorach-werktuig te zien, vervaardigd door Bansomes et Hirns, te Ipswich, dat met atoom wordt in beweging gebragt. Wij behoeven er niets anders van te zeggen, dan dat men zoodanig werktuig naar het land vervoert, waar men het gemaaide graan aan schoven er opbrengt; het graan wordt nu door het werktuig niet alleen gedorßcht, maar ook gereinigd en gesorteerd, zoodat men het naar de verschillende zwaarte der korrels in drie zakken terugvindt, volkomen gereed om ter mar! r gebragt te worden, terwijl ook voor stroo, kaf en vreemde zelfst andighedem behoorlijke afvoeringa-wegen zijn aangebragt. Wij wijzer, er op als een merkwaardig voorbeeld van complicatie en nette bewerking, het gaarne aan deskundigen overlatende om te besßssen , of aan de eenvoudiger werktuigen van onzen Jenken of Hout, die zich in het fabriceren van landbouw-werktuig'ii zoo verdienstelijk hebben gemaakt, al of niet den voorrang t oekomt. De snij-maehines spelen in den landbouw eene belangrijke rol, om veevoeder te bereiden. Voor het snijden van hooi, stroo enz., schijnen dc buitenlandsche nog de voorkeur te erlangen , omdat onze werktuigen van dien aard , meer kappen dan snijden, hetgeen minder goed wordt geacht. Met het si ijden van knol- en wortelgevvasscn is dat omgekeerd. Een voorbeeld ia een kiiolleiisnijder van Enklaar & Biphagen te Hattem , waarmede men, links draaijende, kleine stukken voor schapen, en daarentegen regts draaijende , groote stukken voor rundvee snijdt. Een baksel-snijder van dezelfden is naar buiteniandsch fabriekaat nagemaakt en nog aanmerkelijk verbeterd. Wijders vindt men er graan- en boonenbrekers in , alie vormen; sommige breken dat voeder op de wijze ala de gewone koüljmolcn, terwijl weder andere hetzelfde verrigten door geruide of eladcic cylinders, wordende echter de Inatato voor de voortreffelijkste gehouden, omdat bij do eersten iet; en bij de laatsten niets verloren gaat. Ook de koekbrekers en maïsontkorrelaar zijn uitmuntend. In het geheel is wijders het werk, ingezonden door G. J. Oilman te Voorst, bestaande in een baksel-snijder, pietwerktuig voor tabakstelen enz., een knollensnijder, een maïs qntkorrelaar en rattenslag, een Colemans verzetegge en een haver- of boonen-breker, roemc-nswaardig; ook Stouts snijbanken zijn zeer goed. Een Fransche één-paards rosmolen, ingezonden door Kegzer & Swertz te Amsterdam, wordt om de gemakkelijke verplaatsbaarheid, eenvoudige werking en besparing van beweegkracht als een der voortreffelijkste stukken j der tentoon-b Hing geroemd. Een wanmolen van Bansomes & I \ Sims wordt mede zeer geroemd. De gewone naidwcrktuigen, als schoppen, hooi- en andere j vorken van inlandsch fabriekaat, zijn van uitmuntende hoedanig- j heid. Een zuk-op-houder ia zoo zamengesteld, dat hij, als de zak j i gevuld is, door 'en enkelen handgreep een kruiwagen wordt, waarmede men den zak tegelijk kan verplaatsen. Een schoffel- en zuiverings werktuig', alsmede eene machine om den grond van ' zoogenaamd kweekgras te zuiveren, zijn van uitmuntende zamenstelling. Een hooiiijf van buiteniandsch fabriekaat is van inge- c nieuse vinding en een kiuitenbrekcr van Geluk in het gebruik B^Söjt.renelijk te noemen. - j ' ,V-JMetOs van algemeene bekendheid, dat over het algemeen de ' I ySaSjpfeiijke stand ongenegen wordt bevonden zich met nieuwe yin- 5 E?lpg^r| iij te laten of de vruchten van wetenschap en kunst op het 1! •' |a»dbouw- bedrijf toe te passen. Dit treurige vooroordeel deed op 2 I middelen bedacht zijn, om de hoogere waarde der nieuwe vindingen meer in het, oog te doen vallen pi| hoe nien dio :.'-¦ verband met het doel om een geleidelijker, overgang van üe verouderde tot het nieuwe en betere daar te stellen), met de thans in gebruik zijnde werktuigen kan vereenigen. Daarom heeft men tentoongesteld een gewone algemeen op het land gebruikelijke rosmolen, die door een aar.gcbragte kleine verandering zoodanig ingerigt is, dot men er naar verkiezing, behalve zijne oorspronkelijke bestemming, ook eene dorsch-, snij- of ander werktuig mede in beweging kan brengen. Het werktuig beslaat veel p'aats en munt niet uit door uiterlijk schoon, maar schijnt zooveel te meer aan het doel te beantwoorden. Beeds uit dit weinige ziet men, dat er op dit veld vrij wat belangwekkends te zien is. En niet alles is juist uitsluitend voor tien landbouw bestemd. Men vindt er ook eene zeer faaije machine , om uit klei drameer- buizen en steenen te vo, men, in welke laatsten mede een aantal gaten worden gemaakt, om den steen in verhouding tot zijne grootte onevenredig ligt te doen zijn. De spoed en netheid waarmede die steenen gevoimd worden, trekt de aandacht. Nog een ander werktuig, dat zeer geroemd wordt, is van belang voor hen, die niet in de nabijheid van koornmolens wonen, namelijk eengraanmolen met buil. van Bouchon in Frankrijk; het hier geplaatste stuk werkt uitmuntend. Een locomobile, van de Waal te Utrecht is mede fraai en voldoet aan de strenge eischen voor zoodanig werktuig. Eindelijk vindt men hier ook een gemakkelijk middel, om stukken land voor het vee af te sluiten; het bestaat uit als touw gedraaide ijzerdraden van buitengewone sterkte; het gebruik kan mede als zeer economisch worden aanbevolen, vermits houten schut ingen veel duurder zijn. Heden, gedurende den Zondag, werd deze tentoonstelling door ruim 700 personen, behalve de leden en genoodigden , bezocht. Ten gemakke onzer lezers voegen wij hierbij dat alle dagen der tentoonstelling 's namiddags ten 2 ure de werktuigen in beweging worden gebragt. De tentoonstellingen in den Doele werden heden door ongeveer 3000 personen (leden en genoodigden uitgezondeid) bezigtigd.
Wij hebben voor ons liggen twee afleveringen van het bij den Boekhandelaar S. Ochtman, te Zierikzee uitgekomen werk van den heer jhr. mr. C. de Jonge, advocaat en geireente-secretaris aldaar, getiteld: Zamenstelling en Inrigting der Gemeentebesturen , proeve eener toelichting van vraagpunten uit de toepassing van art. I—l2o dier wet. De schrijver heeft zich voorgesteld eene doörloopende toelichting te geven op de artikelen van de eerste afdeeling der gemeentewet. Voor zoover wij hebben kunnen nagaan, is de bewerking over het algemeen met naauwkeurigheid en zorg verrigt, en verdient aanbeveling. Na twee jaren rust, heeft de ook hier te lande gunstig bekende AiHwerpsche schrijver A. Snieders jr., weder iets van zich doen hooren. Hij heeft namelijk een nieuw werkje, onder den titel van Fortuinzoekers, Tafercelen uit Noord-Brabant, in hei licht gegeven, waarin hij de bewoners van het platte land tracht te waarschuwen tegen de overdreven zucht naar landverhuizing. Het is een weigeschreven verhaal, dat met genoegen gelezen zal worden en dat wij dus gerust durven aanbevelen. In den Schrit der Gezondheid vindt men eenige opgaven omtrent de sterfte alhier, getrokken uit de verslagen van de plaatselijke geneeskundige commissie aan den gemeenteraad. Deze opgaven doen zien, dat de sterfte in Rotterdam veel grooter is dan in andere steden, zelfs dan in Amsterdam. Zoo stierf alhier: In 1853 1 inwoner op de 23, in 1854 1 inwoner op de 30, in 1855 1 inwoner op de 26, in 1856 1 op de 30, iv 1857 1 op de 34, terwijl in 1856 te Amsterdam slechts 1 van de 41 personen stierf. De grootere sterfte te Rotterdam moet worden toegeschreven aan de meer dan buitengewone kindersterfte. In 1856 waren er van de 100 gestorvenen 55 en in 1857 52, die nog niet den ouderdom van 5 jaren hadden bereikt, terwijl te Amslerdam in 1856 dit getal slechts 42 van de 100 bedroeg. Van de 4075 die in 1857 te Rotterdam geboren zijn, stierven er 1016 voor dat het jaar teneinde was. Van elke 4 kinderen, die hier geboren worden , is er dus een die het einde van het eerste levensjaar niet bereikt. Ofschoon in de meeste andere plaats-n von ons land een gunstiger verhouding zich vertoont, is toch de kindersterfte over bet algemeen zeer groot. Wanneer èn in voeding èn in verdere behandeling van de jonge kinderen meer de regelen der gezondheidsleer werden gevolgd, zou welligt het sterftecijfer zeer verminderen. De gemeenteraad van Gouda heeft aangeboden, om tot den spoorweg Sloet-Reuchlin bij te dragen, gedurende 20 achtereenvolgende jaren, onvoorwaardelijk f 200 'sjaars en die bijdrage voorwaardelijk te verhoögen tot ƒ 400 'sjaars. Door den gemeenteraad van Lochem is eene subsidie voorden gecoucessioneerden spoorweg van de heeren Sloet en Reuchlin op de volgende voorwaarden toegestaan: indien de lijn even nabij Lochem en als de uitbakening ten noorden van de Berk, 1 komt f 10,000, te betalen in 20 jaren of ƒ 500 'sjaars. Indien die ten zuiden van den Berg mogt komen ƒ 4000 of ƒ 200 'sjaars. De raad der gemeente Kampen heeft besloten, om den heer T. J. Stieltjes, te Zwolle, de overeenkomstig de opdragt van de gemeentebesturen van Zwolle, Kampen, Deventer, Zutphen en Arnhem voor den oostelijkcn spoorweg in Nederland opmetingen heeft gedaan, welke meer kosten hebben veroorzaakt dan de sommen bedroegen, hem door de respective besturen toegekend, die meerdere kosten te vergoeden en hem daarenboven, als een bewijs van erkentelijkheid voor zijne ijverige bemoeijiugen, een geschenk in zilver aan te bieden, een en ander onder voorwaarden, dat ook de andere gemeentebesturen er toe bijdragen. (H.) In het afgeloopen jaar 1857 is het bedrag der criminele justitiekosten wederom merkelijk hooger geweest dan de som, welke daarvoor is toegestaan. Tegenover de som van ƒ 170,000, onder art. 16 van het IVdehoofdst. der staatsbegrooting voor algemeene geregt^koston in strafzaken uitgetrokken, bedragen de reeds gedane of nog te doene uitgaven eene som van f 224,402 en bestaat er dus een te kort van ƒ 54,402. Dit bedrag wordt thans o. a. door dc regering aangevraagd in een wetsontwerp tot, wijziging van hoofdstuk iV der staatsbegr. over 1857. De minister von justitie heeft in het belang der dienst noodzakelijk en nuttig geacht, eene wijziging daar te stellen in ac indeeling der brigades in het arrondissement Haarlem. Dientengevolge zijn die brigades als volgt ingi deeld: brigade Haarlem (kanton Haarlem), standplaatsen: Haarlem, Heemstede, Bloemendaal en Zandvoort; brigade Haarlemmermeer (kanton Haarlem), standplaats Haarlemmermeer; brigade Beverwijk (kanton Beverwijk), standplaatsen: Beverwijk, Velsen, Krommenie, Wijk aan Duin en Zee, Zandpoort en Casfricum: brigade Zaandam (kanton Zaandam), standplaats Zaandam. Ook is in de indeeling der brigades in het arrondissement Utrecht de volgende verandering gebragt: brigade Utrecht (kanton Utrecht), standplaatsen: Utrecht, de Bildt en Catharijne (buiten); brigade IJsselstein (kanton IJsselstein), standplaatsen: IJsselstein, Vreeswijk, Montfoort en Lopik; brigade Maarsseu (kanton Maarssen) , standplaatsen: Maarasen, Harmelen, Blaauvvkapel, Vleuten en Maartensdijk; brigade Loenen (kanton Loenen), standpiaateen: Loenen, Breukelen, Mijdrecht en Abcoude. Uit de laatstelijk bij het departement van oorlog opgemaakte staten blijkt, dat weder.im een aantal van I3i manschappen wegens slecht gedrag, uit 's rijks dienst is morten worden verwijderd, en wel: 3 van het reg. gren. en jag.; 9 van het lste reg. inf., waaronder een korporaal; '0 van.het 2de reg. inf., waaronder een sergeant; i 3 van het 3de reg. inf., waar onderen korporaal; 4 van het 4de reg. inf ; Ij van het 'ide reg. inf.; 8 van het >'Ac reg. inf. ; 17 vau het Zde reg. inf., waar. nder een sergeant; 4 van het Bste reg. inf.; 4 van het lste reg. drag.; 2 van het 2de reg. drag.; 3 van het 3de reg. drag.; 3 van het 4de reg. dra?.; /van het reg. veld artill.; 1 van het lste reg. vesting-artill.; 2 van het 2de reg. vesting-artill,; l Tan het reg. rijdende artill-; 2 van het korps pontonniers; 2 van het batt. mineurs en sappeurs; 10 van het koloniaal werf-dêpot; 7 van het korp-> pontonniers; i van de voormabge 14de afd. inf.; 1 van het voormalige 3de batt. veld artill. en 7 van 's rijks marine. Daar, nboven zijn 6 man, uit de sterkte van het leger in de overzeesche bezittingen, om slecht gedrag afgevoerd. Onder deze laat te bevindt zich een sergeant, die veroordeeld was tot de str.f des doods, ter zake van lafhartig in eene actie tegen den vijand zijne manschappen te hebben verlaten; doch bij beslu;t van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie is hem gratie van de doodstraf verleend, en is hij , nadat hem : zijn graad openlijk was ontnomen, uit het leger gezet.
Van regeringswege is ten behoeve der kamera van koophandel . ikbricken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852 , verzonden eene gedrukte opgaaf van de hoeveelheden suiker, meiassen en rum, sedert 1842 in Groot-Brittannie ingevoerd. Z. M. heeft benoemd: tot not. in het arr. Zwolle, ter standplaats Dalfsen, T. Maassen, thans not. te Almelo; tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace., te Gouda c. a., J. J. van Stapele , thans contr. derzelfde middelen yan de lste kl. te Leyden, en tot ontv. der dir. bel. en ace., to Hardinxveld c. a., G. 11. A. J. van Hasselt, thans ontv. te Mijdrecht. t§'S €fraven«lïage ,26 September. De eerste kamer is gisteren en corps door Z. M. den Koning en Z. K. H. den prins van Oranje ten gehoore ontvangen, om HD. hare gelukwenschen ter gelegenheid van 's prinsen achttienden verjaardag aan te bieden. —* In deze residentie is aangekomen de heer J. H. Vemer, directeur van finantien in Ned. Oost-Indie, die tot herstel van gezondheid verlof heeft bekomen en die sedert eene reeks van jaren uit het moederland afwezig was. — Eergisteren heeft voor den Hoogen Baad der Nederlanden , de heer advocaat-generaal Gregory zijne conclusie voorgedragen in de vroeger door ons medegedeelde zaak, waarin van zijde der eischeressc in cassatie werden vooropgezet de vragen: of een ontvanger een dwangachrift wegens eene plaatselijke directe belasting mag afgeven tegen een inwoner eener andere gemeente, wegens een dienstjaar, toen die persoon geacht werd inwoner der gemeente van den ontvanger te zijn, en of hij de vervolging der parate executie aan den ontvanger van de andere gemeente mag opdragen ? Voorts of het verzet tegen deze executie, op grond dat men beweert geen inwoner en dus niet belastingschuldig tr zijn, behoort bij den gewonen regter, of bij den gemeenteraad als bezwaar tegen deu aanalog moet worden ingebragt ? Op verschillende gronden heeft de adv.-gen. geconcludeerd tot, verwerping der ingestelde voorziening in cassatie, met verwijzing in de kosten. — De arr. regtb. alhier heeft eergisteren uitspraak gedaan in de vroeger vermelde zaak tegen vier personen, aangeklaagd van het ongeoorloofd jagen, gewelddadigen tegenstand jegens bedienende beambten enz. Twee der beklaagden zijn geheel vrijgesproken, terwijl de twee anderen veroordeeld zijn één in eene geldboete van f 20 en de ander van f 40. * Amsterdam, 25 September. Naar wij vernemen zijn hier ter stede dezer dagen door middel van insluiping, een aantal zilveren vorken en lepels ontvreemd. Het is nog niet gelukt de dader of daders te arresteren. * Vlaardingen, 25 September. Het gemeentebestuur alhier heeft heden in het openbaar aanbesteed, de verlichting der straat-lantaarns door steenkolen-gas en dit voor den tijd van 25 jaren, tot de som van f 3727.25 , aan den heer J. F. de Groot, alhier gegund. * Leeuwarden , 22 September. Heden is alhier met eenige plegtigheid herdacht het 40-jarig bestaan der spaarbank, opgerigt door het departement Leeuwarden der maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Ten 1 ure werd, in tegenwoordigheid van bestuurders des departements, in het departements-gebouw dejaarrekening opgenomen , waaruit o. a. bleek, dat het fonds der bank op 1 Juiij 18.i8 de som van ƒ 373,727.73% bedroeg. Hierbij werd een verslag der bank van hare oprigting af uitgebragt bij monde van den president des bestuurs, den heer D. Zeper, die de aandacht der aanwezigen bepaalde bij de wording, werkingen vooruitzigten dezer nuttige en hoogst belangrijke inrigting, die, zoo als bekend is, de eerste van dezen aard in ons vaderland waa, welke zich belastte met het verleenen van rentelooze voorschotten aan gepensionneerden van den staat, ten einde hen niet in de handen van woekeraars te doen vervallen. Na het onderzoek der rekening door de daarmede belaste commissie werd, uit haren naam, door den heer mr. J. H. Beucker Andreae, ia zeer vleijende bewoordingen , dank betuigd aan die heeren, welke zoo geheel be lange oos een groot gedeelte van hunnen tijd opofferen om-den minvermogenden burger in staat te stellen, zijne spaarpenningen op eene winstgevende wijze te beleggen. — Later vereenigde men zich aan eenen vriendschappelijken maaltijd in het gebouw van den schouwburg.
In den nacht van 22 op 23 dezer, is op de rivier de Maas voor Vlaardingen, gezonken het met aardappelen geladen vaartuig de Jonge Leendert, schipper A. Mul, waarbij men echter geene menschenlevens te betreuren heeft. De voor Delfshaven opgevischte goederen, (zie ons nommer van Vrijdag 11.,) waren van dat vaartuig afkomstig. ¦— Gisteren namiddag viel te Dordrecht de timmerman van een aldaar op de reede liggend Engelsch schip, die bezig was met het ballastgat digt te maken, in het water en zonk dadelijk in de diepte weg. Te vergeefs heeft men tot nog toe naar zijn lijk gevischt. — Dingsdag jl. heeft het prov. geregtshof te Utrecht uitspraak gedaan in de nog al gerucht gemaakt hebbende zaak van de diefstallen in dc Galekopsteeg. Er waren 6 beschuldigden, waaronder 5 vrouwen; wegens drie diefstallen of medepligtigheid daaraan had hetopenbaarminiaterietegende vrouwen elk 10 en tegen den man, die nog 12 maanden cellulaire gevangenisstraf had te ondergaan, 9 jaar tuchthuisstraf geëiacht. Het openbaar ministerie deed o. a. in zijn pleidooi met krachtige woorden uitkomen, dat het eene schande voor de stad Utrecht moest gi acht worden, dat er zulke holen van misdaad en verderf nog aanwezig waren, als de genoemde Galekopsteeg. De advocaat, mr. J. ïieiueling, heeft de beschuldigden ambtshalve verdedigd. Het hof heeft bij arrest de 4 vrouwen veroordeeld, elk tot 5, den man tot 6 jaar tuchthuisstraf, terwijl de eene vrouw werd vrijgesproken. In diezelfde zitting is behandeld en uitspraak geuaan in de zaak van 8., beschuldigd van diefstal met inklimming bij nacht, en binnenbraak, waartegen gerekwireerd werd eeno gevangenisstraf van 5 tot 15 jaar; het hof gehoord hebben e het pleidooi van den toegevoegden advocaat mr. J. v. Walré eu verzachtende omstandigheden in aanmerking nemende, heeft den beschuldigde veroordeeld tot 1 jaar eenzame opsluiting. ( if. Ct.) — Als eene bijzonderheid kan ?,it Groningen medegedeeld worden, dat de vorige week bij den burgerlijken stand aldaar aangifte is gedaan van het tiende kind eener vrouw, die thans nog maar '27 jaren telt. — In den nacht van Woensdag op Donderdag is in de Herv. kerk te Ruinerwold een schandelijkeen brutalekerkroofgepleegd; nadat de dieven het kerkgebouw waren binnengedrongen, hebben zij de aldaar steeds aanwezige kerkboeken van het zilver beroofd, waarmede de rijke landlieden dier plaats deze boeken in ruime mate versieren, zoo met zilveren haken als op andere wijze. De dieven is men tot dusver nog niet op het spoor kunnen komen. (Utr. Ct.) — In de environs van Oosterhout is men druk bezig met het rooijen der aardappelen, welke sedert het ontstaan der ziekte nimmer zoo gunstig zijn gewonnen als dit jaar , zij zijn gaaf van stuk en uitmuntend van smaak; do prijs is ƒ 1.20 & f 1.40 het mud. De boekweit die over het algemeen goed gewonnen is, is van eene beste hoedanigheid en heeft een goeden oogst opgeleverd. De haver, waarvoor door de langdurige droogte nog al eenigzins bezorgdheid ontstond, ia vrij goed gewonnen. De toemaat zal dit jaar buitengewoon veel opleveren te oordcelen naar de vele schepen, welke daarmede beladen, dagelijks van de polders alhier binnen komen om te lossen en waardoor thans aan de haven even veel drukte heerscht, als ware het in den hooibouw. Door de droogte hebben vele landlieden in den afgeloopen zomer hunne hooilanden, uithoofde van gebrek aan voeder, door het vee moeten laten beweiden, zoodat de ruime opbrengst van net nagras voor de landlieden van groot belang kan worden beschouwd. — Te Lonneker heeft deu 23sten September het leggen van den eersten steen plaats gehad aan de ijzergieterij, opgerigt door de heeren Timmermann en Beisenherz, welke belangrijke inrigting daarbij tevens den naam^ontving van Tubantig. Te Alkmaar zijn den 24ston dezer ter markt aangevoerd 571 stapels kaas, wegende te zamen 111140 Ned. ft. De prija was: kleine ƒ 26.50, commissie ƒ 24.50, middelbare ƒ 21.50 per 5 b Ned. ffi — Te Hoorn waren den 2osten September de hoogste Graanprijzen als volgt: Bogge/6.87%; Gerst ƒ 6; Haver ƒ4.50; Mosterdzaad ƒ 18; Boonen (bruine) ƒ 11.75; dito (witte) ƒ 12; Erwten (vale) ƒ 20. Boter per Ned. ffi ƒ 1.30. Appelen per mand ƒ 1.60. Peren per mand ƒ2. Kippen ƒ 1.20. Kippeneijeren is, f 3 per 100 stuks. Eendeneijeren h f 3.50 per 100 stuks.
Aan het bureau van politie le kwartier, in de Paauwensteeg, bevinden zich een zilveren Snuifdoos , geribt,, een zilveren Fransch Horologie, waaraan eon gouden of vergulden ketting, een zwart zijden bandje, benevens eene Bril, waarin blaauwe glazen gezet, welke voorwerpen gevonden zijn op een persoon verdacht van zakkenrollerij, Diegenen welke vermeenen daarvan beroofd te zijn, worden verzocht zich. aan genoemd bureau te vervoegen.
---

