KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 2lsten dezer maand, is executoir verklaard: Een Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende Toljaars aanslagen in verschillende wijken, dienst 1358/59, behoorende tot de lste afdeeling dezer Gemeente; Bat vermeld Kohier ter invordering is gesteld m handen van den Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, den 2/sten September 1858. Het Hoofd van het Gemeentebestuur; J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam, 37 September. Eene telegrafische dépêche uit Parijs houdt het berigt in, dat prins Napoleon naar Warschau vertrokken is, waarop dit oogenblik voor den keizer der Russen en den prins van Pruissen pioote manoeuvres plaats hebben. Wat het doel van die reis is, weet men niet; maar dat zij de Engelsche en Oostenrijksehe bladen weder aanleiding tot vijandige commentariën zal geven, kan men wel a's zeker aannemen. Men mr ent te Parijs te weten, dat de ratificatien van de overeenkomst betreffende de Donau-Vorstendommen , binnen een paar dagen uitgewisseld zullen worden. R3eds wordt door sommige dagbladen een ongunstig oordeel over deze conventie geveld en maakt men o. a. de aanmerking, dat de suzereine regten des sultans op beide landen daarin zoo goed als vernietigd worden , en dat in de verhouding tusschen landeigenaar en boer, waarop in die streken alles aankomt, hoegenaamd geen verbetering gekomen is. De Parijsche dagbladen nemen den tekst van de Indépendance Beige over, zonder daar eene enkele aanmerking bij te voegen. Dc Gaueta van Madrid behelst eene circulaire van den minister van binnenl. zaken aan de gouverneurs van de provinciën , ten einde aan dezo voor te schrijven, welke gedragslijn zij bij den ophanden strijd over de verkiezingen hebben te volgen, terwijl deze hooge ambtenaren daarin tevens met de staatkundige zienswijze der regering bekend gemaakt worden. Men kon deze circulaire dus als eene soort van programma van de regering beschouwen. Uit die circulaire blijkt: het kabinet regeert volgens de bestaande constitutie, waarin hoegenaamd geen verandering zal gebragt worden; zij spreekt verder van den verkoop vnn de gemeentegoederen en later van de geestelijke, doch dit alleen in overeenstemming met den paus; aanbieding Jvan wetten tot uitbreiding en bevestiging der administrative onafhankelijkheid van de provinciën en gemeenten en eindelijk wijziging van de wet op de drukpers en herstelling van de jury. Bij de verkiezingen zal de meest mogelijke vrijheid gelaten en geen persoon of partij uitgesloten worden. Intusschen worden de gouverneurs aangemaand, om in de kiesvergaderingen, op eene wettige wijze, van den invloed gehruik te maken, welken hunne positie hun geeft, ten einde de vijanden der regering bij de discussien het woord niet alleen hebben. Volgens berigten uit Konstantinopel heeft de Porte het tracte ment van een aantal ambtenaren, na eerst tot zijne vermindering heloten te hebben, op den ouden voet gehandhaafd, terwijl de ambtenaren, die als bezuinigings-maatregel hun ontslag hebben bekomen, op nieuw aangesteld zijn in hunne vorige betrekkingen. t*SfcJtt3i*aT^WfßJSflaaaa«^gpimi^ti»Baaia^;2^
---

BUITENLAND. Dnitsche Post.
Kerii jn , 26 September ('* morgens). Volg. Ns de N. Pr. Zeitung zijn HH. MM. de koning en de koningin voornemens, m den loop der volgende maand eene reis te doen naar Tyrol en welligt ook door Italië. Tot nu toe is daaromtrent evenwel nog niets vast besloten. — Men wil weten, dat in de aanstaande zitting van de ecr3 te kamer geen nieuw crediet tot uitbreiding van de marine zal worden aangevraagd. Het schijnt, dat de regering vooreerst slechts het voornemen heeft, om de nog tot dat einde beschikbare gelden daartoe aan te wenden. Tot de plannen, wier verwezenlijking het eerst aan de beurt zal komen, behoort het aanleggen van verscheidene krijgshavens aan de Oost en Noordzee. Onder anderen zouden de Jadeboezem en het eiland Rugen worden versterkt. — De National Zeitung en de Vossische Zeitung zijn alhier in beslag genomen, wegens daarin voorkomende artikelen betrekkelijk den tegenwoordigen stand van zaken.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 September. Bij wijze van gerucht wordt verzekerd , dat aan de groote Russische stoomboot-maatschappij, waarvan dezer dagen dikwijls sprake geweest is, ook is toegestaan een dépót van kolen op onze Afrikaausche kusten aan te leggen. — De generaal Mac-Mahon i 3 den 23sten dezer met zijne familie naar Algerie vertrokken. — De minister van koophandel heeft een schrijven gerigt aan de kamers van koophandel, waarin hij deze verzoekt haar gevoelen mede te deelen, omtrent het decreet van 17 October 1855, betreffende de naturalisatie van buitenlandsche rehepen en den vrijen invoer van het tot den scheepsbouw benoodigde ruw materieel Volgens het genoemd decreet kunnen de in het buitenland gebouwde schepen tegen voldoening van een regt van 10 pCt. in Frankrijk genaturaliseerd werden. Tot den 3lsten December 1856 werden op deze wijze genaturaliseerd 127 schepen, tezamen metende 48,471 ton, toteene waarde van 20,880,647 francs; gedurende het volgende jaar 80 schepen, te zamen metende 16,220 ton, en in de vijf eerste maanden van 1858, 19 schepen.te zamen metende 2781 ton. Uit de aanschrijving van den minister blijkt, dat de scheepsbouw in Frankrijk onder deze omstandigheden niet verminderd is. In weerwil daarvan wordt er te Havre geklaagd over gebrek aan werk en verlangt men aldaar de afschaffing van het bedoelde decreet; terwijl daarentegen eene andere groote havenplaats, juist wegens de gunstige resultaten die het decreet heeft opgeleverd, hot verlangen te kennen geeft van het te zien handhaven. Wat nu het tweede punt van het decreet betreft, zoo werden van 17 October 1855 tot Mei !858 alleen ten behoeve vnn den scheepbouw ingevoerd 330,100 centenaars gietijzer en 551,798 cent. staafijzer, terwijl van het eerstgenoemd artikel nog 180,000 en van het andere 100,000 peut. ongebruikt liggen. De inlandsche ijzerproductie bedroeg 'n 18M, aan gietijzer 7,769,000 en aan staafijzer 3,767,000 cent., ,** 8,548,000 cent. van het eerste en 4,987,000 cent. van het het • iv 1857- Vit eene vergelijking dezer cijfers met die van ingevoerde ijzer volgt,, dat de inlandsche productie door aenmvoer nieta geleden _eef_ met aV Tersehülende partijen in Spanje houden zich ijverig bezig en demoaans-taande verkiezingen. De absolutistische, gematigde gen te k^1"30116 Waden geven daarbij onverholen hun ongenoebeweren i__*aJ>V'? d<> willekeurige veranderingen, die, gelijk zij dat alle 'person™ «^««njsten zijn gebragt; zij houden staande keinsche eevoßl Dekend bestaan als carlistische ofrepubli- E oetens te zijn toegedaan, niet op de lijsten voorkomen, niettegenstaande het duidelijk bewezen is, dat zij in de daartoe vereischte termen vallen. Een bckond blad heeft reeds openlijk eenige van die personen genoemd, terwijl de conservative Leon Espanol zelfs zoover gaat van te beweren, dat alle ondergeschikte geestelijken in de provincie Guadelajara van de lijsten zijn geschrapt. Het is nu de vraag, of het ministerie O'Donnell dit onbeantwoord zal laten; in afwachting daarvan houden de progressisten drukke bijeenkomsten, om het met elkander eens te worden over de vraag, welke gedragslijn zij in de gegevene en bij eventueele omstandigheden zullen volgen. Op de laatste bijeenkomst bij den heer Olazaga is er besloten tot het houden eener algemeeue reunie te Madrid van alle kiezers, die tot de progressisten behooren, ten einde in die vergadering een committé te benoemen, hetwelk in last zal hebben , eene lijst van candidaten voor do ophanden zijnde verk ezingen op te maken. De beer Escosura, die daartoe het voorstel deed , gaf in zijne rede te kennen, dat het ministerie daartoe geene bezwaren zou kunnen opwerpen, zonder zich minder liberaal te toonen dan Bravo- Murillo, die in 1852 tot het houden van eene dergelijke bijeenkomst magtiging verleende.
---

Per Teiegraaf.
Londen , 27 September. In onze dagbladen vindt men thans een officieel uittreksel van het met China gesloten tractaat. Hetgeen dienaangaande door de North China Herald medegedeela is, wordt daarin bevestigd. Buitendien is in het tractaat opgenomen dat de Engelsche consuls in de nieuwe voor den handel opengestelde havens mogen resideren en grondeigendom aankoopen. Bij schipbreuk moet hulp verleend worden. De oorlogsschepen), die de zeeroovers vervolgen, hebben het regt om in alle havens van het rijk de wijk te nemen en zich daar van levensmiddelen te voorzien. Verscheidene bepalingen zijn gemaakt ten aanzien van de regeling der schulden tusschen de Engelsche en Chinesche handelaren, van het tegengaan van zeeröof en van het reizen In het binnenland door Engelsche onderdanen. Na tien jaren zullen de artikelen van het tractaat, voor zooverre deze den handel betreffen, cene herziening ondergaan. De schadeloosstelling aan Engeland is bepaald op S. 1,400,<00. Tot dat deze schuld zal afbetaald zijn , blijven dc troepen der geallieerden in China. Volgens berigt uit New-York van 15 dezer was men daar met het Chineesch tractaat ten hoogste ingenomen. Parij*, 27 September. De Moniteur deelt mede, dat prins Napoleon gisteren naar Warschau is vertrokken. Hij is door den keizer daarheen gezonden , naar aanleiding van de tegenwoordigheid van czaar Alexander in die stad. Liverpool, 26 September. De Africa is alhier aangekomen mot berigten uit New-York tot 15 dezer, en $ 669,000 aan boord. Wissel op Londen 110 en ferm. lllinois 75, bonds 90%. Fondsen flaauw. Katoen % c. hooger. Meel 12% e. en Tarwe 3 c. lager. De tijdingen uit Havana loopen tot 10 dezer. Vrachten flaauw. Wissel 15. Melasßen 5%. Suiker kalm. De voorraad bedraagt 120,000 kn. s Londen, 27 September. Tarwe zeer gedrukt. Haver 1/-lager met zeer ruimen toevoer. Koffij eu Suiker vast. Thee en Rijst onveranderd. Piment en Peper vaster in prijs. Lijnolie 32/9. Raapolie 43/- h 43/9. IJzer 55/6. Tin 115/9. Talk in loco 49/6; Oct. h Dec. 49/. Boter: Friesche 114/-, Gron. 80/-, Zwolsche 102/-, Kamper 104/-. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd 5764 Runderen, 24,500 Schapen en 190 Kalveren. De bestee___prijzen zijn veel lager# Rcrlijn, 27 September. Rogge najaar 42; voorjaar 45%. Olie najaar 14% , yaorjaapJS"/^ Spiritus najaar 17fc. Antwerpen, 27 September.~Tarw7~witte ƒ 10ft, roode ƒ 103|. Rogge ƒ 6%. Koffij gesouteneerd. Suiker vast. „ Ben',r,f y^^nSëiTT^ff^September. Consols 97 M. a. %; Mexic. 2134. & 22; Spanje 3 pCt 46& a %; dito 1% pCt. 2934 è 30; dito Amortf 11* a %; dito Certif. Coup. 5% a 6%; lllinois Shares 76 a 78; dito Obhg. Constr. Bonds 7 7„ 79 a. 81. De overige onveranderd vast. Reurs yanWcene^ TaYl^tembcr. NienweMetai. 82% lißank-aetien.. 1950 --S. ,iLond., 9.59 dito Leen - M.omb. 5 °/l _ |V>IM6l(Pari>. — Jïation. dito 83% gLoten 1854?. 1093 i 1 Zilver 1% Fr.-Oost, Spoorw, 269. . « . ?Be,u,rs VanYan «erlijnTai September. Metall. 83#; dito_ Nation. 84; Russen Hde Serie 10817 b. ?Be.nB*s ra»^raïid^^7l!ff~Sëptember. Metailieken 57„ 80%; dito Nation. 81%; Cred. Act. 246; Spanje 3 "/„ 40; dito_l%_°/0 29%, 3Ai Wissel Amst. kort 99%. iwc ,J?e,u?,Tf? Parl.Ss» aÉ^ptember. il? ? L°" £M 5 Oo*t.üp .602.50 upanie i>i_ %\ 29% r.'J^r/^-L9b-~iKusB- öP----,507.50 d°.Cr.bijProst| —.— Cwd^Mob..tW7.—!JSp.lMini37j 40% j». MetaUvJ — Reurs van Madrid, 25" Septen.ber. Spanje 1_ pCt._30.30 ,_dit__3 pCt. 41.05 Reurs van Antwerp~enT27 September. Metailieken 5 % 81 & ; dito Nation. 81%; Spanje Binnenl. 3 °/o 40%; dito Ift •/„ 29% ; Fr. Oost. 645. P
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Zitting van Maandag 27 September. De Voorzitter zegt, dat thans aan de orde is dc beraadslaging over het ontwerp-adres in antwoord op de Troonrede , en wel het eerst over de algemeene strekking. Niemand hierover het woord verlangende, worden de discussien gesloten. De Voorzitter opent nu de beraadslagingen over de afzonderlijke paragrafen en wel het eerst over § 1, aldus luidende: » De tweede kamer der staten-generaal waardeert met U. M. en met de'gansche natie het groote voorregt, aan het vaderland geschonken , nu wederom een prins van Oranje het etuatkundig leven is ingetreden. " Was het steeds een plegtig en heugelijk oogenblik, wanneer de koning te midden der volksvertegenwoordiging verscheen om de zitting der staten-generaal te openen, die plegtigheid had ook voor ons ditmaal eene meer dan gewone beteekenis. Wij zagen U.M. vergezeld van uwen beminden oudsten zoon, van den veelbelovenden jeugdigen prins, door zoo vele banden aan het Nederlandsche volk verbonden; wij hoorden de warme taal, door U. M. als vader en vorst gesproken , en de zoo gewenschte verzekering, dat de blijken van liefde en gehechtheid,.onlangs ondervonden, Uwer Majesteits begeerte versterkt hebben om. aan het welzijn des lands al uwe krachten te wijden, en ora door de bevordering der welvaart, die wij als vrucht van rust en vrede genieten, de taik voort te zetten door Uwe roemrijke voorvaderen met opoffering van hun bloed, aangevangen. \ ,i De Tweedo Kamer, Sire! neemt met het volk , dat zij mede vertegenwoordigt, een levendig deel in de vreugde Uen Uw huis geschonken , en vestigt met U. M. dankbaar het oog op de vele voorregten en zegeningen die Nederland door Gods goedheid voortdurend mag genieten." De heer Elout van Soeterwóude zegt, zich met de algemeene strekking te hebben kunnen vereenigen, daar die strekking z. i. was om Z. M. met dezelfde warme taal te begroeten als de koning tot ons gesproken heeft bij de heugelijke gebeurtenis door geheel Nederland gevierd. Hij wijst er op; hoe geen offer den koning te groot is geweest voor de opvoeding van zijn zoon, ook niet dat der verwijdering. Hij gelooft dat ook de commissie daarvan doordrongen is, maar hij vraagt, of dat besef van erkentelijkheid voor den vorst, wegens de opleiding vsn den kroonprins, niet duidelijker had moeten worden uitgedrukt. Hij geeft dus in overweging aan de commissie, om eene andere redactie te kiezen en geeft als zoodanig de volgende op, nog niet als amendement, maar ter overweging der commissie. Hij zou het le. lid van § 1 aldus wenschen te lezen: "De tweede kamer Uer staten-generaal acht zich gelukkig met de hulde van haar eerbied en verknochtheid tevens do betuiging te mogen aanbieden, hoezeer zij met U. M. en met de gansche ratie, het groote voorregt waardeert, aan het vaderland geschonken, nu wederom een Prins van Oranje daartoe, dank Uwer Majesteits wijze en liefdevolle zorgen, opgeleid, hot staatkundig leven is ingetreden." De heer van Zuylen van Nijevelt (lid de commissie) merkt op, dat de vorige spreker in den aanvang zijner rede uiteen heeft gezet, wat hij meende, dat de bedoeling der commissie was. Het is hem aangenaam te kunnen zeggen, dat die bedoeling door den heer Elout jui6t is opgevat en dat de commissie geene andere bedoeling heeft, dan die door den heer Elout zoo even is uiteengezet. Het schijnt den heer Elout evenwel toe, dat eene zaak door do commissie niet duidelijk genoeg is uiteengezet, namelijk de uitdrukking van het gevoel van dankbaarheid, die de geheele natie en dus ook deze kamer moet bezielen , wanneer zij bij deze gelegenheid het oog vestigt op de uitnemende zorg besteed aan de opvoeding van den troonopvolger. De commissie heeft zorgvuldig overwogen of het noodig was het woord van opvoeding of opleiding in het adres op te nemen; en de commissie heeft gemeend, dat het minder voegzaam was. Bovendien moet hij opmerken, dat het denkbeeld zelf in het adres toch reeds is opgenomen , waar gesproken wordt van den veelbelovenden jeugdigen prins. Nu heeft de heer Elout een anderen aanhef, die hij nog niet als amendement heeft voorgesteld, maar als zijn individueel gevoelen heeft aanbevolen. Spr. moet zeggen, dat de commissio voor alsnog geen reden ziet om het voorstel over te nemen. De oommissie meent. dat de redactie van den heer Elout in den grond dor zaak geene verandering in het adres maakt. De heer ElouteteXt nu zijne redactie bepaald als amendement voor. De heer van Zuylen zegt, dat de commissie alsnu de beslissing daarover aan de kamer overlaat. Tn stemming gebragt, wordt het voorstel vau den heer Elout verworpen met 38 tegen 23 stemmen. VOOR de heeren Schimmelpenninek van der Oije, Storm van 's Gravesanie, van Deinse, van Bkeede van Oudtshoorn, Hoffman , Sander, van Voorthuyzen, Elout van Soeterwóude, de Kempenaer, van Asch van Wijck, Sloet tot Oldhuis, Taets van Amerongen, Kien, Mackay, van Foreest, van Akerlakcn, Schimmilpenninck, Hoekwater, Dirks, Delprat, Lijcklama a Nijeholt, Westtrhoff en van Lijnden. Daarna wordt de § , zoo als die door de commissie is voorgesteld, zonder hoofdelijke stemmin» goedgekeurd. 5 2 aldus luidende : ./ Wij wenschen, dat de vriendschappelijke betrekkingen, die U. M. met alle mogendheden onderhoudt,aan de pogingen uwer regering ingang zullen verschaffing ter bereiking van hetgeen het belang van Nederland vordert"; wordt mede onder hoofdelijke stemming goedgekeurd. § 3 luidt aldus: » Wij verheugen ons in de verzekering, dat de zee- en landmagt, voor de veiligheid van 's rijks grondgebied gevorderd, zich Uwer Majesteits zorgen waardig betoonen. en dat in de overzeesche bezittingen eene talrijke en welgcoefende krijgsinagt daar is, om het Nederlandsche gezag, waar dit mogt worden miskend, krachtdadig te handhaven. Mogten echter bovenal de middelen slagen welke worden aangewend om langs eenen vreedzamen weg dat gezag meer en meer te bevestigen " De heer Elout van Soeterwóude wenscht niet te spreken over de paragraaf, maar om naar aanleiding daarvan eenige vragen aan den minister van koloniën te rigten. In de eerste plaats geldt het eenige feiten, die, volgens medegedeelde berigten in Suriname zouden hebben plaats gehad. Hij bedoelt: willekeurige daden en strafoefeningen, die zouden zijn gepleegd jegens vrije Chinesche arbeidere en die, zoo zij waarheid behelzen, luide strijden zouden tegen de publicatie van 1856. Volgens dezelfde berigten zouden zelfs de mishandelingen hebben plaats gehad buiten de bemoeijing van de regterlijke autoriteiten. Hij brengt dit punt ter sprake met het oog op de meermalen uitgesproken wenschelijkheid om den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname aan te moedigen, en ook in verband met het aangekondigd ontwerp tot emancipatie der slaven in de West. Zijn nu die berigten, waarop hij doelt, niet juist, dan zal het der kamer en der natie zeker welkom zijn, als do minister ze tegenspreekt; zijn ze juist, ook dan zal de verzekering dat die daden strenge afkeuring bij de regering gevonden hebben, voldoendo geruststelling opleveren. Het tweede punt betreft de berigten, laatstelijk in d» dagbladen vermeld, van de pogingen die worden aangewend om de Britsche regering te bewegen tot overname der bezitting van sir James Brooke op Laboean. Hij ia van oordeel dat deze kwestie in naauw verband staat met onze belangen; hij is opgevoed in het denkbeeld, dat Nederland de natuurlijke bondgenoot van Engelatid is, en deze geest straalt ook geheel door in de tractaten van 1814 en van 1824. Daarbij zijn alle vroegere geschillen beëindigd door eene juiste afbakening der grenzen van de wederzijdsche bezittingen. Neerlands regten in den Archipel steunen op een aloud en bekend bezit; ook ons bezit van Borneo dagteekenend van 1607 en 1609 is niet twijfelachtig. Het Britsch bewind zelf heeft die regten nooit wedergproken of op het bezit aanspraak gemaakt. Ook niet de Engelsche drukpers, hetgeen spreker met de aanhaling van onderscheiden schrijvers bevestigt. Engeland heeft nooit eenige andere aanspraak gemaakt dan op het bezit van Singapore en nu heeft juist het tractaat van 1824 geleid tot eene behoorlijke afbakening der grenzen. Singapore met het geheele vasteland bleef aan Engeland. De geheele archipel verbleef aan Nederland. En nu moge Nederland zich vroeger eene nederzetting van Britsche kooplieden op Borne j hebben laten welgevallen, iets anders is het, wanneer men die nederzettingen van aard wil doen veranderen en er eene Britsche vestiging van maken. Hij acht het daarom van belang, dat deze zaak niet in het onzekere blijve verkeeren, opdat men niet later overvallen worde met een beroep op een fait accompli. Hij beveelt dit onderwerp met ernst aan de zorg der regering aan, en doet dit te eerder en liever na hetgeen in het rapport der staatscommissie, waarvan de minister van koloniën voorzitter was,, gezegd wordt omtrent Borneo en de buitenbezittingen. De Minisier van Koloniën wijst er op, dat de heer Elout niet over het adres maar ter gelegenheid van de daarover aangevangen discussie in eenige ontwikkeling is getreden. Hij zal zich daarom van zijne zijde kunnen bepalen om meer m het algemeen beide punten op te nemen, waarvan vooral liet laatstbehandelde tot zoovele bijzonderheden aanleiding geeft en waaromtrent de heer Elout ook in vele bijzonderheden is getreden. Moest de minister daarop thans breedvoerig antwoorden, hij zou voor zich het regt mo^en inroepen, van vooraf in de gelegenheid te zijn om deze zaak in alle de bijzonderheden na te gaan en de gronden te toetsen door den spreker bijgebragt.
Wat nu de bepaalde vragen betreft: I°. Aangaande Suriname en een berigt of een gerucht van daar afkomstig nopens strafoefemngen van Chinesche arbeiders Dat gerucht is ook ter kennis der regering gekomen. Hij erkent dit, zonder daarom de bijzonderheden te kunnen bevestigen daaromtrent opgegeven. Er heeft werkelijk eene strafoefenine plaats gehad, maar het gerucht, zoo als in het moederland verspreid is, heeft aan de zaak eene uitbreiding gegoven, die hij hoopt dat niet juist zal blijken te zijn. Hij wil niet ontkennen dat het berigt een pijnlijken indruk op hem gemaakt heeft en dat hij de geheele waarheid wenscht te onderzoeken, doch hij kon dit niet uit het stuk, dat hem deswege is geworden, en ook omdat nog ontbreekt het berigt van den procureur-generaal. Hij heeft met keerenden post om nadere inlichtingen geschreven. Tot dat die ontvangen zijn, kan dc minister zich noch in goedkeurenden noch in afkeurenden zin over het gebeurde uitlaten. In het algemeen moet hij evenwel opmerken, dat de berigten en geruchten uit onze bezittingen in andere werelddeelen afkomstig, niet altoos met de waarheid overeenstemmen. Hij wil dan ook de stukken en bescheiden voor zich hebben die hem de overtuiging verschaffen, dat de daad werkelijk afkeurenswaardig is. In ieder geval levert deze zaak hem een nieuwe bijdrage voor het onbestaanbare van slavernij naast vrijen arbeid, en vindt hij er tevens een nieuwen aandrang m tot eene spoedige emancipatie, waarvan het toegezegde wetsontwerp , naar hij hoopt, binnen weinige dagen zal worden aangeboden. 2°. Het ander punt betreft zekere berigten omtrent Serawak. Hij moet m het algemeen verklaren, dat ook die berigten ter oore der regering zijn gekomen; dat zij deze zaak niet over het hoofd zietj dat zij hare aandacht heeft getrokken; dat hem dit ook zal nopen om de redevoering van den geachten spreker, wanneer die door onze uitmuntende stenografische inrigting zal zijn teruggegeven , naauwlettend na te lezen, maar dat hij op dit oogenblik omtrent de zaak zelve in geene beantwoording kan treden, vooreerst omdat hij op de medegedeelde bijzonderheden met genoegzaam is voorbereid, en ten andere omdat eene behandeling m openbare discussie welligt schadelijk zou kuunen zijn aan de wenschen en pogingen der regering. § 3 is hierop zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. § 4 luidt aldus: •• De bloeijende toestand van onze geldmiddelen zal aan Uwer Majesteits regering de gelegenheid openen. voorstellen te doen ter voorziening in de behoefte van spoorwegen, maar ook in eene verpligting, ons door het Christendom en de meAschehjkheid opgelegd, zonder dat daarom noch verminf.'L 1 laSte"' "och de wenschelijkheid van voortdurende schulddelging uit hot oog worden verloren, Wetsvoordragten omtrent de regterlijke organisatie, tot regeling van den werkkring van den raad van state, van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen, van de inrigting der nationale militie en van vele andere hoogst gewigtige onderwerpen, worden ons door U. M. toegezegd." » Met groote belangstelling zien wij het tijdstip te gemoet, waarop wij al deze voorstellen aan een naauwgezet onderzoek zullen kunnen onderwerpen. Wij wenschen vurig, daarin aanleiding te vinden om veel goeds en nuttigs tot stand te helpen brengen en alzoo tevens mede te werken ter voltooijing van hetgeen door de grondwet wordt voorgeschreven." De Voorzitter geeft te kennen, dat op deze § twee amendementen zijn voorgedragen, die ;achtervolgens zulleu worden behandeld. Het eerste is van den heer Sloet, en Btrekt om het 2e gedeelte van de le zinsnede van de § aldus te lezen: ? Maar ook ter voldoening aan een pligt, ons door het Christendom en de menschehjkheid opgelegd , zonder dat daarom eene vermindering van lasten en de wenschelijkheid van voortdurende schulddel <*me uit het oog worden verloren." ° De heer Sloet licht zijn amendement toe. Het heeft alleen de strekking om de redactie uit een taalkundig oogpunt te verbeteren. Reeds in de afdeelingen werd dit verlangd, maar daar aan dien wensch niet werd voldaan, zoo neemt hij de vrijheid zijn amendement aan het taalkundig oordeel van de vergadering te onderwerpen. De heer Poortman, lid der commissie, verklaart dat zij aan dat verlangen niet heeft voldaan, omdat zij begreep, dat hetzelfde denkbeeld in het ontwerp wordt uitgedrukt. Er bestaat te dien opzigte dus geen verschil. Ten einde nu soene noodelooze discessie te doen ontstaan, neemt de commissie met het amendementgenoegen en neemt het derhalve over. Het tweede amend. is van den heer Schimmelpenninek en strekt , om achter het woord »spoorwegen" in te voegen « en ter te semoetkoming in de flnantieele bezwaren van onderscheidene gemeenten. De heer Schimmelpenninek licht dat amendement toe. In het ontwerp-adres worden beantwoord de zinsneden van de troonrede der tegemoetkoming aan de verwachtingen van velen. In de' troonrede nu wordt ook gewag gemaakt van eenige wetsontwerpen, die aangeboden zullen worden tot het mi deu weg ruimen van dé flnantieele bezwaren van onderscheidene gemeenten. In § 5 van het ontwerp-adres wordt nu wel op vele der genoemde punten gewezen, maar ton aanzien van de laatstgemelde wetsvoorstellen wordt daarin mets aangetroffen. Het is waarschijnlijk een onwillekeurig verzuim , maar dat hij wenscht te herstellen, omdat het anders ligt den Bchijn zou kunnen geven van mindere belangstelling van deze vergadering in de tegemoetkoming der flnantieele bezwaren van sommige gemeenten. De heer Wintgens, lid der commissie, zegt, dat zij alsnog bezwaar vindt in de overname van dit amend. In de eerste zinsnede van § 4 wordt gesproken over voorziening in behoeften, in verband met den bloeijenden toestand der geldmiddelen. Met het oog daarop wordt gewag gemaakt van de emancipatie en van de spoorwegen, maar niet van eene voorziening in de behoeften van gemeenten. De commissie heeft geoordeeld , dat het voorzigtig was bij deze gelegenheid de kwestie of de algemeene geldmiddelen tot dat einde moeten worden belast, niet te behande'en. Zij heeft slechts twee onderwerpen a-ngestipt, waaromtrent de kami r vroeger bij motien van orde eene beslissing heeft genomen. De heer Schimmelpenninek beveelt nader zijn amend. aan. Door de uitdrukkingen van de troonrede over te nemen, praejudicieert men niets; maar als men het stilzwijgen bewaart, als men in het adres dit puut niet terugvindt, dan zou het juist schijnen of de kamer tegen de regeling van de flnantieele behoeften der gemeenten gestemd is, alsof de kamer reeds nu een oordeel over de bedoelde wets-ontwerpen heeft willen vellen. In omvraag gebragt is het amend. van den heer Schimmelpenninek met 40 tegen 23 stemmen verworpen. VOOB, de heeren: Schimmelpenninek van der Oije, van Deinse van Beede, StMe, de Poorter, Wijbenga, Hoffman, Sander' van Voorthuijzen, Elout, van Aseh van Wijck, Taets Kien' de Brauw, van Eranck, Mackay, Idzerda, van Foreest' Schimmelpenninek, Hoekwater, Dirks, Lijcklama en van Lijnden § 4 is daarop met de wijziging van den heer Sloet, zonder stemming aangenomen. §5 is van den volgenden inhoud: ? Wij hopen, Sire! dat de thans geopende zitting der Staten-Generaal, door eene eendrag! a vzx0nrsA7^e Mogen alzoo de heugelijk™ I^^ISS gner^nL 6' d6n aaavanS kenmerken van nieuwen voof! hcrgr,ngß,,i \ § I?11 betering en hervorming, en wederom het naauwe verband blijken tusschen eiken zegen, door Uw ko"andr ondervonden, en het heil van hit dierbaar Vader- Over deze § wordt geen discussie gehouden. Bij Btcmming wordt die § met 60 tegen 3 stemmen aangenomen. TEGHTN, dé heeren Mout, Mackay en van Lijnden. Hierna wordt' het geheele ontwerp-adres in omvraag gebragt en met algemeene stemmen aangenomen. De Voorzitter benoemt, ingevolge het regl. v. orde, de commissie, die belast zal zijn mot de aanbieding van het adres aan den koning. Die commissie zal bestaan uit de vijf leden, die met het opstellen van het adres waren belast (de heeren Wintgens, Gevers Deynoot, Poortman, van Zuylen van Ngevélt en Duijmaer van Twist), benevens de heeren Hoekwater, Mackay en Strens, terwijl hij, Voorzitter, het hoofd van de commissie zal uitmaken. De vergadering wordt tot nadere bijeenroeping gescheiden. Morgen zullen de Werkzaamheden in de afdeelingen aanvangen en zullen eerst eenige afzonderlijke wetsontwerpen van geringen omvang onderzocht worden. De begrooting van de gewone staatsuitgaven voor 1859, is aldus verdeeld: hoofdstuk I (huis des konings) f 900,000; hoofdstuk II (hooge collegien vam. staat enz.) f 551.541; hoofdstuk 111 (buitenlandsche zaken) f 483.617; hoofdstuk TV (justitie) ƒ 2 703 962.60; hoofdstuk V (binnenlandschezaken) f 5,239,948.50; hoofdstuk VI (Herv. eeredienst) f 1,747,484.43%; hoofdstuk VII (B. C. eeredienst) f 644,801.80%; hoofdstuk VIII (marine) f 7,364,025.16%; hoofdstuk IXA (nat. schuld) f 32,200,007.54; hoofdstuk IXB (financiën) f 6,438,400; hoofdstuk X (oorlog) f 11,509,000; hoofdrtuk XI (koloniën) f 139.456.50; hoofdstuk XII (onvoorzieneuitgaven)f lOOMQ. Tezamen/70,022,244.54%, of, na aftrek van hoofdstuk IX A f 37,822.237.00%. De buitengewone uitgaven zijn aldus geraamd: hoofdstuk IVf 213,736; hoofdstuk V f 1,675,756; hoofdstuk VIII ƒ 625,000, hoofdstuk IX B f 78,000- Totaal der gewone en buitengewone uitgaven ƒ 72,614,736.54%. . , De raming der koloniale bijdragen over 1858 is aldus : Ontvangsten: koffij ƒ 32,400,000; suiker f 13,800,000; tin ƒ J.362,875; indigo f 2,500,000; thee ƒ 518,200; cochenille ƒ 38,187.50, tabak f 17,737.50; specerijen enz. ƒ 763,000. Te zamen ƒ 57,400,000 en met inbegrip den premie op de assurantie van f 100,000 , ƒ 57,500,000. „ , , „ Uitgaven: renten der restant-schuld aan de Nederl. Handelmaatschappij ƒ 350,000, aanvulling van het geldelijk tekort in Indie f 17,000,000; diverse koloniale uitgaven ƒ 4,800,000, scheeps- en oorlogsbehoeften en goederen van onderscheiden aard naar Indie te zenden ƒ 5,610,000; te zamen ƒ 27,250,000. Overschot voor 's rijks schatkist ƒ 39,250,000. Blijkens het wets-ontwerp tot regeling van het gebiuik van het koloniaal batig slot over 1856, wórdt als eenig artikel voorgesteld, dit slot ten bedrage van ƒ 20,531,700.23%, waaronder is begrepen de som van ƒ 1,000,000, bij art. 1, ai. 11, n°. 2 der wet van 30 December 1855 (Stbl. n°. 210) als buitengewone bijdrage tot herstel eer marine ónder de middelen aangewezen, toe tè voegen aan de middelen en inkomsten over het dienstjaar 1856. . " i 'm i i i In 9-eSSimmm
Rotterdam, 2? September. De koning heeft heden do commissie van de eerste kamer, belast met de aanbieding van het adres van antwoord op de troonrede, bij zich ontvangen. Z. M. heeft het volgende geantwoord: »De hartelijke deelneming, door de eerste kamer bij deze gelegenheid op nieuw aan aen dag gelegd, geeft Mij de vaste overtuiging, dat zij , bij de innige verknochtheid, die zij aan Mij en aan Mijn Huis steels betoont, hare beste pogingen zal aanwenden, om, in ovorleg met Mij en Mijne regering, de belangen van het Mij dierbaar Nederlandsche volk te blijven behartigen. ii Ik verzoek U der kamer Mijnen weigemeenden dank voor haar adres van antwoord aan te bieden." Volgens de Timet zoude Engeland eene zeer edele staatkunde volgen. Over den afstand van Villafranca sprekende, zegt dat orgaan: «Wij hebben, b\j het einde der groote oorlogen, aan Frankrijk en Nederland hunne koloniën teruggegeven, en wij zouden gaarne zien dat Oostenrijk, Pruissen, België en de Italiaansche Staten even goed als Rusland bezittingen hadden aan gene zijde van den Oceaan. Inderdaad, wij kennen geen krachtiger waarborg voor het behoud van den algemeenen vrede , dan wanneer de staten van het Vasteland iv het bezit zijn van afgelegene koloniën. Deze toch zouden, in geval van een oorlog met hen, in onze magt geraken. Wel verre dus, dat wij ons angstig maken over den aankoop door Rusland van eene schoone haven, welke eenige mijlen verwijderd is van ons eskader te Malta, moesten wij ons veeleer verheugen, dat de czaar ons zulk een uitmuntend onderpand van zijn toekomstig goed gedrag heeft gegeven. De Noordsche schildpad zal op deze wijze een ligchaamsdeel hebben, dat zij voortaan niet beschermen kan onder hare ondoordringbare schaal" Dat blad wenscht dus dat de continentale mogendheden koloniën bezitten, opdat Engeland, in geval van oorlog, tegen haar een middel van dwang in handen hebbe. Zeer edelmoedig ! maar de Engelsche pers moedigt hare regering ook wel eens in Vollen vrede aan, in het koloniaal gebied van andereu te grijpen, b. v. de inbezitneming van Serawak, waarvoor ook de Times zoo zeer ijvert. Zou dit ook een middel wezen, om, zoo als dé Times het noemt, den vrede te bewaren, of zou men zich alleen zulke handelingen veroorloven tegen hén, die men begrijpt dat niet ligt een oorlog tegen het edelmoedige Albion kunnen ondernemen? Heden had de plegtige openbare zitting der arrondissementsregtbank alhier plaats ter installatio van den heer mr. H. M. van der Sande, benoemd tot substituut-griffier Het voorzitterschap werd waargenomen door den vice-president, den heer mr. J. A. M. Bichon van IJsselmonde, wegens ongesteldheid van den voorzitter. Alvorens het gebruikelijke requisitoir te nemen, herdacht de officier der regtbank den overleden heer P. Kragt, wiens plaats de benoemde zal vervullen en wiens werkzaamheid, ijver, welwillendheid en voorkomendheid door een ieder werden op prijs gesteld. Hij wenschte vervolgens den benoemde geluk en rekwireerde de voorlezing der akten van I ouoeming en beëediging. Ook de waarnemende voorzitter gal den overleden substituut-griffier den welverdienden lof en sprak den benoemde met de meeste welwillendheid toe, die na geïnstalleerd té zijn , zijne plaats naast den griffier innam en in hartelijke taal voor het hem toegesprokene bedankte. Nadat ook de deken der orde van advokaten, namens de balie, den benoemde had geluk gewenscht, werd deze openbare plegtige zitting gesloten. Op Donderdag den 30sten September, des namiddags ten 1% ure Jzal de gemeenteraad alhier weder eene zitting houden. Zaken fer tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van een Hulp-Onderwijzer. Idem van den Beursknecht. Idem over het voorstel tot vermeerdering van het personeel der Secretarie. Idem over de voorgestelde vergrooting van dc Veemarkt. Idem over het adres van het Bestuur over de Leer- en Kweekschool voor aankomende Onderwijzers, en daarop uitgebragt rapport. Idem over de voorgedragen wijziging in art. 5 der verordening voor de plaatselijke schoolcommissie. Idem Over de Boomgelden. De harddraverij , uitgeschreven ter gelegenheid van de thans alhier gehouden wordende tentoonstellingen, had heden onder de gunstigste omstandigheden plaats. Het weder was voortreffelijk en de baan, afgepaald ter lengte van 85 roeden op het breede terrein van het groote Nieuwe Werk , leverde met de teide tribunes enz., welker decoratie aan den heer B. van de Laar was toevertrouwd, door de menigte Nederlandsche, Oranje en Rotterdamsche vlaggen en standaarden, een zeer fraai gezigt. Er waren 16 paarden ingeschreven, als: Snip van C. Beérêpoot te Hoogcarspel, Jansje van F. Hillebrandt, aan den Bilt, Nobel van N. Wafelbakker, te Amsterdam, Paauw van H. Eskea, te K°llum (Friesland), Leona van H. P. Eeft Schattenkerk , te Alphen, Wisse van J. Kleinjan, te Rhoon, Deugd van K. S. Hijlkema, te Ocgstgeest, David van F. Bekkér, te Charlois, Noblesse van N. Wafelbakker, te Amsterdam, 'tßuintje van S. H. Hijlkema, te Akkrum, Bleeker vanL. J. Wijsman, te's Gravenhage, Juf vrome van K. Groenewegen, te Stompwijk, Pïaktje van H.. G. van Gennep, te Zuidplaspolder, Vosje van V. Vegelin, te fht, Schoonheid van F. de Maarel, te Nootdorp, en Mirea f. Groot, te Zaandam, spoedig waren de beide tribunes, op de groote waarvan men \
tegen betaling kon plaats nemen êö dê ander», voor de besturen der beide maatschappijen van Landbouw en Nijverheid -n genoodigde autoriteiten enz. bestemd, alsmede de opgeslagen zitplaatsen , bezet; wijders had zich aan de Maaszijde van de baan eene ontelbare menigte verzameld, terwijl langs den publieken : weg eene ontzettende volksmassa had plaats genomen. Op een buiten de bestuurs-tribune getimmerd tafeltje, waren de prijzen :fo n toon gesteld. Ten 12 ure deed de muziek van de schutterij, waarvoor';méde eene tent Was opgerigt, de volksliederen hooren, en nam' de ; wedstrijd een aanvang. Hij werd tot omstreeks 3 ure, door muziek afgewisseld, in de beste orde, zélf* zonder de geringste stoornis I voortgezet en met klimmende belangstelling gade geslagen. Op dat uur bleek, dat Ac prijs, bestaande in een prachtig bewerkten kristallen vruchten-standaard met zilver gemonteerd, al«medc een 'net bewerkten zilveren cigarenkoker voor den berijder, gewonnen was door het paard de Paauw, van den heer H. Eskes, teKollutn in Friesland, berijder Harmen Luurs; dat de lste premie, een smaakvolle zilveren theepot en melkkan, te beurt was gevallen aan het paard Juffrouw, van den heer K. Groenewegen, te Stompwijk, berijder O. Groenewegen, en de 2de premie, een zeer fraai zilveren zuurstel, aan het paard Mirca, van den heer J. Groot te Zaandam, berijder P. H. Fromberg Jr. Vervolgens verzamelden zich de overwinnaaars voor de tribune van hét bestuur, om de voor hen bestemde prijzen te ontvangen, omringd door eene massa toeschouwers, die men niet kon overzien. Alvorens tot de uitreiking over" te gaan, vóérde het oudste lid van het hoofdbestuur der maatschappij van Landbouw de heer O. Avis, van de Zaan, kortelijk het woord. In naam van den voorzitter mr. F. A. baron van Hall, die niet tegenwoordig kon zijn, bragt hij hartelijken dank aan het gemeentebestuur , voor de genoten ondersteuning; wijders aan de eigenaars en keurmeesters der paarden, aan de commissarissen en de berijders, voor alles wat zij gedaan hadden, om aan dit echt nationale feest zooveel luister bij te zetten en zulk een óngestoorden afloop te verzekeren, hen zijne beste wenschen toevoegende. Ook aan het publiek rigtte hij een woord van dank voor de orde en eendragt, waarmede het dit feest had bygewoond. Een oorverdoovend hoera! beantwoordde dit hartelijk woord, waarop de overwinnaars met de door hen behaalde prijzen onder aanhoudend gejuich èn de fanfares der muziek de baan op- en nederreden. Hiermede liep dit feest, dat uitmuntend geslaagd is, ten einde. Ten besluite van dezen derden landbouw feestdag, werd in den schouwburg op de Kruiskade eene voorstelling gegeven van de Pillen van den Duivel. De schouwburgzaal was zoo vol, dat dë laatstgekomenen in den gang op stoelen stonden. Nadat het voorstuk tot algemeene tevredenheid was afgespeeld, werd het Landbouwfeest, van den heer Sterk, ten tweeden male en met niet minder succes dan Zaturdag, ten tooneele gebragt. Ook de dansen werden weder zeer net uitgevoerd, terwijl het geheele personeel ten slotte werd teruggeroepen. Heden namiddag zijn de aan verschillende inzenders behoorende voorwerpen , bestemd voor onze Nijverheids-tentoonstelling, doch die zich nog te Dordrecht bevonden, aangekomen en cmtpakt. Eerst nu kon men de zaak overzien en de meer of mindere belangrijkheid der expositie beoordeelen. Is de indruk dien zij maakt, iv het algemeen zeer gunstig, niet minder is dit het geval met de voorwerpen, wanneer men die naderbij beschouwt. Men komt dan ook tot de overtuiging, dat alles wat als Rotterdamsche industrie wordt opgegeven, zou verdienen besproken te worden; doch het bestek van een dagblad laat niet toe bij alles stil te staan en tot alle bijzonderheden af te dalen; ook het geduld der lezers mag niet op eene al te sterke proef worden gesteld. Intusschen zijn er vakken, #elker beoefening vroeger niet of slechts schaarsch in onze stad plaats had, en onder deze verdienen onzes inziens de lakwerken van den heer L. J. Nooijen de aandacht; de tentoongestelde collectie dwingt eiken bezoeker, een oogenblik aan dat voortreffelijke Wefrk te wijden. Hetzelfde is het geval met de handschoenen van de HH. Vigelius en Go. Het zijn voortbrengselen van eene uit Parijs herwaarts overgeplaatste fabriek; de handschoenen worden geroemd als met de beste buitenlandsche fabriekaten te kunnen wedijveren, hetgeen te meer opmerking) verdient, omdat deze industrie aan vele vrouwen kostwinning verschaft. Vylen moest men vroeger, als zij stomp geworden waren, grootendeels als nutteloos beschouwen, docu;de HH. G. Watson & Zn. alhier hebben dé middelen om zoodanige vijlen op nieuw te kappen; er zijn proeven van hünhe industrie ten toongesteld, die als voortreffelijk worden geroemd. Een ander hier nog weinig bekend vak, is het dessertwerk van den heer H. M. Kar is; de bloemen en andere figuren zijn zoo fraai en nét afgewerkt , als men slechts van buiteniandsch fabriekaat zou durven verwachten. Gaarne verwijlt men een oogenblik bij eene industrie die minder nieuw is, wat den aard van tot werk aangaat, maar zeer nieuw wat betreft de plaats waar en de arbeider» door wie zij beoefend wordt. Het zijn de voortbrengselen uit de gevangenis voor jeugdige veroordeelden. Is het hier thans de plaats niet om deze instelling als zoodanig te beoordeelen, de tentoongestelde voorwerpen maken dat ook overtollig. Zij zijn zoo net afgewerkt en o-ver het algemeen zoo uitmuntend gemaakt, dat men onwillekeurig tot het denkbeeld komt, dat in dat gesticht voor ongelukkigen, door eene bekwame directie, uit vagebonden goede werklieden worden gevormd. In de laatste jaren werden de glazen pui-letters van den heer E. Wessels vrij algemeen. Hij was de eerste die deze letters hier voor uithangborden en andere opschriften in gebruik bragt; ijver en bekwaamheid stelden hem in staat spoedig eene zoodanige hoogte in zijne specialiteit te bereiken, dat men verwondert staat bij hetgeen door zijne geoefende hand uit glas wordt gesneden. Zijne proeven van schilderwerk voor ornament, alsmede de proeven van huissehilderwerk van Gebr. Smits, zijn uitmuntend. Tot de vakken gekomen, wier deugdelijke beoefening in deze stad meer bekend ib , merken wij eerst op het rijtuig van den heer J. 8. Lehman, de brandspuiten van de Wed. Bikkers & Zn. en van deHII. Pasteur & Co., de instrumenten van de HH. Bekking en Gebr. Caminada, het voortreffelijke mechaniek op een anatomisch Praeparaat en op een oogspier toegpast, van de HH. T. en J. J. Aanstoots, al hetwelk van groote bekwaamheden getuigt. De instrumenten voor scheepsgebruik, van de HH. Peter & Zoon, Batenburg & Co. en van de Wed. v. d. Meulen, verdienen om de goede bewerking altezins de aandacht. Ook de chirurgische instrumenten van den heer J. Linden handhaven volkomen den gunstig bekenden naam des makers. Eene groote ruimte wordt door het goud- en zilverwerk ingenomen j het is ongetwijfeld een sieraad der tentoonstelling en i alles uit de bekende fabrieken van de HH. Lucardie, Bomain, v. Loon en Nell. De tweede heeft er daarenboven eene collectie edelgesteenten «an toegevoegd, van schitterende schoonheid en fraaije bewerking. De meubelen van de HH. Stams, Schmidt en Ophemert getuigen van éen aanzienlijken vooruitgang in het schrijnwerkers-vak. Het mozaïkwerk van Girod is van verwonderlijke schoonheid. Smidswerk wordt door de haarden, kagchels, fournuizen enz. enz., van de HH. Graamans, Kraus en Lips in keurige hoedanigheid vertegenwoordigd, hetgeen ook het geval is met het kopergietwerk van den heer Molenaar. Eene geheele piramide van flesschen eau de Cologne van eigen fabriekaat, wordt door den heer Cramer tentoongesteld. Nog in een aantal andere vakken zijn voortreffelijke proeven geleverd, zoodat wij meenen onze stad geluk te mogen wenschen met zulk ' ene uitgebreide, krachtig ontwikkelde en nog zooveel belovende nijverheid. Als eene bijzonderheid wórdt gemeld, dat zich aan boord van het Rotterdamsche, thans te Amsterdam liggende driemastschip Concurrent, kapt. T. de Wit, bevinden vier Javaansche matrozen, vroeger gevaren hebbende aan boord van het schip Twenthe, kapt. Coopmans, en die in der tijd hier te lande in het beruchte proces vrijgesproken zijn. De gezagvoerder, die met hen de reis van Java naar Nederland heeft gemaakt, is zeer over hen voldaan. Zij zullen ook op nieuw met hem de terugreis naar Java aanvaarden. Te Leiden is heden tot doctor in de regten bevorderd de heer J. van Hulst, geboren te Bolsward, na verdediging van Theses Juridicae Inaugurales. Z. M. heeft benoemd T. D. G. Bolandus tot consul-generaal bij de gemeenebesten Venezuela, Nieuw-Grenada en Ecuador. Met Z. M. goedkeuring zijn door den consul te Leith tot zijne consulaire agenten benoemd, J. Sieienson, voor de havens van Alloa en Clackmannan; W, Bobertion, voor de havens van Tn-crkeithing ein St. DaVïd»; Cf. J. P. Grieve, voor de havens vail Burntisland en Aberdour; P. L. Forga,\, voor de haven van Borrowsteness, ook wel genaand Boness; en .1. Steedman, voor de haven van Charlestown, alsmede door den consul-generaal te Mexico tot zijnen vice-consul aldaar, de heer Guillaume Frank. Z. M. heeft benoemd tot surn. der dir. bel., in- en uitg. regt. en ace.: J. Neiszen, te Lobith; G. Oorthugs, te Katwijk; J. B. Story van Blokland, te Arnhem; J. A. van den Dries, te Uden; J. P. Wijsmuller, te IJsselstein; W. van NouJmgs, te Vianen; E. A. Tissoi van Patot, te Brieile, en L. F. Boeker Ouerbeek, te Hoorn. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslagen mr. F. P. A. Heerkens, als raadsheer in het prov. geregtshof in Overijssel; mr. D. Lopes de Leao Laguna, als lsten luit. bij de dd. schutterij te Amsterdam, en den luit. ter zee 2de kl. J. Steeling. Z. M. heeft A. Boose, burgemeester der gemeenten Grijpskerke en Meliskerke, als zoodanig eervol ontslagen. *'S Crravenhage , 27 September. De baron d'André, Fransch gezant bij het Nederl. hof, is in deze residentie teruggekeerd. — Z. D. H. de hertog van Saxen-Weimar Eisenach wordt binnen eenige dagen van HDë. buitsnlandsehe reis in de residentie terug verwacht. — De luitenant-generaal Duyeker heeft deze stad verlaten en zich naar Breda begeven, om aldaar het voorzitterschap waar te n^men bij het te houden examen van onder-officieren. - Den lsten October a. s. zullen de miliciens der ligting van 1857, behoorende tot het wapen der artillerie, die vandenBsten April bij dié regimenten in den wapenhandel zijn geoefend, met onbepaald verlof naar hunne haardsteden vertrekken. * Schiedam , 25 Septeïnber. Heden namiddag is voor het gebruik opengesteld de nieuwe ijzeren ophaalbrug voor de Nieuwe Haven alhie*, en daarmede het aangebouwde in het Frankeuland, hetwelk den naam van Nieuwe Heven verkregen heeft, verbonden met het overige deel der stad nabij de plantagie en zulks door eene nieuw aangelegde straat, aan welke, in de raadsvergadering van 11. Woensdag, de naam van Oranjestraat gegeven is. Naar men verneemt zal de daarin uitkomende mouterij , die onlangs eene groote vernieuwing heeft ondergaan, door den eigenaar de naam van Napoleon 111 gegeven worden, alsook zou het daarstaande gebouw der vennootschap tot het bereiden van gest den naam van Victoria verkrijgen. * Kampen , 25 September. Het kader en de jongelingen, tot het instructie-bataillon behoorende, dat het garnizoen alhier uitmaakt, zullen allen mede met het gordelstelsel gewapend worden , zooals bij de overige regimenten infanterie bereids heeft plaats gehad.
Men Behrijft uit Gorinchem dd. 27 September: In den afgeloopen nacht heeft zich in het huis van arrest alhier een booswicht, die eerst gisteren in den vroegen morgen alhier was aangebragt, door ophanging van het leven beroofd. Deze misdadiger had zich in den nacht van 24 op 25 Sept. jl. doormiddel van uit- en inwendige braak toegang weten te verschaffen tot het kantoor en een ander appartement der woning van den notaris Ermerins te Zierikzee, en na aldaar zich meester te hebben gemaakt van een tal effecten en andere waarde, op beidéplaatsen getracht brand te stichten , hetgeen evenwel is mislukt. In den vroegen ochtend werden de bewoners door eene vreeselijke brandlucht op het onheil attent gemaakt en ontdekte men al spoedig den ontzettenden diefstal. Na onmiddelijke aangifte werd al spoedig een , hoewel zeer flaauw spoor van den voortvlugtigen misdadiger ontdekt. De ijverige en bekwame brigade-kommandant der kon. mar. R. S., werd hem onmiddelijk nagezonden, wien het dan ook gelukte van plaats tot plaats, waar de booswicht van voertuigen verwisselde, zijn spoor te volgen en hem reeds daarop in den volgenden nacht in een logement, in de aan de overzijde der rivier gelegen gemeente Sleeuwyk te overvallen. De stoutmoedige brigadier, na het huis door de bewoners op alle punten te hebben laten afzetten, begaf zich onverschrokken in de kamer van den booswicht, alwaar hij hem te bed in een gerusten slaap overviel. Na zich van het pistool dat geladen naast hem lag, te hebben meester gemaakt, schudde hij den misdadiger op eene niet zeer zachte wijze wakker. Deze niet weinig ontzet, sprong op en wilde zich verweren, doch ziende dat alle tegenstand vruchteloos was, gaf hij zich over. — Al het ge- Btolene (naar men zegt f 10,000 aan bankbilletten, ƒlOO,OOO aan effecten en ƒ 300 aan specie) werd nog bij hem gevonden. Nog denzelfden nacht werd h\j behoorlijk gekneveld alhier ovèrgebragt en opgesloten. Gelijk wij boven zeiden, heeft de booswicht zich echter, door een zeer afdoend middel aan de hem wachtende straf weten te onttrekken. Zijne hérkomst is men tot nog toe niet te weten kunnen komen, doch men gist, dat hij uit de eene of andere gevangenis moet zyn ontsnapt. — Te Haastrecht heeft zich voor eenige dagen het volgende geval voorgedaan. Zekere J. P. thans 28 jaar oud, die in zijn 14den jaar, ten gevolge van eene ongesteldheid van het spraakgebruik werd beroofd, schrikte eenige dagen geleden in dier mate, dat hij een toeval kreeg en het bewustzijn verloor. Toen hij weder tot zich zelf gekomen Was, had hij het gebruik van zijne spraak teruggekregen. — Men meldt uit Zwolle dd. 26 September: De zucht tot brandbriefschrijven, welke zich sedert geruimen tijd aan de Ommerschans openbaart, en as eene besmettelijke ziekte, hoe lan<rer hoe meer offers eischt, schijnt zich nu ook op het vrouwelyke geslacht te hebben Overgeplant. Gistere.i althans zijn Uwee vrouwen van gemelde Schans gevankelijk hier binnengebragt, om wegens zoodanig feit voor het prov. geregtshof alhier teregt te staan. — Zoowel te Leeuwarden als in vele andere oorden der provincie Friesland heerschen by voortduring koortsen, dié echter. zoo er maar spoedig geneeskundige hulp wordt ingeroepen, weinig gevaarlijk zijn. In een tamelijk bevolkt dorp nabij Leeuwarden was dezer dagen bijna geen huis, waarin zich geen koortslijder bevond. __ ______=_______
BURGERLIJKE STAND van 26 en 2? Sept. OVERLEDEN: J. G. Löfler, jm. 24 j. — L. van der Blok, wed. R. de Ruyter, 64 j. — B. dé Keyzer, echtgen. van P. van Alphen, 70 j. —J. C. Brüning, wed. van P. Gilliard, 66 j. —F.M. de Gast, im. 21 j. — J.H. Knop, Z. 4j. — W. van Gcersdaele, D. 1 m.— W. Sels, D. 2j. — A. M. Florus, D. 3m.—B. E. S. van Kasteel, ongeh. 30 j. —W. de Hoog, D. 13 d. —P. Smit, Z. 2m.—M. C. F. deßoo, Z. Mm. — P. van Zuylekom, ongeh. 30 j. BEVALLEN: C. Verveer, geb. de Bok, levenl. D. — D. Metzelaar, geb. Biersma, D. — M. Boekhout, geb. Drouain, Z. — M. J. van der Vegt, geb. Halk, Z. — H. Hooggeld, geb. Lodewijk, D. — T. de Jaegere, geb. van Dillen, Z. —S. Lindt, geb. Barto.Z. — D. Heiligers, geb. van Veggelen, D. — J. E. van der Meiden, geb. Bonnel, D. — J. van Bakergem, geb. Blok, Z. — A. Weeda, geb. Pijl, D. — C. Diederik, geb. van der Ster, Z.
---

