
KENNISGEVING. De BURGEMEESTER van Botterdam, brengt ter kennis van de belanghebbenden in do gemeente woonachtig, dat tot het opmaken en afgeven der Atiestatien de Vita, zal worden gevaceerd aan het daartoe gestelde bureau in het raadhuis, en wel, voor het tegenwoordig tijdperk van des morgens negen tot des namiddags twee ure, in de volgende orde, als: Voor de personen waarvan de geslachtsnamen beginnen met de letters N, O, P, Q, op Vrijdag den lsten October, K, S, T, U, i- Zaturdag » 2 V,W, T, Z, " Maandag » 4 A, B, C, D, ii Dingsdag «5 E, E, G,H, •• Woensdag » 6 J, K, L,M, ¦' Donderdag " 7 terwijl diegenen welke hunnen dag hebben laten voorbijgaan en wier namen behooren onder dc letters N tot Z zich Zaturdag den 9den October en die van A tot M zich Dingsdag den 12den October, ter plaatse en ure voornoemd zullen moeten vervoegen, en na dien tijd yoor de gepensioneerden welke van de bepaalde dagen en uren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd bureau open zal zijn des Dingidags, Donderdags en Zaturdags, van tien tot twaalf ure. Botterdam, den 28sten September 1858. De Burgemeester Voornoemd, J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Qnerjigt.
sS.otterdaï!3, 28 September. Het uitstapje van prins Napoleon naar Warschau, geeft te Parijs aanleiding tot verschillende geruchten nopens het doel dier reis. Vrij algemeen gelooft men , dat het doel is, om den czaar uit te noodigen dc stad Parijs met een bezoek te vereeren. In de eigenlijke diplomatieke kringen echter beweert men , dat deze reis alleen eene daad van beleefdheid is en een bewijs van de goede verstandhouding, die op dit oogenblik tusschen de beide hoven van Parijs en St. Petersburg bestaat. Men verzekert, dat tusschen de troepen van verschillenden landaard , die te Rome in garnizoen liggen, bestendig botsingen plaats hebben. De generaal Goyon is naar zijn post aldaar teruggekeerd en men hoopt dat zijne tegenwoordigheid zal medewerken, om de rust te herstellen. De circulaire van het, Spaansche minsterie aan de gouverneurs van de provinciën, wordt te Madrid verschillend beoordeeld. Wel is waar zijn de meeste maatregelen der regering van een aard, dat de meerderheid des volks en vooral de progressisten er over tevreden kunnen zijn, doch de laatsten betreuren een voornaam punt, namelijk dc handhaving der constitutie van 1844, met de wijzigingen, welke door Narvaez en Noccdal daarin gemaakt zijn. In het algemeen kan men uit difn toon der dagbladen vnn alle nuancen opmaken, dat geen enkele partij geheel te vreden is. Het departement van buitenlandsche zaken heeft aan al de Londensche bladen een overzigt medegedeeld van het met China gesloten tractaat. Het behelst 56 artikelen, een separt at-artikel en komt in de hoofdzaak overeen met hetgeen de North China-Herald, daaromtrent reeds heeft medegedeeld. Wij laten lager dan ook slechts volgen die artikelen van algemeen belang, welko in genoemd blad slechts onvolledig of in het geheel niet waren mede gedeeld. De Times heeft zich in een zijner laatste artikelen bezig gehouden met de Turksche finantien. Het blad geeft als zijn gevoelen te kennen, dat de Engelsche kapitalisten geen nieuwe kapitalen aan dit land moeten verstrekken, voor en aleer de sultan de noodige spaarzaamheid in zijn bestuur gebragt heeft. Per de Africa zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot i.ï dezer. Daaruit verneemt men dat sedert de aankomst, van gewapende magt op het Staten-eiland aldaar alles rustig geworden is. De gele koorts bleef te New-Orleans voort woeden. Op den 13den dezer waren aldaar 98 personen aan die ziekte overleden. Te Savannah , Charleston en in andere plaatsen nam de ziekte toe. Te New-York is eene deputatie van de wetgevende mast. aangekomen met het doel, om den generaal Paez uit te noodigen naar zijn vaderland terug te keeren. De generaal zal, naar men zegt, aan die uitnoodiging gevolg geven. De Star of the West is te New-York aangekomen met de mail uit Californie en 1,700,000 dollars aan goud a;-.n boord. Een groot aantal gelukzoekers zijn van de Frazer-rivier in Californie teruggekeerd. De rivier was een tijd lang te hoog gezwollen om te kunnen graven. Intusschen ondervond men al meer en meer dat de mijnen overvloedig goud opleverden. Uit Puerto Cabello is de tijding ontvangen dat, de eic-president van de republiek Venezuela, de heer Monagas en andere personen, die deel hebben uitgemaakt van zijn bestuur, zich alsnog in hechtenis bevonden, doch binnen eenige dagen naar Engeland zouden vertrekken. De bevelhebber van de Engelsche zeemagt had met strenge maatregelen gedreigd, ten einde aan zijne vertongen klem bij te zetten. Uit Mexico verneemt men, dat do vertegenwoordiger der Vereenigde Staten, de heer Forsyth, de diplomatieke betrekkingen met de Mexicaansche regering heeft afgebroken. Tampieo heeft zich nan de strijdmagt der liberale partij overgegeven. Vidaurri rukte aan het hoofd van 10,000 man tegen de hoofdstad op. Fene Engelsche stoomboot was van Vera Cruz te Havana aangekomen met een groot aantal staatkundige bannelingen van die republiek aan boord.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden , 27 September. De voornaamste artikelen van het traktaat met, China zijn de volgende: Art. 7. In alle opengestelde havens in China mogen Engelsche consuls benoemd worden. Art. 10. Britsche koopvaardijschepen mogen de groote rivier Yang-tse opvaren om handel te drijven, doch bijden tegenwoord gen onrustigen toestand, waarin de' Opper- en Benedenvallei verkeeren, kan geen andere haven voor den handel worden opengesteld dan die van Chin Kiang, die één jaar na de onderteekening van het tractaat, zal worden geopend. Wanneer de vrede hersteld zal zijn, zullen in deze havens, niet meer dan di ie in getal , stroomopwaarts tot Hankow, Britsche vaartuigen , worden toegelaten, gelijk Ac Britsche gezant r,a raadpleging met den Wiinesehen secretaris van staat zal bepalen. Art. 11. Behalve de thans geopende havens zullen New-Chwang, ïsng Chow, Tai-Wan (Formosa) Chow-Chow (Swatow) en Kiung (Hainann) geopend worden, en is het regt van verblijf en grondbezit aldaür toegekend. Art. 12. Britsche onderdanen zullen grondeigendom mogen Pachten of koopen tegen de gewone door het volk overeengekomen en betaald wordende prijzen. Art. 13, Britsche onderdanen kunnen Chinezen tot allen ge-, t°tlo°Wen arbeid in dienst nemen , zonder daarin aan ecnigerlei 'Perkiug onderworpen te zijn. ¦*". 19. Indien een Britsch vaartuig in de Chinesche a°V*en «oor zeeroovers geplunderd wordt, zullen de Chinesche uthoritciten alles in het werk stellen, om de schuldigen te matten en het geroofde terug te bekomen. ü^;?0- Schepen, die schipbreuk hebben geleden, gestrand jn of ln E00(j verl,ei.en ( „uilen ;n de eerate d(J beßte (jhinesche haven hulp en bijstand vinden, en aan de bemanning van zulk een schip moeien door de Chinesche authoriteiten des gevorderd de middelen verschaft, worden, om de naastbijgelegen plaats, waaleen consul gevestigd is, te bezoeken. Art. 21. Chinesche misdadigers, die te Hongkong of aan boord van Britscho schepen eene wijkplaats hebben gezocht; zullan op aanzoek van de Chinesche authoriteiten uitgeleverd worden; hetzelfde zal het geval zijn wanneer zij gevlugt zijn in de huizen ot aan boord van de schepen van Britsche onderdanen in de opengestelde havens. Art. 24. Britsche onderdanen betalen van al de in- en uitgevoerde goederen de bij het tarief bepaalde regten, doch in geen geval andere of hoogere regten dan de onderdanen van andere vreerade natiën. Art. 25. De inkomende regten zullen bij de lossing, de uitvoerregten bij de verscheping betaald moeten worden. Art. 26. Het bij art. 10 van het tractaat van Nanking vastgestelde tarief zal herzien worden door eene commissie van Britsche en Chinesche ambtenaren, welke te Shanghay zal bijeenkomen , zoodat het gewijzigd tarief dadelijk na de ratificatie van het tractaat in werking zal kunnen treden. Art. 27. De beide contracterende partijen mogen na verloop van tien jsren eene verdere herziening van het tarief en de .commerciële artikelen van het tractaat vragen, mits ,zes maanden te voren daarvan kennis gevende. Art. 36—44 behelzen bepalingen betreffende het toezigt door de authoriteiten op de Engelsche schepen uit te oefenen, alsmede de wijze waarop de regten zullen worden geind, de inlading en lossing zullen worden bewerkstelligd enz. Art. 45. Britsche handelaren, die goederen in een der opengestelde havens ingevoerd en de regten daarvan betaald hebben, kunnen die goederen onder zekere bepalingen weder uitvoeren zonder betaling van additionele regten. Art. 47. Britsche koopvaardijschepen mogen zich naar geene andere dan de opengestelde havens begeven; niet onwettig binnenvallen of clandestinen handel langs de kust drijven. Schepen , die deze bepalingen overtreden , zullen met hunne lading door de Chinesche authoriteiten kunnen worden geconfiskeerd. Art. 48. Wanneer een Britsch koopvaardijschip zich met den smokkelhandel bezig houdt, wordt het, benevens de ladin", geconfiskeerd. .dan zulk een schip kan zelfs het regt worden ontzegd verder handel te drijven. Art. 52. Britsche oorlogsschepen , die geene vijandelijke bedoeling hebben, of zich onledig houden met de vervolging van zeeroovers, mogen al d^ Chinesche havens bezoeken en zullr-n alle mogelijke ondersteuning ondervinden, om zich van levensmiddelen te voorzien, of reparatien te bewerkstelligen. De kommandanten van die schepen zullen met do Chinesche authoriteiten op den voet van gelijkheid omgaan. Art. 54. Dit artikel bevestigt al de bij vroegere tractaten aan de Britsche regering toegekende voordcelen en bepaalt, dat de Britsche regering zal deelen in alle voordcelen, welke de keizer vau China aan de eene of andore natie mogt toekennen. Bij het separaat-artikel wordt bepaald, dat de som van twee millioen taels, op rekening van de verliezen, welke de Britsche onderdanen tengevolge van het wangedrag der Chinesche authoriteiten te Canton hebben geleden, en eene andere som vau tweo millioen tails tot vergoeding der oorlogskosten, door do authoriteiten van de provincie Kwang-Tung aan den Britschen vertegenwoordiger in China zullen worden betaald. De schikkingen tot bewerkstelling van deze betalingen zullen getroffen worden door den Britschen vertegenwoordiger, in overeenstemming uit de authoriteiten van Kwang-Tung. De Britsche troepen zullen niet uit Canton worden teruggeroepen, voor dat de bovengenoemde sommen, ten volle betaald zijn.
---

Dnitsche Post.
«Frankfort, 26 September. Onze bank heeft haar disconto van 3 tot 4 pCt. verhoogd. — In de vorige maand zijn te Mainz aangekomen 446 schopeu met 298,000 centenaars, en van daar vertrokken 257 schepen met 63000 centenaars vrachtgoederen, waaronder 70,000 centenaars granen. — Door de vaartuigen der Keulen-Dusseldorpsche stoombootmaatschappij zijn in dit jaar reeds 25 pCt. vrachtgoederen meer vervoerd dan in het vorige. Het voorhanden zijnde gei al stoombooten is, vooral tusschen Keulen en Koblenz, niet meer toereikende , en zal zeer moeten vermeerderd worden, om in de tegenwoordige behoefte te kunnen voorzien. — In het Wurtembergsche ontmoet sedert eenigen tijd de vaccinatie een zoo hevigen tegenstand, dat zelfs in ac kamer der afgevaardigden eene motie is gedaan, om de daaromtrent bestaande verpligting op te heffen. Deze aangelegenheid zal in een der volgende zittingenjn Jxa-aadslaging komen. Berlijn, 27 September, ('smorgens) Het artikel in de Voss. /-tg., dat aanleiding heeft gegeven, dat dit blad in beslag is genomen , drukte den wensch uit, dat het ministerie, na de geneesheeren des konings gehoord te hebben, tot een besluit mogt komen betreffende de uitlegging en toepassing van § 56 der staatsregeling. In het artikel van de National Ztg. werden het regt eu ac pligt der drukpers uiteen gezet, om deze aangelegenheid, die het hoogste belang van dan staat betreft, te bespreken. ve toss. Ztg is het oudste dagblad van Berliin en reeds 140 jrren oud. Sedert de invoering der wet op de drukpers, negen juren geleden, is zij thans voor het eerst in beslag genomen.
---

Fransche Post.
ï arijs , 27 September. De reis van prins Napoleon naar Warschau heeft hier algemeen sensatie verwekt, zoowel omdat men er in het geheel niet. op voorbereid was , als omdat men dp dit oogenblik nog niet kan nagaan, met welk inzigt de p.inszoo onverwacht tot dat besluit gekomen is. Voor mij zelven gevoel ik ook juist met veel lust, om mij dienaangaande in allerlei gissingen te gaan verdiepen , hetwelk trouwens , zoolang er zich met liet een of ander voordoet, om iemand eenigzins op den weg te helpen, op niets anders zou uitloopen , dan op een weinig in den wind schermen. Om die reden doe ik even als het geheele Parijsche publiek, en getroost mij de vervelende pioef, waarop ons aller geduld wordt, gesteld, in de zekere verwachting, dat er weldra toch wel het een ot' ander van zal uitlekken. Zoowel in als buiten de kringen onzer eigenlijke nouvellisies is men inmiddels reeds druk bezig met het zoeken naar eene oplossing van dit vraagstuk van den dag. Sommigen meenen zelfs er reeds iets op gevonden te hebben, hetwelk in onze Parijsche wereld waarlijk wel den naam mag hebben van uit het verledene te zijn opgedolven. Men herinnert zich namelijk, dat Keizer Alexander reeds in den loop van het vorige jaar uitgenoodigd was tot een uitstapje naar het paleis der Tuilerien. — Menkloge nu nog over het slecht geheugen der Paiijzenaars, te midden der duizende nieuwtjes van den dag en de Chromque scandaleuse der hoofdstad! —De Czaar had zich door eene onverwachte opeenl looping van omstandigheden gedrongen gevoeld, voor die invitatie te bedanken, doch daarom het voornemen niet geheel en al opgegeven en slechts eene geschikte geleg ¦ V5l oigcwaeht' om er later aan te voldoen. Op grond d'aaïvan wordt dan nu hier verondersteld, dat prins Napbleon van den keizer in last zal hebben, de vroegere uitnoodiging to herhalen en dat dit het ware doel der reis zal zijn. Anderen beweren, ofschoon zonder een redelijken grond daarvoor te kunnen aanwijzen, dat het met een huwelijks-ontwcrp in verband staat. Eene geheel andere beteekenis wordt aan de reis van den prins naar Biarritz gegeven. Deze schrijft men grootendeels toe aan de kwestie der tariefshervorming voor Algerie. Dat punt is te Biarritz dan ook wel behandeld, doch, naar men zegt, moet de prins daarbij met veel oppositie hebben te kampen gehad; ja de keizer moet zelfs verklaard hebben, dat het in de gegeven omstandigheden onmogelijk was, ten gunste van Algerie tegen den geest van het tegenwoordig beschermend stelsel te handelen. Men verzekert, dat Fuad Pacha in last heeft, ten aanzien van •de kwestie der Donau-scheepvaart nieuwe voorstellen in te dienen, die wel uitvloeisels zijn van een ander stelsel, maar toch de goedkeuring der belanghebbende mogendheden wel zullen kunnen wegdragen. Fuad Pacha zal, naar men wil, zich eerst naar Weenen begeven, om te beproeven in hoeverre hij het ten dien aanzien eens kan worden met het Oostenrijksch kabinet. Volgens een additlonneel artikel van het tractaat met China zal, naar men verneemt, aan de Westersche mogendheden cene zekere uitgestrektheid gronds in de onmiddelijke nabijheid vnn Canton formeel afgestaan. en in twee deelen gescheiden worden, waarvan iedere mogendheid er een tot den aanleg van fortificatien en eene haven zal mogen bezigen. Tusschen prins Napoleon eu den maarschalk Magnan bestond in de laatste dagen eene kleine oneeiu'gbeid. De prins verlangde, bij afwezigheid des keizers, bij enkele revues het opperbevel te hebben, hetwelk aoor den maarschalk van ac hand werd gewezen. Die zaük is nu aan den keizer gerapporteerd en deze heeft zich ten gunste van den maarschalk verklaard. Prins Adalbert van Pruissen is uitgenoodigd ter bijwoning der manoeuvres in het kamp te Chalons. Een nieuw wetsontwerp op den letterkundigen eigendom zal binnen kort den staatsraad worden aangeboden. De keizer wordt stellig overmorgen alhier terug verwacht.
---

Belgische Post.
Brussel ,27 September. Het congres voor den letterkundigen en artistieken eigendom is heden geopend. Van de 560 personen, die aan het beginsel van het congres hunne adhaesie hadden geschoken, waren ongeveer 300 tegenwoordig. De heer Ch. Faider, president van de commissie van bestuur, opende de vergadering m-t eene rede, welke herhaaldelijk werd toegejuicht. Daarna heeft de vergadering haar definitief bureau benoemd en daarbij de leden van de commissie van bestuur in hunne functien bevestigd. De hrer Ch. Rogier, minister van binnenlandsche zaken, werd tot president benoemd. De heer Ch. Faider gaf vervolgens kennis, dat de koning en de hertog van Brabant het beschermheerschap van het congres hadden aangenomen en de zitting van Woensdag zouden bijwonen. Na deze mededeelingen is de vergadering gescheiden en hebben de leden zich naar de verschillende sectien begeven. In de eerste sectie (president de heer Vervoort) werden, na eenige discussie over de strekking der kwestien betreffende do internationale erkenning van den letterkundigen en artistieken eigendom , al de door de commissie van bestuur opgegeven vragen , behoudens eenige kleine wijzigingen in de redactie, toestemmend beantwoord. In de tweede sectie (president de heer Wolowski), hadden discussien plaats over den aard en den duur van het regt van eigendom; morgen voortzetting. In de derde sectie (president de heer Scribe) , werden al de kwestien, betrekkelijk de dramatische en muziekale werken in beginsel behandeld. De sectie verklaarde zich wat den duur van het regt van eigendom betreft, voor den termijn van 50 jaren ,na het overlijden van den schrijver; overigens werden al de door de commissie van bestuur gestelde vragen toestemmend beantwoord. De vierde sectie (president de baron Taylor) heeft in de eerste plaats besloten tot de gelijkstelling, voor wat den eigendom betreft, van de werken van kunst met de letterkundige werken. Vervolgens heeft zij zich vereenigd met de aan haar onderzoek onderworpen voorstellen van de commissie van bestuur. In de vijfde sectie (president de graaf Arrivabeue) werd besloten de volgende ontwerpresolutie aan het oordcel van het congres te onderwerpen: o. afschaffing der douane regten op de boeken en werken van kunst, of ten minste vermindering der regten tot het matigste bedrag en de vereenvoudiging daarvan. b. De bevoegdheid om werken, welke naar het buitenland zijn gezonden, weder vrij te mogen invoeren, e. Vermindering van het porto voor boekwerken enz., tot een zoo laag mogelijk bedrag; de heffing van dit porto volgens het gewigt en de frankering van drukwerken door middel van postzegels, d. Gelijkstelling van gecorrigeerde drukproeven met drukwerken.
---

Per Telegraaf.
loonden , 28 September. De regering heeft eene dépêche ontvangen uit Bombay van den 7den. Dc rebellen van Gwalior hebben, na door generaal Roberts verslagen te zijn, de wijk genomen naar Chunibul, 700 dooden achterlatende. De verliezen der Engelschen zijn onbeteekenend. Het fort van Procurce had zich na een strijd van 30 uren overgegeven. Den 24sten Augustus bevond zich de strijdmagt van generaal Grant nog altijd te Sultanpore, waar hij door den regen gedwongen werd te blijven. Het derde regiment Cipayers was weder gewapend. De Puniaub en de presidentschappen Bombay en Madras waren rustig. BBerlijrs , 28 September. De prins van Pruissen wordt heden te Breslau verwacht, van waar hij zich direct over Dresden naar Baden-Baden zal begeven. Prins Napoleon is op zijne reis naar Warschau, gisteren iucoguito alhier aangekomen. EiOndcn, 28 September. Koffij vast. Suiker stil. Thee 10 a hi d. Rijst vast. Talk in loco 50/-. BcrlSjm, 28 September. Rogge najaar 41%; voorjaar 4514.. Olie najaar J41/.,, voorjaar 14r,/6; Spiritus najaar 17%. 'Keurs van ILojeden, 28 September. Consols 98 k%; Mexic. 21% a, 22; Spanje 3 pCt 4Gri a i/i; dito iy2 pCt. 29% h 30%; dito Amort. 11 & a %; 'dito Certif. Coup. 5% a 6; Venez. 40 a '/2 , dito uitg. 143,£ h 1554; lllinois Shares 77 è, 79; dito Oblig. Constr. Bonds 7% 79 a 81. Slotkoers: Spanje iy2 % 29% a % ; dito Cert. Coup. 6 a J/t. Keurs van Weenen, 28 September. ' Metailieken 5 0/o 82%; dito Nationale 533/« ; Wissel: Londen 958; Zilver 101. Keurs van Frankfort, 28 September. Metailieken 570 80%; dito Nation. 81%; Oed. Act, 247, Spanje 3 70 40; dito 1% °/o 29%; Wissel Amst. kort 99%. Beurs van EScrlijn, 28 September. Metall. 83%; dito Nation.' 84; Stieglitz 6de serie 108. Wissel: Amst k/z. 142%, dito 2/m. 142; Londen 2/m. 6.2154. Keurs van Parijs, 28 September. Rente 37„..i 73.60 Fr. üosi-Sp. — — |B*pa»je 1% VJ 29% d°. 4%°/0- —.—JRuss. Sp..-- —.—|f.Or.bUProst —.— Cred. M0b..!995.—"5p. binn.3% *<•% JN.MetaL6"/ J _ De Beurs bleef rijzende. Keurs van Madrid, 27 September. Spanie 1% pCt, 30.30, dito 3 pCt, 41.20.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Haiuer. Van de ontwerpen der staatsbegrooting voor 1859, zien thans reeds drie hoofdstukken het licht.
Hoofdstuk I. (Huis des Konings) fe op f 900 000 eebraet zijnde ƒ 100,000 meer dan in vorige jaren j^ijk men w^t, L' ait net mkünien van den prins van Oranje. Hoofdstuk 11. (Hooge collegien van Staat, enz.) is geraamd op ƒ 551,841, zijnde ƒ 2624 minder, dan Voor het loopeTde dienstjaar is toegestaan. - r r Ha°,°^f Vf Uh V*™*™l™^* Zaken) is geraamd op ƒ 4«J,bl/, komende bijna overeen met hetgeen over het loopende jaar is toegestaan. Uit de toelichting van dit hoofdstuk blijkt: dat' de regering de im-igtmg van het beheer onzer buitenlandsche aangelegenheden, zoo als die gedurende de laatste jaren heeft bestaan, wenscht te behouden, omdat zij beantwoordt aan het oogmerk en geschikt is, niet alleen tot bewaring en aankweeking der gnede verstandhouding met de vreemde mogendheden, en tot bevordering van onze staatkundige en handelsbelangen, maar ook tot het waken voor de stipte vervulling door het buitenland van de bestaande verbindtenissen tot het handhaven onzer verkregen regten en tot wegnemmg der hinderpalen, weike aan onze handelsbetrekkingen m den weg mogten komen. De door overlijden opengevallen missie bij het hof van Portugal thans wederom vervuld zijnde, is de benoemde zaakgelastigde bereids van instructiën voorzien voor nieuwe onderhandelingen met de Portugesehe regering omtrent het eiland Timor. Sedert de behandeling der vorige begrooting, is het hoofd der missie by deu Pauselijken Stoel tevens geaccrediteerd geworden bij het hof van Napels, terwijl aan den titularis dier vereenigde missie de rang is toegekend van minister resident. De hervatte betre ikmgen met het hof der beide Sicilien hebben aanvankelijk reeds de gewenschte vruchten opgeleverd, als zijnde van de Napelsche regering verkregen eene algemeene vermindering van regten op koffij en suiker. Aan het proces-verbaal der vergaderingen van de staatscommissie, benoemd bij koninklijk besluit van 30 November 1857 n. 09, tot onderzoek der koloniale rémise-rekening, ontkenen wy omtrei t de kwestie van de courtage der makelaars de navolgende gedachtenwisseling in de vergadering der staatscommissie gevoerd: Zitting van 15 December 1857. De voorzitter zegt, dat deze vergadering is bijeengeroepen met het doel om der staatscommissie gelegenheid te geven, de vermindering der courtages van makelaars, waarop ook in een vorig jaar hare aandacht is gevestigt geweest, te bespreken. Daartoe acht hij noodig haar vooraf te herinneren, dat het voornemen om die courtages in het algemeen te verminderen, onuitgevoerd is gebleven met betrekking tot de makelaars in thee, specerijen, suiker en koifij ; maar dat de maatregel van 1 Jan. 1857 at, het eerst is toegepast op de makelaars in assurantiën. Vau verschillende zijden, zoo in als buiten de kamers der staten-generaal waren daartegen bezwaren voorgebragt; de makelaars zelven m dat vak, m de beide groote handelssteden hadden zich tot den.koning gewend; maar op hunne adressen was nog geene beschikking gevolgd, dewijl de regering het niet raadzaam achtte , terstond op eenen maatregel, waarvan de gevolgen nog niet genoegzaam bekend waren, terug te komen. Belialvedatmenderreg.de bevoegdheid betwistte om een loon te verminderen, hetwelk, begrepen mdc premie van assurantie, niet door haar maar door deu verzekeraar wordt uitgekeerd, was het hoofdbezwaar, tegeu de bedoelde vermindering aangevoerd, dat hierdoor aan het bedrijt der makelaars in assurantiën schade werd toegebraot en dat de particuliere handel in het algemeen zoo weinig daarmede was ingenomen dat deze tot dusver, in strijd met ziin eigenbelan" . geweigerd had het voorbeeld der regering te volgen. De reeerms had nogtans geene benadeeling van een achtenswaardig bedrijf maar enkel eene besparing van onkosten ten doel gehad, en revern» gemeend dat de door haar gedane stap den handel welgevallie wezen zou. Mogt het nu blijken, dat de maatregel onbillijk en het doel door haar beoogd voorbijgestreefd was, zij zoü niet moeten schromen hare handeling in te trekken. Dit zoude kunnen geschieden zonder den staat de eenmaal door de couitagevermindering verkregen voordeelen te doen verliezen. Blijkens eene opgave toch der Nederlandsche Handelmaatschappij was, ten gevolge van de vermindering van de courtage van % per cent op 94 per cent, voor den staat over het jaar 1857+eeno besparing verkregen van f 42,408.87. Het onverzekerd laten van een kapitaal van f 1,413,500 H 3 per cent zoude eeno bezuiniging ten gevolge hebben van f 12,405. In 1856 zijn 300 ladingen producten verzekerd geworden; een omslag der som van ƒ 1,413,500 over een gelijk getal ladingen geelt voor iedere lading een cijfer van ƒ 4711.67. Wierd nu het onverzekerd iielaten bedrag op iedere lading met slechts f 5000 vermeerderd, zoo zoude reeds eene som bespaard zi;n hooger dan het voordeel, thans door de vermindering der courtage van de makelaars in assurantiën te weeg gebragt. De voorzitter zegt het bovenstaande te hebben doen voorafgaan om de staats-commissie ii staat te stellen volledig over de zaak te oordeélen. De aanwezige leden der staats-commissie verklaren na de inlichtingen van den voorzitter nog weinig voorbereid te zijn, hun gevoelen over de zaak uit te spreken. Zij zouden vooral wenschen, dat ook hunne afwezige medeleden in de gelegenheid waren, hunne beschouwingen hieromtient mcd- te deelen. Voor zooveel het den leden der staats commissie mogelijk is, reeds nu eene meening te doen kennen, verklaart de meerderheid zich weinig ingenomen met het denkbeeld om de eenmaal bevolen vermiudering der courtage van de makelaars in assurantiën op te heffen, wanneer het althans zeker is, dat die makelaais voor hunne moeite met ,'j0 pCt. courtage niet te karig betaald worden. De bedenkiug, dat door de vermindsring hun bedrijf zoude worden getroffen, schijnt geen grond tot verhooging behoeven op te leveren, dewijl de staat hier als koopman gehandeld eu zijn voordeel behartigd heeft, eu op hem met de verpligting rusten iim, den stand der makelaars meer dau eenigen anderen stand m zijne bijzondere bescherming te nemen. Over het algemeen' schijnt de moeite der makelaars in assurantie gering, zij kan eerst dan gezegd worden te beginnen wanneer er schade geleden is. Zitting van 18 December 1857. De voorzitter doelt der vergadering mede, dat hij , ten einde de staatscommissie tot eeno juiste waardering van het thans aan de orde zijnde punt der vermindering van courtage van de makelaars in assurantiën iv staat te stellen, bij zijn schrijven van 16 December 185?, lft. ____ n°. 560, waarvan voorlezing gedaan wordt, tot de Nederlandsciie handelmaatschappij de volgende vragen gerigt heeft: a. of het waar en bekend is, dat, niettegenstaande de-handelmaatschappij èn voor hare rekening èn voor rekeninu van den staat de courtage der assurantiebezorgers sedert 1 Janvar- 1857 met » pCt. heeft Verminderd dit voorbeeld echter "nog niet door den handelsstand is gevolgd; 5 b. of deze omstandigheid een bewijs oplevert, dat de handel de vermindering van het makelaarsloon niet verlangt, zoodat de vroegere en door den handel onveranderd uitgekeerd beloning als billijk en in evenredigheid met de werkzaamheden der assu rantie-bezorgers moet worden aangemerkt - handel bii "^X^"* ™ beduchth^ > *at de particuliere voaèfm;t di mttsrchL^a^jeÈsw:ge'kTOürtaau^gelijken rentie bet „„„Ji„,,- ""fPO zal willen verzekeren, en die concurr De Nederlandsche Handelmaatskhappij heeft daarop bij haren • brief van 17 December 1857 , No. 181 , welke insgelijks wordt S voorgelezen , berigt :
a. dat, voor zoover haar bekend is, de handelstand tot nu toe de door haar , ingevolge de voorschriften van den minister van koloniën, sedert 1 Januarij 1357 ingevoerde vermindering der courtage van de assurantie-bezorgers niet heeft gevolgd; b. dat hieruit, naar haar inzien, de gevolgtrekking kan worden afgeleid , dat de handel eene vermindering van het makelaarsloon niet verlangt, eu dat de handel de vroeger uitgekeerde belooning billijk en in evenredigheid met de werkzaamheden der assurantie-bezorgers oordeelt, c. dat er, naar haar gevoelen, allezins reden bestaat om te verwachten, dat de particuliere handel, bij voortdurende toepassing der vermindering van de courtage der assurantie-bezorging van regeringswege, in het vervolg op gelijken voet zal willen verzekerd worden, waardoor voorzeker de verdiensten der assurantiebezorgers aanmerkelijk zouden afnemen. Uit datzelfde schrijven der Nederl. Handelmaatschappij blijkt voorts, dat, ook wanneer de vreemdeling grootendeels door vermindering der kosten yan assurantie-bezorging zou worden gebaat, eene vermindering van die onkosten, zoowel als van alle andere lasten, vin welken aard ook , niet beschouwd moet worden als een offer aan den buitenlander gebragt, maar als een middel tot bevordering vau den Nederlandsch en handel. De leden der -taatscommissie verklaren de zaak met de meeste aandacht te hebben onderzocht, velevertrouwenswaardige handelaren uit de beide groote koopsteden te hebben geraadpleesd, en gesn." gelegenheid te hebben verzuimd, die strekken kan om over de vermindering van het loon der assurantiebezorgers en hare gevolgen licht te verspreiden. Ofschoon de ingewonnen berigten verre van eenstemmig luidden en er zoowel waren die volhardden bij de meeuing dat den makelaars door de bedoelde vermindering groot onregt was aangedaan, als die beweerden dat de reductie, in verband met de hooge winsten der makelaars iv assurantiën. billijk heeten moest, was de staatscommissie echter eenparig van meonin°\ dat de regering op den maa-regel niet behoorde terug te komen. Er waren leden die de voordcelen, welke de makelaars in assurantiën genoten hebben, aanzienlijk noemden, en uit dien hoofde aan de vermindering daarvan met 54 geen ander gevolg toeschreven . dan dat hooge winsten zouden »orden tcruggebragt tot redelijke. Anderen daarentegen achtten di vroeger doordeassurantiebezorgers genoten courtage niet te hoog, en zij zouden daarom, ook indien de maatregel alsi: og moe^t genomen worden, dien der regering niet hebben aangeprezen. Mag de staat niet ligtvaardig besluiten tot het doen van uitgaven, niet minder behoort hij voorzigtig te zijn in hare inkrimping. Een lid achtte het wenschelijk, dat de regering in zoodanige zaken zich geheel gedroeg aan het advies der Nederlandsche handelmaatschappij, en ofschoon hij vroeger had overgeheld tot de meening dat voortaan de makelaars het volle loon zouden moeten worden uitgekeerd, wenschte hij ook nu bij den genomen maatregel te zien volharden, omdat het gebleken was, dat de vrees , alsof hoofdzakelijk de vreemdeling door de courtage-vermindering zou worden gebaat, ijdel was. In het algemeen achtte de staatscommissie de bezwaren, tegen die vermindering door de makelaars zelven in hunne adressen aan de tweede kamer der staten-generaal aangevoerd, ongegrond. Het kan toch geenszins worden toegegeven, dat de staat niet bevoegd zoude zijn, het loon der makelaars in assurantie te verminderen, dewijl de courtage door den verzekeraar en niet dooiden verzekerde betaald wordt. Deze omstandigheid was niets meer dan een handelsgebruik, hetwelk geenszins de stelling omverwierp, dat de courtage, ofschoon door den verzekeraar uitgekeerd, niet door dezen, maar enkel door den verzekerde gedragen wordt. Naar mate de courtage hooier of lager is, stijgt of daalt ooi. de premie yan assurantie, en dewijl alleen hij die haar betaalt, geenszins hij dio haar geniet, in die rijzing of daling regtslreeks betrokken is, mag wel de verzekerde in de eerste plaats bevoegd geacht worden tot de bepaling van het loon der makelaars mede te werken. Dc makelaar is bovendien een tusschen-handeloar, met wien niet minder de verzekerde, die zijne hulp ter bezorging eener assurantie inroept, dan de verzekeraar te maken heeft. De meester, m casu de staat, is alzoo ten volle geragtigd, de voorwaarde te bepalen onder welke hij bereid is van de diensten der makelaars gebruik te maken. De diensten der makelaars in assurantie, vergeleken vooral met die van de makelaars in suiker, koffij , indigo enz., zijn inderdaad gering. De courtage, waarvan thans de rede is, wordt hun enkel uitbetaald voor de bezorging of het nemen van verzekeringen, en hiertoe wordt geene bijzondere kennis vereischt, veel minder eene ïiaauwgezetto studie van de onder alle handeldrijvcnde volken bestaande weten op het stuk van assurantie en averijen. Deze studie wordt eerst dan noodig, wanneer, in geval van avarij of schade, het aandeel, dat ieder der belanghebbenden hierin dragen mort, moet worden berekend; doch behalve dat zoodanige berekening of werkzaamheid niet behoort tot de dagelijksehe bemoeijingen der assurantiebezoekbrs, wordt zij bovendien afzonderlijk met 54 pCt. (thans 3/16 pCt.) bezoldigd. Het is bekend dat tot de laatstbedoelde werkzaamheden slechts weinige makelaars in allen deele bekwaam zijn, en waar die weinigen voor elk twijfelachtig geval als eene algemeene vraagbaak worden aangemerkt, is het inderdaad vreemd, op de daartoe noodige bijzondere bekwaamheden en verdiensten eene voor allen geldige aanspraak te zien gronden. Billijker achtten het enkele leden dat onderzocht wierd, of de bemoeijingen der makelaars in geval van schade of avarij , na de vermindering van de courtage der assurantiebezorgers, nog gezegd kunnen worden met 54 per cent (thans jfo per cent) genoegzaam beloond te zijn: on zij namen uit dien hooide de vrijheid , dit punt der bijzondere aandacht van de regering aan te bevelen. Als een derde bezwaar is door de makelaars in assurantie aangevoerd, dat zij , volgens de bepalingen van het Wetboek van Koophandel, indien de premie bij het teekenen der polis niet is uitbetaald, tot de voldoening daarvan als eigene schuit! zijn gehouden; weshalve de hun toegekende courtage niet enkel als eene belooning voor hunne bemoeijingen bij het verzorgen der verzekering , maar ook ais een delcredere voor hunne aansprakelijkheid yoor de premie tegenover den assuradeur moet worden aangemerkt. De staatscommissie meenl echter dat ook deze grond geen bijzonder gewigt heeft, dewijl het gevaar, hetwelk de makelaar beloopt wanneer de uitbetaling der premie niet gelijktijdig met het teekenen der polis plaats heeft, tegenover den staat althans denkbeeldig mag genoemd worden. Uit art. 682 Wetboek van Koophandel blijkt bovendien, dat de premie bij het teekenen der pol;s eenerzee-assurantie verschuldigd is, zoodat de aansprakelijkheid daarvoor vau den makelaar slechts als het gevolg eener geheel vrijwillige handeling tusschen hem en den verzekerde kan worden aangemerkt. Het tweede lid van hetzelfde artikel zegt uitdrukkelijk, dat de makelaar voor de premie niet aansprakelijk is, indien bij de polis is bedongen dat zij niet dadelijk zal worden betaald. Dc staatscommissie merkte eindelijk op dat, in weerwil der door de regering bevolen eom-tage-vermindering, waartoe ook reeds enkele handelaren zijn toegetreden, het geial makelaars in assurantiën ia liet laatste jaar is toegenomen Hierin lag het bewijs opgesloten, dat liet vak van assurantie bezorging ook nu nog esn voordeelig bedrijfis. De verliezen of winstderving , door meerdere mededinging te weeg gebragt, behoeven den staat niet terug te houden van .Het nemen van eenen maatregel, dien hij als koopman voor zich voordeelig en in het algemeen belang nuttig acht. De Voorzitter betuigt der staatscommissie zijnen dank voor de belangrijke inlichtingen, door haar gegeven. Op hare verklaring dat zij geene voorstellen heeft te doen, wordt de vergadering gesloten.
Rotterdam , 28 September. Heden morgen ten 11 ure werd dc tentoonstelling van Vee en Pluimgedierte , op do open plaats van den Dode gehouden. Zie hier een uittreksel uit het proces-verbaal der commissie van beoordee'ing: Veeteelt. Dekhengsten voor zware tuig- en koetspaarden, geboren in 1855 of vroeger: i 0 prijs aan S. Pauwei., 2e prijs E. Siewerts. — Idem voor ligte tuig- en rijpaarden : 3e prijs aan C. v. d. Horst. — Veulcn-Merricn: 2e prijs aan B. A. baron v. Verschner, 3e prijs 11. Jz. Kooiman. — Jonge Paarden van inlandsch ras, geb. in 1856 of 1807, onverschillig van welkgeslacht: -le prijs aau B. Dekker, 2c en 3e prijs D. L.W. van Mierop. — BljSÖcren, geb. in 1856: le prijs nan J. v. d. Breggen Az., 2e -'Sk Doelman, 3e prijs G. C. V. d. Hoef, prijs van het bestümvG\A. v. Houweningen Gz. — Bijstieren van vreemd ras (vólpf^dA, geb. in 1856 of vroeger: le prijs aan B. A. baron v. Verschuer, 2e prijs J. y. Hoboken v. Cortgene, 3c prijs jhr. mr. D. K. Gevers Deynoot. — Idem van inlandsch ras, geb. ml.,-. : lo prijs aan C. v. Wijngaarden, 2e prijs P. Duyzer Mz., 3e prijs H. Jz. Kooiman, prijs van het bestuur H. M. A. Ac Kanter.— Idem van vreemd ras, geb. in l-.bl : le prijs aan A. Klapwijk, 2e prijs jhr. mr. I). É. Gevers Deynoot, 3e prijs E. Bruut. — Melkgevende Koeijen, minstens 2 stuks, niet ouder dan sjaren: 2e prijs aan J. Lz. Bomijn, 3e prijs O D. Thijssen. — Melkgevende Schotten, geb. in 1855: le prijs aan J. v. Hoboken v. Cortgene , 2c prijs J. Lz. Bomijn. — Melkgevende Vaarzen, geboren in 1856 : le prijs aan J. v. Hobolcen v. Cortgene. — Idem van vreemd ras, geb. in 1856: le prijs aan J. v. Hoboken v. Cortgene, 2e prijs J. Zeew. — Kuispinken van ml. ras, geb. in 185 7: ïe en 3e prijs aan A. Hoogenboezem Dz., 2e prijs jhr. mr.D.T. Gevers v. Endegeest, prijzen van hei bestuur aan A. y. d. Drift, jhr mr. D. T. Oevers v. Endegeest, A. Hoogenboezem Dz. en J. v. Hoboken v. Cortgene (twee). — Idem van vreemd ras (volbloed) : le prijs aan J. Bietdnk , 2e prijs A. Hoogenboezem Dz. — Drie Gras-Kalveren, van ml. ras, geb. in 1858: le prijs aan J. Doelman. — Springi-ammen , geb. in 1857 of vroeger :le prijs aan 11. Koster Jz.; 2e prijs K. v. d. Torren, 3e prijs G. C. v. d. Hoef. — Springrammen van vreemd ras (volbloed), geb. in 1857 of vroe ger: le prijs aan C. D. Thyssen, 2e prijs en prijs van het bestuur B. A. baron v. Verschuer, 3e prijs G. C. y. d. Hoef — Vier Ooijen van elk ander inlandsch ras, geb. in 1857 of vroeger: le prijs aan W. v. Koppen, 2e prijs Wed. O Duinkerken. — Vier Ooijen van gekruist ras, geb. in 1857 of vroeger: le prijs aan G. C. van den Hoef, 2e prijs B. A. baron v. Verschuer, 3e prijs C. D. Thyssen, prijs van het bestuur E. B. Swalue. — Vier Ooijen van vreemd ras (volbloed), geb. in 1857 of vroeger: le prijs aan B. A. baron v. Verschuer, 2e prija G. C. v. d. Hoef. — Twee melkgevende Schupen: le prijs aan P. Bier. — Zes Lammeren: le prijs aan J. Kerrewyn Jz., 2e prijs B. M. Bodisco, 3e prijs L. Ph. v. Gelderen. — Idem vreemd ras (volbloed): le prijs aan C. D. Thijssen, 2e prijs B. A. baron v. Verschuer. —, Lammeren van gekruist ras: ie. prijs aan B. A. Bn. v. Verschuer, 2e. G. Cv. d. Hoef, 3e. jhr. mr. D.'T. Gevers v. Endegeest, prijzen van het bestuur aan C. D. Thyssen en D. P. van Cappellen.— Ongewassehen Sohapenwol: le. prijs aan B. A. Bn. v. Verschuer. — Boeren van inlandsch ras, geb. in 1857 of vroeger: le. prijs aan G. C. v. d. Hoef, 2e. C. Klapwijk. — Zeugen van inlandsch ras, geb. in 1857 of vroeger: le. prijs aan D. Bichman. — Zesßiggen van ml. ras, niet ouder dan zes weken: le prijs aan D. Bichman. — Idem van gekruist ras : le prijs aan A. de i Haan , 2e en 3e prijs J. v. Hoboken v. Cortgene. — Vetgeweide Ossen: le en 3e prijs aan H. Wessels, 2e prijs J. D. Preuyt, prijs van het bestuur M. Sehiltman. — Vetgemeste Ossen: le en 2e prijs aan C. v. Wijngaarden, 3e prijs L. van Es Jz. — Vetgeweide Koeijen : 1 e prijs aan C. van der Straten Az., 2e prijs J. D. Preuyt. — Vetgeweide Schotten, geb. in 1855: le prijs aan J. D. Preuyt, 2eprijs3.l). v. d. Laan, 3e prijs J. van Weesenbergh. — Gemeste Kalveren, niet ouder dan 12 weken; le en 3e prijs aan J. v. d. Laar. — Twee stuks vette Hamels: le. prijs aan jhr. mr. D. T. Gevers v. Endegeest, 2e. G. C. v. d. Hoef, 3e. H. Wessels. — Vier stuks vette Ooijen: le. prijs aan jhr. mr. D. T. Gevers v. Endegeest, 2e. G. C. v. d. Hoef, 3e B. A. Bn. v. Verschuer, prijs van net bestuur aan O B. Groenewegen. — Vette Varkens van inlandsch ras: le. 2e en 3e prijs aan J. C. Hamel, prijs van het bestuur aan C. van der Vliet en J. C. Hamel. — Vette Varkens van gekruist of vreemd ras: le en 2e prijs aan B. Sloof, 3e prijs M. Schakel, prijs van het bestuur aan M. Schakel, O. Avis Cz. en J. Holieman. — Boerenkippen (broed 1858), 1 Haan en i Hennen: le prijs aan P. J. Polvliet, 2e prijs J. L. Kamphuizen. — i.'ochin China Kippen (broed 1858), 1 Haan en 2 Hennen: le prijs aan S. B. Criellaert, 2e prijs-jhr. P. H. Six.— Vreemdsoortige Kippen (broed 1858), 1 Haan en 2 Hennen: le en 2e prijs aan JP. J. Polvliet, prijzen yan het bestuur S. B. Criellaert, P. J. Polvliet en J. L. Kamphuyzen. —¦ Kalkoenen (broed 1858), 1 Haan en 2 Hennen: le prijs aan J. Vijgeboom. — Boerenganzen (broed 1858), 1 Gent en 2 Ganzen: le prijs aan P. Molier. — Eenden (broed 1858), 1 Woerd en 2 Eenden: le en 2e prijs aan P. J. Polvliet. — Twee paar Duiven (broed 1858) le en 2e prijs aan P. J. Polvliet, prijs van bestuurHugo en E. Bunge. — Vreemd Gevogelte : la en 2e prijs en prijs van het bestuur aan P. J. Polvliet. — Zwermen Bijen, in 1858 geschept: le prijs aan B. Albers. Uit hrt proces-verbaal der commissie van beoordeeiing van de landbouw-werktuigen (in ons Nommer van, eergisteren medegedeeld) bleek, dat verscheidene nommera nog in beoordeeling waren; zie hier thans den uitslag daai van: Dorschwerktuigen: Buitenland, le en 2de prijs aan Bansomes & Sims, 3o prijs Barret Exal & Andrewes. — Werktuigen voor Zuivelbereiding, Binnenland, 2e prijs aan W. Jenken, 3e prijs de Waal & Co. — Handgereedschap yoor Akker- en Tuinbouw: Binnenland, 2e prijs aan G. Stout, 3e prijs W. Jenken. — Mest nog niet beoordeeld. — Planteekenmgen: 3e prijs aan W. A. van Bijn. Voorwerpen, niet bij het programma gevraagd. Prijzen van het bestuur, aan: W. Jenken, Becking & Buddingh , Keyser & Swertz (twee), de Waal & Co. ,G. J. Oolman, Ponchoeh te Tiel, koperwerk voor Zuivelbereiding. (Niet op den catalogus vermeld.) Bansomes & Sims (twee), Peignat & Verenet, P. J. Polvliet, Jhr. P. H. Six, Jhr. Mr. D. B. Gevers Deynoot (vier), J. van Hoboken van Cortgene, B. A. baron van Verschuer. Op de regt fraai gelegen en versierde baan aan het groote Nieuwe Werk, waar gisteren de harddraverij werd gegeven, had vervolgens de ringrijderij plaats. Alles was ongeveer in denzelfden toestand. Het weder was uitmuntend. De tribunes voor de genoodigden en de directie, en die waarop men tegen betaling kon plaats nemen , waren al spoedig bezet, even als de overige zitplaatsen. Op het afgepaalde terrein aan de zijde van de Vlugthaven was een talrijk publiek verzameld, terwijl ook een aantal equipages daar hadden plaats genomen. Aan de zijde van den openbaren weg had weder eene onoverzienbare volksmenigto post gevat. Er waren 20 personen ingeschreven, als: Simon Baadgever, Arie de Bijk, Arie Kfapwijk, Klaas Vreeswijk en C. Klijn, alen van Botterdam; W. Barendreoht, P. Lagendijk, beide van Charlois; C. v. d. Linden, V. do Jong, beide van Barendreoht; C. den Hollander, P. H. Kleinjan, A. Kleinjan, A. den Hollander,' allen van Bhoon; D. A. Pruis, van Geervliet; G. Schuddebus, van Bergschcnhoek; J. de Vries, K. de Vries, beiden van Moordrecht; JanKreff'er, Gerrit Kreffer, beide van Loosduinen; P. Beil, van ... . Om den wedstrijd niet al te lang te rokken, werden de liefhebbers in twee partijen afgedeeld, welke onderling elk op een afzonderlijk gedeelte der baan naar den ring zonden steken. Onder de vrolijke toonen van de muziek der schutterij, die ook nu weder het feest opluisterde, begon do wedstrijd ten 1 ure en werd in de beste orde tot omstreeks 3 ure voortgezet, toen de zes prijzen uit zeer prachtige zilveren sigarenkokers, lucifersdoozen enz. bestaande, gewonnen waren, als: Kl. Vreeswijk lste, Gerr. Kreffer 2de, EL de Vries 3de, A. den Hollander 4de, J. de Vries sde en Jan Kreffer 6de prijs. De overwinnaars vertoonden zich vervolgens voor de tribune van het bestuur, waar, even als gisteren, de prijzen stonden te prijken. De secretaris van het hoofdbestuur, de heer D. B. Gevers Deynoot, nam het woord en bragt uit naam van het hoofdbestuur, zijn dank voor den warmen ijver, waarmede de strijders aan het feest hadden deelgenomen Hij moedigde hen aan om op den ingeslagen weg voort te gaan, daar anderen, die nu geen prijs hadden verworven, later dan ongetwijfeld gelukkiger zouden zijn. In eene handelsstad is uit è'en aard dor zaak een landbouwfeest zeldzaam; nu echter had men gezien hoe gaarne de handel en landbouw, twee hoofdbronnen yan bestaan, zich verbroederen en zich in elkanders bloei verheugen. Daarom voedde hij cic hoop, dat men nog eens weder zou te zamen komen. Nu bragt spreker dank aan het gemeentebestuur, yoor hetgeen het aan deze feesten had ten koste willen leggen, waarmede de burgerij zoo ten volle instemde, maar ook dank aan de burgers, die in zulk een enorm aantal deze feesten hadden bijgewoond Wiet zulk eene voortreffelijke orde, als men zonder voorbeeld zou kunnen noemen in eene stad, zoo bevolkt, zoo vol bedrijvigheid, en zonder anders te behoeven om de goede orde te bewaren, zelfs bij gelegenheden als deze, dan eene goede politie en hun eigene goede gezindheid. Na deze hulde aan het volk, dat zijne zucht tot juichen bijna niet langer kou onderdrukken, sprak spreker de hartelijkste wenschen uit voor den bloei van handel en landbouw, de maatschappij van landbouw enz. j hij had onder het uitreiken der prijzen voor ieder der ov-'i-Tvinnaars een vriendelijk woord ten beste; ook aan eommis- * i tarissen voor den wedstrijd bragt spr. dank, als ook den leden van het bestuur en besloot met den kreet: tere Botterdam.' Nu i i brak een oorverdoovend gejuich los, dat geen einde scheen te • : nemen. De overwinnaars reden vervolgens met de gewonnen : prijzen in de hand de baan op en neder, waarna de taïïooze j j menigte zich even ordelijk verwijderde, als zij den wedstrijd had j hijgt woond. Deze vierde landbouw-feestdag, werd heden avond besloten 'j met een Vaüxhal en Vuurwerk in den Doele. Dc open plaats was op de gewone wijze geïllumineerd. De muziek, onder directie van den lieer Hutschenruyter , was uitmuntend en werd herhaaldelijk toegejuicht. Het publiek, dat zeer talrijk was, circuleerde, ook in de zalen der beide tentoonstellingen van landbouw en j ! nijverheid, welke dezen avond geopend en met gas verlicht waren. Ten half 12 ure werd er een schitterend vuurwerk afgestoken, zoo als men dat van den heer van der Brugh van Amsterdam gewoon is. Behalve een aantal uitmuntende figuren waarondc-r een giobe, die voortreffelijk gelukte, was het laatste stuk zeer fraai i en toepasselijk , zijnde eene decoratie in wier midden het beeld van Ceres was geplaatst. In onze stad merkte men heden overigens een groot aantal bui- j tenlieden en vreemdelingen op. De Doele en de, daar gehouden tentoonstellingen werden door ongeveer 3300 personen, behalve de leden en genoodigden bezocht. Ook de tentoonstelling van landbouw-werktuigen op de Kruiskade, ontving een druk bezoek , dat geschat wordt op ongeveer 1800 personen, die geen leden of genoodigden waren. Wij vernemen ten slotte, dat het, bestuur der nijverheids-tenioonstelhng nog een aantal aankoopen voor de te houden tentoonstelling heeft bewerkstelligd, als o. a. eene uitstekend fraaije pianino, met zilver gemonteerde wijnkaraffen"en andere zilverwerken , fraaije vuurhaarden, étagères enz. De staatsraad commissaris des konings in de provincie Znidholfand heeft nader ter kennis van de belanghebbenden gebragt ¦ dat de op 5 Oct. Eanst. bepaalde stremming der scheepvaart in het Zederikkanaal, ter zake van te doene werkzaamheden aan de schutsluis te Arkel, eerst cal aanvangen op den 2 Nov. e. k., cm te eindigen den 20 Dee. daaraanvolgende. Z. M. heeft aan den heer W. B. baron van 'Heeckeren van Brandsenburg, op verz., eerv. ontslag verleend als ontv. der dir. bel. en ace. te Deil. Z. M. heeft benoemd bij het 6de regt. inf., tot lsten luit.-kwartierm. den 2den luit.-kwartierm. M. Kloekhorst; bij het Bste regt. inf., tot lsten luit.-kwartierm. den 2den luit.-kwartierm. O. N. Bouman, van het lste reg. yan het wapen,- bij het lste regt. inf., tot 2den luit.-kwartierm. den sergeant J. F. H. Bodeman , van het Bste regt. van het wapen; tot ontv. der dir. bel. en aèc. te Deil c. a. de heer P. E. H. Leendertz, thans ontv. derzelfde midd. te Heerewaarden; en tot ontv. der dir. bel. en ace. te Bleiswijk c. a,, B. H. van Haersolte; zijnde voorts het kantoor Heerewaarden ingetrokken en met dat derzelfde midd. te Herwenen op den voet van één kantoor vereenigd onder voortdurend beheer van den ontv. A. de Gaaii, aldaar. Z. M. heeft de offic. yan gez, 3de kl. bij de milit. geneesk. dienst j der landmagt in West-Indie A. L. A. S'ock bevorderd tot offic. j van gezondh. 2de kl. Z. M. heeft goedgekeurd, dat door den consul-gener. te Lissabon i tot zijnen vice-eonsul voor de eilanden Madura en Porto Santo ! is benoemd, Ch. B. Blandy. Z. M. heeft goedgevonden, ten gevolge der opklimming van < J. D. graaf van Bechteren van Ahnem tot jongsten kommandeur j der Duitsche orde, Balye vaa Utrecht, te vergukmeii de admissie j van G. A. A. C. baron von Knobelsdorff tot eersten jonkheer, '_ en J. A. baron van Ittersum tot 2den jonkheer der orde. *'S CJraveühage , 28 September. Vrijdag ijl. heeft de heet mr. J. A. Phibpse, voorzitter der eerste kamer, op zijn bui- | tenverblijf Leeuwendaal aan de leden dier kamer een diner aan- ', geboden. — Het bad-saizoen te Scheveningen zal geopend blijven tot en f met Zaturdag 9 Oct. aanst. — Ingevolge het in de zitting van de tweede kamer der staten- \ generaal van Zaturdag 25 September genomen besluit, heeft de : voorzitter dier kamer de noodige stappen gedaan tot het erlan- j gen eener audiëntie bij Z. M. den koning en bij Z. K. H. den | prins van Oranje, ten einde de kamer en corps de verzekering j kunne herhalen van hare gehechtheid aan het koninklijk [ huis en hare belangstelling in het onlangs gevierde feest. Wij « vernemen dat de aangevraagde audiëntie verleend is en dat de g kamer zich morgen ochtend ten 10 ure naar Z. M. den koning j en den prins van Oranje zal begeven. — De commissie uit de tweede kamer, belast met het aan- j bieden van het adres in antwoord op de troonrede, zal aanst. Donderdag bij Z. M. den koning worden toegelaten. — De hooge raad der Nederlanden heeft heden, met vernietiging van het in casu gewezen arrest van het hof in Noord- Holland, den persoon van N. Koot, schuldig verklaard aan diefstal met geweldoefening gepleegd, welke sporen van kwetsing hebben achtergelaten en zulks ha reeds te voren tot crimineele straffen te zijn gecondemneerd, veroordeeld tot een confinement | in een rasp- of tuchthuis voor den tijd van acht jaren. — Het provinciaal geregtshof in Zuidholland heeft benoemd | tot regter-commissarissen voor de instructie der .«! v:\fzaken bij de j arrondissements-regtbanken in die provincie yoor den tijd van twee jaren, ingaande met I°. October a. s., in bet urrondissement 's Gravenhage , mr. G. N. de Kempenaer ; Leyden , mr. H. { P. J.' Tollens; Kotterdam. mrs. P. van der Hoeven on J.Pob; jj Dordrecht, mr. W. J. van Vollenhoven ; Gorinchem , mr. W. j A. van Aken, en Brieile, mr. A. B. Visser. ....-. ..^-.ü-^^ïi—=~- Z. M. heeft den weleerw. heer W. Stroes Jansen, op zijn j verzoek emeritaat verleend als predikant bij de Ned. Herv. j gemeente te Delft, in te gaan met 1 Oct. aanst. — Uit Oudewater wordt gemeld van 28 dezer : Gisteren namiddag had er onder de naburige gemeente Snelrewaard het volgende ongeluk plaats. Zekere Simon van B'okland, arbeider uit Oudewater, bij een bouwman aan het appelen plukken zijnde , viel, toen zijne vrouw die bij hem was, zich even verwijderd had, uit eenen boom, met dat gevolg, dat toen zijne vrouw terugkwam, hij weldra den geest gaf. Volgens berigt van Terschelling zijn den 23sten dezer weder uit het wrak de Lutine geborgen een staaf goud wegende 4% Ned. ffi , 2 dubbele louis dor, 1 guinje, 1 .Spaansche mat, 1 looden gewigt en verdere kleinigheden van geringe waarde. De onderofficier , die het ongeluk heeft gehad in de maand Junij jl., bij gelegenheid van het schijfschieten nabij Nijmegen , een officier dood te schieten, is door den krijgsraad, wegens manslag door onvoorzigtigheid gepleegd, tot eene gevangenisstraf van drie maanden veroordeeld. — Den 24 dezer had te Wijk, een jongeling P. Heuvels genaamd, op een hoog stellaadje in de Nieuwe Kerk , met planwerk bezig zijnde, het ongeluk te ver achteruit te treden en op het hoofd te vallen, zoodat hij oogenblikkelijk dood bleef. Op de heden alhier gehouden botermarkt waren de prijzen als volgt: lste kwal. f6O , 2de kwal. ƒ5B , 3de kwal. f 56. — Te Gorinehen waren den 27sten de marktprijzen afs volgt \ Tarwe ƒ8 a ƒ 10. Bogge ƒ 5.50 a, ƒ 6.80. Gerst ƒ 4.50 a ƒ 5.80. Haver ƒ 3 a f 4.80. Boonen ƒ 7.50 a f 9.50. Boter ƒ 1.10 a f 1.20 het Ned. ffi. Kaas ƒl6 a ƒ'2o dc 50 Ned. ffi. Eijeren ƒ 3.20 de 100 stukj. Aardappelen f 1-25 è, f 1.50. De graanmarkt was ruim voorzien en druk bezocht met genegen koopers; de prijzen waren iets hooger. Van vee was groote aanvoer en veel handel tot onveranderde prijzen; voor België werden er veel en goede zaken gedaan.
---

