
NATIONALE MI-LITIS.. ©proepïsig van de Verlofgangei-S voor de I M § P gj_ € f I ü> BUEGEMEESTEB en WETHOUDEES van ROTTERDAM, brengen bij deze ter kennis van al de Manschappen, die bij de onderscheiden Korpsen der Armee dienen en zich met onbepaald, -oerlof binnen deze stad bevinden, dat ter voldoening aan art. 181 en 182 der Wet op de JNationale Militie van den Ssten Januarij 1817 , door den heer Militie Commissaris over de Kantons 10—14 in Zuid-Holland, de Inspectie der Verlofgangers, welke tot het Kanton Botterdam behooren, ook die, welke tot andere Gemeenten en Districten behooren en thans alhier woonachtig zjjn, op de navolgende dagen, zal worden gehouden, op de groote Beurs, des morgens ten 9y2 ure, zullende de belanghebbenden alsdan op het Hein voor de Beurs tegenwoordig moeten zijn. Op doze Inspectie moeten verschijnen: o. Do Miliciens der Ligtingen van 1854, 1855, 1856 en 1857, met uitzondering alleen van die van laatstgemelde Ligting, wellce met den lsten October aanstaande in het genot van onbepaald verlof zullen worden gesteld; -. De Miliciens der Ligting van 1857, bij het sde regiment Dragonders (Limburgsch-Bonds Contingent) ingedeeld, die op den lsten Mei 11. met onbepaald verlof zijn gezonden, mitsgaders de Miliciens van diezelfde ligting, die bij het regiment Veld-cii-tiJlerie voor het voerwezen bestemd zijn geworden, en op den lsten Julij 11. in het genot van onbepaald verlof zijn gesteld; en wel in de navolgende orde, te weten: Woensdag 6 October a.s., de Miliciens der Ligting van 1854, Donderdag! •¦ " " " " " " " 1855 en Vrijdag 8 «t " " • " " Ligtingen van 1856 en 1857. Wordende alle voorz. Verlofgangers, ten ernstigste vermaand, om zich ter plaatse voornoemd en op de gemelde dagen en liet bepaalde uur te bevinden, in hunne rokken enz. geldeed, en voorzien van de kleine équipement-stukken, welke zij van hunne korpsen hebben medegebragt, alsmede van hunne reou's en zakboekjes, ten einde alzoo te voorkomen de poenahteiten bij art. 183' van voorz. wet tegen de acblerblijvenden bepaald; zullende de zoodanigen die zich niet vrijwtl.ig aan de hen opgelegde straf onderwerpen, hij de korpsen waartoe zij behooren, ofwel bij die korpsen van huu wapen, welke zich in de noastbijgelegene garnizoensplaats bevinden, tijdelijk van verlof worden teruggeroepen , ten einde hen, na aldaar in activiteit opgenomen te zijn, het door den militie-commissaris, uit krachte der wet opgelegde provoost-arrest ts doen ondergaan. Alle overige Verlofgangers welke van geene kleeding en kleine Équipement-stukken zijn voorzien, zijn onder deze oproeping niet begrepen. Rotterdam, den 27sten September 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester,^. STOEM VAN 's GBAVESANDE. J. E. HOEEMAN.
---

Algemeen Dnerzigt.
Botterdam, 29 September. J)e be; alingen van het Cliineesche tractaat hebben bij dc handelswereld en de journalistiek in Engeland een onverdeelden bijval gevonden, en uien is daarvoor erkentelijk, niet aan het tegenwoordige ministerie, dat den oorlog met Cliina afkeurde, toen het log op de banken der oppositie in het Parlement zat, maar aan de politiek van lord Palmerston en diens gevolmagtigde, lord Elgin , die in zoo korten tijd en met betrekkelijk zoo geringe kosten zulke liuitengewone uitkomsten hebben verkregen. De schadevergoeding, ten bedrage van £1,200,000, zal overigens niet, gelijk tot nu toe werd opgegeven, uit de ontvangsten der tolkantoren te Canton gevonden worden, maar in eens door de betrokken authoriteiten, voor dat de bezettings-troepen Canton Verlaten, betaald worden. De heer Salomons , gewezen lord-major van Londen, die gelijk men weet, even als de heer Eothschild tot de Israëlitische godsdienst behoort, heelt zich voor Greenwich kandidaat gesteld. De heer Salomons is een man van zeer liberale gevoelens en de wijzigingen, die hij in cle organisatie der verkiezingen wil helpen b-vorderen, komen grootendeels overeen met het stelsel, dat thans in België van kracht is. De geruchten betreffende de reis van prins Napoleon naar Warschau nemen meer en meer de rigting, dat hij in last heeft om den czaar tot een bezoek in de hoofdstad van Erankrijk uit te noodig.n. Men voegt er bij , dat keizer Alexander niet alleen den Eranschen prins, maar ook den aartshertog Wilhelm van Oostenrijk en prins Carignan van Savoye heeft uitgenoodigd, om de groote manoeuvres te Warschau te komen bijsvonen. Keizer Napoleon wordt morgen te Parijs terug verwacht. Van de vreemde gezanten is reeds de Eussische, de heer von Kisseleff, terne-gekeerd. Men schrijft uit Berlijn, dnt Eusland aan Pruissen de instelling van een regentschap heeft aangeraden. Do beslissing van dit gewigtig punt kan waarschijnlijk nog vóór het einde dezer week plaals hebben. Do finantieele hervormingen, die de sultan in zijn paleis ingevoerd hem, worden tot dusverre doorgezet, Het besluit evenwel, waarbij de traetementen der hoogere ambtenaren verminderd worden, word reeds daags na de uitvaardiging ingetrokken, omdat de sultan begreep, dat Jiij in dit opzigt to ver was gegaan. In het algemeen blijft het bij de administratie, op enkele uitzonderingen net, bij het oude. Welligt zal men voortaan wat minder vrijgevig zijn mot het begeven van posten, gratifieatien en peusioencn. Zooveel is intusschen zeker, dat de bezuinigingen welke de sultan in zijn paleis heeft, ingevoerd, reeds van een gunstigen invloed op de levenswijze van sommige hoofere ambtenaren geweest is. De groote vraag blijft evenwel altijd" zal liet van duur zijn? Per de Africa verneemt men nog uit New-Yqrk, dat me n zich aldaar veel bezig hield met een incident, dat in Centraal-Amerika is voorgevallen. De kolonel Cauly, die pogingen in het werk had gesteld, om uit naam vnn de republiek Costa Rica, zich meester te maken van de haven Punta -Arenas, werd daarin belet door den bevelhebber van eene Engeische oorlogsstoomboot, (wiens tusschenkomst door de inwoners verzocht werd), op grond dat die haven tot het gebied behoorde van den koning der Mosquito eilanden. — Bij deze gelegenheid zt»l men zich herinneren, dat het grondgebied van dezen koning °ider bescherming van Engeland staat, en dat do afschaffing Ta» dit protectorast, volgens de interpretatie van Amerika, opgesloten lag in het Ciayton-Bulwer tractaat. . Het geschil tusschen de Vereenigde Staten en Paraguay was n°g op dezelfde hoogte. De heer Bowlin zou zich natir laotstgemeltie republiek begeven en herstelling eischen: I°. voor de beëdigingen der Amerikaansche vlag aangedaan, 2°. schadevwgoedhig voor dc Amerikaansche stoombootmaatschappij en °,' de ratificatie van het tractaat, dat onlangs gesloten is tusschen °° heeren Schenck en Pendleton. Indien al die eischen niet werden, zou Amerika tot den oorlog besluiten. _ i olgens berigten uit St. Deimingo. werd, in strijd met hetgeen roeger gemeld is, Valverde, toen hij tegen zijn tegenstander Sanana wilde oprukken, door 200 der zijnen verlaten, ten gevolge vaarvan eerstgenoemde genoodzaakt was de vlugt te nemen. San"•na is daarna te Stantiago binnengerukt aan het hoofd van 500 den lf m°n verwachtte dat hÜ weldra tot president zou wor-
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
I-OnrCen , 28 September. Prins Alfred is eergisteren van het vasteland alhier teruggekeerd, is gisteren weder naar JBalmoral vertrokken. — Uit Konstantinopel werd onlangs gemeld, dat concessie was verleend voor de reeds sinds lang geprojecteerde Turksche bank {Bank of Turkey, niet te verwarren met de bestaande Ottoman Bank), en dat het vereischte' kapitaal van £ 20,000 bij de Turksche schatkist gedeponeerd was. De Times gelooft evenwel , dat dit het geval niet is en de zaak nog altijd als eene onai'gedane te beschouwen is. — Uit Australië worden verwacht de Sultana met £ 162,000 , de Suffolk met £ 320,000 en de Ocean Chief met £ 190,000 aan goud. —De Bimericlc Chronicle verhaalt, dat een jong grondeigenaar, door wien twee jaren geleden, toen hij meerderjarig werd, £ 50,000 bij de bank gedeponeerd was, dit bedrag niet alle ttn heelt verkwist, maar bij zijn overhaast vertrek uit lerland nog £ 400,000 schulden heeft aclitergelatcn. — Het schijnt nu toch zeker te zijn, dat de storing langs den trans-atlantischen telegraaf op wetenschappelijke gronden genoegzaam is toegelicht, om de deskundigen te doen besluiten , dat de oorzaak van geen veront rustenden aard is , en dat de herstelling van den clectrieken stroom geene wezenlijke bezwaren zal opleveren. Hoewel in dit geval eene nieuwe teleurstelling niet tot de onmogelijkheden behoort, blijkt het evenwel, dat men genoegzaam vertrouwen koestert op een gewenschten uitslag, daar de actiën, die gepasseerden Zaturdag tegen £ 320 bij eene daling van 70 pCt. geene koopers vonden, thans reeds weder tot boven de _. 500 zijn gerezen.
---

Sransdje Post
* Parijs , 28 September. Zoodra graaf Walevraki in deze stad teruggekomen zal zijn, zullen de leden der conferentie worden bijeengeroepen, om de ratificatien uit te wisselen. Doordien de Indépendance zoo vlug bij de hand is geweest met den inhoud van dit gewiglig stuk mede te deelen, spreekt het van z.lf, dat de bekendmaking van den offieieelen tekst en bovengenoemde formaliteit slechts zeer weinig belang meer inboezemen. Men zegt, dat generaal Goyon, bevelhebber onzer troepen te Rome, tot lid van den senaat zal benoemd worden. Sommigen willen daarin een teeken zien van zijne ophanden zijnde terugroeping; en wanneer men alles nagaat, dan kan men juist niet zeggen, dat dit zoo gelieel onwaarschijnlijk is. Vooreerst toe-h heeft de paus duidelijk genoeg het verlangen naar die terugroeping te kennen gegeven; en daar nu bovendien de bul, bij welke het bisschoppelijk diocese te Eennes tot een aartsbisdom verheven wordt, alhier uit Eome is ontvangen, waardoor het verlangen des keizers, op zijne reis door Bretagne uitgedrukt, zoo gereedelijk is vervuld, is het ook zeer natuurlijk, dat ervan de zijde onzer regering wederkeerig iets gedaan wordt, waardoor men verzekerd is aan Eome genoegen te zullen geven; vooral wanneer men daartoe zulk een hoogst eenvoudig middel bij de hand heeft. De uitgever en eigenaar der Bevue des deux mondes, de heer Buloz , is door den koning van Sardinië , wegens zijne verdiensten als publicist, met het officierskruis der St. Lazarus-orde begiftigd. De hertog van Malakoff is voornemens, om terstond na de voltrekking van zijn huwelijk, met zijne jeugdige gade naai- Engeland te vertrekken en haar in de kringen der Engeische aristoratie te introduceren. De groote Russische scheepvaart-maatschappij heeft reeds den 20sten dezer het haar afgestaan terrein te Villa-Eranca betrokken. Op verlangen der Spaansche regering hebben do Eranschc ambtenaren thans de strengste maatregelen te baat genomen, om den sluikhandel, die vooral langs de° grenzen der Pyreneën op eene hitgebreideschaal gedreven wordt, krachtdadigtekeertegaan. In Mexico ziet het er met den staat van zaken alles behalve gunstig uit. De heer Léon Eavre, onzo consul te Tampico, heeft althans den kommandant van het station der Antilles dringend aangezocht tot de zending van oorlogschepen tor beveiliging der Eranschen. Men verneemt dat door een gelukleig toeval de prinses Ghika en haro zuster , dio den op zulk eeno ongelukkige wijze overleden vorst naar het bosch vergezeld hadden, hem bij den terugkeer daarvan verlaten en een Inuirrijtuig genomen hadden om nog een wandeh-id te doen. De familie Ghika scJiijnt overigens door het noodlot bestemd, eenen plotselingen en geweldigen dood te sterven. De beroemdste van dit goslacht, werd onthoofd, ziin zoon stierf door een toeval op de jagt, en zijn kleinzoon heeft zie-h ongeveer twee jaren geleden op zijn kasteel bij Melun doodgeschoten.
---

Belgisdje Post
-Brussel. 28 September. Het congres voor den letterkundigen en artistieken eigendom heeft heden zijne lw,xde zitting gehouden. De heer Eogier, minister van binnenlandsche zaken, voerde het woord en bedankte de vergadering voor de onderscheiding hem bewezen, door hem tot eere-pre_ident te benoemen. Verder deed hij uitkomen dat België, na zoo dikwijls zijn gebied tot bloedige veldslagen geleend'te hebben, sedert verscheidene jaren het voorregt heeft genoten, om hetstrijdpperk te zijn van vreedzame en heilaanbrengendo gcdachtcnwisso'lingen. «Een vermogender strijd" sprak hij, -dan van het kruisen der zwaarden en het afschieten der kanonnen, vindt thans hier plaats: het zijn de denkbeelden, die men tegen elkander overstelt, en de denkbeelden die in den strijd, overwinnen, verheffen zich tot de magt van beginselen; verlichte regeringen maken dio tot de hare; zij worden de wet des lands, om vervolgens, zoodra de ondervinding de heilzame uitwerkselen daarvan zal bewezen hebben, zich al verder en verder voort te planten. '. Mijne voldoening zal groot zijn, wanneer ik iets k.n bijdra. gen, om de in deze verhevene vergadering aangenomen beginselen , in de wetgeving mijns lands te doen opnemen. Ik heb geen waardiger middel om u te doen zien, welk gewigt de regering aan uwc werkzaamheden hecht en met welke erkentelijkheid zij \ voor u bezield is." Nadat vervolgens verscheidene rapporten voorgelezen zijn, hoeft de vergadering beslaten, dat zij, alvorens zich met dezo rapporten bozig te houden, in discussie zal brengen de conclusiën der tweede sectie, welke speciaal belast was met de kwestie nopens den duur van het regt der schrijvers te onderzoeken. In de tweede sectie, die heden morgen vergaderd was, stonden twee stelsels tegen elkander over, dat van den heer Hachette, die het regt des schrijvers voor altijd, en dat van den heer Wolowski, die het tijdelijk wilde erkend zien. JNadat de discussien hierover met warmte gevoerd waren, is met 58 stommen tegen 38 het stelsel van den heer Wolowski aangenomen. De duur van het regt zal nu morgen in usdsre behandeling komen..
---

Per Telegraaf.
Telegraaf. Londen , 29 September. De voigende dépêche is bij het ministerie van koloniën ontvangen, zij is geda steekend Kurarchee 4 September. Drie regimenten, welke ontwapend waren, zijn te Moortas in opstand geraakt; 90 dezer muitelingen werden gevangen genomen, de overige omgebragt of in de rivier gedroven. De Engelschen verloren een officier en 4 artilleristen. Tweede Bepèche. De volgende berigten uit Indie zijn ontvangen: 'fe Bombay was de invoer stil, de geldmarkt ruimer. Wissel op Londen 2/-% it 2/-i/2. Vrachten vaster. Jfe Calcutta waren producten meer gevraagd, de geldmarkt onveranderd. Wissel op Londen 1/-V2 il ï/-%. Te Madras was de Wissel 1.10% _. 2 sh. 'Fe Singapore waren producten en fabriekaten zeer gevraagd. Wi-sel 4.2 ü 4.4. Te Hongkong was de Wis.el 4.4 en te Shanghae 5.10 a 6 sh. Thee en Zijde stil. Invoerartikelen meer gezocht. I_»3_de__ ,_ 29 September. JDe Oost-Indische Compagnie heeft de volgende dépêche openbaar gemaakt, uit Bombay van 7 September. De rebellen van Gwalior dachten na de "nederlnag op den 14 cler vorige maand geleden, in het presidentschap Bombay te dringen; doch bedreigd door den kolonel JFranks, marcheerden zij noordeJijk, in de rigting van Bheilwawa. Den 28sten daaraanvolgende te Plateen aangekomen, plunderden zij die plaats en bragten haar daarna in staat van verdediging. De rajah nam daarop de wijk naar Lockhart. De majoor Hamilton meldt van 4 dezer, dat het 69ste inlandsche regement en het 62ste regement artillerie, pogingen hebben gedaan om zich van wapens meestor te maken. Na een gevecht met de opstandelingen zijn de laatsten overwonnen. Berlijn , 29 September. Men verzekert dat de keizer van Eusland 'den raad gegeven heeft, om een regentschap te benoemen. Men verwacht zeer spoedig eene beslissing in deze aangelegenheid , misschien nog in den loop dezer week. I_o__«ele_t _ 29 September. Koffij vast. Suiker gedrukt. Thee 10 a '4. d. Eijst onveranderd. Piment Goede kwal. S/s d. Lijnolie 32/6. Eaapolie 43/-. Palmolie 39/6. IJzer en Tin vast. Ï_jB__l loco 49/6. C-tinen: Elaauwe markt, de besteede prijzen iets lager. Ber!y_j, 29 September. Eogge per najaar 40%; per voorjaar 44; Olie per najaar 14'/6; per voorjaar 142/3; Spiritus per najair 17. Keurs van JLonden, 29 September. Consols 98 _ %; Mexic. 22% _. J£ ; Spanje 3 pCt 4654 a 34; dito 1% pCt. 29 & _,30; dito Amort. 11^ i_ %; dito Certif. Coup. 5% _%(!%; Venez. 40% _. %, dito uitg. 14? i _. 15i/j; Ulinois Shares 79 _. 81; dito Oblig. Constr. Bonds 7%80 _, 81. Mof-koers: Mexic. 22% _ %; 21 h. % ex dividend. Beurs zeer ferm. Beurs van Weenen, 29 September. Niouwe-Actai. 82% BBank-aetien.. 948 ft—,. .(Lond. 9.57 dito Leen, - kom.. 5%. - F,B3el(Parijs. - S___Lo-_ dito 83 Jü fLoton 1854.. — P SiJver 1 Beurs van Frankfort, 39 September. Metallieken 570 801.; dito Nation. 81i|; Cred. Act. 244, Spanje 3 7„ 39% ; dito 1% °/„ 29^; WisselAmst. kort 99%. Beurs van Berlijn, 29 September. Metall. 83JJ£ ; dito Nation. 8334; Stieglitz 6de serio 108$. Beurs van Parijs, 29 September. Bonte 37---I 73.25:|Jtfr. Oost,. Sp.; 677...Otópanie ï14 "/, 1 2934 d°. 4%°/0..' 96.401Ru55. 5p....(508.75.1 d°.Cr.bijProst; —.— Cred. M0b..;977.— !|Sp. binn.3 7.1 iÜ% pf.Meta_.s°/J — De Eransche 3 pCts. openden 73.25. Beurs van Madrid, 28 September. Spanje 1 % pCt. 30.40, dito 3 pCt. 41.40.
---

BINNENLAND.
Kotterdam, 3» September. Heden, de vijfde en laatste landbouw-feestdag, werd in de zaal der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, in den Oppert, do 'algemeene vergadering der Hollandsche Maatschappij van Landbouw gehouden, onder voorzitterschap van den heer mr. JP. A. baron van Hall. In zijne openingsrede stond de voorzitter opzettelijk stil bij den str-at der maatschappij en stipte o. a. aan, hoeveel men sed ht baar bestaan reeds aan woeste heidegronden had ontwoekerci. Spreker wees ook op do thans gehouden luisterrijke tentoonstelling en vond in een en ander krachtige aanmoediging , om op den ingeslagen weg voort te gaan. Wijders bleek uit de rekening van hot afgeloopen maatschappelijk jaar, dat deze sloot met een nadeelig saldo van ruim ƒ 1000. De begrooting voor het volgende jaar voorgedragen, wijst een ontvangst van ƒ 14,923 cn eene uitgaaf van ƒ 14,900 aan, en overeenkomstig art. 22 der wet, werden drie afdeelingen aangewezen, tot onderzoek der rekening en begrooting voor 1859, zijnde ditmaal de aiA.Beijerland, Oude water en Gooiland. Op de prijsvraag: over hetblaauw worden der Kaas, waren zes antwoorden ingekomen, waaronder 2 zonder spreuk miar onderteekend; dat met de spreuk: oordeelt niet oppervlakkig maar onderzoekt, was de gouden medaille waardig gekeurd, onder voorwaarde, dat het antwoord in dc mededeelingen der maatschappij zou mogen worden opgenomen. De schrijver, in de vergadering aanwezig, gaf daartoe schriftelijk zijne toestemming, waarna het nnambriefje werd geopend en de schrijver der bekroonde verhandeling bleek te zijn, de heer A. 11. van Beverwijk Hz. Vervolgens werd verslag gedaan van de berigten van de afd. Nieuwer-Amstel, Alphen en Zaanland over de oorzaak van en de middelen tegen de in en bij de zcetemelksche kaas dikwijls voorkomende verschijnselen, bekend onder de namen van bitter, rijs Cf heft en knijpers, en werd op voorstel dier afdeelmg besloten, twee scheikundigen, als een uit Zuid- en een uit Noord- Holland te benoemen, tot het instellen van eennader onderzoek. Dc voorstellen van verschillende afdeelingen, strekkende om wijzigingen in de tentoonstellingen te brengen en die zoodanig in ta rjn-ten, dat het beoogde doel, aansporing en opwekking tot verbetering van voortbrengselen, diersoorten, werktuigen enz. daari door beter worde bereikt, werden besproken en onderling verge! leken. Daarna werd besloten, met het voorstel der afdeeling i Alphen eene proef te nemen. i Naar aanleiding van een voorstel van dc ai'd. NieumhoopscAe en Zevenhovensche ringdorpen (strekkende tot het uitloven van eene som gelds ter bekoming van een beproefd middel tot werine van de jaarlijks wederkeerende varken.-ziekte) werd de varkensziekte breedvoerig liesproken en besloten tot eene aanbevolen proefneming met salpeter en houtskool, waarvan het verslag in de mededeelingen opgenomen zal worden. Een voorstel van de afd. Waard en Groet, ten doel hebbende om voor den landbouw vrijdom van den accijns op het zout te vragen, werd verworpen. Daarna werd heiloten, dat aan den Kroonprins en aan de prinsen Hendrik en Frederik het lidmaatschap van verdienste zal worden aangeboden. *_, Be>,-aSii)ni\mpyu."Antsisrd:al!l 'fi HóHerdam, Enkhuizen en Alphen werden aangewezen, om ieder een lid uit haar midden te benoemen , om de wijzigingen in de wet der Maatschappij te ontwerpen en voor te bereiden. Nadat nog was besloten, dat de dertiende vergadering der maatschappij m het volgend jaar te Zaandam zal gehouden worcLn, was aan de orde de voorziening in de vacatures in het hoofdbestuur ontstaan: I°. door de periodieke aftreding van den heer O. Avis Cz. te Westzaan, in wiens plaats gekozen werd jhr. O. F. van Tets, te Vogelenzang en 2Q. in plaats van den heer IP. S. baron Toets van Amerongen, te Leiden, die het lidmaatschap van het hoofdbestuur slechts voor een jaar had aangenomen en in wiens plaats gekozen werd dr. __T. A. van der Boon Mesch, te Leiden, beiden op voordragt van het bestuur. Hierna werd de vergadering gesloten , waarna het hoofdbestuur en de besturen der tentoonstellingen, leden van de Maatschappij van Landbouw en Nijverheid, enz., ten getale van omstreeks 170 zich aan een gemeenschappelijken maaltijd vereenigden, waar een heusche toon met eensgezindheid en vrolijkheid gepaard, tot in den avond voorduurden. Hiermede liep het vijfdaagsche feest ten einde, dat de Maatschappij van Landbouw, vereenigd met de afd. JRotterdam der Maatschappij tot bevordering van Nijverheid, volkomen hunner waardig hebben gevierd. Lof komt aan toe allen die tot het besturen der tentoonstellingen en volksvermaken enz. hebben medegewerkt, voor de voortreffelijke wijze waarop zij zicli van hunne vaak moeijelijke taak hebben gekweten. Naauwgezetheid, onpartijdigheid en zucht tot eendragt, onderscheidden aller handelingen en zullen het uitgebreide en schitterende feest nog lang met genoegen doen herdenken. JJluizenden vreemdelingen bezochten onze stad en dragen de overtuiging huiswaarts, dat de handel van Rotterdam een hartélijken juiclitoon heeft aangeheven op het feest, dat de landbouw kwam vieren, bij de bewijzen van diens bloei en vooruitgang welke werden ten toon gesteld. Een ieder had zijn aandeel in do algemeene vreugde; een ieder onderscheidde zich op nieuw door orde en welgezindheid; al was het uitgestrekte terrein met menschen overdekt, en zelfs boomen en lantaarnpalen met toeschouwers bezet, nergens zag men wanorde of stoornis en het was ons aangenaam te vernemen, dat elders wonende geachte mannen zich gedrongen gevoelden, aan den uitmuntenden geest die ons publiek steeds kenmerkt, openlijk hulde te brengen. Dankbaar erkennen wij, dat de maatregelen van onze voortreffelijke politie uitmuntend werkten en den rustigen afloop verzekerden van een feest, dat onze bedrijvige koopstad gedurende vijf dagen met vreugde heeft vervuld. „ Wij vernemen, dat het voornemen bestaat, om te gemoet te komen aan het verlangen van velen, om de tentoonstelling van nijverheid na verloop van eenige dagen weder voor het publiek open te stellen. Zijn wij wel ingelicht, dan zal Zonda<* a. s. daarmede worden aangevangen. Wij verbeteren gaarne een onwillekeurig abuis. De muziek in den Doele werd namelijk onder directie van den heer J. J. Baumgarten gegeven en niet onder die van den heer Huteclien-
ruyter. De verkiezing van een lid der provinciale staten van Zuid-Holland voor het hoofd-kiesdistrict Alphen, ter vervanging van wijlen den heer mr. A. O. E. Grave van Limburg Stirum, die in 1859 zou hebben moeten aftreden , zal plaats hebben op Dingsdag den 12 Oet. a. s., terwijl eene mogelijke herstemming 14 dagen later zal worden gehouden.
Te Utrecht zijn tot leden van den raad gekozen, mr. E. N. van Nooten en mr. S. J. van Geuns. Men meldt uit Apeldoorn 28 September: Z. M. wordt aanstaanden Dingsdag avond, vergezeld van Z. K. H. den prins van Oranje en talrijk gevolg op het Loo verwacht. Eeeds worden daartoe de noodige toebereidselen gemaakt en schijnt de ontvangst luisterrijk te zullen zijn, Naar men verneemt, zal het verblijf van Z. M., ook na het vertrek van Z. KJ. H., van eenigen duur zijn, en dienstbaar worden gemaakt aan de genoegens der jagt, waartoe onze omstreken de uitmuntendste gelegenheid aanbieden. (Arnh. Ct.)
Naar wij vernemen is in het ontwerp tot herziening der regten op den in- en uitvoer, laatstelijk aan de tweede kamer der staten-generaal aangeboden , onder anderen de iv- en uitvoer van boeken onvoorwaardelijk en algemeen vrijgesteld.
De minister van justitie heeft, in overleg met de commiss'e, welke met de opneming van gevangenissen in het buitenland belast is geweest, het gewigtig onderwerp van het aan te nemen nieuwe strafstelsel onderzocht. Het resultaat van dat onderzoek is dat, zijns inziens, omtrent een nieuw gevangenis- of strafstelsel de volgende grondslagen kunnen worden voorgesteld, als : I°. onder-1 linge afzondering, in het algemeen, der veroordeelden tot gevangenisstraf van drie jaren of korter, met verpligting tot arbeid ; 2°. gemeenschappelijke opsluiting bij dag, en afzondering des nachts, der veroordeelden tot gevangenisstraf voor meer dan drie jaren, met verpligting tot arbeid, en om die straf gedurende de laatste drie jaren in onderlinge afzondering te ondergaan; 3°. gemeenschappelijke opsluiting der veroordeelden beneden de zestien en boven de zestig jaren, tenzij de afzondering voor den tijd van niet meer dan eene maand door den regter mogt zijn ui: gesproken ; 4°. de bevoegdheid van regenten om , wanneer in de afzondering een dreigend of dringend gevaar voor de gezondlieid naar ziel of ligchaam van den gevangene wordt gezien, die afzondering dadelijk te kunnen opheffen, onder goedkeuring van liet hoofd van het departement van justitie. Naar deze grondslagen stelt de regering zich voor, de vereischte bepalingen omtrent een nieuw gevangenis- of strafstelsel in het ontwerp van een eerste boek van een dieuw wetboek van strafregt op te nemen; welke nader ontwerp in deze zitting aan de tweede kamer zal worden aangeboden.
De minister van finantien heeft, ten aanzien van het tegen verminderd port frankeren van gecorrigeerde drukproeven, bepa .ld, dat de door den corrector op den kant gestelde en tot de proef zelve betrekkelijke aanteekeningen en leregtwijzigingen voer den drukker of zetter, als: liet verzoek om nog iets na te zien, eene nadere proef te zenden, af te drukken en dergelijke, als geoorlopfd schrift behooren te worden toegelaten.
Het is bekend, dat het Belgische dorp Gheel eene kolonie, als het ware, van krankzinnigen is: de meeste ingezetenen huisvesten er een of een paar krankzinnigen, die in hun huisgezin verkeeren, aan hunnen discli aanzitten, veldarbeid of eenig ander werk verrigten en in schier onbeperkte vrijheid de gemeente rondloopen. Door gewoonte en ervaring zijn de ingezetenen er met de hebbelijkheden der krankzinnigen bekend, en weten beter met hen om te gaan dan anderen, Er bestaan wettelijke bepalingen, strekkende om de goede behandeling der te Gheel gehuisveste krankzinnigen te verzekeren. De inspecteurs der Nederlandsche gestichten voor krankzinnigen, de heeren referendaris _?ei_li en profesor Schroeder van der Kolk. hebben onlangs op hunne inspectiereis Gheel bezocht, en zij zijn er tot de overtuiging gekomen, dat zulk eene inrigting voor verpleging van krankzinnigen, als daar bestaat,_haar nut heeft, niet tot vervanging maar tot aanvulling der wetenschappelijke zorg voor krankzinnigen in de daarvoor bestemde gestichten. Een afzonderlijk verslag is door hen dienaangaande aan den minister van Binnenlandsche zaken ingediend en door de.en thans ter kennis der betrokkene overlieden in de provinciën gebragt, met het doel om haar oordeel te vernemen overde vraag, of hier te lande reden en gelegenheid bestaan, om de te Gheel bestaande inrigting op kleiner schaal na te volgen. (Pr. Dr. Ct.)
Volgens berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon is aldaar bekend gemaakt, dat tot het einde van Mei 1859 de vrije invoer, zoowel ter zee als te land, was toegestaan van tarwe, rogge en gerst, in korrels , als meel en als brood of beschuit, in de districten Oporto, Braga, Vianna , Villa Real en Braganca.
Op Donderdag den 30sten September zai in den Eranschen schouwburg te 's Gravenhage ten tooneele worden ,gevoerd: 1. Les Erreurs du bel dge. 2. Le Songe d'une Nuit d'lité.
Z. M. heeft aan de HH. G-. J. H. Janssen en J. B. ter Horst, beiden wonende te Eijssen, provincie Overijssel, bewilliging verleend tot öprigting te Bijssen van eene naamlooze vennootschap tot den aanleg en het onderhoud eener brug over de rivier de Eegge in de rigting van den weg van Eijssen naar Borne.
Z. M. heeft vergund aan mr. Q. L. van Meerbéke, zijne standplaats als notaris van Houthem over te brengen naar Valkenburg. Z. M. heeft benoemd tot ontv. te G-roesbeek, A. J. A. H. van de Weegh, thans te Posterholt; en te Noordwolde c. a. C. öf. van Huls, thans te Vleuten. Z. M. heeft den le. luit. F. A. F. Marchant, van het 7de reg. op non-activiteit gesteld. Z. M. heeft, bij de dienstd. schutterijen op, hun verzoek eervol ontslag verleend, als: aan de 2de luitenants J. C. Lips , te Breda; ff. W. baron Dedel, te's Gravenhage; B. J. Nachenius, te Amsterdam ; en benoemd: te Rampen, tot kapt. J. Veen Valk, thans lste luit.; tot lsten luit. W. A.Colthoff. thans 2do luit.; tot 2de luits.: te Groningen, M. J. Mispelblom Beijer, thans schutter; te Breda , mr. J. J. Lolce , thans schutter; te 's Gravenhage , S. .7. graaf van Limburg Stirum, thans schutter; te Eraneker, JS. Fontein, thans sergeant.
*'S Gravenhage , 29 September. Heden morgen ten 10 ure hebben zich de leden van de tweede kamer der staten-generaal, in een aantal rijtuigen naar het paleis des konings in het Noordeinde begeven, ten einde en corps aan Z. M. en Z. K. H. den prins van Oranje de hulde der tweede kamer aan te bieden, en de verzekering te geven van hare belangstelling in de laatstelijk gevierde feesten bij gelegenheid van den achttienden verjaardag des kroonprinsen. Z. K. H. de prins van Oranje bevond zich mede in het paleis van zijnen doorluchtigen vader, om tegelijk met Z. M. de leden der kamer te ontvangen. Toen deze in de gehoorzaal waren binnengeleid, heeft de voorzitter, de heer van Eeenen, namens de kamer, van hare gehechtheid aan het koninklijk huis op nieuw de verzekering gegeven. — Z. K. H. de prins van Oranje heeft dezer dagen onder anderen ontvangen heeren commissarissen der groote sociëteit, die Z. K. H. het diploma van eerelid dier sociteit hebben aangeboden. De prins heeft met welwillendheid dat eerelidmaatschap aangenomen en heeft reeds eenige malen de sociëteit bezocht. — De hooge raad der Nederlanden heeft bij arrest van heden verworpen het beroep, ingesteld door M. Belle, tegen een arrest van het hof in Overijssel van 22 Junij 11., waarbij hij ter zake van het afleggen van valsche getuigenis in eene boetstraffelijke zaak ten voordeele van de beldaagden , is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van 5 jnren. In dezelfde zitting heeft de raad, overeenkomstig een vroeger gewezen arrest, het beroep, ingesteld door een vader tegen een vonnis, waarbij zijn minderjarig kind is veroordeeld, niet ontvankelijk verklaard. * Amsterdam . 29 September. De natuurkundige afdeeling der koninklijke akademie zal aanstaanden Zaturdag hare werkzaamheden hervatten door het houden eener gewone vergadering. * SSchieciam , 29 September. Heden werd alhier de eerste steen gelegd aan den voorgevel van de iv aanbouw zijnde Synagoge en Godsdienstige School, voor de Israëlitische gemeente. Alvorens men tot de uitvoering dier plegtigheid overging, werden door den kerkmeester, den heer B. J. Levi, eenige treffende woorden toepasselijk op deze gelegenheid gesproken. De spreker begon met het gewigtige, dat voot' deze gemeente gelegen is in de daarstelling van een aan de voorvaderlijke Godsdienst gewijden tempel, bragt vervolgens, namens de gemeente eu het kerkbestuur , hulde aan de edele en loffelijke ondersteuning, die de stedelijke regering en ingezetenen van Schiedam in de öprigting dier g. bouwen hadden bewezen, herdocht den voor deze te vroeg afgestorvenen heer E. J. Cohen als hersteller dezer gemeente, bragt vervolgens zijnen dank aan den heer D. v. d. Pauwert, die welwillend en belangloos de architecture over de gebouwen heeft op zich genomen, en eindigde, na mede de commissie van opbouw voor hare ondersteuning bedankt t» hebben, met de bede, dat het op te rigten kerkgebouw waardiglijk moge prijken onder de aan de dienst van God gewijde gebouwen, en tevens moge strekken als een monument, daargesteld door godsdienstige verdraagzaamheid en verbroedering. ?Leeuwarden , 28 September. Krachtens magtiging des konings, zullen de staten dezer provincie den 12 Oct. aanstaande, eene buitengewone bijeenkomst houden, om kennis te nemen van de aan de heeren Sloet eu Eeuchlin, behoudens bekrachtiging door de wetgevende magt , verleende voorioopige concessie tot den aanleg der Noorder-spoorwegen en to beraadslagen over de voorstellen , die daaromtrent zullen worden aangeboden. — De burgemeesters der gemeenten dezer provincie, zijn dezer dagen door gedep. staten indachtig gemaakt op de gunstige uitkometen , zoowel in deze als in andere provinciën , van de inenting van het rundvee tegen de besmettelijke longziekte verkregen, en wijde.s herinnerd aan de gunstige bepalingen tot aanmoediging der inenting, bij verscliilleude bestuiten der prov. staten vastgesteld , met uitnoodiging om de veehouders met een en ander in kennis te stellen. *,ïliddel_>urg, 28 September. Gisteren is door het provinciaal geregtshof in Zeeland, in hooger beroep, uitspraak gedaan in de zaak van den wijnhandclaar M. J. van Visvliet, die bij vonnis van de ari-ondissements-regtbank alhier van 21 Blei IJ. is schuldig verklaard van in zijn crediet-pakhuis eene ondermaat te hebben gehad van 5 vaten, 38 kannen wijn, en was veroordeeld in eene zesvoudige betaling der belasting, zijnde ƒ 540.09. Het hof heeft het vonnis bevestigd voor wat de daadzaken betreft, doch, uithoofde het is gebleken, dnt aan geene ontduiking , maar alleen aan verzuim kan gedacht worden , den bekl. veroordeeld in eene geldboel e van f 50 en in de kosten.
Z. M. heeft aan J. G. Schouten toegestaan te Weesp eene gasfabriek op te rigten. — Door deti minister van oorlog is de levering van fourrages voor de troepen, in garnizoen te 's Hage, toegewezen aan S. Trugg, voor den prijs van 62 ets. het hooi, 26 ets. het stroo en ƒ 1.01 de haver. — De levering van fourrages voor de troepen te Leyden, is gegund aan H. van Casnndt, aldaar, voor den prijs van 50 ets. het hooi; 29 ets. het stroo en ƒ 1.01 de haver. — Op bevel van de Amsterdamsche policie werd, volgens de Echo , den loden te Utrecht een Franschman gearresteerd , die den volgenden dag te Amsterdam weder in vrijheid werd gesteld. De gearresteerde heeft zicli bij den gezant te 's Hage beklaagd , en vraagt, zoo men zegt, vergoeding. Te Amsterdam waren de prijzen ter kaasmarkt van heden als volgt: Goudsche kaas. geschept ƒ 10 a 13.
de Visser, geb. Wannee, Z.— A. Max Farland, geb. Elight, Z. — C. Schewgman, geb. van Buuren, Z. — J. M. Tineiii,.-geb. van Wingerden, D. — W. S. van Savooijen , geb. Font., JD. — C. C. Vonk, geb. Schmidt, Z. GEHUWD: V. B. de Groof, jm. 27 j. en «f. C. van der Steen, jd. 20 jr. — A. J. van der Goes, jm. 26 j. en A. M. K. Dijkers jd. 24 j. — E. W. Korten, wedr. 27 j-Jen H. M. Sterrenburg, jd. 28 j. — P. Elzenaar, jm. 27 j. en H. A. 't Hoen, jd. 32 j. '— A. Blokzeijl, jm. 24 j. en C. Eietdijk, jd. 27 ,j. — VV. A. van Dura, wedr. 49 j. en E. Blokhuijs, wed. J. de Bruijn, 43 j. — E. A. Karmeisool, jm. 26 j. en M. J. Dubbeld, jd. 29 j. — L. van Leersurn, jm. 36 j. en M. van Luijn, jd. 32 j. — E. Kooijman, jm. 26 j. en M. Spek, jd. 28 j. iiil__hi_i ui mn mi iil._-
---

