Algemeen Duerzigt.
Rotterdam, Sf? September. Volgens ceno telegrafische dépêche uit Parijs, zijn üe keizer, de keizerin en dc jonge prins, heden morgen te Parys teruggekomen. De keizer zal hier echter slechts zeer kort blijven en naar het kamp van Chilons vertrekken, waar de manoeuvres tot in het laatst der volgende maand zullen duren. Blijkens eene dépêche uit Trëst was te Alexr.ndrie het gerucht in omloop, dat er een opstand te Jeddah er. M:cca is uitgebarsten, met dat gevolg dat Turksche soldaten, die de orde wilden handhaven, als slagtoifers gevallen zijn. Men zal nader moeten afwachten, wat hiervan zij. Hoewel de berigten uit Indie, blijkens de officieele depêches, gunstig voor de Engelschen blijven luiden, is het niettemin opmerkelijk, dat zich op nieuw twee inlandsche regimenten aan rien opstand aangesloten hebben en zich van de wapenen der Engelschen hebben trachten meester te maken. Zij zijn evenwel daarin verhinderd en ten slotte door de Engelschen geslagen. Y)e ministerieele Berlijnsche Zeit bevat een artikel over de regeringskwestie, dat in de Pruissische hoofdstad veel indruk heeft gemaakt. Na eerst een artikel van delireuzzeitung bestreden te hebben, zet de Zeit uiteen dat de toestemming des konings ongetwijfeld eene zeer wcnschelijke zaak is voor het vestigen van een regentschap ; maar dat dc prins van Pruissen, indien hij vrijwillig het regentschap op zich neemt, overeenkomstig artikel 56 der constitutie en krachtens zijne hoedanigheid als aguaat, aan het wettige beginsel en de belangen der monarchie in niets tekortdoet. Do Daily News bevat een schrijven uit Napels, waarin een brief medegedeeld wordt van den kommandeur Carafa, minister van buitenlandsche zaken in Napels, aan den Siciliaanschen gezant te Weenen, in antwoord op eene vraag van graaf Buol betreffende de onderhandelingen, die tusschen de Westersclie mogendheden en Napels zouden plaats gehad hebben ten aanzien van eeno hervatting der diplomatieke betrekkingen. Na gezegd te hebben, dat de regering van Napels nimmer vrijer in liare handelingen geweest is dan thans, zegt de brief, dat koning Ferdinand, hoewel de verzoening geenszins van de hand wijzende, den eersten stap, om de hervatting dier betrekkingen gemakkelijk te maken, volstrekt niet zal doen. Volgens ee.ie dépêche uit Madrid, zullen zich eenige Spaansche oorlogsschepen naar Cochin China begeven, ten einde de Spanjaarden aldaar in bescherming te nemen. Wanneer die schepen zullen vertrekken en of de expeditie in vereeniging met die van Frankrijk zal worden uitgezonden, hieromtrent bevat de dépêche niets. De bey van Tunis heeft in zijne hoofdstad een gemeenteraad georganiseerd, die eenige malen in het jaar zal bijeenkomen en over°alle stedelijke aangelegenheden zal beraadslagen. Dit is het eerste voorbeeld van zulk cene instelling in het Oosten. Naar luid vnn een schrijven uit Mexico, worden tusschen de regeringen van den president Zuloaga en van Frankrijk en Engeland onderhandelingen gevoerd over de verheffing van een Spoanschcn prins op den troon van Mexico, welke staat op die wijze op nieuw eeue monarchie zou worden, docli onder het protectoraat van Frankrijk. Ofschoon er bij gemeld wordt, dat het berigt algemeen geloof vond in Mexico, zal het wel niet noodig zijn te zeggen, dat het ten zeerste bevestiging behoeft.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Londen, 29 September. Tot lord-major van Londen voor het jaar 1859 is heden gekozen, de alderman David Wiiliam Wire. — Het genoootschap tot bevordering van den vrede (Peace Society) van Manchester, heeft een nieuwen naam aangenomen, namelijk dien van Feace Conference and Arbitration Society of vredes-conferentie en scheidsregterlijke vereeniging. — Uit Lissabon wordt gemeld, dat alle aldaar uit Brazilië aankomende schepen, aan boord van welke zich gevallen van gele koorts hebben voorgedaan, aan eene quarantaine van acht dagen onderworpen zullen zijn. —¦ Hoewel verscheidene personen verwachten, dat aanstaanden Donderdag liet disconto der bank zal verminderd worden, is het meer algemeen gevoelen, dat hiertoe eerst over acht of veertien dagen zal worden overgegaan. — Blijkens eene officieele opgave zijn in 1857 in de havens van het Vereenigd KJoningrijk 212,875 personen selieep gegaan, om zich in andere landen te veetigen. Alzoo is de landverhuizing in dat jaar veel grooter geweest dan in de twee vorige, daar het aantal landverhuizers 176,554 in 1856, en 176,807, in 1855 bedroeg. — Lord Elgin, onze gevolmagtigde in China, is tot buitengewoon lid der burgerlijke afdeeling van de eerste klasse (riddergrootkruis) der Bath-ordo benoemd. - _e_______i_g_»_M»^_>-&-^_>^,__i_____.-T- '- -
---

Duitsdje Post.
* Frankfort , 28 September. De groot-hertog van Saksen- Weimnr heeft zich, op uitnoodiging des keizers van Rusland , naar Warschau begeven, tor bijwoning van de aldaar gehouden wordende groote manoeuvres. — De Leipzigcr mis schijnt gunstiger te zullen uitvallen dan men verwaclit had. Dit is voornamelijk met het artikel leder het geval; zoollcder onderging dadelijk cene prijsverhooging van 4 4 5 Th; ook kalfsleder was tot betere prijzen gezocht. In lakens, alsook in wollen stoffen en over het geheel in manufacturen , is de omzet zeer aanzienlijk. — Naar men nit Bern verneemt zijn do vriendschappelijke betrekkingen met Oostenrijk weder toegenomen. De geschilion wegens de Tessin-Lombardysche grenzen zijn bijgelegd. Voor de gemcenscliappelijke verbetering van de beddiDg en de oevers des Rijns is hot uitzigt even gunstig. Berlijn , 29 September ('smorgens). In onze diplomatieke kringen was heden bet gerucht verspreid, dat de aangelegenheid van het regentschap door het initiatief van den koning reeds beslist is ol' toch weldra beslist .al worden, en wel, in overeenstemming met den geest eler constitutie. — Heden is ook de Publicist 'm beslag genomen.
---

Sransdje Post
.frausrljj. jitost. * Parijs , 29 September. Het personeel onzer diplomatie zal hier nu weldra weder voltallig zijn. Dc heeren Fould , Rouland, benevens graaf Walewsky , zijn heden avond in de hoofdstad aangekomen. Ook de heer Nigra, chef van het kabinet van den Ri-aaf ele Cavour, bevindt zich te Parijs, en ook de maarsclialk ïélissier zijn wij hier wachtende. Alleen met de komst van dezen Wsten heeft de politiek niets gemeens, doch daarentegen is het van zooveel te meer belang, dat de keizer morgen weer te St. Cloud zal zijn. De Moniteur schildert, bij wijze van inleiding tot de nadere rnededeelingen van 's keizers bezoek, een niet onbelangrijk tafel 1 van het leven en de werkzaamheden in het kamp te Chalons. *fici schijnt evenwel uit eenige particuliere correspondentien, dat j riof. wel iots °P af 'e dil>gen 13> althans volgens deze Oiededeelingen laat de gezondheids-toestand der troepen zoo- Tpel te wenschen over, dat de officieele berigten daaromtrent wat ?* te gunstig luiden. Voor het overige zullen wij weldra in de gevgonheid worden gesteld, om , nader een en ander omtront het kamp te vernemen, daar het rapport der ten uitvoer gebragte manoeuvres , zoowel als do verseJiillcude avoncementen en andere benoemingen zal worden openbaar gemaakt. Niet alleen bij de Orleanisten, maar zells overal in Erankrijk, waar men de verboden vrucht in handen kan krijgen, verwekt Proudhons brochure: La justice poursuivie par l'églisealgemeen opzien. Zonder mij met eene critiek van dat werk in te laten, kan ik toch wel zeggen, dat alle bevoegde beoordeelaars daarin overeenkomen, dat geen der ijverigste Orleanisten ooit de taak en de bestemming van den graaf van Parijs, in zulk een licht heeft gesteld als de socialistische schrijver thans uit Brussel, het keizerrijk ten trots , heeft gedaan. Graaf \Valewsky heeft dezer dagen het landgoed gekocht, hetwelk vroeger een eigendom ia geweest van den graaf St. Anlaire. ln de nabijheid van dit, terrein is eene landbouwkundige school gevestigd voor verwaarloosde knapen, die ten gevolge van een regtcrlijk vonnisj daarheen gezonden worden. Het is namelijk de zoogenaamde Petit-Bourg, eene instelling dio wel reeds gezegende vruchten heeft opgeleverd , maar toedi den granf en de gravin Walewsky te weinig I'ashionahel voorkwam , om die in hunne nabijheid te dulden en ten gevolge daarvan dan nu ook maar zonder den minsten omslag is opgeheven. Na onderscheidene proefnemingen schijnen de kanonnen volgens de nieuwe constructie, toch te voldoen, daar het nu definitief besloten is, dezo bij de marine in te voeren. In de gescliutgicterij van Ruelle is men reeds druk bezig met de vervaardiging van dit nieuwe geschut. Er is eene commissie benoemd tot onderzoek van het stelsel der noodhavens.
Morgen houden de keizerlijko besluiten, waarbij wegens de schaarschheid der levensmiddelen, de invoerjvan granen in Frankrijk was vrijgesteld, op van kracht te zijn. Tot dusver verneemt men niet, dat de regering voornemens is die besluiten te verlengen en het is dus zeer wel mogelijk , dat het vlottende regt op den in- en uitvoer met 1 Oct. van zelf weder in werking zal komen. Volgens de ministorieele Constitutionnel, schijnt de regering niet voornemens om die wetgeving onveranderd in stand te houden, maar zullen de beoogde veranderingen bij eene wet worden gemaakt, en niet het beginsel, maaralleen de wijze van toepassing betreffen , zoodat dcgraanteelt in Frankrijk door een invoerregt van een met de binnenlandsche graanprijzen wisselend bedrag beschermd zal blijven. — Een schrijven uit Alexandrie van den 12den dezer, in den Pays voorkomende, meldt dat het nog onvoltooide gedeelte van den Egyptischen spoorweg, den laden October aanstaande voor bet vervoer opengesteld zal worden, zullende er dan slechts 10 tot 15 uren noodig zijn, om door geheel Egypte tot aan Suez te reizen.
---

Belgisdje Post
*t * Brussel, 29 September. Hoewel reeds twee zittingen door het congres voor den letterkundigen en artistieken eigendom gehouden zijn, kan ik v eerst heden schrijven. Daarbij is echter volstrekt niets verloren, daar de geheele eerste zitting aan louter formaliteiten was gewijd. Op dien dag heeft er niets anders plaats gehad dan dat de opening geschiedde door den voorzitter van het voorioopige committé, den heer Ch. Faider, met eeno aanspraak, die zeer gepast en goed was. Vervolgens werd liet gewone voorstel door den voorzitter gedaan, om een definitief bestuur in plaats van het provisionele te benoemen, hetwelk echter evenzeer, volgens gewoonte, beantwoord werd door het voorstel van een der leden, om het provisionele bestuur het definitief beheer op te dragen , hetgeen natuurlijk door krachtig en algemeen handgeklap ondersteund en onder dank voor het bewezen vertrouwen aangenomen werd. Daarna werden een aantal vicc-presidenten en secretarisson uit verschillende natiën benoemd. Onder eerstgenoemden waren een uit Denemarken, Saksen, Sardinië , Portugal, drie uit Frankrijk, een uit Spanje, Zwitserland, Oostenrijk, en wat v wel het meeste belang zal inboezemen, een uit Nederland, zijnde de heer Bakhuizen van den Brink, die als gedelegeerde van het Nederlandsche gouvernement optrad, gelijk die hoedanigheid voor andere gouvernementen werd bezeten door de meeste der overige viee-presidenten, waaronder mannen van den hoogsten rang en de uitstekendste bekwaamheden werden geteiei. Ua de geheele zamenstelling van het bureau, werd de Belgische minister van binnenlandsche zaken, de heer C. Rogier, die de zaak van het congres sterk bevorderd had, tot eere-voorzitter benoemd , en werden de sectiën gevormd, waarin de voorioopige discussien aanvingen, welke in sommige aanduidden, dat de strijd over eenige punten warm zou worden. Hierop scheidde men tot den volgenden dag, en vereenigde men zich dcs avonds in het bekende gebouw op de groote markt tegenover het stadhuis, welk gebouw dien avond eene kleine doch smaakvolle verlichting vertoonde. Hier werden de aanwezigen door den burgemeester welkom geheeten, waarop eene serenade aanving, door den burgemeester aan do congres-leden gegeven en welker belangrijkheid vooral gelegen was in de omstandigheid dat zij uitgevoerd werd door eene vereeniging uitsluitend bestaande uit personen der arbeidende klasse. Kort nadat dit afgeloopen was werden de aanwezigen vergast op muziek- en zangstukken van eenigo liefhebbers en daaronder de sterk toegejuichte gevoelvolle en schoone zangen van den volksdichter Clesse, die van Bergen in Henegouwen was overgekomen en zelf zijne stukken voordroeg. Ook de minister Rogier was er, en onderhield zich met vele aanwezigen. Bij het doorwandelen der zalen troffen twee woorden zeer dikwijls de ooren: het waren de woorden propriété littéraire, die onophoudelijk en schier uit alle groepen gehoord werden en: hebt ge Scribe al gezien? Er was een algemeen streven om zioh aan Scribe te doen voorstellen. Bij deze gelegenheid is een woord to vermelden door een der Hollandsche congresleden tot Scribe gerigt: »hij was, zeide hij, verheugd, dat de vertalingen voortaan niet anders dnn tegen betaling aan den oorspi-onkeliiken schrijver vergund zonden zijn. DJt zou ons waarschijnlijk 'van de vele sleclit verta.lde tooneelstukken verlossen en de tooneeldirecteuren er toe brengen den NederduitscJiea dramatisehen schrijver een behoorlijk loon te betalen." Over het algemeen hevi ec-mdde het zeer, dat er zoo bitter weinig Hollanders opgekomen waren; in het geheel niet meer dan 7 of 8. Den volgenden dag begonnen do discussien in de sectien , waar het warm toeging, terwijl men overal de zucht bemerkte, om een dam op te werpen tcgon de begeerte der Franschen, om onder schijnbaar algemeene en ruime vormen, zekere overmagt te vestigen. Het stormaehtigsto ging het echter toe in do tweede seclie, waar men zeer hevige debatten had over het beginsel , om den letter- en kunsteigendom te assimileren aan den wezenlijken eigendom van roerende en onroerende stoffelijke voorwerpen, dan wel aan een regt. Hoor dit alles was men in lang niet geëindigd toen de alge. meene zitting begon; behalve de ingeschreven leden werd niemand toegelaten en die maatregel was wel noódig, want de 300 opgekomenen vulden de zaal der academic ter dege. In die algemeene zitting werden de rapporten der overige sectfën gelezen. Deze liepen over het internationale eigendomsregt, over het uitvoeren van dramatische- en muziekwerken, over eigendomsregt van werken der beeldende kunsten, en over oeconomische bepalingen. Daarbij is do bepaling aangenomen: 'i geeno voorstelling en geene uitvoering (indien er geldelijke speculatie bij plaats heeft) , zonder vergunning van den auteur" —, zoodat men op geen concert te Burry of Waalwijk eene romance die 15 ets. kost, zou kunnen zingen, zonder vergunning van den schrijver te hebben, die zich misschien aan het meer van Como bevindt. In dc vergadering werd vooral een storm te weeg gebragt door liet voorstel, om den wensch uit te drukken, dat Frankrijk zijne illiberale drukltende regten en vormen bij in te voeren boekwerken mogt afschaffen, wat echter, in weerwil van de schoonklinkcnde argumenten der Franschen, flink er door ging. In dezelfde vergadering kwam ook een gedelegeerde uit Amerika — een lid van het New-Yorksche instituut — welke op voorstel des voorzitters tot vice-president werd benoemd. Des avonds vereenigde men zich bij den minister, waartoe men den vorigen dag de uitnoodiging had ontvangen. In die zalen, waar eeno keur van ververschingen werd voorgediend en waar de minister zich op zeer heusche wijze met een ieder onderhield, hoorde men, datde bovenbedoelde Amerikaan, '.Cozzens heette en afkomstig was van de Nederlandsehe stichters van New-. Yórk c;i binnen kort, gelijk lang zijn vurig verlangen was geweest, Nederland zou bezoeken. De [groote dag van het congres is echter eerst heden begonnen. ï)o dag van lieden was niet alleen daarom belangrijk, omdat de koning en de hertog van Braband, bet congres zijn komen bijwonen , cn na eonige der minst gelukldge en minst boeijende sprekers te hebben aangehoord, niet zeer gesticht de zaal weder verlieten , — doch die belangrijkheid lag in twee punten, waarvan het eerste vcor het Nederlandsehe publiek hoogstbelangrijk is en groote voldoening moet geven. In zeer goed Fransch gaf namelijk de heer Bakhuizen van den Brink het verslag omtrent Nederland. Nadat hij het gesloten tractaat tusschen. Nederland en België, bij wijze van uittreksel medegedeeld en gewezen had op den waarlijk vrijzinnigen geest, waarin dat gesteld werd, waarvoor de regeringen van beide landen lof en dank verdienden, berigtte hij, dat het eerste geleerde ligchaam van Nederland reeds voor eenigen tijd den wensch aan de regering kenbaar had gemaakt alle regten op boekwerken, geographische kaarten, mathematische werktuigen enz. enz. te zien afschaffen, en dat thans de minister van financiën aan do tweede kamer had voorgesteld, werkelijk alleinen uitgaande regten op die artikelen af te schaffen, en dat hij voorts gemagtigd was Ie verklaren, dat de regering hem had opgedragen de vrijzinnigste bepalingen van het congres te ondersteunen. — Voor de landgenooten diens sprekers moet liet hoogst streelend zijn geweest te hooren, hoe die mededeeling onderscheidene keeren door oorverdoovend handgeklap en bravo-geroep werd afgebroken. Het groote belang der zitting van heden uit een algemeen oogpunt beschouwd ligt evenwel in do omstandigheid, dat heden het groote pleit moest worden beslist over het beginsel van eigendom of regt, over eeuwigdurenden of aan tijd beperkten eigendom. Dit toch was het voornaamste punt van al de gestelde vragen. Het lste gedeelte van het rapport der 2de sectie (het laatste was nog niet gereed en zal eerst morgen worden uitgebragt) werd uitgebragt door den heer Paul Foucher van Parijs. iSa lange debatten was in de 2de sectie eindelijk met groote meerieroeid besloten het beginsel van gelimiteerd eigendomsregt Vast' te stellen; vooral de Franschen weerden zich in de heele discussie met alle kracht meestal tegen die bepaling. De mcesten waren echter niet gelukkig in de keuze van argumenten en in voordragt Alleen de heer Jules Simon, hoofd redacteur van het Journal Pour tous maakte daorop uitzondering, die in eene kernachtige, logisch ontwikkelde rede, den onbeperkt en[eigeudom bepleitte. De heer Victor Faider had te voren den onbeperkten eigendom bestreden in eene rede, waarin hij onder anderen aantoonde, dat alleen deuitgevers voordeel daarvan zouden trekken, nietr 'rte schrijvers. Eindelijk werd de beperkte eigendom met overgroote meerderheid aangenomen en wel derwijze, dat des schrijvers regten zouden duren tot 50 jaren na zijnen dood, of indien hij eene weduwe nalaat, tot 50 jaren na den dood van deze. Het was inmiddels zeer laat geworden. En op het geroep van sluiten, werd het hervatten der werkzaamheden op morgen bepaald.
---

Per Telegraaf.
Alexandrie , 18 September. Een detachement van 900 Engeische soldaten is den 16 dezer langs den spoorweg naar Suez vertrokken. Een gelijk aantal manschappen vertrekt heden, terwijl een aanzienlijker strijdmagt binnen acht dagen zal volgen, om zich naar Indie te hegeven. Do heer Emerat, die alhier is aangekomen, zal den heer Sabatier naar Jeddah vergezellen. To Suez is den 16 dezer het Egyptisch fregat Gabari van Jeddah aangekomen, met Ismaïl Pacha aan boord en 36 gevangenen , die betrokken zijn in de slagting van Jeddah. Zij zullen naar Konstantinopel vervoerd worden. 'ffriëst , 29 September. Er zijn alhier tijdingen ontvangen uit Alexandrie von 22 dezer. Volgens een gerucht aldaar in omloop, is te Jeddah en Mecca een opstand uitgebarsten ,en zijn verscheidene Ottcmannische soldaten daarbij als slagtoners gevallen. Hit Indie wordt nog gemeld, dat de Engelschen de opstandelingen fe Sultanpore vervolgden. Oude was nog niet geheel en al onderworpen. Volgens een telegrafische dépêche uit Konstantinopel, heeft lord Strafford de Redcliffe reeds een bezoek bij de ministers gebragt en zou door den sultan ten gehoore ontvangen worden. De eerste minister en zijne beiele zonen, zijn van hunne waardigheden ontzet en worden bewaakt. Koning Otto van Griekenland zal zich elen 5 October te Venetië inschepen. CJaïaSs , 29 September. De hertog van Malakoff, Fransch gezant bij het Engeische hof, is heden van Dover alhier aangekomen en heeft onmiddelijk zijne reis naar Parijs voortgezet. S_ondeEl, 30 September. Koflij iets beter. Thee ord. Congo 10 d. met koopers. Suiker en Rijst zonder handel. Lijnolie 32 % sh. Raapolie 43 sh. Palmolio 39% sh. Piment 3% sh. Peper va3t. IJzer 55 sh. Talk in loco 49/3. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd 1110 Runderen, 7070 Schapen en 258 Kalveren; prijzen zeer flaauw. Antwerpen, 30 September. Tarwe, witte ƒ 10&, roode / 10y3. Rogge ƒ 6%. Koffij en Suiker vast. Beurs van Eon «len, 3© September. Consols 98 *i a % ; Spanje 3 pCt. 46 '4 è. %; dito 1% pCt. 293^ k 30; dito Amortis. 11^ i% %; dito Certif. Coup. 5% i 61/,; Mexic. 21% h% ex div.; Venez. 40? i a 4114 ; dito Uitg. 15% » %; Ulinois Shares 79 è. 80; dito Oblig. Constr. Bonds 7 70 79 _, 80. Keurs van Frankfort, 30 September. Metallieken 5 7o80%; dito Nation. 81%; Cred. Act. 243, 3 70 39% ; dito 1%Wissel Amst. kort —. Spanjo 7-J9%; Beurs van ParïjsT 3» September. Rente 3 7„..' 73.85.jEr. Oost.Sp. ,670. — ;«pemje 1% », | 295^ d°. 4% °/°.. i 96.25JJ8Ü8-. Sp.. • • "«-—JS' M«M. 5 °/J - Cred. M0b..'975.— .Bp. binn.. 7-1 40% I:Cred. Prost. .|260 — Fransche Rente prolongatie 25 _ 27% c; dito 3 pCts. openden 73.25. ________-—— Beurs van Antwerpen, 30 September. Metallioken 5 7. 81 Ui dito Nation. 81%; Spanje Binnenl. | 3 7. 40% ; dito 1% 70 29% ; Fr. Oost. 647.
---

BINNENLAND.
r_».---_--_*¦»-« ______-__-_,__ „ Rotterdam, 30 September. Wij ontvangen heden uit Triest cene tolegr. dépêche met berigten uit Batavia tot den 7 den Augustus. Nopens de handelsbeweging meldt zij het navolgende : Koffij vast; men biedt te vergeefs ƒ 26 per pikol. Suiker vast j 10,000 pikols zijn verkocht tot ƒ 16 per pikol voor N°. 16. De voorraad in loco ia opgeruimd. Rijst vast; 10U0 koyangs blanke Java vonden nemers tot f 130 a ƒ 140. Carga noteert men / 90 4 ƒ 100 per koyane Indigo gevraagd en met f 4 betaald. Arak verlaten ; men betaalde laatst ƒ 43 & f 45. Huiden zonder omgang; men noteert Buffel- f 2.25 a ƒ 2.75. Koe- f 3. Peper. De aanvoer ia gering; men noteert Zwarte f 22. Witte f 38. -Oom l-iilimr wordt op f 26 gehouden. 4-Jutta I'crcha vast; prima met f 42 betaald. _>om Elastiek met geringe aanvoeren en goede vraag tOt J ó\). Koers: op Holland 97 _ 98 pCt., op Londen /12 10 Vrachten flaauw; naar Holland ƒ7O voor Suiker, f 55 voor Rijst en f 95 voor Arak. Naar China voor Rijst $ 0.30. De uitvoeren voor particulieren gedurende de vorige maand bestaan in 10,115 pic. Koffij, 26,951 pic. Suiker, 125,156 pic' Rijst, 62,025 tt- Indigo , 427 leggers Arak , 10,731 stuks Huiden 460 pic. Peper, 169 pic. witte Peper, 400 pic. Gom Elastiek. ' Aangekomen Schepen. Jhr.Mr.v.d. Wal v.Puttershoek, Lammerts, Singapore Kortenaer, Glazener, Sydney Josepha Louisa, Nap, Rotterdam Cornelia Hendrika, Jaski, Amsterdam Drie Vrienden , Andersen, Rotterdam Amboina, Rusman, d°. Neêrlands Koningin , Geerling, Foo-Chew-Foo Van Oldenbarneveld, Hoek, Singapore Jeannette & Cornelia, Verhoeven, Shanghay Luctor & Emergo, Hakker, dito Julia, v. d. Kolff, de Kaap de Goede Hoop Batavier, v. Wijk, Manilla Karel en Henricus, v. d. Geer, JRotterdam Resident v. Son, Kramers, dito DElmina, Teengs, Manilla Madura, van Leeuwen , Rotterdam Hermina, Straekholder , Bahia Julie, Brem, Amsterdam Anth. Geertruida, Browning , Rotterdam Libra, van Os, Amsterdam Noord-Brabant, Bok, dito Jacob, Borger, Rotterdam ANJER Gepasseerd. Agatha & Maria, v. Zijp, Java n. Nederland Phoenix, Johansen, Cardiff n. Singapore Jan van Galen, de Boer, Rotterd. n. Hongkong Proteus, Kikkert, Newcastle n. Singapore Prins Hendrik, de Jonge, Java n. Nederland
Eene commissie uit de tweede Kamer der staten-Generaal heeft heden aan Z. M. den koning aangeboden het door die kamer vastgesteld adres van antwoord op de troonrede bij opening der tegenwoordige zitting. Door Zijne Majesteit is op dit adres het volgende geantwoord: Mijne Heeren.' .. Het levendig deel genomen door de tweede kamer in de vreugde mij en mijn huis geschonken, en op zoo ondubbelzinnige wijze door haar ook bij deze gelegenheid aan den dag gelegd, geeft m\j de overtuiging, dat zij door eene eendragtige zamenwerking met mijne regering, de belangen van het my dierbaar Nederlandsche Volk met der daad zal bevorderen. »Ik verzoek u der kamer mijnen bijzonderen dank voor baar adres over te brengen."
De afdeelingen van de tweede kamer dor staten-generaal hebben zich in het begin der week bezig gehouden met het onderzoek van verschillende wets-ontwerpen van minderen omvang. Reeds zijn de commissien van rapporteurs over die wets-ontwerpen benoemd en hebben er bijeenkomsten van die commissien plaats gehad. Eerstdaags zal met het onderzoek der staats-begrooting voor 1859 en andere financiële wetten, een aanvang worden gemaakt. Men ziet nog in den loop der week eene zitting der kamer te gemoet.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zittinp die door 31 leden werd bijgewoond. Onder de stu .ken die de Voorzitter ter kennis der vergadering bragt, behoorde: I°. Het proces-verbaal van de op heden door Burgemeester en Wethouders opgemaakte kas des gemeente-ontvangers waaruit blijkt dat het in kassa ƒ 69651.64 bedroeg. Wordt voor kennisgeving aangenomen. , 2°. Van Burgemeester en Wethouders de mededeeling, dat zij van den hoogen stand der aandeelen Ned. Handel-Maatschappij partij hebben getrokken om de laatste acht aandeelen, die deze gemeente nog bezat, te doen verkoopen; zeven daarvan hebben den prijs van 142% en een dien van 142% opgebragt. — Notificatie. 3°. Missives van de heeren H. W. de Critter en P. F. Hu- Irecht, waarin zij verklaren, dat zij de hun opgedragen betrekkingen van leden , de eerste der commissie van finantien, en de tweede van die voor de plaatselijke strafverordeningen, niet kunnen aanvaarden. Iv de volgende vergadering zal tot eene nieuwe benoeming worden overgegaan. B 4°. Eeno missive van den nieuw benoemden riiksontvanger der accijnsen , waarin hij zich bereid verklaart, om "zich op denzelfden voet als zijn voorganger, en dus tegen genot van ƒ 1000 per jaar, te belasten met het afgeven der billetten voor de gemeente. Op advies der commissie van finantien en van Burgemeester en Wethouders, wordt besloten van het aanbod des rijksontvangers gebruik te maken. s°. Een adres van den heer A. E. Schabraea, commissionair in tabak alhier, waarin hij aanzoek doet om tot makelaar in tabak te worden aangesteld. Beslissing in de voJgende vergadering. 6°. Van de commissie van bestuur over het Museum Boymans de mededeeling, dat door mevrouw C. Marjolin Scheffer ten geschenke voor het Museum is aangeboden eène studie van wijlen Arie Scheffer, voorstellende Faust met den giftbeker Wordt besloten dat geschenk, onder dankzeggine aan mevr Marjolin Scheffer, to aanvaarden. Ët> b BaC mCTr- Alsnu wordt overgegaan tot de aanstelling van een hulponderwijzer aan de eerste stads tuaschenschool A. De uitslag der stemming _s dat de neer J.B. Hazemeyer als ïoodani wobrdt hew>emd_ g Z°°lL T tif? aan de orde van een beursknecht. De heer L. Fmcoffs dienaangaande echter het woord nemende, verklaarde er bezwaar m te zien om de betrekking opdentegenl 7Te..g.wTt te °°ntmUeren- Het ™ hem toch^blekeiCdat de beursknecht die uit de gemeentekas een tractement van ƒ 125 geniet, zoowel door de 25 centen, die wegens het te laat ter beurze komen moeten betaald worden, als door de vele andere voordoelen aan deze betrekking verbonden, in werkelijkheid in het bezit van een inkomen wordt gesteld , dat tienmaal meer bedraagt waard*r 9é beraidiging vaï den beursknecht tot dus ver oneindig te noog was in vergelijking met die van andere ambtenaren der gemeente. Kon men die betrekking dan ook, even als b. v. de schouwen, in het openbaar aanbesteden , dan ware Bpreker er bepaald zeker van dat de gemeentekas niet slechts geen ƒ 125 per jaar zoude behoeven uitte betalen, maar dat zij integendeel ieder jaar ƒ 500 èl f 600 en meer, als pachtprijs zoude ontvangen. Vermits men dan echter gevaar liep , dot de pachter pogingen aan zou wenden om de zaak al te productief voor zich zelf te maken, en dit in het belang der beursliczoekers niet wenschelijk is, releveerde spreker het reeds in 1853 door den heer van Rijckevorsel gedane voorstel en stelt hij nu van zijne zijde voor om de 25 cents, die moéten betaald wol-den wegens het te laat verschijnen ter beurze, ie doen innen ten name en ten behoeve der gemeentekas; zullende dan zelfs de nieuw te benoemen beursknecht nog eene ruime bezoldiging genieten, de werkzaamheden, aan deze betrekking verbonden, in aanmerking nemende. Na eenige .jedachtenwisscling, waaraan de heeren van Casteel, van Rijckevorsel en de Voorzitter deelnemen , wordt besloten, dat de benoeming van een beursknecht zal worelen aangehouden, ten einde den heer Fincoffs de gelegenheid te geven, om in den door hem aangeduiden geest, een schriftelijk voorstel in te leveren. De raad besluit daarna: I°. tot vermeerdering van het personeel ter secretarie, overeenkomstig het daartoe van Burgemeester en Wethouders ingekomen voorstel; 2°. tot vergrooting van de Veemarkt, zullende de daaraan verbonden kosten van ƒ 3700 worden bestreden door middel van den post voor Onvoorziene uitgaven-, 3°. tot het toekennen van ƒ 100 toelage voor één jaar, aande leer- en kweekschool voor aankomende onderwijzers , — welk besluit werd genomen met 24 tegen 7 stemmen ; 4°. tot wijziging van Art. 5 der verordening voor de plaatselijke schoolcommissie, overeenkomstig het daartoe door de Hooge Regering gevitte verlangen; en s°. tot behoud van de belasting op het boom eld. Hierdoor is, in strijd met de meening van het hooger bestuur, door den gemeenteraad beslist, dat het nachtelijk afsluiten der havens door middelvan hoornen, niet, althans niet uitsluitend geschiedt tot verzekering van de rigtige inning der plaatseJijke belastingen, maar voornamelijk tot beveiliging der in de havens liggende schepen tegen beschadiging door invallende vaartuigen , alsmede tegen diefstal; dit voorop gezet zijnde, was het niet dan billijk te achten, dat, wanneer de ambtenaren der gemeente de boomen des nachts moeten openen en sluiten, daarvoor van de alsdan in- of uitvarende schepen eenige belasting ten behoeve der gemeentekas zal worden geheven. Deze openbare zitting werd daarna door den Voorzitter gesloten. Aangezien de raadzaal bestemd is voor de plaats waar aan Z. M. den Koning en Z. K. H. den prins van Oranje op 5 October een déjeuner van wege het gemeentebestuur zal worden aangeboden , zal dientengevolge geen raadszitting gehouden worden voor hedeu over 14 dagen.
Het is hekend, dat Z. M. den prins van Oranje den 4den September ook heeft benoemd tot generaal-majoor bij het Ned. Indisch leger. Men verneemt thans, dat er eeue algemeene order aan het leger is uitgevaardigd, waa.iu van die benoeming wordt gewag gemaakt. Deze order zal op drie achtereenvolgende appels, zoowel bij het leger hier te lande als bij dat in Ned. Indië worden voorgelezen.
Wij vernemen dat door bijzondere omstandiglieden het reeds vastgestelde plan, om de JN'ijvfrheids-Tentoonstclling alhier, aanstaanden Zondag weder te openen, is opgegeven, zoodot die tentoonstelling gisteren voor goed gesloten is.
Onder andere belangrij kc bijzonderheden betreffende de öprigting eener maatschappij , voor de ontwikkeling van Borneo's westkust, door den heer F. 11. van Vlissingen. vernemen wij»uit goede bron, dat de regering zich met dien heer heeft verstaan niet alleen, maar zicli bereid heeft verklaard voor 1/10 in die maatschappij, waarvan het tot stand komen als verzekerd mag beschouwd worden, deel te nemen. (A. Ct.)
De uiteiste termijnen voor de expeditie der brieven met de Indische landpost', berekend naar het vertrek uit Amsterdam, 's Gravenhage, Rotterdam en andere daarmede in het bedoeld opzigt gelijkstaande plaatsen, zijn voor het vervolg bepaald als volgt: voor de verzendingen over Southampton den lsten en l/den van elke maand; voor die over Triest van l October tot 1 April, den sden en 21sten, en van 1 April tot 1 October, den 6den en 22sten van elke maand. voor die over Marseille den Bsten en 24sten van elke maand. Het is intusschen altijd raadzaam , om buiten het geval van dadelijke noodzakelijkheid, den uitersten termijn van verzending niet af te wSichten.
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan do kamers van Rotterdam en Dordrecht, verzbnden een verslag omtrent d 6 handels- en nijverheids-betrekkingen van Oostenrijk gedurende Augustus 1858.
Uit Curacao meldt een brief van 24 Aug. het volgende: De droogte blijft voortdurend op Curacao heerschen, waardoor wij seh .arschte aan drinkwater hebben. In weerwil van langdurige droogte, soms 3 a 4 jaren, gedurende welken tijd het weinig regent, van 2% tot 3 pn.li nen, zijn er echter weinig landen , waar het drinkwater op den duur zoo goedkoop is. Dit jaar wordt het putwater verkocht, de emmer van 15 a 18 kan, k 4 cents, en hét regenwater van 15 _. 20 cents. De maïsoogst is, uithoofde der droogte, slechts uitgevallen; de cochenille daarentegen vrij gunstig. Het is te betreuren, dat men zich niet meer algemeen op Curacao op de teelt van de cochenille toegelegd heeft. Aruba is hierin Curare, ver vooruit. In het voorgaande jaar zijn er meer dan 10.000 pond coclier.ille op Aruba gewonnen. Op Curacao, Bonaire en Aruba te zamen pi. m. 16,000 pond. Daar in de laatste 3 jaren de aloé tegen meer dan 50 c. het pond verkocht is, is men hier begonnen meer uitbreiding aan deze cultuur te geven. (17". C.)
Door den kerkeraad der Walsche gemeente te Delft is op gist,n-._ toeroepen ds. A Pierson, predikant te Botterdam.
*'S «Gravenhage , 30 September. Z. M.den koning heeft gisteren ten gehoore ontvangen, lord Dunfermline, buiteng. gezant en gev. minister van H. M. de koningin van Groot-Brittannie bij het Ned. hof, die zooals men weet, dien post eerstdaags zal wederleggen. — Burgemeester en Wethouders dezer stad hebben in de jongste zitting van den gemeenteraad een voorstel ter tafel gebragt, omtrent eenige hoofdbeginselen , die bij het in werking brengen der wet op het lager onderwijs, door den raad zullen behooren te worden beslist. Die Jioofdbeginselen komen hierop neder: I°. het aantal armscholcn te bepalen op vijf; liet aantal tusschenscholen op twee; 3°. het bedrag der schoolgelden voor het onderwijs op de tussclicnscholen vast 1e stellen op 12% cents 's weeks per kind, met trapsgewijze vermindering voor meerdere kineleren uit één gezin ; 4°. bij wijze van proefneming eene burgerschool op te rigten; 5". het bedrag der schoolgelden voor het onderwijs op de burgerscholen te bepalen op ƒ 16 'sjaars per kind , met trapsgewijze vermindering voor meerdere kinderen uit een gezin; fi-. vaat to stellen, dat behalve de vakken, bedoeld bij lett. a—i van art. 1 der wet, op de burgerscholen ook onderwijs zal kunnen gegeven worden in de Fransche taal, de begin, .-len der wiskeinelc, het teekenen, de gymnastie en vrouwelijke handwerken ; 7°. geene openbare scholen op te rigten voor kinderen uit hoogere standen, alwa_r onderwijs gegeven wordt in alle valeken, bedoeld hij art. 1 der wet, benevens de beginselen der levende talen en wiskunde; B°. dc hoofdonderwijzers Tan armenscholen en 'J°. de hoofdonderwijzers van tusechenscholen te bezoldigen met ƒ 1200 'sjaars, be^nevens vrije woning, vuur en licht, (doch onder verpligting tot het geven van onderwijs aan kweekelingen en aan dc hoofdonderwijzers van tusschenscholen, daarenboven 5 pCt. der schoolgelden toe te kennen; 10°. oan cle hoofdonderwijzers der burgerscholen te verstrekken ƒ 1300'sjaars, benevens vrije woning, vuur en licht, alsmede 5 pCt. der schoolgelden van ieder kind , hoven de 100 leerlingen die de school bezoeken , doch onder verpligting tot -.et geven van onderwijs aan kweekelingen; 11°. de hulp-onderwijzers te bezoldigen met ƒ 200, ' ƒ 300 , ƒ 400 en hoogstens ƒ 500 'sjaars, naar gelang der bekwaamheden ; 12°. aan de hoofd-onderwyzers ter belooning hunner kweekelingen toelagen te verleenen, en wel f 50'sjaars voor iederen kweekeling; 13°. de avondschool to behouden; 14'; • -, 15°. op den thans bestaanden voet te behouden, het onderwijs van kweekelingen en de classificatie der scholen te Scheveningen. — Heden heeft voor den hoogen raad (burg. kamer) de heer mr. H. L. Sijpkens, nieuw benoemd griffier bij het Prov. Geregtshufin Groningen, den bij de wet gevorderde n ambtseed afgelegd.
Heden namiddag ten ongeveer vier ure, is eene vrouw genaamd Antje Schietbaan, oud 54 jaren, wonende in de Kalverstraat, op het Nieuwe Plein, door eene von de Schiebrug komende en met één paard bespannen vigelante overreden, waardoor deze vrouw eene belangrijke beenbreuk heeft bekomen. Zij is onmiddelijk naar het gemeente ziekenhuis overgebragt. — Zaturdag jl. had te Amsterdam het aangekondigde concours der Noord-Hollandsche hondboogschutterij, waartoe ook de sociëteiten van Zuid-Holland door de vereeniging Eendragt en Vriendschap waren uitgenoodigd, plaats. De boogschutterijen van Rotterdam en 's Hage werden door de commissarissen verwelkomd en begaven zich met zeven andere schutterijen, met hunne banieren en begeleid door muziek, in feestelijken optogt naar den Schuttersdoelen, die voor deze gelegenheid prachtig wa. versierd. Al dadelijk ving daar de wedstrijd aan, die door het schoonste weder werd begunstigd. Bij afwisseling liet zich daarbij Jiarmonie-muziek hooren. De uitslag van dit coucours was, dat de sociëteit de Batavieren, van Rotterdam, den eersten prijs voor hare banier en twee harer leden de beide eerste particuliere prijzen behaalden. Het gezelschap Claudius te Amsterdam verwierf den rozenprijs en een der leden van dit gezelschap den bijzonderen rozenprijs. Vervolgens vereenigden zich de gezamenlijke leden aan een diner van ruim 100 couverts. — Heden werd bij de regtbank te 's Hage eene zaak behandeld tegen een boekbinder en étuiwerker, die zich byzonder met het genezen van oogziekten schijnt bezig te houden. Onder anderen had hij een kind, lijdende aan oogziekte , gedurende ruim zes weken behandeld, met dat ongelukkige gevolg evenwel dat het in plaats van hersteld, verslimmerd is. Het openbaar ministerie eischte schuldigverklaring en veroordeeling van den bekl. in twee geldboeten, eene van ƒ5O en eene van ƒ 28. De regtbank zal heden over acht dagen in deze zaak beslissen. — Op de paardenmarkt te Leerdam waren den 28sten dezer ruim 900 paarden aan de lijft, terwijl het aantal, dat met rijtuigen was binnen gekomen , op circa 300 wordt geschat. De inlandsche handel was niet groot, terwijl voor buitenlandsche rekening redelijk is verkocht; voor goede waar wordt tamelijk goede prys bedongen. — JMen meldt uit JRouveen, dat de longziekte onder de runderen , ook aldaar is uitgebroken. Op eenen stal zijn er 7 _. 8 runderen aan gestorven. Nog spreekt men van twee andere stallen , waar twee en drie runderen bezweken zouden zijn. — Den 25sten dezer werden te Leeuwarden op de gewone harddraversbaan aan den Harlinger straatweg twee harddraverijen met paard en chais, van wege den kastelein P. J. de Boer en eenige liefhebbers gehouden. Aan de eerste, ('s voormiddags) werd deelgenomen door 12 paarden, waarvan de bruine merrie van den heer G. Hiemstra, te Strens, bereden door M. Kooistra, den prijs, een fraaijen zilveren tabakspot en dito komfoor, behaalde. Bij de tweede draverij, 's namiddags, was het getal deelnemende paarden 15 en werd de prijs, een fraaije zilveren trekpot en dito stoof, gewonnen door het paard van den heer D. S. Veenstra, te Lutjewoude, gereden door H. Luurs. Te Gouda zijn op de den 29sten aldaar gehouden tweede groote Kaasmarkt ongeveer 210 partijen aangevoerd, waarvan de pryzen waren als volgt: puike waar van 9 _> 9% kilo f 27 _. ƒ 27% ; dito van 7% _. 8% kilo ƒ 25 _, ƒ 26 ; dito van 6 a 7 kilo ƒ 23% a ƒ24; dito van 5 a 5% kilo ƒ2l è, ƒ23; Fransch en Schotsch goed ƒ 19, ƒ 20 a ƒ 21. Er was veel afwijkende kwaliteit tor markt, waardoor dan ook de prijzen nog al gedrukt waren en de markt flaauw was. De veemarkt te Gouda was heden met goeden aanvoer; de prijzen waren echter gedrukt. De lagere prijzen der schapen en vette lammeren te Londen, maakten dat deze ook heden hier in eene flaauwe stemming verkeerden, en nïfet alles verkocht werd; magere varkens waren hooger, ofschoon de aanvoer vrij ruim was. — Te Delft zijn den 30sten Sept. de prijzen der Boter geweest: lste kwal. ƒ 63 il ƒ 65; 2de kwal. ƒ 59 a ƒ 62; 3de kwal. f 54 _. ƒ 58. Aan de stads waag zijn gewogen van den 24sten tot en met 30sten September: 51/4, 505/8, 74/16 v. boter. — Te Schoonhoven was de weekmarkt den 29sten met veel bezoek en vertier; van het product van het vorige jaar werden aan twee verschillende koopers heden aan de waag aldaar p. m. 4000 ffi Hennep tot ƒ 17.50 de 50 Ned. ffi geleverd; nieuw Hennepzaad in den Alblasserwaard geteeld, tamelijk wigtig van 52 &54 ffi per mud, geldt van ƒ 6.75 tot ƒ 7.15. Kaas en JBoter vonden minder vraag en zijn eenigzins lager in prijs. Aardappelen ƒ 1.90, die uit Gelderland in aljezins voldoende kwaliteit tot ƒ 1.60 per mud aangevoerd , vonden gereeden aftrek. Appelen genieten minder vraag en zijn beneden den prijs der vorige markt. — Te Wormerveer waren den 29sten Sept. ter markt aangebragt 39 stapels Kaas. Prijzen f 25% voor kleine en ƒ23 voor middelbare per 50 Ned. ffi. — Te Purmerend waren den 28sten Sept. aangevoerd 175 stapels Kaas. Prijzen ƒ 26 voor kleine en f 24% voor middelbare per 50 Ned. ffi.
---

