KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Doen to weten: dat tot handhaving der goede orde en voorkoming van ongelukken, bij gelegenheid van de komst van Zijne Majesteit den KoNiNa en Zijne IConinklijke Hoogheid den Priks van Oranje, binnen deze Gemeente op Dingsdag deu sden dezer maand, de navolgende bepalingen zijn vastgesteld: I°. Van des voormiddags 11 tot des namiddags 1 ure zullen geene rij- of voertuigen, hoe ook genaamd, en vee mogen rijden, stilstaan, geplaatst of gevoerd worden over het Stationsplein van den Hollandsche IJzeren Spoorweg, bij of door do Delftsche poort, langs het Haagscheveer, de Weste Wagenstraat, dc Hoogstraat van de Weste Wagenstraat tot de Hoofdsteeg, de Stadhuissteeg, het plein achter het Raadhuis, de Kaasmarkt, de Melkmarkt, de Boerenvischmarkt en de Lampsteeg. 2°. VóeJr des ochtends elf ure moeten alle uitstallingen of bclemmerinf.cn van welken aard ook op de bovengemelde pleinen en straten enz., worden ingenomen en opgeruimd; ook zullen aldaar nergens cenige staketsels of afschuttingen voor de huizen of op de stoepen en pothuizen mogen worden gemaakt. Burgemeester en Wethouders vertrouwen, dat een ieder zich in de opvolging der bovenstaande bepalingen zal beijveren en tot de handhaving daarvan zooveel mogelijk zal medewerken. Rotterdam, den lsten October 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. E. HOEFMAN. ¦3__a_____^T___w^_TEf?____-__3___^^ —" ¦ !!¦¦!
---

Algemeen Duerzigt.
Rotterdam, 1 October. Thans, nu er geen keizerlijk besluit verschenen is, waarbij de Vrije invoer van granen in Frankrijk verlengd wordt, treden de vlottende regten weer in werking, die geschorst waren om in de bestaan hebbende schaarschte te voorzien. Het is intusschen opmerkelijk, dat de ministerieele Patrie ook cene definilive "wijziging van Frankrijks wetgeving op dat punt wenschelijk acht en een vast regt als liet eenige doelmatige aanbeveelt. De verschillende partijen in Spanje bereiden zich ernstig op de aanstaande verkiezingen voor. In de hoofdstad heeft de liberale parlij reeds hare kandidaten gekozen. Dc vergadering, welke de liberale partij over deze aangelegenheid gehouden heeft, was zeer talrijk. De bekende circulaire van den minister van binnenlandsche zaken aan da burgerlij lee gouverneurs, werd daarin vooral besproken, en die circulaire lieeft slechts weinig bijval ondervonden. Men begreep dan ook, dut de liberale partij aan dc regering hare ondersteuning niet kon verleeneu; maar de wijze hoe te handelon, liep in deu beginne uiteen, vermits de eeno fractie verklaarde, dat de voorzigtiglieid gebood, om zich niet al te vijandig jegens het ministerie te gedrogen, eu de andere de oppositievaan wilde verheffen. Nadat hierover een tijdlang discussien gevoerd waren, kwamen de voornaamste woordvoerders der verschillende fractien echter daarin overeen, dat men vóór alles vereenigd moe3t blijven en zich gedragen overeenkomstig de bepaliugen vanhet centrale committé. Mc-n houdt het intusschen voor niet onwaarschijnlijk, dat de regering tot meer doortastende liberale hervormingen zal overgaan, dan hare circulaire, welk als een soort programma beschouwd is, regt geeft van te verwachten. Laius tclegrafischen weg wordt uit Berlijn gemeld, dat op hoog bevel de discussie der dagbladen over alles wat met de regeringskwestie in verband staat, voor cene geoorloofde zaak is verkla.rd, indien namelijk dio discussie zich binnen de wettelijke grens houdt. Mon zal zich bij deze gelegenheid herinneren, dat in de laatste ungen, juist toen de prins van Pruissen, dc president van den n inisteri-aad en het hoofd der policie van de hoofdstad afwezig wnien, verscheidene dagbladen in beslag zijn genomen, die artikelen over de regeringskwestie inededeelelen, waariu de tegenwoordige onbestemde toestand en een mede-regentschap bestreden werden. Do keizer van Rusland heeft, blijkens eene dépêche, Warschau eergisteren verlaten. De baron von Mannteuft'el, die met den prins van Pruissen te Warschau is geweest, is bereids gisteren te Berlijn teruggekomen. Het Zweedsche ministerio heeft eene kleine wijziging ondergaan. De minister van oorlog, graaf Gyldenstolpe, is tot opperbevelhebber van bet leger benoemd, terwijl de kolonel Bjoernstjerna met de portefeuille van oorlog is belast. De iri ons nommer van gisteren voorkomende dépêche, waarin de afzetting van den Turkschen eersten minister en zijne beide zonen, alsmede hunne bewaking is gemeld , blijkt thans onjuist te zijn. Het zijn de Perzische minister en zijne beide zonen, wien dat lot getrofl'en heeft. Volgens eene dépèebe uit Hongkong , in de Engeische bladen voorkomende, had de Britsche consul zicli benevens al de Europeanen, (natuurlijk de troepen hieronder niet begrepen), uit Canton verwijderd. Lord Elgin en de sctiout bij -nacht Seymour, waren .naar Japan en de Fransche vlootvoogd naar Cochin-China vertrokken.
---

Sransdje Post.
4famstljpe Jtet * Parijs, 30 September. De conferentie ter regeling der Montenegrijnsche aangelegenbeden zal den 2 October hare werkzaamheden hervatten, en deze zullen , naar men hoopt, omstreeks den laden afgoloopen zijn. Tegen dien tijd zal dan ook de heer de Thouvenel Konstantinopel verlaten, en derwaarts niet terugkeeren. Reeds zijn de noodige orders gegeven om de Ajaccio door het stoomjagt d'Enlrecasteaux te doen; vervongen, aau boord van welk laatstgenoemd vaartuig de heer de Thouvenel te Marseille zal aankomen. Jlen opzigte van de reis van prins Napoleon, beeft men nog niets naders vernomen. (Vergel. de telegr. dépêche.) Uit onderscheidene geruchten, sedert gisteren, kan men alleen opmaken , dat de czaar voornemens moet zijn, om na afloop von de manoeuvres te Warschau , onzen keizer in het kamp te Chalons een bezoek te brengen , en dat ten gevolge hiervan de exercitien aldaar tot dien tijd zullen worden voortgezet. De verdere werkzaamheden te Cherbourg zijn nog in lang niet afgeloopen. Uit de berigten der commissie, die met de leiding daarvan belast is, blijkt bovendien, dat er nog eene som van ongeveer 80 millioen francs ter geheele uitvoering van het plan benoodigd is. Behalve den aanbouw van verschillende kazernen , op ruime schaal aangelegd , wil meu nog eene aanmerkelijke uitbreiding der fortificatien aan de landzijde bewerkstelligen. Er is nu besloten tot cene uitbreiding van de forten te Vincennes, en dat hoewel die vestingwerken, zoowel als het daar ten behoeve der artillerie aanwezig terrein, naar het oordeel van deskundigen, reeds een vrij ruimen omvang heeft. Het daartoe benoodigd terrein zal nu binnen kort worden aangekocht, terwijl tevens het plan bestaat, om daar een srtilleriepark aan te leggen, [hetwelk in uitgestrektheid en', inrigting . alle thans van dien aard in Europa aanwezige werken overtreft. Onze dramatische litteratuur wendt tegenwoordig alle pogingen aan, om hare grenzen uit te breiden. In het théatre Francais is thans eene vertaling van den Oedipus van Sophocles, en in de Porte St. Martin eene bewerking van den- Faust van Goethe ten tooneele gevoerd. Men zou evenwel dwalen, met in deze beide stukken den waren geest, de ware voorstelling der oorspronkelijke producten te willen zien. De heer Dennery brengt in plaats van den waren Fattst slechts ecnc s.bitterende decorntie te voorschijn, terwijl de tekst, naar het oordeel van een onzer bekende critici, daarin slechts kan beschouwd worden als een middel. om aan de machinerie der deooratien tijd te geven behoorlijk te kunnen werken.
Men weet dat de heer Prost na zijne veroordeeling gearresteerd is geworden. Die arrestatie was echter niet het gevolg dier veroordeeling, maar van eene nieuwe beschuldiging tegen hem ingebragt. — Uit een offieieelen staat blijkt, dat het aantal fabrieken van beetwortelsuiker hier te lande op het einde van Augustus 341 bedroeg, zijnde 58 meer dan op hetzelfde tijdstip van het vorige jaar. De hoeveelheid gefabriceerde suiker sedert het oogstjaar 1857—185 S tot op het einde der vorige maand, bedroeg 1-1,514,435 kilo's.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
*$• * Londen , 30 September. Het begint op ons politiek terrein weder eenigzins levendiger te worden. Dit was trouwens wel te vetwachten. Aan de centoonige stilte, ten gevolge waarvan onze politieke mannen reeds langzamerhand aan de spleen begonnen te laboreren, moest uit den aard der zaak wel een einde komen. IntuSßohen is het een niet onbelangrijk verschijnsel, dat onze aandacht thans zoo op eens wordt verdeeld over drie verschillende punten, in het verre Oosten, die evenwel van ons standpunt beschouwd, een enkel geheel vormen. Ik bedoel China , Britsch Indie en Serawak. Naar het eerste wordt onze aandacht onwillekeurig heengeleid door een tractaat, hetwelk wel voorloopig onze wenschen bevredigt, doch waarmede tevens voor onze diplomatie een geheel nieuw veld van werkzaamheden wordt geopend. Ten opzigte van het tweede klaagt de Morning Post vreeselijk over het ministerie Derby. Dit blad zegt do zedelijke overtuiging te hebben, dat het antwoord van lord Canning op de m der" tijd zoo geruchtmokende dépêche van lord Ellenborough, de eonüscatien in Oude, reeds sedert eenige weken Mj ons kabinet ontvangen is, en vraagt te regt, waarom dit .tuk zoo in het duister verholen blijft. Gelijk wel te denken *.» vindt deze klagt bij ons publiek weerklank, omdat het imn,ers uit dit stuk officieel moet blijken, of daar ginds tegenwoordig een goede dan wel kwade geest tusschen het inlandsch Mstünr en bet Britsch gouvernement heerscht. Het idee om u.rt onderwerp juist in deze dagen ter sprake te brengen, is oveïlSens zeker niet van de Morning Post afkomstig, daar de Advertiser zich daarover reeds vroeger heeft doen hooren. De zaak »i Indië werd dezn week nog bijzonder ter sprake gebragt bij een mer, hetwelk jaarlijks door de vischhandelaars-corporatie alhier ordt gegeven, en waarbij onder do voorname autoriteiten, die daaraan deelnamen, ook lord Stanley, onze minister voor de Indische aangelegenheden, genoocligd was. Deze hield bij die gelegenheid tene rede, welke hij met de volgende woorden besloot:» Onze regering moet zich voortaan tot taak stellen, de bevolking van Indie te beschouwen als menschen, wier welzijn wij slechts dan kunnen bevorderen, wanneer wij met hen, niet tegen hen werkzaam zijn; als mensehen, die, al zijn zij ook in politieken zin onze onderdanen, toch een gevoel voor hunne eigene regten en achting voor hunne eigene onafhankelijkheid bezitten; als menschen eindelijk die, juist omdat zij hunne politieke onafhankelijkheid verloren hebben, des te sterker aan hunne nationale gewoonten gehecht zijn." Deze woorden vonden luiden bijval. Doch te midden van al hetgeen die twee punten ter beschouwing aanbieden, gaat er op eens van onzen eigen bodem eene stem op , die zich reeds meermalen heeft doen hooren, en niettegenstaande het geroep eener niet te verwerpen oppositie, zich op nieuw en stouter verheft. Eergisteren werd namelijk door den mayor en den gemeenteraad van Liverpool aan sir James Brooke een banket aangeboden, bij welke gelegenheid deze eene krachtige redsvoering, ten gunste der verheffing van Serawak tot eene Engeische kolonie hield. Nadat hij zich beroepen had op do vroeger van de zijde van Engeische ministers ontvangen aanmoediging en beloften, sloot hij met de woorden: ««De Engeische natie heeft de waarde van de landen in den Indischen Archipel reeds lang erkend en men heeft de teruggave van Java en de andere bezittingen als eene verderfelijke dwaasheid beklaagd. Ziet het niet rustig toe, als deze misslag herhaald wordt. Laat de noordwestkust van Borneo niet wegwerpen, om later het verlies er van te betreuren. Bewaart deze bezitting als een band , die Australië en Indie met onze groote en toenemende belangen in China verbindt. De staatslieden en handelaren van Engeland zullen wel doen zich te bezinnen en de toekomstige eischen der natie in het oog te houden. Het tractaat met China is gesloten. Dit uitgestrekte en door ouderdom verzwakte rijk ligt open voor den Britseben handelsgeest en de Europesche diplomatie. Men heeft geen diepen blik noódig, om te voorspellen dat die natie, welker gebied aan do Chinesche wateren grenst, en welke hare hulpbronnen het meest binnen haar bereik heeft, den overwegenden invloed ,ja nog meer, de politieke heersch. ppij in China zal verkrijgen; doch bij gebrek aan voorzorg kun het gebeuren dat de Britsche handel zich belemmerd zal zien en met grootere hinderpalen dan ooit te kampen zal hebben." Wat spr. wil ia duidelijk genoeg, en het zal zaak zijn dat de Nederlandsche regering op hare hoede is. Sommigen maken bij ons de opmerking, dat indien men de teruggaaf'van Java beklaagt, men zeer zeker eene regtvaardige en loyale handeling van het Britsch bestuur betreurt, eene handeling, die nog dezer dagen in de Times aan Groot-Brittannie tot verdienste weid aangerekend. Maar als men zich dan op het betreuren van eene regtvaardige daad beroept, om do in bezitneming van Serawak aan te bevelen en ons zegt: «neemt Serawak, opdat gij u later niet beklaagt het niet genomen te hebben, even als gij u beklaagt Java te hebben teruggegeven" dau volgt daaruit onmiddelijk , dat de in bezitneming van Serawak even onregtvaardig is, als de terughouding van Java geweest zoude zijn. Er zijn er, alhoewel niet veien bij ons, aan welke deze logiselie gevolgtrekking niet ontgaat. Wat onze binnenlandsche aangelegenheden betreft, deze leveren op dit oogenblik over het algemeen weinig stof tot eene correspondentie , tenzij ik mij wil bepalen tot de benoeming van onzen nieuwen lord-mayor, David Williams Wire, het vertrek van den hertog van Malakoff, de benoeming van lord Elgin tot grootkruis der Batliorde, enz. Ik eindig dus liever met aan de Times den lof toe te kennen, dat zij onze journalistiek dezer dagen een waardig voorbeeld heeft gegeven van getrouwheid aan het beginsel van publiciteit. Ten gevolge dor ontvlugting vau den lieer Elliot, lid der directie van de kledingmagazijnen onzer troepen (welk feit reeds bij het publiek in het vergeetboek begon te raken) zijn onderscheidene misbruiken m het geldelijk beheer dier instellingen aan het liclit gekomen. Tot nader onderzoek daarvan is eene commissie benoemd , die , al had zij zich slechts iot een onderzoek van cene admistratie te bepalen, tooh volgens het gebruik even zoo goed openbare zittingen moest houden als 'cene gewone jury. De commissie heeft dit nu wel gedaan, doch niet voor dal de president bij de dagbladen er nadrukkelijk op had aangedrongen, dat zij over hot verhandelde in de zittingen geene beoordeeling of beschouwing zouden leveren, dan na den afloop der deb.tten. Even als dc andere bladen, had ook de Times daaraan gehoor gegeven, doch bij nader inzien tot dc overtuiging gekomen, dat he. algemeen belang gebiedend e_3chte, het inwortelen en navolgen van zulk een gebruik krachtdadig tegen te gaan, is zij in haar nommer van heden begonnen, met hare beschouwingen over het verhandelde in de zitting ronduit mede te deelen, met bijvoeging van de eenvoudige verklaring: »De commissie kan, wanneer zij het wil of wanneer zij bet dar lt, dc journalisten van dcc zittingen verwijderen, manr zij heeft niet liet minste regt, om hen bij toelating eene enkele voorwaarde op te leggen." Wij zijn nu regt nieuwsgierig, of de commissie bij de volgende zitting hare deur voor de publieke organen zal gesloten houden.
---

Belgisdje Post.
¦*-f-* Brussel, 30 _£pt. Men kon heden reeds bij het binnentreden der zaal, waar het congres zi'ne zittingen houdt, zeer goed bespeuren dat het voornaamste punt afgehandeld was. De banken toch waarop , in weerwil dat men de anders breede opengelaten ruimte door een Hoed aantal hulpbanken had bezet gisteren geen pinats te krijgen was, zoodat een zeker aantal aanwezigen staande de zitting moesten bijwonen, waren heden ten halve onbezet. Daardoor of welligt oo!c door het ongeduld der aanwezigen, klonk een deel der gehouden redevoeringen nog holler dan gisteren. Ofschoon de zitting tegen het middaguur was bepaald, was het uur van half een'reeds iang verloopen, toen de vergadering door den voorzitter werd geopend. De lezing der notulen gaf den heer Wolowski aanleiding en gelegenheid, ho'wel dan ook zeer te onpas, om zijne gewone bespraaktheid aan den dag te leggen, naardien hij, bij wijze van aanmerking op de aanteekeningen, die overigens gelijk al de vorige, slecht geredigeerd waren, eene lange rede wist te doen aanhooren, waarin hij zeide te vreezen, dat het publiek uit al de verschillende verslagen der zitting te zamen geen goed denkbeeld zou kunnen krijgen vau de bewijsgronden, die ter aanprijzing of bestrijding van het beginsel van den eindcloozen duur van het eigendomsregt van schrijvers en kunstenaars op hunne werken waren aangevoerd , en wel omdat de belangrijke discussien daarover onderscheidene vergaderingen der 2e seclie hadden gevuld, terwijl men in de algemeene vergadering slechts een zeer klein aantal redenaars aan het woord hadlaten komen, uit vrees voor de beschuldiging, dat men de discussie over dat punt geweld aangedaan en onderdrukt had. Hij stelde derhalve voor een uitgewerkt overzigt te doen opstellen van al de gronden, welke voor en tegen het altijddurende eigendomsregt te berde waren gebragt on dit bij de handelingen van het congres te voegen. Dit voorstel gaf aanleiding tot vele andere voorslagen en ook tot reclames. Een lid onder anderen deed een, minst genomen zonderling voorstel, doordien de zitting van gisteren eene geheel andere dan heden was en vele der toen aanwezigen afwezig gebleven of zelfs reeds naar hun land teruggekeerd waren. Hij wilde nomelijk dat men twee lijsten zoudegoreed maken en deze door allen, die mede gestemd hadelen, zou docn'teekenen, opdat daaruit mogt blijken welko talentvolle en beroemae mannen er voorof togen hadden gestemd. Hoe zonderling het nu ook soms in de zit.ingen toeging, had men echter het goeJe denkbeeJd dit voorstij niet aan te nemen. Hoe lang de discussie over het voorstel Wolowski zou hebben geduurd kan niet worden gezegd, mam- g_wis zou het nog veel langer zijn geweest, indien niet een der loden , dc heer Louis Hijmans zeer ter snede de motie van orde had gedaan, om aangezien dit voorstel niet de orde van dag betrof, het eerst na afloop van alle andere zaken in overweging te nemen, en dit ging door. Het eerste wat nu door den voorzitter aan de orde werd gesteld, was het verslag van den rapporteur der 2de sectio, welke bet overgebleven gedeelte vanharen arbeid, na lange en levendige debatten eerst kort voor het openen der zitting van heden geëindigd had. Aangezien echter niet, dadelijk daarover beraadslaagd werd, is het beter eerst te vermelden, dat onmiddellijk nj. het lezen van het verslag het woord werd gegeven aan de gedelegeerden van Portugal. De eerste van dezen, de heer Silvoj Ferrao, verklaarde geene bijzondere instructien te hebben ontvangen, waardoor eene groote verantwoordelijkheid op hem rustte, ten gevolge der algemeenheid van zijnen last. Hij verklaarde echter gemagtigd to zijn tot elk vrijgevig besluit mede te werken. Hij begon met een overzigt te geven van de wettelijke bepalingen zijns vaderlands, waar de vrije openbaarmaking van gedachten op geenerlei wijze door de wet of beperkende policie- of administrative verordeningen belemmerd werd. Men neemt er geen toevlugt tot pre. entive maatregelen; de repressive waren de eenige welke in sommige gevallen werden aangewend en meestal had men het vertrouwen dat de pogingen van h-en, welke der pers niet tot eer verstrekten, krachtiger door de algemeene verachting dan door poenale bepalingen gestraft zouden worden. Bij zaken van minder belang achtte men dat de drukpers zich gaande weg zelf zou verbeteren. Vrijheid was dus in Portugal geen ijdele klank en was er op de ruimste grondslagen gavestigd. De vreemden waren in alles met de inboorlingen gelijkgesteld ten aanzien van het door den druk openbaar maken hunner meeningen, en konden hunne regten als schrijvers in gelijke mate als de inboorlingen doen gelden. De handelingen en besluiten van het congres zouden derhalve in zijn land niet zonder weerklank blijven en wat hom betrof, hij zou de stem, welke hij in de raadsvergadering had (hij is oud-minister en pair) doen strekken om eiken vrijgevigen en regtvaardigen maatregel te ondersteunen. De andere afgevaardigde dr. Levy Jorduo, afgezonden door het eerste geleerde ligchaam des lands, sprak in gelijken geest, en hoopte dat de handelingen van het congres in geiicol de beschaafde wereld en ook bij de geletterden zijns lands in uitvoering zouden worden gebragt. Het rapport van den heer Victor Foucher begon met de reden op te geven, waarom de 2de sectie, — toen het beginsel van ket onbegrensde regt van eigendom van schrijvers en kunstenaars, ten gevolge van het besluit van het congres vervangen was door een regt dat slechts zekeren tijd zou duren, — als termijn had vastgesteld den levensduur des schrijvers en 50 jaren daarna, of bij achterlating eener weduwe den levensduur van deze en 50 jaren daarna. De sectie had gemeend, dat dit de beste middenweg was , om genoegen te geven , zoowel aan hen, die voor een altiiddurendei eigendom, als aan hen die voor een in duur beperkt regt waren. Er volgden lange en warme en woelige discussien, waarin van verschillende zijden zekere bitterheid was op te merken, misschien gestijfd door het te gelijkertijd aanwezig zijn van Fransche ambtenaren (de heer Foucher is procureur-generaal), en ecu aantel Fransche bannelingen, zoodat er zelfs een oogenblik einder het spreken van den rapporteur, die zich uitmuntend, waardig en op hoogst heusche wijze uitte, eene vrij onvocgzame altercatie weid gehoord, waarbij het iniatief door een der Fransche ballingen werd genomen. Een der hoofdredenen van dat rekken en hot vinnige d-r discussien was echter gelegen m den wrevel van diegenen der leden, welke hun hardnekkig drijven om de letteren kunstwerken tot een altijd durenden eigendom der schrijvers en kunstenaars te doen verklaren, hadden zien verdringen, door de besluiten, waarbij aan de schrijvers daarop slechts een beperkt regt was toegekend. Uit dien hoofde werden onderscheidene - en daaronder zonderlinge — voorstellen gedaan, ten einde het eens vastgestelde beginsel weder in discussie te brengen en daardoor weder hun geliefkoosd denkbeeld te zien boven drijven. Al de aangewende pogingen baatten echter niets en zoowel het aangenomen beginsel als de wijze van toepassing werden behouden.; Hot tweede puut, hetwelk in beraadslaging werd gebragt bc- j trof de nagolaten werken, aau welko een gelijk regt werd toegekend. Het derde punt betrof de naamloos uitgegeven schriften. De sectie stelde voor, indien de schrijver zich bij zijn leven bekend maakte, zijne regten aan de gewone bepalingen té onderwerpen; werd deze daarna bekend, dit zooveel mogelijk daaraan te a.simileeren. Een ander punt, dat aanleiding gaf tot vrij lange en belangrijke discussien, betrof de voorstellen der sectie, ten aanzien van openbare lessen, leerredenen enz., waarvan do uitgave door anderen verboden zou zijn. Men meende, dat de lessen van daarvoor betaalde leeraren openbaar eigendom moesten blijven, en vooral werd er op aangedrongen, dat daardoor tevens het openbaar maken van redevoeringen in raadsvergaderingen zou worden belet. Daaromtrent werd het voorstel der sectie dermate gewijzigd, dat er bijgevoegd werd, dat de pleitredenen en redevoeringen in openbare zittingen uitgesproken, dan: alleen do toestemming van de schrijvers cf zijne regt verkrijgencten vorderen, als men die als eene verzameling van diens werken' wilde uitgeven. Overigens werden al de vorstellen der sectie gaaf aangenomen. Het laatste punt, de vertalingen, wekte nogtans' de warmste en vrij langdurige discussien. Do sectie had voorgesteld, dat de' schrijver het uitsluitend regt had tot het geven eener vertaling ot het toestaan daarvan. Dit regt zou hij tien jaren lang bezitten, op voorwaarde dat hij het vóór het vijfde jaar uitoefende. Indien bij expiratie van het vijfde jaar, de schrijver geen gebruik had gemaakt van zijn regt, zou iedereen het kunnen uitoefenen. Reeds in de sectien had dit aanleiding tot veel wrijving en tegenstand gegeven, doch het stelsel won er de overhand. In de vergadering werd nog eeno poging aangewend door eonige gouvernements gedelegeerden, welke poging door eene krachtige toelichting van den heer Bakhuizen van den Brink, die liet stuk mede had onderteekeud, en ook door eene min gelukkige toespraak van den Geneefschen afgevaardigde werd ondersteund. Over bet algemeen schenen de Nederlandsche leden er tegen te zijn; zoo begon o. a. do heer Suringar, die met den andere afgevaardigde van de Nederlandsche regering voor den boekhandel een voorstel in den geest vun volkomen vrijheid had ingeleverd, eene toespraak er tegen, welke echter door het gedruisch der vergadering werd afgebroken, hetwelk ook aan anderen gebeurde, die bet woord bij herhaling en te vergeefs zochten te bekomen. Eindelijk zeide do heer van den Brink, dat daardoor alle werken in sommige vakken, als scheikunde enz., vero.derd zouden zijn, eer ze vertaald konden worden. Meer (loor cene vergissing dan door veranderde overtuiging werd de bepaling eindelijk in zoo verre gewijzigd, dat bet regt van den schrijver slechts 3 jaren zou duren. Het geduld der vergadering was, nu het laat was geworden, ten einde on de zaken werden met zeer grootej spoed afgedaan. Het geformuleerde voorstel dat vroeger zooveel tegenstond had gewekt, om bij de handelingen een verslag te geven van de gronden voor en tegen den onbeperkten eigendom of het beperkt regt, in de sectiën aangevoerd, ging nu in een oogenblik door. De motie tot dankzegging aan het bestuur, door handge .lap begroet, was een slagèioom tegen nog langer rekken ,en nadat de voorzitter medegedeeld had, dat het bureau door het ' gouvernement tot eene wetgevende commissie zou worden gevormd , om aan de befluiten van het congres zoo veel doenlijk eene wettelijke en blijvende bekrachtiging te geven, werden de lange en woelige congres-zittingen gesloten. Het banket, in den avond va de voorlaatste zitting gehouden, was schitterend.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 1 October. Alhier zijn tijdingen ontvangt nit Tripoli tot 18 September. Daaruit blijkt dat een bataillon iv het regentschap in opstand is gekomen, omdat Turkije g^en voldoend bedrag bad gezonden tot kwijting van de achterstallige soldij. Het bedoelde bataillon heeft de 0.-crige troepen insgelijks tot den opstand trachten over te halen, doch het is daarin niet alleen verhinderd , maar het is ook omsingeld geworden en daarna ontwapend. De Europeanen te Tripoli hebben de wij Je genomen naar de hotels der consuls. De gouverneur lieeft, nadat de orde hersteld was , versterking van troepen aangevraagd. Parijs , 1 October. De Momteur deelt mede, dat prins Napoleon den 28sten September te Warschau is aangekomen, door den keizer van Rusland onmiddelijk ten gehoore is toegelaten en de vriendschappelijkste ontvangst beeft genoten. De keizer heeft hem naar zijn hotel teruggeleid. Genua, 30 September. De stoomboot Aventin, van Malta kome-nde, is dezen nacht in aanzeiling geweeat met de Hermus, die tusschen Livorno en Civita Vecchia dienst doet. Eerstgenoemde is ten gevolge daarvan gezonken; de equipage en de passagiers zijn echter gered. De lading en de depêches zijn verloren. Bern , 30 September. De bondsraad heeft bij de Oostenrijksche regering zich beklaagd wegens schending van het Zwitsersche grondgebied door Oostenrijksche tolbeambten. Londen, 30 September. De staat van 's rijks inkomsten is thans openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat deze in het afgeloopen jaar eene vermindering hebben ondergaan van £ 9,800,000, welke vermindering toe le schrijven is aan de verlaging van de income-tax. Op alle overige takken van inkomsten heeft er eene vermeerdering plaats gehad. De douane-regten zijn b. v. met £ 350.0U0 en de accijnsen met £ 28i>,000 toegenomen. — De Times beweert, dat een constitutioneel regeringstelsel voor Pruissen noodzakelijk is. I_on(leil , 1 October. De Fulton is te Southampton aangekomen met tijdingen uit ATew-York van den lSdeu Sept., benevens $ 600,000 specie. In States-Island eu Utah ia bet volkomen rustig. De handel te New-York is matig. Meel en Granen geanimecreï en vaster. Suiker iets hooger. Koffij met mr.tige vraag en vaster prijzen. Wissel op Londen 109%, 110. Geldmarkt vlot. Beurs onveranderd; lUmois 75 il 75%. Katoen onveranderd, destemming is iets flaauwer. Te New-Orleans was den 17den Katoen onveranderd, er waren 2800 b. verkocht. Te Mobile gold op dien datum middling Katoen 11% _, 12 c. Te Havana waren op den 17den Katoen en andere goederen iets lager genoteerd. liOE-den, 1 October. Granen 'M onveranderd. Koffij zeer vaat. Thee hooger, ord. Congo 1014 a % d. Suiker lager verkocht. Rijst, Peper en Olie onveranderd. Piment 3% & 3% d. IJzer 55/-. Talk in loco 49/3; op lev. 49/. Boter: Friesche 117/-, Zwolsche 104/- Kamper 108/-. B«rlijn, 1 October. Rogge per najaar 41; per voorjaar 45; Olie per na aar 14 _f ; per voorjaar 14%; Spiritus per najaar 17/ Antwerpen, 1 October. Tarwe, witte ƒ 1054, roodè f 10%. Rogge ƒ 6%. Koffij vast. Suiker zeer vast. Beurs van Londen , 1 October Consols 98i4 & %; Mei. 21% h %; Spam'e 1% nCt 30 a 30% ; dito 3 pCt, 46 _. % ; dito Amort. lIU, i" io- ditn rn™ Cert. Ö7/S ü 6%; Venez. 40% _. 41%; dito Uitg 15 X noU Shares 79 4 81; dito Oblig. Constr. Bonds 7 pCt. SOiSl" Beurs van Weenen . i October HiouweMeial. 82% jjßank-aetien. 947 i ¦ L„n-i iQ. .. dito Leen - komb. s°/ 1 ïWim^'V^t' Ratio, dito 83-74 jLoten 185£ 109% f Si^ Jbr.-Oost. Spoorw. 2651/', ' nr . IB?Mr!=.van frankfort, t October. Mctatliekcn 5=7.80%; dito Nation. 81 fc. Cred. Act. 245, Spanje 3 / 39% • dito 1% % 29%; Wissel Amst. kort 99%. ut .11 Beurs wn Berlijn, I October. Metnll. 83%; dito Nation. 84; Stieglitz 6de serie 108. Beurs van Madrid, 30 September. Spanje 1% pCt. 30.65, dito 3 pQt. 41.80.
Beurs van Parijs, I October. Rente 3°/0. ¦-. —¦— Fr. Oost.Sp. 672.50 Spanje 1% 'V. i 29% d°. 4%0/0..' 9G.20 Ruas. -tp 510— |T-. Mc+_l..->c/ | — Cred. JVlob.r 980.— Si.binn.3% 404. .Cred. Fï-ost.. 265 — De notering der 3 pCt. Rente is in liquidatie 73.35. De Fransche Rente 3 pCt. opende 73.50. Meurs van Antwerpen, 1 October. Metaüieken 5 70 81%; dito r.ation. 82; Spanje Binnenl. 3 °/„ 40% ; dito 1% °/. 2954 i Fr. Oost. 645.
---

