KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van RoUerdam geven bij deze aan de ingezetenen kennis dat, uithoofde van <ie komst van Zijne Majesteit den KoNHfo en van Zijne Konuik- We Hoogheid den Pkr>s van Oranje, op Dingsda;, den oden de** de bureaux van de plaatselijke Secretarie, den burgfoijken 'tand en van het Bevolkings Register slechts zullen geopend zijn d«s namiddag» van 3 tot 4 ure en des avonds van 6 tot 8 ure. Rotterdam, den 2den October 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. E. HOF*MAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, brengen bij deze ter kennis van de belanghebbende.i, dat de Patenten en afschriften, over het dienstjaar 1858/59 aan de Patentpligtigen tegen intrekking van het reen, voor den ontvang van het biliet van 'aangifte afgegeven, zullen worden uitgereikt op het Bureau van Inkwartiering, aan do Kaasmarkt, op de volgende dagen en in de natcmelde orde, des voor middags van negen tot des namiddags één. ure volgens de woonplaatsen der Patentpligtigen in de maand Mei van het loopende jaar, te weten: de Wijken 1 en 2, den 6 en 7 October 1858. » » 3 » 4, » 8 .f 9 " a ii 5 " 6, " H * 12 " " 7 » 8, » 13 « 14 9 » 10, » 15 «16 11 ? 12, .: 18 " 19 13 » 14, » 20 » 21 „ Wijk 15, » 22 ¦> 23 Wordende aan de Patentpligtigen herinnerd , dat de Patenten *» persoon bchooren te worden afgehaald, en dat ingevolge Z- M. besluit van den 17 Oct, ber 1820, aan degenen , die, na de expiratie van opgemelden tijd hunne Patentbl den niet zullen bobben afgehaald, dezelve non hunne huizen door de Deurwaarders der Direc e Belastingen zullen worden bezorgd ; in wier tegenwoordigheid het Patent door den Patentpligtige znl moeten worden geteeknid, en die daarvoor zullen mogen vorderen tien cents voor ieder Patentblad. Rotterdam, den lsten October 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris. De Burgemeester,^ STORM VAN 's GRAVESANDE. J- E- HOEFMAN.
---

WAARSCHUWING.
De WETHOUDER, Ambtenaar van den Burgerlijken Stand, belast met de zorg voor de regelmatige bijhouding van het Bevolking-Register, herinnert de Ingezetenen, dat volgens de Verordening' houdende bepalingen ter uitvoering van Art. 11 vpn het Koninklijk besluit van 22 December 1849, (Staatsblad 9°. 64) wegens liet aanleggen van Bevolking-Registers, vastgesteld door den Raad dezer Gemeente den 22sten Mei 1856 en afgekondigd den 21slen Junij 1856 (Gemeenteblad N°. 8, verkrijgbaar ter Secretarie der Gemeente) , van allo vestiging in of binnen deze gemeente, binnen 14 dagen aan het bureau van deu Burgerlijken Stand, afdeeling Bevolking-Register, aangifte behoort te worden gedaan,- met opgave van alle bijzonderheden die tot het behoorlijk invullen van dat Register onmisbiar zijn; — voorts, dat de verpligting tot het doen dier aangiften , ook wat de Dienst- en Werkboden betreft, rust op de Hoofden der Huisgezinnen, en dat van alle van elders ingekomencn geene inschrijving kan plaats hebben , dan met overlegging Van een getuigschrift van woonplaats-verandering , afgegeven door het Gemeentebestuur hunner laatste woonplaats. Bij vertrouwt dat deze onverpligte herinnering voldoende zal z'jn, om ieder die in dezen nog in verzuim is, aan te sporen dat verzuim ten spoedigste te herstellen en daardoor een j'roeesverbaal van bekeuring te voorkomen, dat bij verdere nalatigheid onvermijdelijk zoude zijn. Rotterdam , De Wethouder, Ambtenaar van den 1 Oetober 1858. Burgerlijken Stand voornoemd, F. van VOLLENHOVEN.
---

De openstelling der havens in onze Oost-Indische bezittingen.
Wil men onze Oost-Indische bezittingen ontwikkelen en haar den bloei verzekeren waarvoor zij vatbaar zmi, men behoort de belemmeringen waaraan haar handel onderworpen is, zooveel •Hogelijk op te heffen. Dit is eene waarheid reeds sedert lang door velen erkend en waarop onlangs ook de staatscommissie, tot het onderzoek van het plan van kolonisatie van den heer VAN Vlissingbn benoemd, in haar uitmuntend rapport gewezen heeft. Sedert 1848 is men dan ook reeds langzamerhand met de wegruiming dier belemmeringen aangevangen, waartoe ook de maatregel onlangs door den gouverneur-generaal genomen, strekt, om al de Indische havens voor den handel open te stellen, een maatregel reeds lang gewenseht en dan ook thans met genoegen hsgroet. Er zijn er echter, alhoewel hun getal dagelijks afneemt, die altijd nog in het verleden leven , den ouden tijd met zijne beschermende stelsels, geheimhouding eu zorgvuldige afsluiting terugwenschen en bij iederen liberalen maatregel een diepen zucht slaken , alsof hij ons een stap nader tot verderf en ondergang leidde. Men kan ook van hen zeggen , dat zij nimmer iets vergeten, maar ook nimmer iets leeren. Met welk een angstig gesteun ontvingen zij onze scheepvaartwetgeving niet. Onze handel zou verloren, onze welvaart geknast, onze bloei verwelkt zijn als wij zulk een stouten stap durfden wagen. Wij zouden aan de vreemden verkocht zijn en onder de kracht der concurrentie, die wij van hen zouden te verduren hebben, moeten bezwijken. Men zio thans in het rond en zegge ons , wanneer onze handel krachtiger , onze welvaart grooter , onze bloei schconer v/as , dan thans. ledere liberale maatregel in Indie ontwrong een angstkreet aan hun benepen boezem, en van 18(8 tot 1855, is de particuliere uitvoer uit Indie toegenomen van ƒ 19,578,071 , zooals die van 1848—1850 was, tot ƒ 34,261,962 in 1855, terwijl die uitvoer m 1856 is gestegen tot ƒ 41,370,000. Van dien aanzienlijken uitvoer werd in 185.) slechts ruim 29 pCt. naar elders, dan naar Nederland gevoerd. Het aandeel dat de Nederlandsche vlag in 1856 bij de uitklaring voor de schepen bleek te hebben, was 90.4 tegenover 89.7 in 1855, en voor den iihoud 81 tegenover 78.1 op de honderd in 1855. Zietdaar nu die achteruitgang sedert 1848, waarover de Am*'erdamsche Courant aan een inzender in hare kolommen veroorlooft , zulke schelle kreten aan te heffen. Oiia dunkt, dat als wij zoo bij ven achteruitgaan, onze handel ei» industrie alle redenen hebbon zich daarover te verheugen. De liberale maatregelen hebben hun tot nu toe althans, niet» dan voordeel verschaft, In de tot heden opengesteldo havens, heeft de handel en «chee^yaart de concurrentie met de vreemden uitmuntend volgehouden. Er is geen eene reden waarom zij dit niet evenzeer * uden kunnen, in die, welker openstelling op nieuw is bevolen. De schrijver in de Amsterdamsche Courant heeft echter andere redenen van angst en benaauwdheid. Ook in die havens, zegt hij, zuilen zich vreemde consuls vestigen , tot wier toelating in onze koloniën ter kwader ure ie besloten, en deze zullen van alles onderrigt worden, wat ook in de binnenlanden geschiedt. Men vergeve ons, dat wij daarin nog het groote ongeluk niet zien. Indien men de onregtvaardiglieid wil begaan , om ons Java te ontnemen, dan zal men dit wel kunnen, ook zonder dat men weet wat in de binnenlanden omgaat, en is men daarvoor niet bevreesd, dan begrijpen wij niet, waarom men niet zou mogen weten, wat in de binnenlanden geschiedt. Maar hoe zult gij het sluiken van koopmansgoederen weren, en bij onlusten het leveren van wapenen aan de ir.land rs? De schrijver erkent zelf, dat men ook nu het sluiken niet kan tegengaan. Reeds zonder do openstelling van baaijen en havens, zegt hij, heeft, de vijfjarige oorlog van Java geleerd, dat de muitelingen ongemerkt van het noodige werden voorzien. Wij vragen, wat dan de sluiting der havens heeft gebaat? Do wettige handel werd er door belemmerd, en de sluiking en elandestine invoer niet belet, — is dit niet de krachtigste veroordeeling dier sluiting, die de vurigste voorstander der openstelling zoude kunnen aanwijzen ? Integendeel! thans nu men weet dat daar wordt ingevoerd, nu alles openbaar en bij het heldere daglicht geschiedt, nu kan men veel beter toezien dan vroeger, toen men begreep dat de sluiting genoegzf am was, om allen invoer te beletten. Eindelijk beroept de schrijver zich op art. 130 der wet op het beleid der rejering in Nederlandsch-Indie en geeft daaraan eene allervrccmdsto uitlegging. Dat artikel bepaalt, dat alle voor Nederlandsche schepen geopende havens ook voor vreemde toegankelijk zijn; terwijl in andere, dat is voor Nederlandsche schepen niet geopende havens, alleen inlandsche schepen toegelaten worden. Daaruit trekt hij het zonderlinge gevolg, dat er havens zijn voor den handel en andere voor de kustvaart geopend, en dat daarin geene verandering kan worden gebragt, dan door de wetgevende magt. Het eerste is waar: op het oogenblik dat de wet werd vervaardigd , waren er havens alleen voor den handel opengesteld en havens , die alleen voor de kustvaart dienden; nergens echter is de magt der regering zoo zeer besnoeid, dat zij het getal der eerste niet zoude kunnen vermeerderen en dat der laatste verminderen. Men merke hier de volslagene stelselloosheid dier conservative heeren op. Als het er op aankomt de staten-generaal het toezigt op de Indische wetgeving te geven , dat hun toekomt, strijden zij daartegen met alle krachten en beweren, dat de Nederlandsche vertegenwoordiging geen kennis genoeg van de Indischo zaken bezit, om zich daarin te mengen. Nu men echter een liberalon maatregel wil bestrijden, nu zou men gaarne de stalen generaal als werktuig daartoe bezigen! Men stelle zich echter gerust. Wij twijfelen er niet aan, of als de maatregel in de tweede kamer w.,rdt ter sprake gebragt, de regering daarvoor den lof zal inoogsten, dien zij verdient.
---

Algemeen Duerzigt.
Rotterdam, 2 October. Wij ontvangen heden via Triest onze brieven en dagbladen uit Nederl. lndie, loopende tot 7 Augustus. Wij deelen hierachter den voornaamsten inhoud er van mede.
Tegen verwachting, althans tot groot ongenoegen van de protectionnisten, is de vrije invoer van granen in Frankrijk weder ' verlengd tot 30 September des volgendrn jaars. Vo.gcns eene telegr. dépêche uit Dresden, is prins Napoleon gisteren namiddag aldaar gearriveerd, komende van Warschau. Men zegt te Parijs, dat prins Napoleon, dit jaar ten minste, de geprojecteerde reis naar Algerie niet doen zal. De Times betreurt het, dat de pogingen des prinsen tot hervorming van het in Algerie vigerende stelsel van in- en uitgaande regten, schipbreuk hebben geleden. Het plan des keizers, om eene aanzienlijke handelsvloot in het leven te roepen, boezemt genoemd blad weinig vertrouwen in, op grond dat een zoodanig plan niet kan gedijen , zoolang het prohibitief stelsel in Frankrijk van kracht blijft. De Engelsche dagbladen beginnen zich nu met de kwestie van' het regentschap in Pruissen onledig te houden. Gisteren betoogde de Mornmg Bost de noodzakelijkheid van een regentschap in Pruissen en heden verklaart de Times zich in denzelfden geest, daarbij tevens den wensch te kennen gevende, dat aan de natie wat meer deel zal gegeven worden aan de regering des lands. De Times voegt daarbij eenige ophelderingen betreffende de hinderpalen, die de vestiging van een regentschap alsnog belemmeren , en die uitgaan van eenige leiders der feodale partij , die door onderscheidene leden der koninklijke familie, inzonderheid door de koningin ondersteund worden. Het ministerie is verdeeld, doch de chef van het kabinet, de heer von Mannteuffel, helt naar de zijde van den prins van Pruissen ovar. Het is dan ook «an dieu minister, dat het besluit wordt toegeschreven, volgens 't welk de dagbladen de zaak van het regentschap zullen mogen bespreken. Met deze bijzonderheden komt in vele opzigten overeen, wat de Nordd. Ztg. omtrent deze aangelegenheid mededeelt, en twelk hierop neerkomt: daar de koningin eene voortduring van het pronsonum wenschte , had de prins van Pruissen den heer von Mannteuffel opgedragen over een middenweg te onderhandelen, waardoor de voorstanders van het regentschap en die van het provisiürium zouden kunnen bevredigd worden. Do heer. von Mannteuffel voldeed aan dien last, doch de poging mislukte en de Voss. Ztg. en de Nat. Ztg. waren de eerste slagtoffere dier schermutselingen. Dat de in beslag genomen nommers dier bladen teruggegeven zijn en in het algemeen aan de drukpers het bespreken van dit vraagstuk is toegestaan, pleit voor de meening, dat de partij van het regentschap de zegepraal behaald heeft, Eene dépêche , uit Munchen , houdt in, dat de landdag ontbonden is; waarschijnlijk, wordt er bijgevoegd , omdat de tweede kamer den heer Weiss tot vice-president benoemd heeft. Uit de Levant luiden de tijdingen nog altijd ongunstig. Zoo verneemt men nu weder, dat een aantal uit Mekka komende pelgrims, die zich op een schip bevonden, toebehoorende aan een Eranseh huis, tegen de equipage in opstand gekomen zijn. Wanneer dit schip niet gelukkig eene Engelsche stoomboot ontmoet had, zou eerstgenoemd vaartuig waarschijnlijk het tooneel van een algemcenen moord zijn geworden. Uit Konstantinopel wordt gemeld dat lord Strafford de Redcliffe de aldaar wonende Engelsche onderdanen in audiëntie ontvangen heeft, ten einde hun dank te zeggen voor de van hen ontvangen blijken van sympathie. In de bij die gelegenheid door den lord gehouden redevoering, zeide hij, dat hij slechts korten tijd te Konstantinopel zou vertoeven, terwijl hij zich daarna in de meest vleijcnde bewoordingen over zijn opvolger uitliet. De gouverneur van Tripoli in Barbarije is teruggeroepen. De Turksche regering heeft wijders een nieuwen gouverneur te Scopia; aangesteld. Nopens de laatste gebeurtenissen in Perzie zijn thans eenige nadere bijzonderheden bekend geworden. Het bevestigt zich daardoor dat Mirza-Khan, sedert, zeven jaren groot vizier van hot rijk, te Teheran met zijne beide zonen in hechtenis genomen is. De schach eischt bovendien van de gearresteerden de teruggaaf van onderscheidene millioenen, waarvan zij zich achtereenvolgens door slinksche wegen hebben weten meester te maken. Deze gebeurtenis heeft allerwege in den lande tot vreugde! betoon aanleiding gegeven. Op zich zelf genomen verkeerde het land in beklagenewaardigeu toestand; de stad Haderbaïdjan was in opstand gekomen; Haderabad heeft een inval van de Turkomannen te verduren gehad, die niet minder dan veertig dorpen vernielden en de geheele bevolking in slavernij hebben weggevoerd ; Khoracan werd zwaar door hongersnood geteisterd en de stad Herat was door oproerige onafhankelijke stammen belegerd. Men hoopte nu dat de wijziging van het ministerie eenige verbeterirg in dien stand van zaken zou te weeg brengen. Volgens een schrijven uit Alexandrie, blijven de Engelschen zich niet alleen steeds op het eiland Perim nestelen , maar zullen zich ook weldra op Comoran vestigen, een eiland in de Roode Zee, tusschen Locheia en Hodeida, waar zij een depot van seheepsbenoodigdheden denken aan te leggen. Zij beweren een regt van eigendom op dit eiland te hebben, dat eene uitmuntende haven, een vruchtbaren bodem en een overvloed van goed water bezit; bovendien is dit punt het contrum van de koraalvisscherijen in de Roode Zee. De met de Indische mail uit China ontvangen berigten luiden hoogst ongunstig nopens den stand van zaken te Cantonj de stellirg der Europeanen in die streken moet onhoudbaar geworden zijn. Wat Britsch-Indie aanbelangt, meldt de Bombay Times van den 7den September, dat de positie der rebellen in het koningrijk Oude wanhopig is geworden van het oogenblik af, dat zij de koningin niet meer in hun mióV.en hebben. Daarentegen behouden zij in de provincie Behar nog altijd de bovenhand. De kolonels Anderson en Fraser waren overleden. Compagnies papier was te Calcutta dalende. Met de stoomboot Fulton zijn berigten ontvangen uit New- YorkvanlB September. Op het Staten-Eiland heersehte rust en het onderzoek betreffende de aldaar plaats gehad hebbende ongeregeldheden werd voortgezet. Buenos-Ayres is bestemd tot verzamelplaats van de oorlogsschepen, welke de regering der Unie tegen Paraguay laat uitrusten. Uit Utah zijn berigten van 20 Augustus ontvangen. Brigham Young hield zich nog altijd schuil, om zich aan de wraak der Mormonen te onttrekken. Overigens is het nieuws van belang ontbloot.
---

KOLONIËN.
Batavia, 7 Augustus. Den 3den dezer heeft het Hoog Geregtshof van Nederl.-Indië, in eene openbare tcregtzitting, waartoe de geheele Bataviasche balie was opgeroepen, uitspraak gedaan omtrent de door den raad van justitie te Batavia,'hij vonnis van don 16den Julij , uitgesproken schorsing dier balie. Het opper-regterlijk collegie heeft die schorsing vernietigd, met bepaling, dat de kosten ten dezen gevallen zullen komen ten laste van den lande. In een vrij uitvoerig arrest heeft het hoog-geregtshof het ingesteld beroep ontvankelijk verklaard, onder te kennen geven , dat er geene stremming van het rcgt, zooals ten gevolge van 's raads uitspraak ontstaan was, mogt plaats vinden. Ook heeft het hof. aangenomen , dat de raad van justitie ten eenenmale onbevoegd was, in deze zaak regt te spreken of de balie te schorsen , als zijnde dit collegie ten dezen alleen geroepen, om zich over de tegen hetzelve ingebragte bezwaren te verantwoorden. De teregtzitting van het hof werd door eene talrijke schare belangstellenden bijgewoond, bij wie alles kenmerkte, dat zij ten zeerste met deze regtsbedeeling van den hoogeren regter was ingejjyomen. — -'Gedurende de maand Junij 1858 is aan ink. en uitg. regten op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ 732,080:11%. De ontvangst over de eerste zes maanden van dit jaar, bedraagt ƒ 4,116,026:63 Hieronder is echter begrepen: aan fictive regten op gouvernem. producten . f 745,104:41% Aan terugbetaalde regten. . » 40,451:54 . 791,555:95% Zuivere ontvangst. ... ƒ 3,324,470:87% Gedurende de eerste zes maanden van 1858 is meer ontvangen dan over dien tijd in 1856 ƒ 420,900:96% en minder dan in 1857 / 37,471:92. — Den 26sten Julij heeft de stoomboot Palembang, kapitein Rooseboom, deze roede verlaten, zich begevende, over Muntok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Per overlandmail, via Marseüle 3701 stuks; vi& Triest 10/6 st.; via Southampton 221 st., te zamen 4998 st. Naar Singapore 795 st., Banka 293 st., Palembang 377 st., Riouw 185 st., Billiton 23 st., te zamen 1673 st.; totaal 6671 stuks. — In den morgen van den oden Augustus , is het laatste gedeelte der voor de Djambische expeditie bestemde troepen, onder het bevel van den majoor der infanterie van Langen, van hier vertrokken. Deze troepen bestonden uit de Iste, 3de en 4de compagnie van het 12de batailton infanterie, benevens een detachement artillerie en sappeurs. Voor den overtogt waren ingehuurd de particuliere schepen Regina Mar is, gezagvoerder Ouwehand, Cornelia Mathilda, gezagvoerder Snoeij , en Acadia, gezagvoerder Greefkens, zullende laatstgenoemd vaartuig tevens voor ziekenschip dienst doen. Aan den boom gekomen, defileerden de t roepen, onder het aanheffen van den Djagaraga marsch, voor den luit.-generaal de Stuers, kommandant van het leger, die aldaar ter plaatse met zijn staf de vertrekkenden had opgewacht. Na het defileren, rukten de troepen tot de hoogte der batterij op, waar zij , in de beste orde en onder de grootste stilte, ingedeeld en in de aldaar liggende praauwen werden ingescheept, om naar bovengenoemde vaartuigen te worden overgebragt. Op een gegeven teeken werden de zeilen, onder het aanheffen van het volkslied en een oorverdoovend hoera, geheschen. Het Ned. Indisch schip Java, gezagvoerder J. Worthington, is met de overbrenging der provisiên enz. belast, terwijl de volgende stoombooten aan de expeditie zijn toegevoegd: Z. M. stoomschepen Onrust, luit. ter zee Iste kl. van de Velde; Groningen, kapt. luit. ter zee M. E. Courier dit Dubicart, en Admiraal van Kinsbergcn, luit ter zee 2de kl. P. Roodzant, benevens het gouverncments stoomvaartuig Bcnnett, gezagvoerder H E. Bernoster. — Van Timor-Koepang schrijft men dd. 17 Julij: Den Uden dezer is alhier eene groote sloep aangekomen , bemand met do equipage van het, op den 2 lsten Junij bevorens in Torres-Straat verongelukte Nederlandsch barkschip Zwarte Zwaan, gezagvoerder S. Stikkel. Bij deze ramp zijn gelukkig geene menschenlevens te betreuren. Eenige dagen na het verlies van het vaartuig, zijn de gezagvoerder, de officieren en het scheepsvolk door een Engelsch vaartuig opgenomei en naar Dclio gebragt. Van daar zijn zij met hunne eigene sloep , die gered was, via Atapoepoe, alhier aangekomen. Met de van de Melukko's alhier verwacht wordende mailboot, hoopt de gezagvoerder roet zijne bemanning naar Soerabnija te vertrekken. Volgens een van Soerabaija, dd. 28 Juli) ontvangen berigt, is de equipage daar ter plaatse aangekomen. — Samaranq. Door de aanhoudende regens, op den 3den Julij, zijn in de rivieren, in de afdeelmg Kendal, bandjers ontstaan, ten gevolge waarvan een gedeelte van de brug Bédjén, gelegen over de rivier, welke de grensscheiding uitmaakt tusschen deze residentie en de residentie Ivadoe, is weggeslagen. Ook andere bruggen in die afdeelmg hebben geleden. Het noodige is onmiddelijk verrigt om de schade te herstellen In het laatst van de maand Junij heelt het bijna dagelijks in die streken geregend, waardoor eene belangrijke uitgestrektheid, met tweede gewassen beplant, is vernield. De nieuwe suikerrietaanplauting op de laag liggende gronden, heeft onder water gestaan. — Amhoina. Gedurende de maand Junij is het weder hic/ guur en regenachtig geweest. De in onderwerping gekomen Alfoeren van Sahoelauw, Liang, Sanahoe en Wasia , zijn steeds ijverig bezig met de voortzetting van den opbouw hunner negorijen aan het strand. Op hun verzoek zijn hun ten gebruike in hunne nieuwe negorijen drie Hollandsche vlaggen uitgereikt. De in het gebergte achter de negorij Kaijratoe wonende Alfoeren van Hoenitetoe besar, Imahata en Oeromir, sterk gezn - menlijk 270 zielen, hebben zich vrijwillig aangeboden om aan het strand van Kaijratoe te komen wonen en zich daar te vestigen onder het onmiddelijk gezag van den regent dier negorij. De Alfoeren van Mani hebben nog niets van zich laten hooren, maar zouden zich, volgens geruchten, na afloop van den regenmoeson "strandwaarts begeven; zij schenen zich nabij het Sapoeloewasche in het westelijke deel van Ceram op te houden. — Bania. Het regenachtige en stormachtige weder bleef gedurende de maand Junij aanhouden. De pokken bleven in gelijke mate als in de vorige maand heersclien. De notenpluk heeft over de maand Junij bedragen 2,623,169 notenpitten, uitmakende omstreeks 20,988 ponden noten en 5247 ponden foelie. —- Ternate. De weersgesteldheid was gedurende de maand Mei meeatal zeer onstuimig. Hevige zuidwestelijke winden gingen vergezeld van zware stortregens. De resident die , vergezeld van de Ternataansehe prinsen Ab« doel Moeid en Hamman, denlBden Mei naar het eiland Halmaheira was vertrokken, met het doel om de districten Dodinge f Kl.ouw, Tobcllo , Galela, Laloda , Tolofoeö , Tobaroe en Kon g konora te bezoei en, heeft wegens deze ongunstige weersgesteld« heid alleen de vier eerstgenoemde districten kunnen bezoeken, van waar hij den 30sten daaropvolgende te Ternate is teruggekeerd. Op Ternate ontstond in deze maand meerdere levendigheid in den handel, door de aankomst van Manilla van drie onder Spaansche vlag varende brikken, waarmede werden aangevoerd Manillaaach blaauw katoen , sigaren, Chinesche goederen, kramerijen, enz.; terwijl werden ingekocht muskaatnoten van Maba en Weda, tripang en karet, voor welke artikelen hooge prijzen werden besteed.
Door den gouverneur-generaal van Neêrlandseh-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot lstengouvemem.-socr., de gouvernem.-secr. L. J. W. de Waal; tot secret, van het gouvernem. de referend. ter algem. secret. A. J. B. Wattendol J; en mr. S. C. H. Nederburgh, met bepaling, dat eerstgen. blijft aangewezen als secret, van den raad van Ned. Indie; tot algem. secret, de eerste gouvernem.-sec. fung. algem. secret, mr. A. Loudon; bij de algem. secretarie: tot referend. de hoofdoomm. E. Netscher en de tijdelijke hoofdcomm. bij de dir. der eult. D. W. Schiff; tot hoofdcomm. de eerste comm. C. de Waal; tot comm. expedit. de tweSde comm. H.C. Kal; tot tweede comm. de derde comm. E. Becker en J. E. Bruins; bij de algem. rekenk.: tot hoofdcomm. de eerste comm. G. J. van Capelle; tot eerste comm. de ambten, op waehtg. W. H. Brouwer; tot eersten comm. bij do weesk. te Batavia de tweede comm. G. H. B. L. Rudolph; tot tweeden comm. op het resid.-kant. te Bantam, de gewez. control. der derde kl. bij het binnenl. bestuur in de resid. Palembang E. C. H. Hagenaar; tot comm. op het resid. kant. te Ternate, tevens griffier bij den raad van just. aldaar, de derde comm. bij de dir. van financiën A. H. Clignett Jr.; tot secret, bij de weea- en boedelkamer te Ternate, J. A. van Duivenbodo; tot secret, der resid. Tappanoli (Sumatra's Westkust), de eerste comm.' op het resid. kant. te Soerabaija D. Brouwer; tot eersten onderwijzer aan de stads school te Batavia, de benoemde tweede onderw. aan de gouvern. tweede lagere sch. te Weltevreden, J. Schoonderbeek; tot tweeden onderw. aan de gouv. 2de lag. sch. te Weltevreden de 2de osderw. aan de lste Bch. te Soerabaija, W. Meijer; tot leden van de comm. voor Jiet beheer der begraafplaats voor lijken van Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen te Batavia, W. Rueb en D. Jannette Walen, beiden kooplieden aldaar; tot lid, tevens thesaurier van de commissie tot ondersteuning van behoeftige Christenen in de Soerabaijasche afdeeling H. L. Rademaker. Ontslagen: op verz. eerv. de opz. bij de Brazil. koffij bereiding in de resid. Cheribon A. P. Michel;de onderw. voor de dienst in Ned. Indie , H. Prange; onder toekenning van pensioen, de ambt. op wachtgeld, D, H. Canhaarts, laatst tijdelijk lid van de weeskamer te Batavia; eervol, wegens ziekte, onder toek. van wachtgeld , de ambt. bij het boschwezen in de resid. Rembang, H. W. Balzar; eervol, wegens vertrek: het lid van de comm. voor het beheer der begraafpl. voor lijken van Europeanen en daarmede gelijk gestelde personen te Batavia, C. E. W. Wiggers vauKerchem; het lid, tevens thesaurier van de comm. tot ondersteuning van behoeftige Christenen in de Soerabaijascke afd., H. W. C. de Roock; uit zijne betrekking de telegr. E. C. Wallis. Verleend: Een 2jarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den offic. van just. bij den raad van just. te Samarang, mr. W. a, Brakel Reiger; aan den 2den comm. bij de dir. v'n fin. F. IJske; en aan den lsten klerk tevens griff. bij den landraad te Indramaijoe (Cheribon) B. S. van Coevorden. Goedgekeurd.- dat door den res. der zuider- en oosterafdeelinp van Borneo, bij de sub-comm. van onderw. te Banjermasm, i ontslagen: eervol, wegens vertrok, als lid F. S. Sauerbier; en benoemd tot lid, L. Ullmann, kapt., mil. command. aldaar; dat door den in gen. der gouvern. telegrafen in Nederl.-Ind., is geschorst in zijne betrekking, de telegrafist J. Kleijkamp. MILITAIR DEPARTEMENT. Ben-.emd : Tot 2den luit, bij het 13de bat. inf. P. J. Blok, eerv. ontsl. 2de luit. van dat wapen; bij de militaire admin.; tot betaalm. der 2de kl. de asp.-betaalro. C. Pabst en K. C. L. Gallas en de asp.-intend. E. Wolfson. Bevorderd: bij de geneesk. dienst: tot offic. van gez. der lste kl., de ofde. van gez. der 2de kl. J. Wrede. Overgeplaatst: Bij het garn.-hosp. te Kedong-Kebo, de offic, van gez. der 3de kl. S. H. A. Begemann , thans ter beschikking te Batavia. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland , aan den kapt. der inf. R. C. Staverman. MARINE DEPARTEMENT. Benoemd: Tot geémpl. bij het beheer van 's gouvern. schoenera en kruisbooten C. van Zijp, laatstelijk zeevarende.
---

Handelsberigteu.
Batavia, 9 Augustus. In onze Uitvoermarkt is thans weinig levendigheid te bespeuren , komende slechts weinig product van het binnenland op onze drie hoofdplaatsen. Sedert eenige dagen is intusschen eene gunstige verandering in de weersgesteldheid gekomen, zoodat wij binnen kort getuigen zullen zijn van eenige meerdere activiteit Koflif. Hjer ter plaatse en te Padang werd, zoo ver men weet, niets gedaan. Te Samarang werden 200 pic. Java voer plaatselijke eonsumtie a ƒ 26 50 verhandeld, doch is deze hoeveelheid te klem om de marktwaarde aan te geven. Intusschen heeft men aldaar ƒ 26 te vergeefs geboden Sntker. De hierboven reeds vermelde gunstige verandering m de weersgesteldheid heeft eenen ruimeren afvoer var Suiker uit de binnenlanden ten gevolge gehad en was dit voora! het geval in den Oosthoek van Java. Hier ter plaatse vondei: 3000 pikols eemgzms wakke Suiker nemers k ƒ15.75 en zijn de planters nog fcezig hunne vroegere op levering verkochte parfijc at te werken, weshalve weinig dispouibel product aan d» markt iomt. Te Samarang werd fl6 te vergeefs geboden. Te Soerabaya werden 6000 picols voor 1 December te leveren il ƒ 16 gecontracteerd, terwijl deze prijs aldaar voor 19000 pikols dadelijk leverbaar besteed werd. De hoeveelheid der in het PS. van ons laatst berigt vermelde afdoeningen van Suiker k ƒ 15.50 was 5000 pikols. Sommige fabrikanten in den Oosthoek hebben ƒl6 op levering binnen 1 a 2 maanden gerefuseerd. Rijst. Dit artikel verkeert thans in eene zeer lustelooze stemming, biedende de Europesche en Chinesche markten weinig kans van welslagen voor ondernemingen derwaarts aan. Het meerendeel der afdoeningen in de laatste veertien dagen geschiedde ter opvulling van schepen, welke hunne ladingen anders niet hadden kunnen completeren. De omzettingen welke bekend werden, bestonden uit 250 koy. Kandanghauer Ta/èZ-Rijst il ƒIBO mcl. zakken, hier ter plaatse of ƒ 170 te 'Indramayoe te ontvangen 400 koy. grove blanke Rijst van ƒ 130 a ƒ 135 en 500 a 550 koy. redelijk blanke Rijst met gebroken van ƒ 125 il f 126, waarvan 300 koy. voor Sydney. Carga ondervond geene navraag. NotenmuSCaat en Foelie verkeeren bij voortduring in eene aangename positie en werden tot de laatst genoteerde prijzen varhandeld. De voorraden daarvan zijn zeer verminderd. Peper zondar afdoeningen van eenig belang en tot vorige! prijzen verkrijgbaar. Cubeben worden op ƒ 60 gehouden, doch zijn te Samarang a ƒ 52 afgedaan. Huiden zonder noemenswaardige verandering. Hier is het zeer moeijelijk goede gave Huiden te bekomen. Indigo blijft zeer willig il ƒ 4 te Samarang. Het is echter te vreezen, dat de gunstigere berigten uit Europa de planters hooger zullen stemmen. dom Mamar zonder veel kooplust tot notering, zijnde de voorraden voor het meerendeel van inferieure soort. CrOm Elastiek. Zoo wij goed onderrigt zijn, werden diverse partijtjes, te zamen 4 il 500 picols, il ƒ3O omgezet. • CrUtta JPercha ontbreekt bij voortduring. Bindrotting. Banjermassing bedingt ƒ 9 bij kleine partijen, Padang zonder vraag il f 6. Arak wordt thans op ƒ45 gehouden, doch bieden de liefhebbers niet meer dan ƒ 43. De omzettingen waren onbeduidend. ïiijnwaden. In de laatste dagen was het weder gunstiger, hehbende de regens bijna geheel opgehouden. Dit oefende natuurlijk eenen goeden invloed op den Manufacturen-handel uit ent gaf aanleiding tot omzettingen van eenig belang. Voor Holl. Madapollams deed zich eene levendige vraag tot rijzende prijzen voor, en beginnen de Voorraden daarvan de verminderen; ruwe Calicots zijn mede zeer willig, doch bijna niet voorhanden. Men noteert thans: 5/4 ruwe ƒ 5.20 il f 5.30. 5/4 witte ƒ 5.25 k f 5.35. 6/4 » » 6.25 -¦> 6.30. 6/4 » » 6.35 » - 6.40. 7/4 » » 6.40 ii i> 6.50. 7/4 » - 7,50 » » 7;60. met vooruitzigt op eene verdere verhooging der prijzen. 7/4 ruwe en witte zijn zeer begeerd, doch niet aanwezig. Engelsche gebleekte en ongebleekte Madapollams verkeeren bij voortduring Hl eene aangename positie, vooral eerstgenoemde soort, waarvan de voorraden uiterst gering zijn. Hollandsche Shietixgs, waarvan wij eenige aanvoeren hadden, zijn zeer gezocht en gingen bij kleine partijen en naar kwaliteit tot de noteringen af; het waren de 6/4 ruwe, welke de meeste attentie trokken. Engelsche gebleekte en ongebleekte Shietings genieten veel vraag, doch zijn in de gewilde het Hollandsche fabrikaat nabij komende kwaliteiten weinig ter markt. Bij de groote vraag voor Calicots en S/iirtings, werden Cambbics eenigzins verlaten; prijzen daarvan zijn intusschen stationnair gebleven. Hollandsche en Engelsche ruwe Deills trekken weinig attentie tot de noteringen en zijn ruim voorhandig. Amerikaansche Deills in een doen. Lappets zijn zeer willig in de fijne soorten. Gedamasseerd Neteldoek zonder aanvoeren in de fijne gewilde kwaliteiten. Jeans en Satteeks zijn nagenoeg opgeruimd. Oogjesgoed zoude ƒ 7 te plaatsen zijn. Dimeis bedongen onlangs ƒ 7.75 voor goede soort en fijne strepen. Tapel- en Seevetgoed is totaal opgeruimd en geniet veel vraag voor goede kwaliteit zoude stellig ƒ35 té bedingen zijn. Blaauwe Deills zijn willig van ƒ 9 kflo. Salempobes haalden van ƒ 9 a ƒ10.25 naar de soort. Oranje Calicots blijven onverkoopbaar. Adrianopel rood effen Katoen zonder meerderen kooplust tot de noteringen. Peints trekken wat meer attentie in de geschikte soorten, doch zijn zonder verandering in prijs. De voorraden van ongewilde genre* blijven zeer belangrijk, terwijl bijna niets daarvan afgaat, zoodat wij dit saizoen eene verbetering kunnen verwachten. 5/4 Indieses Eulisiinées genoten meer vraag en werden nu en dan met ƒ 1 boven de laatste noteringen betaald; 4/4petits bouquets zijn zeer stil'én niet hooger dan ƒl2 aan te nemen. Batikgoedeeen zonder verandering. De houders van oncourante soorten gaan voort hunne voorraden daarvan op vendutie te ruimen. Geweven Goedeeen, inzonderheid Poetjoekpaauw, Matablimbing en Matadama Ka inpandjangs zijn aangenamer en tot verbeterde prijzen te. plaatsen. Matadama Doeken zijn schaars en werden reeds met ƒ 5 voor goede solide kwaliteit betaald. Witte Gabens blijven tot notering te plaatsen. Adbianopel boode Gaeens zonder merkelijke verandering. Geoene Gabens blijven gezocht Tan ƒ 150 k f 155 per pikol. Wollen Dekens in een doen. Molton Dekens met vrij ruime voorraden tot notering traag op¦ gaande. Poeemieten zonder aanvoeren. Flanel is schaars in dé fijne soorten. Lastings zijn stiller, zijnde reeds in de behoefte voorzien. Vlaggendoek werd k ƒ26 omgezet. Lakens blijven verlaten. Metalen. Zweedsch on JSngelsch IJzeb zonder veel vraag bij ruime voorraden. Zweedsch Staal is weinig voorhanden en werd reeds a ƒ 16.75 verkocht. Zink in rollen blijft vraag genieten van /29 a 32. Zink in blokken zonder verbetering. Lood in rollen blijft genegligecrd. Lood in blokken blijft van ƒ22 a ƒ24 te plaatsen. Blik is vrij stil tot notering. Voor Holl. Bladkopeb werd ƒ 137.50 besteed. Koperen Spukebs zijn weinig aan de markt en k f 100 te realiseren. IJzeren dito zonder kooplust en met toenemenden voorraad. Provisiën. Botee van goede kwaliteit is niet veel voorhanden en wordt thans met ƒ 12.50 aƒ 13 betaald. Kaas blijft in slechte kwaliteit overvoerd en is moeijelijk verkoopbaar. Hammen met aanvoeren en van ƒ 7.50 k ƒ 8 te plaatsen. Veeduubzaamde Levensmiddelen zonder merkelijke verandering. Vleesschen worden met 30 % en Geoenten met 25 70 avans op de faeturenbedragen afgedaan. Olijpolie in een doen. Azijn is tot de laatste noteringen te plaatseD. Amerikaansch Meel zonder veel kooplust en met ruimen voorraad. De laatste afdoeningen hebben van f 25 a ƒ 27 naar de kwaliteit plaats gevonden. Gezouten Vleesch zonder verbetering. Dranken. Bordeaux Vat en Kist-WIJN van goede kwali teit blijft schaarsch en gezocht, terwijl ordinaire soorten overvloedig en onverkoopbaar zijn. Hetzelftie geldt ten aanzien van Cognac. Goede Madeira Wijn bedong f 1200 per pijp en blijft daartoe te plaatsen. . Champagne Wijn van superieure kwaliteit werd dezer dagen bij .kleine partijen k ƒ 54 afgedaan. RhijnAWijn gaat uiterst traag af. Selteeswateb werd hf 4 per mand van 50/2 kruiken op Vendutie losgelaten en is uit de hand onverkoopbaar. Jenevbb met toenemenden voorraad. AVH is a f 14 moeijelijk te plaatsen, terwijl de overige best bekende merken mei hooger aangenomen kunnen worden, dan ƒ 11.50 k f 12 nominaßl. Biverse. Aaede- en Glaswebk zonder verbetering. Vensteeglas in een doen. Bengaalsche Goekiezakken zonder noemenswaardige verandering. Hollandsche Kopfijzakken ƒ6O k f 65 nominaal, zijnde thans geen behoefte daaraan. Lijnolie is veel voorhanden en niet boven f 14 il ƒ 15 naar de kwaliteit en de grootte der kelders te plaatsen. Loodwit geldt ƒl6 voor zuivere soort en is veel aan de markt. Menie zoude moeijelijk ƒ 5.50 per vaatje halen. Zweedsch Teee zonder aanvoeren. Koolteee is willig van ƒBO9, doch verwacht men binnen 'kort eene daling der prijzen , ten gevolge van ruime aanvoeren. 'Engelsche Zeep in een doen. Totjwwebk en Zeildoek zonder noemenswaardige verandering; als eene eigenaardigheid onzer markt kan hier aangestipt worden dat Manilla Totjwwebk thans hoogere prijzen bedingt dan Europeesch. .^rafc-LEGGEBS zijn ruim voorhanden, doch blijven k f 30 te plaatsen. Was KaaeseN zijn iets gerezen en werden met ƒ 16.50 voor goed geassorteerde partijen betaald. Propatria Papiee is bijna geheel opgeruimd en genoot eenige attentie tot verhoogde prijzen. Vrachten. Scheepsruimte blijft overvloedig in deze wateren en dapr in China, Singapore, Mauritius en Britsch-Indie de vrach ten veel lager staan dan hier, is het niet te verwachten dat zij nog hier vooreerst hooger zullen gaan. Buitendien zijn hier vele vreemde schepen, welke sedert maanden te vergeefs in Indie rondzwerven en thans tot elke vracht naar huis wenschen te gaan. Sedert ons laatst berigt werden de navolgende schepen bevracht Naar Nederland: Ned. Doggersbank k ƒ80 voor Suiker tB Cheribon en ƒ 75 voor Koffij te Samarang ; Eng. Northambrian k f 60 voor Suiker en ƒ 65 voor Koffij tc Snmai-ang naar Eotterdam; Amerik. Thatclier Magoun (27000 picols) in verhoudingvan ƒ 60 voor Suiker hier, te Samarang en te Sourabaija mede naar Botterdam te laden ; Brem. Tuisko ii ƒ 65 voor Suiker teSoerabaija en ƒ 70 voor Koffij te laden en Ned. d'Elmina k f 67,50 voor Bijst ƒ 75 voor Suiker en f 95 voor Arak hier en op diverse kustplaatsen te laden. Naar Cowes om orders: Eng. Crouch Brothers k £ 2.5 petton hier en te Soerabaija naar Engeland te laden. Naar China: Old. Fanny Kirchner k $ 0.30 per pikol Bijst van Soerabaija naar Hongkong of $ 0.35 naar Amoy. Naar Manilla: Fr. Ville de Paris k $ 0,20 per pikol Bijst. Naar Sydney: Ned. Johanna en Geertruida k £ 2.17.6 door de factorij der N. H. M. Voor reederij-rekening laadt Amerik. Philomela. Te koop zijn Ned. Java's Welvaren en Eng. Statesman. Ned. Regina Maris en Acadia en JN ed. Ind. Java zijn voor f 200 per dag door het gouvernement voor de expeditie naar Djambie opgenomen en gingen gisteren ochtend derwaarts onder zeil. Disponible zijn: Svhoonverbond , Admiraal de Ruyter, Catharina &,' Geertruida , Gelderland, Catharina Wilhelmina, Cornelia en Geertruida, Johanna Christina Phosbus, Jhr. Mr. van der Wal van Futters/ioek , Drie Vrienden, NeérlandsKoningin, van Oldenbarneveld, Johannes Hendrikus Ferdinand, Batavier en Resident van ion. Engl. Anna, Forste e , Omagh en.Saxon King. Amerik. J. B. Lancaster, Telegraph' Revenue en Mashiff. Fr. Marie Gabrielle. Brem. C. Melchers. Deen. Helvetien en Zweed. Australia. Wisselkoersen. Na het vertrek der laatste mail bleef de Koers op Holland vast op 97 pCt., waartoe belangrijke montanten genomen werden; in de laatste dagen echter was papier ruimer aan de markt, terwijl de behoefte daaraan grootendeels bevredigd was, zoodat trekkers zich genoodzaakt zagen ii98pCt. af te geven, waartoe de laatste afdoeningen plaats vonden. Op Londen 6 maanden na zigt werd van f 12 k f 12.10 getrokken. China ƒ 2.70; Singapore ƒ 2.65 k f 2.66. Specïekoersen. Engelsche Sovereigns gelden ƒ 12.15 k ƒ 12.20; Australische d°. ƒ 12. Dubloenen / 38 a f 38.50. Oude Dukaten bedingen weder ƒ 7; Nieuwe d°. gelden ƒ 6. Spaansche Dollars werden in kleine hoeveelheid aangevoerd en f 3 gerealiseerd. Mexikaansche gelden f 2.68. * Soerabaija, 2« «Bul-jij. Uiuvoeb-Abtikelen. In Arak ging niets om. Mof fij zonder handel en op ƒ 28 per pikol gehouden. Suiker. De omzet sedert onze vorige beloopt ca. 30,000 pikols, waarvan ca. 4000 pikols jarig suiker tot f 15% voor N°. 16 en het overige op levering van den nieuwen oogst tot / 16 voor N°. 16. Rijst met meer vraag en in stijgende rigting. Men noteert blanke ƒ145 Cargaf 115ƒ 120. Huiden dalende; men noteert Buffel- j'12 a ƒ 14 per pikol; Koe f 150 a ƒ 250 per 110 st. Bindrotting ƒ 6.50 k f 8 naar kwaliteit. Lange Peper ƒ 16 per pikol. Sapanhout ƒ 3 ii ƒ 5 per pikol. Cassia Vera ƒ8 k f 10. Invoer-Abtikelen. De vraag voor Manufacturen blijft zeer flaauw; de omzettingen waren deze maand zeer beperkt en de prijzen van bijna alle artikelen onveranderd. Holl-ndsche gebleekte en ongebleekte Madapollams vinden eenige vraag tot ƒ 5.25, k f 8.25 en ƒ 4.75 k f 7.50. Metalen zonder handel, Hollandsche Provisien vinden meer vraag. Vrachten. De Doggersbank is bevracht naar Holland tot ƒ 80 voor Suiker te Cheribon te laden en ƒ 75 voor Koffij te Samarang. Koers op Holland 97 pCt. ; op Engeland ƒ 12.25. * Padang, 25 Julij. ¦In Hofllij ging deze maand niets om. üaSSia Vera nominaal op ƒ 12 k f 15. OOCOSOÜC schaarsch op ƒ 24 k f 25. Gom Elastiek bedong ƒ 30 k f 32. Qom Benzoë ƒ 40 a ƒ 120 naar kwal. CrOnt BaESiar zonder voorraad. Crutta Percha tot ƒ 35 ii ƒ 45 verkocVit. Pacrlinoer zonder handel op ƒ 1100 k f 1400 per pikol. Bindrotting k f 4% k f 4'-k en Was tot f 95 a ƒ 105 verkocht. Sloot, Éoeïle en JVagelen zeer flaauw en zonder kooplust. Peper ƒ 21 k f 2iy2. -Huilden ƒ3 k f 3% voor Koe- en Buffel-. Rijst aangeboden tot ƒ 3<i per pikoJ. Sago Flores töt ƒ 5% a ƒ 5% en Paerl Sago tot ƒ 9. Papier. Holl. Propalria in goede kwaliteit gevraagd en tot ƒ 554 te pletsen. VcsaStergl«.S met koopers tot ƒ 18 k f 20 per 100 voet. Engelsch %eüdoek gevraagd tot f 2i kf 30. Touwwerk 4% ü 5% duim veel gevraagd tot ƒ 35 k f 40. .ïeaievej* zonder voorraad ili de le. hand en met veel vraag. Holl. BotCl' ƒ 12% k f '13. Kaas overvoerd en alleen in veiling te plaatsen. SeltCJ'Swater flaauw en bijna onverkoopbaar. Kink zeer govraagd tot ƒ 34 k f 35 per pikol. Blik zeer flaauw. *Akyab, Aö Augustus. Rijst. Gedurende de laatste 4 weken is er niets in omgegaan 'en iedere noteering is dus geheel nominaal. Er zijn thans koopers noch verkoopers; indien de natives, nu met Bijst aan de markt kwamen, gelooft men niet dat dezelven onder de Europesche huizen zelfs tot B. 25 per 100 m. koopers zouden vinden. De kultuur wordt op even uitgebreide schaal als vroeger voortgezet en daar het weder tot dus verre ze-.r gunstig is geweest voor het te veld staande gewas, zoo kan men gedurende den volgenden N. O. Mousson enorme hoeveelheden Bijst te gemoet zien. Hierbij komt dat er zoowel van Europa als yan China weinig vraag te wachten is, en dat de aanbouwing ten minste in Arra-. can, dit saisoen met veel minder kosten is bewerkstelligd dan in vroegere jaren; hetgeen ons bijna met zekerheid doet zeggen dat de prijzen in het volgende saisoen zeer billijk zullen zijn, en wat de Vrachten betreft, zoo twijfelen wij niet of dezo zullen laag blijven, daar er een zoo groot aantal schepen in de Indische' zeëen is. * Ba*, sein, 23 Julif. Rijst met matige aanvoeren op B. 120 k B. 123. Er zijn nog 2 schepen ladende voor China. *ISai*gooji, 2 Augustus. Rijst. Men noteert beste kwaliteit B. 125 on infer'wr B. 113 ii B. 120. De nog op rijst ladingen wachtende scheepsruimte op de rivier beloopt ca. 10,000 ton. *Foo-Chow-Foo , 3© JTuüj. Thee. De omzettingen bleven nog beper!;t daar de Chinezen nog op hoogere prijzen liouden dan men wil besteden. De toevoeren waren niet zee:* ruim, voornamelijk too tc schrijven aan den lagen waterstand in de kanalen, ofschoon dc Chinezen bijna algemeen de onlusten in de verschillende districten als do oorzaak daarvan opgeven. De verkoopën bedragen 2900 bn. nieuwe Congo tot t. 8& k t. 18, 1270 kn. jarige dito tot t. 8 k t. 10, 2300 kn. nieuwe Souchon tot t. 15 k t. 20, 700/2 kn. nieuwe Gotong tot tot t. 14 at. 15, 1120/2 kn. jarige dito tot t. 7 t. 12. Menschat de aanvoeren van nieuwe Theëcn in hot geheel op 7 7000 kn Congo, 6000 kn. Souchcn en 2SO0O/2 kn. Oolong. De voorraad bestaat thans uit 46000 kn. Congo, 5500 kn. Souchong cn 20000 2 kn. Oolong; terwijl van jarige nog 11000 kn. Congo en 7500/2 kn. Oolong aan de markt zijn. Lood $ 7. Banca T3n % 31.50. Opium. Malwa $610, Patna % 670 a 6S0. Rijst aanmer-, keiijk gedaald tengevolge vau belangrijke toevoeren en eencn ovcrvloedigen oogst. Men noteert Bengaal % 2.40 ü f 2.(\0, Siam .$ 1.90 k $ 2 Aracan % 1.80 k % J.90 en daartoe is nog moeijelijk te plaatsen. Vracht- naar Londen £ 4 k £ 4.10/-, Mex. Doll. % a 1 % disconto. *Hongkonf;, 5» Augustus. Het is bijna niet mogelijk noteringen op te geven, daar or Van omzettingen in het gelicel geen sprake meer is. Canton is op nieuw gesloten en allo respectabele Chinezen hebben ons op last van' hunne Mandarijen verlaten. Het gerucht dat de gouverneur Hwang in Canton den te Tientsin gesloten vrede afgekondigd zou hebben met bevel om de vijandelijkheden tegen de vreemdelingen te staken, verdient nadere bevestiging. Men verwacht integendeel dat deze toestand nog verscheidenen maanden zal duren en er geen einde aan zal komen zonder geweld van wapenen. De Franschen maken thans toebereidselen voor den oorlog met Cochin China, waarheen reeds 2 transportsehopen met troepen zijn vertrokken. Steenkolen worden schaarsch en zijn thans § 12 k $ 13 zeilende waard; men houdt de vooruitzigten voor de volgende maanden voor gunstig. Vrachten blijven buitengewoon flaauw. De Maria Elisabeth is bevracht tot § 70 k $ 72 voor koelies naar Havena, om einde October te laladen. Koers op Engeland 6/m, zigt 4/4 a 4/4%. *Amoy, 3 Augustus. Thee. Daar de vorderingen der Thee-handelaren no<r te i hoog bleven , zoo is er gedurende de verloopen maand weinig om- J gegaan. Wij vernemen alleen den verkoop van 3 cliops plain
Orange Pecco tot § 15.50 ?t $ 16.50 en van 2000 a 3000/2 kn. Ningyong tot $ 20. SuïSier noteert men % 7 a 8 voor wit, en S 4.20 voor bruin. Rijst met belangrijke toevoeren en in flaauwe stemming. Men noteert Java Carga § 1.80 k % 1.95, blanke dito $ 2.20 ii § 2.30, Arracan § 1.90, Siam % 2 k % 2.10. Opium. Benare.i % 675 il $685, Po(»« 5 675 a §690, Malwa $ 610, Turkschc % 500. iUfer, J?o«. J.f Jl y2 % disconto. Goad in staven 5 22.50 il 5 2.2.60. l'rachtin nog niet verbeterd.
De uitvoer van Thee van China naar Groot-Bril tannie bedraagt van 1 Julij 1857 lot 9 Aug. 1853 4,975,655 il? groen en zwart, tegen 5,326,300 fc in het vorige saissen. — Do uitvoeren naar het vasteland van Europa bedroegen: 1850—1851 2626900 ffi 1854—1855 1524110 ft' 1851—1852 2944300 » 185.')—1856 3327356 » 1852—1853 2465600 ¦> 1856-1557 3989118 » 1853—1854 2266000 » 1857—185 S 2778000 » * Shanhae , 31 «SuliJ. Ten gevolge var. het vereffenen der geschillen in het Noorden begint de handel weder levendiger te worden, Europesche In- VOEb-Aetikelen vonden meer vraag en men ziet binnen een paar maanden weder een vrij levendigen omzet Ie gemoet. In Thee ging tot nog toe weinig om ofschoon de handelaren zich in de laatste dagen meer geneigd toonen om tot lager prijzen te verkoopen. Nieuwe Theëen komen slechts langzaam aan de markt en er zijn weder geruchten in omloop omtrent het door de oproerlingen te weeg gebragte staken der toevoeren. Hieromtrent ontbreken ons echter nadere berigten. V-m Nieuwe groene Theeën kwamen ca. 3000 kn. aan de markt, waarvan 2000 kn. tot volle prijzen koopers vonden. De zijn nog niet goed vastgesteld en de noteering dus nominaal, a!s: Nivgehow, oonam, en Oopak Congo faels 22 a 26 Leesan, Hohom enz. taels 17 a taels 27. Gumpowder .taels 24 k 50, Imperial taels 21 a 56. Uxim t, 15 il 13. Hysant t. 24 a 51; Tunkay t. 17 il 24. Hysanschin t. 9 il 22. De handel in Ruwe Zijde was iets levendiger. De oogst bedroeg ae. 2700 bn., makende sedert het begin van het saisoen co. 4000 bn., of 6000 bn. minder dan in het vorige jaar. Den aanvoer schat men op 9000 bn., dus blijft de vooeraad ca, 5000 bn. Men noteert Tsaflees N°. 1 il 3 t. 285 a 380. Suiker met goede Vraag tot t. 3.1 a 4.2 voor bruin en t. 6 a 7.3 voor witte. Rijst vrij goed te plaatsen tot t. 1.9.5 a 2.1 voor Java, en t. 1.7 k 1.8 voorSiam. Metalen onverkoopbaar. Straits Producten verlaten. Opium Malwa t, 473 a 475. Patva t. 4'J5 a 500. Voorraad in Woosung 1742 kn. Malwa en 1585 kn. Patna. Vrachten stil. Naar Londen zijn 2 schepen in lading gelegd tot £ 1.10 voor Thee en £ 3 voor Zijde, Koers lager; op Engeland 5/9y2 il 5/10%.
---

