KENNISGEVING.
BUBGEMEESTEB cn WETHOUDERS van Rotterdam, Doen to weten: dat tot handhaving der goede orde en voorkoming yan ongelukken, bij gelegenheid van de komst van Zijne Majesteit den Konikg en Zijne Koninklijke Hoogheid den Peins van Oranje, binnen deze Gemeente op Dingsdag den 5den dezer maand, de navolgende bepalingen zijn vastgesteld: 1°. Van des voormiddags 11 tot des namiddags 1 ure zullen geene rij- of voertuigen, hoe ook genaamd, en ook geen vee mogen rijden, stilstaan, geplaatst of gevoerd worden overliet Plein voor het Station van den Hollandsche IJzeren Spoorweg , langs of door de Delftsche poort, langs het Haagscheveer, do Weste Wagenstraat, de Hoogstraat van de Weste Wagenstraat tot de Hooidsteeï, de Stadhuissteeg, het plein achter het Raadhuis , de Kaasmarkt, de Melkmarkt, de Boerenyischmarkt en de Lampsteeg. 2". Vóór des ochtends elf ure moeten alle uitstallingen of belemmeringen van welken aard ook op de bovengemelde pleinen en straten enz., worden ingenomen en opgeruimd; ook zullen aldaar nergens eenige staketsels of afschuttiugen voor de huizen of op de stoepen en pothuizen mogen worden gemaakt. Burgemeester en Wethouders vertrouwen, dat een ieder zich in do opvolging der bovenstaande bepalingen zal beijveren en tot de handhaving daarvan zooveel mogelijk zal medewerken. Rotterdam, den lsten October 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Duerzigt.
Rotterdam, 3 October. Als bewijs dat de Parijsche bladen, die wel eens voor half officieel doorgaan, nu en dan in hunne redeneringen den bal deerlijk misslaan omtrent de bedoelingen der regering, kan dienen , dot de Constitutionnel 's morgens vóór het bekend worden van het bekende decreet tot verlenging von den vrijen invoer der granen, toen men gelooven moest dat de schaalregten weer in werking zouden treden, eene lofrede op die regten hield, als in het belang van Erankrijks nijverheid, ren weinig later maakte echter een decreet in den Moniteur den Constitutionnel beschaamd. Ook de ministerieele Pays ijverde voor de wederinvoering der schaalregten. Le Morning Post heeft voor eenige dogen gemeld, dat lord Derby zich tot lord John Russell gewend bad met verzoek , om hem behulpzaam te zijn in het ontwerpen der nieuwe kieswet, welke eerstgemelde voornemens is in de aanstaande zitting von het parlement in te dienen. Dc Morning Post maokte hiervan aan lord John Russell een verwijt, en trachtte dien liberalen vertegenwoordiger daardoor bij zijne partij verdaclit te maken. De Daily News komt thaus in krachtige en stellige bewoordingen tegen deze bewering van de Post op en zegt dat het berigt vau laatstgenoemd orgaan een verzinsel is, dat van weinig eerlijkheid getuigt en tot die praatjes behoort, dio van tijd tot tijd door sommige gevallen staatslieden uitgestrooid worden, om liet publiek te misleiden. Er is in der tijd door het Engeiseho Lagerhuis eene commissie benoemd, belast met een onderzoek naar de doelmatigheid der oprigting van regtbanken van koophandel en het brengen van wijzigingen in het wetboek yan koophandel. Die commissie heeft hare taak nog niet voltooid, maar bereids een eerste rapport openbaar gemaakt, waarin, met erkenning dat de meest bevoegde mannen voor het stelsel van genoemde regtbanken zijn, gezegd wordt dat zij nog tot geene beslissing hoegenaamd in dez» gewigtige aangelegenheid gekomen is. Het gisteren medegedeelde berigt, volgens hetwelk de Engelschen zich van een ander eiland in de Boode Zee, Cormoran genaamd, zouden meester gemaakt hebben, wordt heden tegengesproken. Volgens brieven uit Hongkong, is te Canton, in strijd met hetgeen vroeger is gemeld, do staat van zakeneen weinig verbeterd. Er hadden geen moordaanslagen op de Europesche soldaten meer plaats en de opvolger van Yeh heeft, hoewel hij zich a°g niet in verbinding had gesteld met de vertegenwoordigers v»n Engeland cn Frankrijk, de proclamatie aangeplakt, waarin ne vrede met Frankrijk en Engeland ter kennis der inwoners wordt gebragt. De ministerieele Berlijnsche Zeit deelt eene circulaire mede van den minister van binnenlandsche zaken, gedagteekend 21 September, waarin pezegd wordt dat de dagbladen de kwestie van net regentschap vrijelijk mogen bespreken, wanneer zij zieh binden de wettelijke grenzen houden, maar dat overigens geene enkele nieuwe instructie uitgevaardigd en geene wijziging hoegenaamd gebragt is in de wetgeving op de drukpers. — Het eerste gedeelte der circulaire was reeds bekend. Men verneemt uit St. Petersburg, dat bij het sluiten der inteekeningslijsten voor de Russische spoorwegen , de aanvrage om aandeelen tot 150 millioen geklommen was, terwijl slechts 15 ™Uioen gevroagd werd. Uit Frankfort wordt gemeld, dat het rapport der commissie Voor de aangelegenheden van de Duitsche hertogdommen , in de zitting van den bondsdag op 30 September niet ingekomen 's, niettegenstaande het daarin veiwacht werd. Dit oponthoud moet daaraan toegeschreven worden, dat de heer von Bulow, iJeenseh gezant, andermaal verzocht heeft hiermede te wachten, 'ot dat. hij in bezit zal gesteld zijn van de op nieuw door hem gevraagde instructien uit Kopenhagen. rerruck Khan, die door zijne zending in Europa zoo zeer bekend is geworden, heeft na de ministerieele omwenteiing te Teheran, van zijn souverein bevel ontvantren, om onmiddelijk naar dc hoofdstad te vertrekken. Men leidt hieruit af, dat hem de eene of andere gewigtige bertrekking zal worden opgedragen. De sonoob heeft besloten de betrekking van groot-vizier of eersten minister op te heffen, zullende de attributen dier waardighe.d voortaan verdeeld worden tusschen de leden van een optoo-flelilv 'ir"1™563'6111 uit *Üf ministers, die alien verant- G% J r } T,VO°r >nue daden. wav aa JT *** f^'1 gemeId ™rd . -9 de *"&«» *« Galway aangekomen met berigten uit New-York van 24 September, welke echter mets nieuws van eenig belang behelzen. P ' jiiet een andere boot. aeAsia, zïin „„i *. • 4 , New-ïork van 21 en/Boston 22 KU&^tïïKÖ mets meldenswaardigs inhouden. * "Jtu<' Per de Parana, die te Southampton js aangekomen, zijn tijdingen ontvangen uit West-lndie. De berigten omtrent het bestaan van goudmijnen aan de itraser-rivier, worden daarin eene mystificatie genoemd, terwijl er bijgevoegd wordt, dat de landverhuizers in massa naar andero goudhoudende streken vertrekken. De generaal Tamar, Amerikaansch gezant in Nicaragua, beeft die republiek geheel ontmoedigd verlaten en is naar Costa Rica vertrokken. De generaal heeft aan zijne regering den raad gegeven om de toevlugt te nemen tot de wapenen, om aan hare eiseben aau Nicaragua kracht bij te zetten. Het tractaat Cass-Yrissari is door het laatstgemelde land geratificeerd. Uit Mexico wordt gemeld, dat de Amerikaansche gezant bij "ie republiek in last had ontvangen, om zijne paspoorten te vragen en dat hij den laden October zou vertrekken. De Engelsche gezant had bevel ontvangen om even als zijn Amerikaansche ambtgenoot, tegen de gedwongen leening te protesteren. De libe™e partij won al meer en meer veld in do republiek cn zij «•reidde zich voor, om met hare aanhangers naar de hoofdstad op te rukken. Alle gemeenschapswegen tnsschen Vera Cruz en de overige deelen des lands waren bezet, Er was veel geld in de hoofdstad, maar men durfde het uit vrees voor de roovers, niet naar het binnenland verzenden. Te Vera Cruz heerschte de gele koort s. De regering van Peru moet, naar men zegt, voornemens zijn den oorlog aan Eeuador te verklaren, ten gevolge van een geschil , tussehen den gezant van Peru in Eeuador en de regering van die republiek ontstaan. — In Bolivia heerschte rust, Per de Tamar zijn tijdingen ontvangen uit Rio Janeiro tot 9 September, zijnde die stoomboot den 29sten September te Lissabon aangekomen. De Braziliaansche kamers waren op het punt van uiteen te gaan, zonder dat zij het budget voor 1859 goedgekeurd hadden; daarentegen had de kamer van afgevaardigden eene wet aangenomen, waarbij de regering gemagtigd werd het budget van 1858 voor 1859 te doen voortduren. De senaat had zich nog niet met dien maatregel vereenigd. De Braziliaansche bank had de betaling harer billetten in goud hervat.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
_ .. .., - .,_-„.. Londen , 2 October. De schout-bij-nacht, sir Henry Leeke, is benoemd tot kommandeur der Bathorde. — Volgens den laatBten wekelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,497.765 aan bankbiletten iu omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 481,810 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 19,290,479 zijnde eene vermeerdering yan £ 156,414. — Uit Durham wordt per telegraaf gemeld, dat in de kolenmijn, waarin brand is ontstaan, zich 81 personen en niet 40, gelijk gisteren gemeld, bevonden en dat men er in geslaagd is 71 menschen daaruit te redden. Dc overige 10 waren echter reeds omgekomen. De brand woedde nog voort. — De Ocean ChiefU te Liverpool uit Melbournc aangekomen met 48,000 oneen en de Suffolk met 79,992 oneen goud. — Volgens do Times bevestigt liet zich dat de geschillen tusschen "Venezuela en de vertegenwoordigers van Engeland en Frankrijk voorloopig geregeld zijn. Althans dit blad deelt in zijn City Article den tekst mede eener met dit doel tusschen de betrokken partijen geslotene conventie, volgens welke onder anderen de eischen van Engeland en Frankrijk ten opzigte van generaal Monagas worden ingewilligd, en bepaald wordt dat over de schadevergoeding, door de Britsche legatie geëischt, alsmede over die voor den moord van een Fransch huisgezin, zal worden onderhandeld. _«llc vijandelijkheden zullen ophouden, de genomen schepen teruggegeven worden; de vertegenwoordigers van Engeland cn Frankrijk zullen hunne functien blijven uitoefenen, terwijl buitendien de eskaders der geallieerden de havens der republiek zullen verlat, n.
---

Duitsdje Post.
Weenen, 30 September. Men verneemt, dat de Triester Lloyd besloten heeft afles aan te wenden, om aan de concurrentie der groote Russische stoombootmaatschappij het hoofd te bieden. Ten dien einde zou zij in de eerste plaats haar tarief verlagen en andere faciliteiten invoeren. Men gelooft, dat de staat gene- I gen is de subsidie aan die maatschappij teverhoogen.
* Frankfort, 1 October. In onze politieke kringen hoort men stellig het gerucht tegenspreken, dat Pruissen en Oostenrijk voornemens zijn de kwestie nopens de Elbetollen, voor den bondsdag te brengen. Men hoort integendeel verzekeren, dat nog bij voortduring over de vermindering dier tollen met Hanover, Mecklenburg en Denemarken wordt onderhandeld. — De Keur-Hessische regering heeft besloten de 4 pCt. leening, door haar in 1835 genegotieerd, geheel terug te betalen , hetgeen uiterlijk vóór den 15den Junij 1859 zal bewerkstelligd worden. — Zoowel uit Ludwigshafen als uit Mannheim, boort men thans den wensch uiten van deze beide handelssteden door eene vaste brug over den Rijn iv verbinding gebragt te zien. Naar men verneemt, heeft de kamer van koophandel te Mannheim reeds stappen bij de regering gedaan ten behoeve van de verwezenlijking van dit plan. waartoe do Lodcwijks-spoorweg-maatschappij gewis ook het bare zal bijdragen, daar deze brug tevens ter verbinding der beido linien zoude dienen. — Naar men uit Stuttgardt verneemt, zullen de 17 millioen gulden , welke ter voortzetting der staatsspoorwegen door de kamers toegestaan zijn, door middel eener 4 pCt. leening bijeengebragt worden. Men vleit zich, deze leening, van welke voorloopig slechts 5 millioen behoeven gestort te worden, tot den ¦ koers van 97 te kunnen plaatsen. — Gutzkow's nieuwe roman: Der Zauberer von Rom, vindt zoo veel bijval, dat de eerste uitgave van 3000 exemplaren, reeds geheel verkocht is en herdrukt wordt. — De stad Muuchen heeft den 27sten September den 700 sten verjaardag van haar bestaan gevierd. De bij die gelegenheid plaats gehad hebbende feestelijkheden waren schitterend.
Berlijn , 2 October ('smorgens). In 1854 is door de kamer van afgevaardigden een besluit genomen, waarbij de regering verzocht, werd, de zaak dor bezoldiging van de Evangelische en R. Katholieke geestelijken aan den linker Rijnoever, aan een onderzoek te onderwerpen , en het resultaat van dit onderzoek aan de kamer mede te deelen , tegelijk met de veranderingen, weikeindie bezoldigingen behooren gebragt te worden. Bij den omvang van dit onderwerp kou de regering bij de kamer nog niet de noodige stukken overleggen. Men verneemt echter, dat het werk thans zoover gevorderd is, dat de aanbieding in de aanstuande zitting der kamer kun worden te gemoet gezien. — De generaal Wildenbruch, onze vertegenwoordiger bij di Turksche regering, zal in de maand Januarij als zoodanig aftreden , terwijl de legatieraad Eiclnnann zich weldra naar Konstantinopel zal begeven, ten einde tegen dien tijd eeralgemelde te vervangen.
---

Sransdje Post.
Parijs , 2 October. De uitwisseling van de ratificatien der acte tot regeling van de zaken der Donau-Vorstendommen heeft heden plaats gehad, en de Moniteur zal dus waarschijnlijk morgen den oflieieelen tekst van dit stuk mededeelen. De keizer is heden naar Chalons vertrokken; hij zal evenwel niet lang aldaar vertoeven. Prins Napoleon die reeds de terugreis uit Warschau heeft aangenomen, zal zich waarschijnlijk regelregt naar het kamp begeven!, ten einde zich daar bij den keizer te voegen. — De generaal Regnault, een der oudste veldheeren bij de Fransche armee, zal tot lid van den senaat benoemd worden. — Naar men verneemt zal aan prins Napoleon als minister van Algerie en koloniën eene jaarwedde van 120,000 frs. toegestaan worden. Als keizerlijke prins geniet hij reeds 300,000 frs,, terwijl de keizer, zooals men weet, bovendien lU, millioen jaarlijks tot beschikking voor de leden zijner familie heeft. — Voor eenigen tijd is gemeid, dat eene vereeniging van personen teregt zoude staan wegens het valseheüjk verkoopen van titels sn ridderorden, welke industrie door hen op groole schaal is gedreven. Thans is het proces tegen zeven dier personen gevoerd, met dat gevolg dat vijf hunner tot eene gevangenisstraf van twee i jaren zijn veroordeeld, terwijl twee hunner bij verstek'vcroor- I deold zijn tot drie maanden gevangenisstraf. — Gisteren heeft de heer Morphy den schaakwedstrijd met I den hier Harwitz hervat. Nadat de kansen nu eens ten voordcele van dezen, dan van genen gestaan hadden, is eindelijk de partij remise geworden. Den volgenden dag zal de partij hervat worden. — Gisteren is een uitgestrekt gebouw in den omtrek van Parijs, d&t tot waskaarsenfnbriek diende, door brand vernield. De daardoor veroorzaakte schade wordt op 3 k 400,000 frs. geschat. — Men verneemt per telegraaf uit Madrid, dat aldaar de maandolijksche uitbesteding tot levering van passive schuld heeft plaats gehad. De aanbiedingen zijn geklommen tot 13,40, terwijl het door de regering bepaalde maximum was 13.90. Ook meldt eene dépêche dat aan de regering het voorstel is gedaan tot delging der rr-ntelooze dragende schuld. — Keizer Faustin van Haïti heeft hier te lande eene bestelling gedaan van 600 karabijnen, ten einde daarmede zijne lijfwacht te wapenen. — Men verneemt uit Perzie, dat de nieuw benoemde minister fan oorlog aldaar, een Franschman is, die tot nu toe den rang Jtekleedde van divisie-generaal bij het Perzische leger. ii rïMi- 'i' hü r inriTriiïiiïïïrr- , ¦¦ —.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 3 October. De Moniteur deelt mede, dat voortaan voor de in de dagbladen voorkomende advertentien een zegelregt zal moeten worden betaald.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Het voorstel van den heer Sloet tot Oldhuis, totafkoopbaarheid der tienden, luidt als volgt: Art. 1. Alle tienden zijn afkoopbaar op vordering van den tiendpligtige. Art. 2. De tegenwoordige wet betreft alle soorten van tienden, die van granen, gewassen, zaden of vruchten onder of boven den grond geheven worden, zonder onderscheid van haren oorsprong of herkomst. Do krijtende tienden en bijentieuden zijn hieronder begrepen. Art. 3. De bloktienden kunnen niet anders afgekocht worden dan telkens voor een vierde gedeelte van den tiendpligtigen grond, binnen het blok gelegen. Art. 4. De af koopprijs der tienden bestaat in het twintigvoud van dc jaarlijksche opbrengst. De zuivere opbrengst der viji'tien laatste jaren door elkander strekt tot maatstaf van het bedrag der hoeveelheid van de jaarlijksche opbrengst, na voorafgaanden aftrek der twee voordeeligste en der twee nadeeligste jaren. De verpachtingen der vijftien laatste jaren, onder aftrek als hierboven , leveren het bewijs op van die opbrengst. Bij gebreke van zoodanige verpachtingen wordt de waarde der jaarlijksche opbrengst geregeld volgens de landelijke marktprijzen der laatstverloopen tien jaren, door elkander gerekend, en bij gebreke van dezelve en indien partijen zich hierover niet verstaan kunnen, door den regter bepaald, na verhoor von deskundigen. i Art. 5. Indien het goed gedurende de laatste vijftien jartn geene tieudpligtige vruchten heeft opgebragt, wordt het beloop van den afkoop door den regter, na verhoor van deskundigen, geregeld. Art. ti. De novale tienden van gronden , die vóór de uitvaai - digiug dezer wet nog nimmer zijn ontgonnen of sedert vijftien jaren woest gelegen hebben , of wel door droogmaling en inpoldering vruchtgevend zijn gemaakt, zijn afkoopbaar tegen het twintigvoud der opbrengst van den grond in het jaar, waarin dezelve het eerst na de aangevangen ontginning met tiendbare vruchten is bezaaid of bepoot geworden. In geval van verschil wordt de afkoopsom door den regter, na verhoor van deskundigen, vastgesteld. Art. 7. Ingeval krijtende tienden of bijentieuden reeds in de jaarlijksche praestatie eener vaste geldsom zijn overgegaan , zijn zij afkoopbaar tegen het twintigvoud van dit bedrag. In elk and<>r geval zijn zij afkoopbaar tegen het twintigvoud der opbrengst , gedurende de laatste tien jaren door elkander gerekend. In geval vau verschil, wordt de af koopprijs door den regter, na verhoor van deskundigen , vastgest-Id. Art. 8. Ingeval de tiend van een verpacht stuk land is afgekocht , wordt het aan de keuze van den pachter overgelaten om gedurende de overige pachtjaren vijf per cent van de afkoopsom aan den eigenaar te betalen, of de pacht te laten varen. Art. 9. Ingeval de tienden met eeue hypotheek bezwaard zijn, wordt bij afkoop de hypotheek uit de afkoopsom afgelost. De afkoopsom wordt geconsigneerd, tot dat daaruit het bedrag van do hypotheek gekweten en de inschrijving doorgehaald is. Art, 10. Ingeval tienden met lasten bezwaard zijn, wordt bij den afkoop het geldelijk bedrag van den last beekend tegen het twintigvoud daarvan. Ingeval de last geen vaste, maar een afwisselende mogt zijn, wordt het twintigvoud berekend naar hetgeen in de laatste vijf' tien jaren uit dien hoofde is betaald geworden. Ingeval partijen onderling zich niet ovei- het bedrag van do afkoopsom verstaan kunnen, wordt dezelve door den regter, na verhoor von deskundigen, vastgesteld. Art. 11. De acten en schrifturen, die het gevolg van deze wet mogten zijn, zijn vrij van zegel en worden gratis geregistreerd. In do nota van toelichting tot het gewijzigd ontwerp komt onder anderen het volgende voor: »De commissie van rapporteurs over ons wots-ontwerp tot aflossing van tienden heeft gemeend bij het uitbrengen van een eindverslag niet te kunnen volstaan met de mededeeling van het verhandelde iu de afdeelingen der Kamer betreffende voormeld voorstel , maar met den voorsteller in een persoonlijk onderhoud te moeten treden, ten einde hem die wijziging in bedenking te geyen , als met de inzigten der meerderheid in de Kamer meest overeenkomstig scheen. » Die wijziging dan , welke de meerderheid verlangde, zoude daarin bestaan , dat alleen de afkoopbaarheid der tienden in het wetsontwerp opgenomen wierd, en dat hierbij zooveel mogelijk de bepalingen van bet Burgerlijke Wetboek omtrent den afkoop der nieuwe tienden gevolgd wierden. «Wij mogen ons leedwezen niet ontveinzen, dat het voorloopig gemeenschappelijk overleg bij onze geachte medeleden niet de overtuiging heelt doen ontstaan, dot eene verwisseling der tienden in grondrenten het meest in het wederzijdsch belang yan tiendhefi'ers en tiendpligtigen, en tevens het gereedste middel zoude zijn om den vaderlandschen landbouw in den kortsten tijd van den last der tienden te ontheffen. . «Maar hoe dit zij , bij ons voorstel tot verwisseling van de tienden in grondrenten was de heerschende gedachte, dat, wanneer eenmaal het bedrag der grondrente vastgesteld ware, in verreweg de meeste gevallen de tienden dadelijk of allengs tegen het rwintigvoudig bedrog der grondrente afgekocht zouden worden. "Bovendien was de afkoopbaarheid in mijn laatste voorstel zelf naast de verwisseling op den voorgrond gesteld. De afkoopbaarheid der tiende zoude voorzeker reeds eene groote weldaad voor j ien vaderlandschen landbouw zijn, en het zoude weinig strooken . met de warme belangstelling, die wij aan onzen landbouw als ! 3en der aanzienlijke middelen van bestaan van ons vols toedragen ! indien wij eene gelegenheid voorbij lieten gaan om dcafsoopbaar- : beid te verkrijgen. Het kostte ona daarom weinig moeite, om lietgcen in ons oog meer wenschelijk ware , op te ofleren aan het! hetgeen in elk geval als zeer wenschelijk tc beschouwen is.
! -Het is op deze gronden dan ook, dat het tegenwoordig ont; werp geheel overeenkomstig de mzigten der meerJerheid in de ; kamer is ingerigt, zoo als ons die door de commissie van rap ¦ [ porteurs in naar eindverslag zijn kennelijk gemaakt."
---

Staatsbegrootlag voor 1859.
net einac.jter van het Vlllste Hoofdstuk (Marine) bedraad zooals reeds gemeld is, ƒ 7,989,025.16%. Deze som is aldus vfrüeeld: lste afdeeling (kosten en administratie) f 207 912 16% - 2de afdeeling (betonning, bebakening, verlichting, quarantaine! dienst enz.) ƒ 313,456; 3de afdeeling (materieel der zeemagt en van srijks werven) ƒ 440,308; 4de afdeeling (personeel der zee™ gt el 2'.948.90'-; 5do afdeeling (verschillende uitgaven) ƒ 6,800; bde atdeelmg (pensioenen, tijdelijke pensioenen, wachtgelden, gra. tificatien en onderstanden) ƒ 421,599; 7de afdeeling (onvoorziene uitgaven) f 50,000 De minister is, blijkens de memorie van toelichting, van gevoelen, dat het eindcijfer hetwelk even als het loopende jaar byna 8 millioen bedraagt, in tyd van vrede ni,*t hooger mag worden opgevoerd, zal dit onderdeel der staatsdienst, hoe ge- I'£Ig„ °A ™01'a 0,ns,.T0*ks°<*taan, niet belemmerend worden voor andere noodzakelijke rijksuitgaven. Hij erkent echter gaarne, dat het moeite en zorg heeft gekost, de a.mvraag voor 1859 zonder schade voor de dienst, binnen die grens te beperkende; nn begr°°vh!g -vau if5,8 f6*™1** d°°>" «ne som van f 493,0-0, voor het nieuwe Dok, de keersluis cn een lichtschip in het nu aangeboden ontwerp voor 1859 bedraagt de raming voor de genoemde buitengewone werken, het herstel van het oude dok te Willemsoord daaronder begrepen, eene som van/62o,000. Naarmate deze belangrijke uitgaven afloopen, zal de marine begrooting met ruim % mülioen kunnen verligt worden. Reeds over 1860 zal vermoedelijk eene vermindering van ruim een ton gouds mogelijk zijn, daar alsdan geen lichtschip en een veel minder bedrag, als laatste termijn voor de keersluis, zal aangevraagd worden. Al spoedig echter zal dan het herstel der groote sluis te Willemsoord ter sprake moeten komen. Hij voegt er nog bij, dat meer dan alle staten en redeneringen , de openbare feiten bewijzen, dat de door de sta ten-generaal in de laatste drie jaren toegestane verhoogde sommen voor de marine, goede vruchten dragen. De vloot in Oost-Indie is met eenige nieuwe of vernieuwde krachtige stoomschepen en goede zeilschepen versterkt, én, zoowel wat getal als geschiktheid van personeel en materieel betreft, zóó voldoende, dat men, naar yan zeer bevoegde personen ontvangen verzekeringen, daarmede veel kan uitrigten. In den aanstaanden winter (voor het eerst na vele jaren) zal een oefenings-eskader in de Middellandsche Zee vereenigd zijn. In alle omstandigheden — de minister acht zieh gelukkig die innige overtuiging openlijk uit te spreken — zullen dc officieren en scliepehngen, waaraon die boderas worden toevertrouwd, de eer der vlag ophouden. Op de werven wordt tot instandhouding en uitbreiding onzer oorlogsvloot met ijver voortgegaan, zooals aldaar door ieder kau gezien worden en trouwens uit het zooeven gezegde overvloedig blijkt. Aan de bijzondere toelichtingen ontleenen wij nog het volgende aangeteekend bij de onderscheidene afdeelingen: Eene tefegrafil sche verbinding vun het observatorium te Leyden met de directien der marine is aan het departement van binnenlandsche zaken gevraagd en toegezegd. De catalogus der modellen zal spoedig het licht zien. Dio der kaarten zal dan volgen. In overleg met het departement van binnenlandsche zaken zijn ontwerpen en plannen gemaakt voor het bouwen van een locaal tot tentoonstelling der kostbare en belangrijke modellen, op den grond van het de"! partement, aan de zijde der Hooge Nieuwstraat. Wat de kustyorlichting betreft, op 1 Januarij 1858 zijn aan dc noordzijde van het eiland Voorne ontstoken drie nieuwe oeverlicbten , dienende tot het' meer veilig bevaren van het Maassche zeegat. Cp 1 Febr. 1858 is weder ontstoken het licht op den lichttoren tc Hellevoetsluis , nadat deze eeno verhooging had ondergaan. Het lichtschip , tot welks bouw en uitrusting de noodige gelden op de begrooting van 1858 zijn toegestaan, is in dienst gesteld. Alles wordt voorbereid om bet weldra te doen post vatten op de daarvoor bestemde plaats , bij de Noord-Hinderbank in de Noordzee. Men vertrouwt dat dit vóór September 1858 gelukkig zal volbragt zijn. Eene nieuwe uitgave der hydrographische kaart der zeegaten van Goedereede en Maas, ziet het licht. De zeegaten van Brouwershaven , de Roompot en Ooster-Schelde . worden van nieuws opgenomen. De hydrographische kaarten der monden von de Eems en von het Eriesche zeegat worden herzien en bijgewerkt. Sedert het indienen der begrooting in het vorige jaar werden te water gebragt: 1 fregat met stoomvermogen (Evertsen), 2 stoomschepen (Koopman en Vesuvius). Op stapel zijn gezet: 5 stoomschepen (het Loo, Sprinkhaan , Prinses Marie , Corne'is Dirks en Reinier Claaszen). Wijders 2 stoomflotillevaartuigen (Hector en Vulkaan,. Ook is een lichtschip voor de Hinder- of A bank in den aanvang van dit jaar op stapel gezet, afgebouwd en te water gebtogt, zoodat het spoedig zijne dienst zal kurmen verrigten Nog dit jaar rekent men het op stapel gezette fregat Zeeland, en het stoomschip het Loo en de beide stoomflotille vaartuigen Hector en Vulkaan te water te zullen brengen. Van de in bewaring zijnde of nieuw van stapel geloopen schepen, worden voor de dienst gereed gemaakt en werkelijk in dienst gesteld: 2 zeilkorvetten, 1 brik,' 1 schoenerbrik, 1 stoomfregat, 1 sehroefstoomschip 2e klasse en 1 raderschip le klasse. Het' voornemen om twee sehroefschepen 4e kl. bij particulieren tedoen aanbouwen, is uitgevoerd. Daarvan is eene publieke aanbesteding gedaan en de aanneming is beneden de raming geschied.. Er is tot nog toe geene reden om daarvan ongunstige gevolgen* te verwachten. — De nieuwe schepen Wassenaer, Groningen en Bali hebben aan de verwachting beantwoord. Vooral yan de" Wassenaer zijn zeer voldoende rapporten ontvangen. De- EcertseM beloofde mede een uitmuntend zeiier tc zijn. Het. plan beslaat om in 1859 de volgende werken vau scheepsbouw te volvoeren:' ai bouwen en gansch voor de dienst gereed maken: het stoomfregat Zeeland, de stoomschepen 4e kl. het Loo en de Sprinkhaan, de stoomflottille vaartuigen Hector en Vulkaan ; voortbouwen van het stoomschip 4e kl. Prinses Marie,- vervolgens het veranderen van het linieschip Kening der Nederlanden, in de drijvende batterij Neptunus; den aanbouw van het op stapel gezette stoomfregat van 51 stukken k 600 paarden kr.; nieuw in aanbouw brengen: een sehroefstoomschip lste kl. van 12 st. a 600 p. k.; 2 st. flott. vaart, indien, na het beproeven der thans op stapel staande, de uitkomst leert, dat zij aan bet beoogde doel beantwoorden; veranderen: het zeilfregat de Ruyter, in een st. fr», van 45 st. a 400 p. k.; herstellen van de zeilfregat ten Prins .ij'ei» - drik en Prins Alexander, de zeil korvet van r-pey/c en hetraderstoomschip Bromo. Op alles wat in den vreemde voorval» tem opzigte van den bouw en de inrigting van oorlogsschepen )»oudt* de min, met de aan het depart. geplaatste officieren ei\ hoofdambtenaren met de meeste belangstelling de oogen gevestigd Dateene oorlogsmarine uit stoomschepen moet bestaan, wordt'doof niemand meer betwijfeld. Hoe ver de kracht der machines moetr worden mtgebreid, blijft nog altijd de vraag eu de geldkwestie magdaarbij met worden voorgezien. Zooveel schijnt men te mogen zeggen dat het beginsel -hoe meer paardenkracht iioe meer snelheid " geene' volstrekte waarhei.1 is. Ook wat de grootte cn lengte der sohep*» betreft, zyn er grenzen d,e, vooral bij oorlogsschepen, nietnioger. overschreden worden. De inspecteur over de sloomvoartdienV doet eene reis naar de belangrijkste oorlogshavens en fabrieken m den vreemde, om in persoon naar uitvindingen, die somtijd* breed worden uitgemeten, onderzoek te doen eu in het bijzonder omtrent de inrigting der grootere stoomwerktuigen en 'van filtreertoestellen , nuttige resultaten te verkrijgen. Zonder zich te laten medesiepen door de tegenwoordig heerschende neiging derzoo kostbare vergrooting van liet stoomvermogen op alle sche-pen, zoo is het evenwel raadzaam voorgekomen otn, met het oog op de behoeften van den tijd, dit op enkele schepen toe te passen en die van krachtiger machines te voorzien dan tot nu toe het geval geweest is. Het gebruik van zoutwaterdistilleertoestellen is tegenwoordig algemeen op onze nieuwe schepen met stoomvermogen aangenomen. De regering vestigt bij voortduring hare bijzondere aandacht op dat gedeelte der maritime dienst, dat tot de artillerie betrekking heeft. Geene zorgen worden gespaard om deze in zulken staat te doen verkeeren, dat zij alle diensten kan verleenen, welke men regt heeft er van te mogen verwachten. Die zorgen worden met eenen gewenschten^uitslag bekroond; de artillerie der marine doet voor die van geene andere zeemogendheid onder. Nog onlangs heeft de kommandant van de Wassenaer gerapporteerd, dat de geheele nieuwe batterij de opmerkzaamheid van alle vreemde zeeofficieren terstond gaande maakte, geheel aan de vsrwachting beantwoordt, en eene schoone en kracht volle batterij is, die hij nergens beter en doelmatiger aangetroffen lieeft. Aangaande het dok te Willemsoord, zegt do minister von marine , dat de ware en eenvoudige geschiedenis van het oudo dok aidaar hem tot bet besluit gebragt heeft, dat het oude dok hersteld behoort te worden. Het geheele dok is van den aanvang af te zwak geweest, daarenboven slordig en zorgeloos en mot slechte specie bewerkt; feheele volledige herstelling en versterking door een omgekeerd gewelf, is het eeniga maar ook afdoend middel. Het maken van een tweede dok te Willemsoord zou minstens acht -tonnen gouds vcreischen , doch alsdan zou men aanzienlijke sommen noodeloos uitgegeven hebben voor verschillende werken, aan het oude dok besteed. Door herstelling van het oude dok zal aan verschillende bezwaren worden to gemoet gekomen en zal ook, hetgeen door den hoofdingenieur Mentz reeds in 1829 als noodzakelijk was voorgedragen, in 1859 worden uitgevoerd. , Omtrent het reëngagaren van bevaren schepelingen, worden de meest voldoende berigten gegeven. De in bet vorig jaar totstand gebragte regeling voor de opleiding der adelborsten te Willemsoord, belooft goede uitkomsten. Over geheel mag het gedrag der adelborsten uitmuntend genoemd worden. Het is dringend noodzakelijk gekeurd eenige verbetering van het lot zoowel der lagere officieren als der mindere manschappen niet langer uit te stellen, en ook doaraan is eenige verhooging van de voor 1859 aangevraagde fondsen voor het corps ma'iniers toe te schrijven. — Tot opwekking der lust om als officier bij dat wapen te dienen, is men overgegaan tot eene lotsverbetering dr lagere officieren. — De kweekschool voor de zeevaart aan boord van de kaïionneerboot tc Leyden, levert gunstige uitkomsten. Voor eene doelmatige kleeding der scheepsvolkeren wordt steeds de noodige zorg gedragen. Le scheeps administratie bleef haren geregelden gang gaan. Het is den minister van den aanvang af, dat hij de eer had aan bet hoofd van het departement van marine geplaatst te worden, onbillijk voorgekomen , dat de officieren der marine voor den diensttijd in de koloniën en tusschen de keerkringen doorgebragt, geen verhoogd pensioen genoten. De afmattende dienst aldaar doet voor den tijd verouderen. Daarom bepaalt de wet, dat de diensttijd dubbel wordt gerekend; maar het pensioen wordt niet verhoogd. De magtiging van Z. M- den koning is daarom gevraagd en gaarne verleend, om een fonds zamen te stellen uit bijdragen van de zeeo ifi eieren , en eene toelage uit de schatkist, waaruit in het vervolg elk oilicier, na zijne pensionering voor elk dienstjaar in de koloniën of onder de keerkringen doorgebragt, ƒ25 zal ontvangen.
---

