Staatsbegrooting voor 1859.
Hoofdstuk IX^4 (Nationale Schuld).- interesten, lijfrenten Pn tontines ƒ 31,468,695.04; amortisatie en aflossing van rcntegcvcnde nat. schuld ƒ 731,312.50. Totaal f 32,200,007.54. Aan de memorie van toelichting ontleenen wij het volgende: Eene vergelijking tusschen hoofdstuk TX.A der begrooting voor 1850 met die van 1859 doet zien, dat de laatste minder bedraagt f 4,561,924.79, zijnde het bedrag der bespaarde renten ten gevolge der inkoopen van rentegevende nat. schuld. Hoofdstuk IX B (Financien): Kosten van het departement f 286,000 ; kosten van administratie van de grootboeken der nat. schuld en agentschap van het ministerie vau financiën te Amsterdam f 49,230 ; administratie der rentebetaling van do nat. schuld ƒ 32,810; administratie der publieke schatkist f 106,000; muntwezen f 27,475 ; administratie der directe belastingen enz. ƒ 2,948,840; administratie der indirecte belastingen enz. ƒ 581,495; administratie der posterijen ƒ 1,003,975; administratie en lasten der domeinen enz. f 237,341; honorarium van den lands advocaatf 1000; pensienen, wachtgelden en restitutien f 1,188,234 ; onvoorziene uitgaven ƒ 54,000. Totaal ƒ 6,516,400. Aan de memorie van toelichting ontleenen wij het volgende: Het eindcijfer voor het Departement van Finantien is f 39.312 lager dan dat van 1858. De subsidie voor het pensioenfonds van burgerlijke ambtenaren is niet meer op de begrooting gebragt, omdat de werkzaamheden die aan den raad van bestuur zijn opgedragen, van dien aard zijn, dat de kosten voor het personeel voegzaam kunnen bestreden worden uit de inkomsten van het fonds, welks toestand veel gunstiger is dan men zich vroeger had voorgesteld. Indien de voordragt tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen door de vertegenwoordiging mogt worden aangenomen, zal dit natuurlijk van invloed zijn op de kosten van administratie der directe belastingen. In afwachting daarvan heeft men de begrooting nog niet verminderd, en speciaal niet het perceptieloon, omdat de over 1858 verschuldigde accijns voor turf eerst in 1859 wordt verantwoord en daarvoor dan ook in dat jaar de percentsgewijzo belooning wordt in rekening gebragt. De koeten van toezigt en verdere uitgaven voor deze belasting, ten laste van de schatkist komende, behalve de pereeptieloonen. bedragen ruim ƒ 75,000 'sjaars, de pere-ptielooncn f 35,000 min of meer. Het getal portbetalendc binnenlandsche brieven bedraagt van 1 Jan. tot uit. Augustus 9,414,940; idem buitenlandscbe brieven 2,462,103. Getal gefrankeerde brieven (lste halfjaar 1858) 1,585,468; getal te gelde gemaakte postzegels 3,291,702.
Het tractaat met België tot wering van den nadruk, hetwelk eerstdaags ter goedkeuring aan de staten-generaal zal worden onderworpen , is, volgens het Hand. en Eff. blad, van den volgenden inhoud: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, evenzeer wenschendo het genot van het kopijregt tot de tweo landen uit te strekken, met betrekking tot de wetenschappelijke en letterkundige werken, die voor de eerste maal iv een van beide zullen worden uitgegeven, hebben nuttig geoordeeld tot dat einde eene bijzondere overeenkomst aan to gaan, en daartoe als hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Joseph, Lodewijk, Hendrik, Alfred, baron Gericke van Her wijnen, commandeur der Orde van den Nederlandsehen Leeuw, groot officier der Orde van de Eikenkroon, grootkruis der Orde van onzo Lieve Vrouw der ontvangenis van Villa Vicosa, commandeur der- Orde van het Legioen van Eer, hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij Z. M. den koning der Belgen ; — en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, den baron Adolphe de Vnèro , commandeur van hoogstdeszelfs orde, grootkruis oer koninklijke_ en militaire Christusorde van Portugal, commandeur grootkruis der orde van de Poolster van Zweden, commandeur der Danebrogsorde, commandeur der keizerlijke orde van de IJzeren Kroon van Oostenrijk, ridder der orde van onze Lieve Vrouw der ontvangenis van Villa Vieosa, hoogstdeszelfs minister van buitenlandache zaken; die, na elkander hunne wederzijdsehe volmagten te hebben medegedeeld , welke in goeden eu behoorlijken vorm zijn bevonden, de navolgende artikelen hebben vastgesteld. Art. 1. Te rekenen van het tijdstip, waarop, overeenkomstig de bepalingen van Art. 12 hier beneden, de tegenwoordige overeenkomst uitvoerbaar zal worden, zullen de soteijvera vau wetenschappelijke of letterkundige werken, aan welke de wetten huns lands het regt van eigendom of va.-, kopij thans waarborgen, of in het vervolg zullen waarborgen, gelijk nfeda hunne regtverkrijgenden, de bevoegdheid hebben, dat regt op het grondgebied van het andere land uit te oefenen gedurende, denzelfden tijd en binnen dezelfde grenzen als in dat andere land het regt wordt uitgeoefend, hetwelk aan do schrijvers vau de aldaar uitkomende werken van gelijken aard is toegekend, in diervoege dat de herof nadruk, in den eenen der beide staten, vim wetenschappelijke en letterkundige werken, die in den anderen zijn uitgekomen, zoover de tegenwoordige overeenkomst niet met gezegde wet j in strijd is, zal worden behandeld op dezelfde wijze als de her- of nadruk van werken van gelijlen aard, die oorspronkelijk in dat andere land zijn uitgegeven; en dat de schrijvers van liet eene der beide landen voor de regtbanken van het andere, dezelfde j regtsvordering zullen hebben, en dezelfde waarborgen zuilen ge- \ nieten tegen ongeoorloofden na- of herdruk, als de wet aan de i schrijvers van laatstgenoemd land toekent of in het vervolg mogt | toekennen. Van de bescherming van het eigendoms- of kopijregt, bij dit | artikel bedongen, is uitgezonderd het uitsluitend vertalingsregt, ; 't welk de bestaande of toekomstige wetten van bet een of ander land mogten geacht worden den schrijver voor te behouden. De uitzondering , die voor zekere soorten van voortbrengselen uit Art. 5 der wet van 25 Januarij 1817 (Staatsblad N°. 5) zou kunnen voortvloeijen, wordt wederkeerig opgeheven van het oogenblik der in werking treding van de tegenwoordige overeenkomst. Art. 2. De bescherming bij art. 1 bedongen, zal alléén verzekerd zijn aan dengene, die de wetten en reglementen, van kracht in het land, waar het werk oorspronkelijk is uitgekomen, stipt zal hebben nageleefd met betrekking tot het werk, waarvoor die bescherming wordt ingeroepen. Eene verklaring, afgegeven door den minister van binnenlandsche zaken te 's Gravenhage, of door het ministerie van binnen' landsche zaken te Brussel, zal ten bewijze strekken van de vervulling der b\j de wetten en reglementen voorgeschrevene formaliteiten. Art. 3. De bescherming aan de oorspronkelijke werken verleend, wordt uitgestrekt tot de vertalmgen. Het staat evenwel vast, dat het doel van het tegenwoordig artikel slechts is, den vertaler, met betrekking tot zijne eigene vertaling, te beschermen, en geenszins het uitsluitend vertalingsregt toe te kennen, hetzij aan den schrijver, hetzij aan den eersten vertaler van welk werk ook. De Hol'andsche taal en de Vlaair sehe taal worden niet betrekking tot de toepassing der tegenwoordige overeenkomst, beschouwd als zijnde eene en dezelfde taal. De herdruk in de Hollandsche taal van een in de Viaamsche taai uitgegeven werk, en de herdruk in de Viaamsche taal van een in de Hollandsche taal uitgegeven werk, wordt beschouwd als nadruk. Art. 4. Niettegenstaande de bepalingen der art. 1 , 2 eu 3 der tegenwoordige overeenkomst, zullen de artikelen getrokken uit de dagbladen of tijdschriften, welke in ecu der 'cci.dc landen uitkomen, in de dagbladen of' tijdschriften van het andere land kunnen worden overgenomen, mits de oorsprong aangewezen worde. "Deze bevoegdheid kan evenwel niet worden aangemerkt als zich .uitstrek ende tot den herdruk in ecu der beide landen derfeuiletons van dagbladen, of der artikelen uit tijdschriften, verschenen in het andere land, waarvan de schrijvers in het dagblad of tijdschrift zelf, waarin zij die hebben doen verschijnen, op eene in het oog vallende wijze verklaard hebben, dat zij er den herdruk van verbieden. Deze laaste bepaling zal niet toepasselijk zijn op artikelen, behelzende politieke beschouwingen. Art. 5. De invoer, verkoop eu uitstalling in het een al'ander der beide landen van eiken nadruk van werken, die krachtens de artt. 1 , 2, 3 en 4 der tegenwoordige overeenkomst het voorregt van bescherming tegen nadruk genieten, zijn verboden , hetzij die nadrukken afkomstig zijn van het land , waar het werk is verschenen, hetzij van ieder ander vreemd land. Do invoer zal worden aangemerkt als nadruk. De opbrengst der boete zal, in het geval voorzien bij deze laatste bepaling, komen ten behoeve van de schatkist van den staat, in welken de straf zal zijn uitgesproken. Art. 6. In geval van overtreding der bepalingen van de voorgaande artikelen, zullen de nagcdrukte werken worden in beslag genomen, en de personen, die zich aan deze overtredingen zullen hebben schuldig gemaakt, in elk der beide landen gestraft worden met de straffen, die thans of in het vervolg bij de wetten j van dat land mogten zijn of worden gesteld op hetzelfde wanbe- j drijf, wanneer het gepleegd wordt ten aanzien van ieder werk of j voortbrengsel van nationalen oorsprong. Art. 7. De tegenwoordige overeenkomst zal in geenen deele ' kunnen beletten den voortdurenden vrijen loop in de wederzijdsche italen dr werken, die vóór het in werking treden der ge- ¦ zegde overeenkomst geheel of gedeeltelijk mogten zijn nagedruH, \ daarentegen zal van dezefd.e v.ei-k rn in gr en der beide staten eenige j nieuwe uitgaven kunne'; piasis hebben, nocii «enig» endere j exemplaren van buiten mogen worden ingevoerd, dan die bestemd i zijn om vroeger aangrva:,;; ¦:¦:¦¦ bestellingen of intcekeningen aan '¦¦ te vullen. Art. 8. Ten einde do ton uitvoer-iegging der tegenwoordige , overeenkomst, te vergemakkelijken , verbinden ziel: de twen hooge j contracterende partijen, elkander wederkeerig mede te (Keien de j wettenen reglementen. die thans bestaan, gelijk mede die , weibe later mogten worden vastgesteld in de wederzijdsehe stalen op het stuk van het kopijregt, voor zoo var betreft de werken, die ! bij de bepalingen der tegemvuordige overeenkomst worden bc- • schennd. Art. 9. De bepalingen <\."¦¦.- tegenwoordige overeenkomst zullen ! in geen geval van jcviósd Jiunnen zijn op het regt, hetwelkelke j di-r beide hooge contracterende partijen zich uitdrukkelijk voorbehoudt, om door ;elafregelen van wetgeving of van inwendige | politie, den verkoop, de verspreiding en de uitstalling te bewaken en te -ei-bieden van alle werken of voortbrengselen, te wier aan- , zien het een of ander land doelmatig mogt oordcelen dat regt uit j te oefenen. Art. 10. Niets in de tegenwoordige overeenkomst zal worden \ aangemerkt als inbreuk makende op het regt der eene of andere ', van do twee hooge contracterende partijen, vanden invoer in zijne : eigene staten te verbieden van boekwerken, die, overeenkomstig de wetten van het land of volgens overeenkomsten met andere mogendheden aangegaan, nadrukken of schennis van het kopij- j regt verklaard worden of mogten worden. Art. 11. Tijdens den duur der tegenwoordigo overeenkomst, I zal de geoorloofde invoer in de Nederlanden en in België van ! de boeken, die in 'teen of 't ander der beide landen zijn uitgegeven, wederkeerig plaats hebben met vrijdom van alle regten. ; Art. 12. De tegenwoordige overeenkomst zal in werking treden | zoo spoedig mogelijk na hare afkondiging, overeenkomstig de . wetten van elk der beide landen , en te rekenen van den dag , ' die aisdan door de twee hooge contracterende partijen zai worden bepaald. | In ieder land zal de regering te voren den dag, die deswege \ zal zijn overeengekomen , behoorlijk bekend maken. De tegenwoordige overeenkomst zal van kracht blijven gedurende nog een jam-, nadat de eene of andere der twee hooge contracterende partijen haar zal hebben opgezegd*. De hooge contracterende partijen behouden zich evenwel de bevoegdheid voor, met. gemeen overlefr in de tegenwoordige overeenkomst elke wijzïjgfng (e brengen, die nietonvereenigbaarmogt z'jn met den geënt en de beginselen die haar tot grondslag strekken , en waarvan de ondervinding het nut mogt hebben aangetoond. Wanneer, in het vervolg, de regering dfer-Nederlanden aan eene andere mogendheid in zake van letterkundigen of hiasWgendóm meer uitgebreide regten van weikeu aard ook mogt toekennen, da¥f-4)b de tegenwoordige overeenkomst bedongen zijn, zouden de jfelgisMie schrijvers of kunstenaars, door die omstandigheid zelve, iet onder voorwaarde eener volkomene wedei-keerigheid voor tié- SedVlandsehe schrijvers of kunstenaars, dezelfde regten er-.^jrtSft. De tegenwoordige overeenkomst zal bekrachtigd wor%}\^ea^pHe bekrachtigingen zullen worden uitgewisseld binnen den termijn van zes maanden, of, zoo mogelijk, vroeger. Ten blijke waarvan de gevolmagtigden do tegenwoordige ov;i eenkomst hebben onderteekend en van hun zegel voorzien. Gedaan te Brussel, den dertigsten dag der maand Augustu van het jaar onzes Heeren duizend acht honderd acht en vijfti;. (get.) L. Geeiokb , L. S. (set.) A. de Vbiióee , L. S.
SSottcs'daiai, 4 ©ctoïbcr. Volgens berigt uit 's Hage zal ook Z. K. H. prins HendrjA morgen in deze stad aankomen.
Ds. Pierson, predikant bij de Wanl3clie gemeente alhier, heeft voor het beroep naar Delft bedankt. Het programma voor de orgelbespeling in de Groote Kerk alhier, op Woensdag 6 October 1858, ten half twee ure, is. als volgt: 1. Feest-Eantaisie op een Koor, uit de Schepping van flayc.n , van Ernst Koollier; 2. Gevarieerd Koraal, Eren dich sekr o meine S-ele (Ev. Gez. 43), van A. Hesse; 3. Allegro Moderato, van Siels W. Gade,- 4. Larghetto, uit: de 2deSinfonie v.ii. L. van Beethoven; 5. Duo voor 2 Sopraan-stemmen met .Koor, uit het Lobgesang, van F. Mendelssohn Bartholdy; 6. Fuga (C moll), van Job. Seb. Baohi Men leest in de Groningsehe bladen het volgende: De komeet, die thans ongeveer drie weken voor het bloote oog zigtbaar is, heeft ook in aeze streken veler oogen tot zich getrokken. Zij is dit ook allezins waardig, want zelden gebemt het, dat eene komeet zich zoo helder voor het oog vertoont als deze, en hoogst waarschijnlijk zullen er jaren verloopen, eer er weder eene komeet zoo luistervol zigtbaar zal zijn. Hoewel er toch ieder jaar eenige ontdekt worden en deze ook reeds de vijfde is van dit jaar, zoo zijn zij echter meestal slechts voor het gewapend oog zigtbaar. Volgens Humboldt zag men inde lilde eeuw 23 voor het oog zigtbare kometen , in de l"de eenw 12, terwijl men er in de 18de eeuw slechts 8 opmerkte. De tegenwoordige eeuw, die nu ruim half verloopen is, heeft or met de nu zigtbare reeds 10 opgeleverd en belooft dus in dit opzigt gunstiger te zijn dan de vorige. Onder de iaatßte waren die van 1807, 1811, 1819, 1828, 1835 en 1843. Die van 1811 muntte vooral uit door hare helderheid, en met deze schijnt het ons, naar de beschrijving en afbeeldingen er van, dat de thans zigtbare komeet, die door Donati, te Florence, den 2den Junij 11. het eerst is gezien , het meeste overeenkomt. De kometen bestaan gewoonlijk uit drie deelen: het hoofd, de kern en de staart. Het hoofd, dat nooit bij eene komeet ontbreekt, is bij deze bijzonder fraai gevormd. Het is een dunne nevel, niet zoo helder als de staart en die zich rondom de kern in een volkomen cirkel uitbreidt. Het is, alsof het lichtende haren zijn, die zich naar alle kanten uitbreiden. Daar de kometen dikwijls geen kern hebben, maar alleen uit een lichtenden nevel bestaan, zoo is het merkwaardig, dat zij bij deze niet alleen bestaat, maar ook volkomen rond is even als eene planeetschijf. De staart heeft in den korten tijd van hare zigtbaarheid reeds groote veranderingen ondergaan. Hij is zoowel in de lengte als in de breedte toegenomen. Hij gelijkt op een digtgevouwen waaljer, die aan dé eene zijde eenigzins omgebogen is. Opmcrkehjk is bet, dat dé voor ons westelijke zijde zoo bijzonder Scherp is begrensd , terwijl de endere zijde meer flaauw uitloopt. Zijne lengte beloopt reeds eenige graden en strekt zich duidelijk tot meer dan 12° uit, maar is, daar hij zich allengs verliest, wel niet met juistheid to bepalen. Door den staart heen waren voor en na kleine sterren zigtbaar. Wanneer men de lichtsterkte der komeet op den dag harer ontdekking = 1 stelt, dun is de toeneming der lichtsterkte volgens Heis aldus: Op den 20sten Augustus =: 6.5, ii ii 28sten » = 10.2, ii i: sdcn September =: 17.4, » ii 13dcn - = 32.5, ii - 21sten - = 67.0, ¦I ii 29sten » == 136. De lichtsterkte van de komeet was alzoo in den avond van den 30stcn September tweemaal sterker dan eene week geleden. Sommigen zullen zich de groote komeet, die zich in de laatste mdandéh van 1811 vertoonde, nog wel herinneren. Ook deze had eene scherpe begrensde kern, die door eon lichtenden nevel was omgeven, en een gebogen staart, even als deze. Bij de komeet van. 1819 heeft men geen kern opgemerkt. Die van Halley, die in 1835 zigtbaar was, vertoonde slechts een kleine kern, meer als een ontvouwde waaijer gevormd, en was niet zoo helder als de nu zigtbare komeet. De staart der komeet van 1843 strekte zich veel verder uit, doch is door weinigen gezien, omdat deze komeet slechts korten tijd alleen in de avondschemering zigtbaar was. Weinigen alzoo zullen zich eene meer heldere komeet kunnen herinneren en misschien zal niemand van het nu levende geslacht zich in den aanblik van eene meer schoone komeet mogen verlustigen, dan die, welke onzen sterrenhemel nu tot luister verstrekt.
Gedurende de maand September zijn langs den Holl. IJzeren Spoorweg vervoerd 127,506 reizigers. Do opbrengsten waren voor reizigers f 108,338.71, voor goederen ƒ 18,194.83. Te zamen ƒ 126,533.54. Sedert primo Januarij : aantal reizigers 935,076; opbrengst van reizigers eu goederen te zamen ƒ 936,1] 3.08. Door Ged. Staten van Drenthe is bepaald, dat ten gevolge van den lagen waterstand op de Drentsehe hoofdvaart, gemelde vaart van af deze stad tot de Die-verder schutsluis voor de scheepvaart zal zijn gesloten. Overigens zal tot Meppel niet mogen op- en afgevaren worden, dan ter diepte van 0.87% el. Het personeel der teiegrafisten zal in 1859 bestaan uit 150 op'-igters en teiegrafisten en 20 leerlingen. Daarvan kunneu zijn: 1 10 of 15 opzigters of teiegrafisten der lste klasse, ad f 1200 'sjaars, ƒ IB,OO'J ; 3/4 of 45 opzigters of teiegrafisten der 2de kl., ad ƒ IÖOO 'sjaars, f 45,000; 6/10 of 90 opzigters of teiegrafisten der 3de kl., ad ƒ 800 'sjaars, ƒ 72,000; 20 leerlingen, ad ƒ 1 daags voor elk f 7300. Bovendien moet aan opzigters of teiegrafisten, met bijzondere diensten belast, tijdelijk eene toelage van hoogstens f 200 kunnen verleend worden. Daarvoor, zoomode voer het verdere personeel, wordt gesteld f 9,300 ; dus te zamèn ƒ 15!,600. Voorts wordt gerekend noodig te zijn voor: I°. onderhoud der lijnen eu gebouwen ƒ 43,400; 2°. onderhoud en behoeften, voor de herstellingswerkplaats en het magazijn f 19,000; 3°. reis-, verblijf- en verdere kosten van eommissien tot het afnemen van examen f 100; 4°. bureau- en locaalbehoeften ƒ 23,000; s°. toezigt langs de lijnen en verdere uitgaven ƒ 3,500. Ten gevolge van Zr. Ms. besluit van den lsten dezer, n°. 57, is de kapitein ter zee C. Noorduyn, met den laatsten October aanstaande, eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen, en dat bevel met den eersten November aan denter zee J. daaraanvolgende opgedragen kapitein Spanjaard. . Luidens een bij het departement van marine ontvangen schrijven van den luitenant ter zee der lste klasse jhr. van Capellen, kommandereiide Zr. Ms. schroefstoomschip Bali, is die bodem den 30sten Julij van Hongkong naar Macao vertrokken. Aan boord was alles wel.
Zr. Ms. brik de Zeehond, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee F. A. A. Gregory, den 16den Julij jl., van de reede van llellevoetsluis naar West-Indië vertrokken zijnde, is den lsten September daaraanvolgende in goeden staat ter reede van Paramaribo aangekomen. Het kantoor van den rijkstelegraaf te Scheveningen wordt niet den 9den dezer weder voor de dienst gesloten. Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn geligt de volgende octrooijen: voor den tijd van 10 jaren aanlï. Breton , te Grenoble, dom. bij L. J. Von!::, to 's Gravenhage, op de invoering van eene nieuwe; wij zo om alcohol to zuiveren; —. voor vijfjaren aan C. Elegie, te Brussel, dom. bij G. H. de Prouw, te Amm, op de invoering van eene verbeterde wijze om glacéhandschoenen te vervaardigen. ', oorts ia io :¦ vijf ja.en verlengd liet octrooi, van W. C. de Wit, te Amsterdam, op de invoering van een werktuig ter bereiding van inelsclspecie. Ti. M. heeft benoemd tot. regter-plaatsverv. in de arrond. regtbank te Rotterdam , mr. JP. IJS*. Hr.brecht, advocaat aldaar.
Ds. J. G. Scbutu-ing, te Hoorn, is beroepen tot pred. bij de Ned. Hei-v. gemeente te Middelburg. * 'sdraveuliage , 4 October. Nopens de reisplannen van sommige leden der vorstelijke familie verneemt men nader: D kroonprins zal tot den 15 dezer op het Loo vcrblijveü, waurn. 7i. K. H. uijne reis naar Wiesbadcn en Stutgardt-zal ondernemen, :n welke laatste stad hij IT. M. de koningin en prins Alexander zsl ontmoeten. Nog wil men weten, dat de prins van Oranje ook Luxemburg met, een bezoek zal vereeren, tijdens HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik , die omstreeks de helft dezer maand derwaarts vertrekken, zich aldaar zullen bevinden. — Gisteren middag heeft er bij HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik een groot diner plaats gehad , dat door Z. K. H. den prins van Oranjo en EH. DD. HIT. hertog Bernhard en hertogin Anna van Saksen Weimar, benevens eenige genoodigden werd bijgewoond. — Donderdag den 14den dezer zal hier ter stede in het gebouw der afdaeling 's Gravenhage van de maatschappij toi Nut van 't Algemeen een aanvang worden gemaakt met het geven van herhalings.onderwijs tot voorbereiding van industrieel onderwijs. De commisMe met de oprigting en het beheer dezer school belast;, zal den Uden dezer, 's avonds ten half 8 ure, in genoemd go bouw zitting houden tot het aannemen van die jongelieden, welke aan dat onderwijs gedurende dit winfersnisoen willen deelnemen. * Ammsterdaiu , -1 Oct. Heden heeft de heer A. Heinsius ia de groote gefioorziial van het Athenaeum V-lustre het lioogieei-aarsambt in de physiologie aanvaard met het houden eener welsprekende redevoering over de Voedingsleer, beschouwd van het tegenwoordige standpunt der physiologie. Een zeer groot auditorium, waaronder men de verschillende professoren en een aantal hooge autoriteiten opmerkte, woonde deze plegtigheid bij. — Nadat do leden der 2e. sectie van de Amst. afdeeling der vereeniging Het Metalen Kruis, het besluit hadden genomen Z. K. H. den prins van Oranje, het eerelidmaatschap dier vereeniging aan te bieden, verneemt men thans, dat het Z. K. H. heeft behaagd dat aan te nemen. — De hoofdstad werd in de laatste dagen door verschillende geleerden bezocht, die van het congres voor letterkundigen eigendom te Brussel terugkeerden en verschillende wetenschappelijke en kunst-inrigtingen in oogenschouw namen. Zoo bevinden zich thans weder twee mannen van Europesche reputatie binnen onze muren, en wel de hoogleeraren Joseph Garnier en Molinari. * Apeldoorn» 3 October. Heden namiddag omstreeksten 12% ure ,'is de onderstalmeester van Z. M. den koning met het aantal personeel, benevens eenige rijtuigen en 20 paarden alhier aangekomen, voor het aanstaand verblijf des konings, op Dingsdag alhier verwacht wordende met Z.K.H, den prins van Oranje; een twintigtal heeren zijn tot bijwoning der jagt uitgenoodigd. Men is hier druk bezig met de illuminatie in gereedheid te brengen totfeeslelijke ontvangst van Z. M. de koning en den prins van Oranje, welken tegen 91/2 ure van Rotterdam alhier verwacht worden. — Met het aardappelen rooijen is men hier ijverig bezit;; op sommigelanden ontdekt men nog al zieke, doch bij den, over het algemeen genomen, voordceligen oogst, zal dat product overvloedig te bekomen zijn; de prijzen alhier besteed wordende zijn van ƒ 1.20 a f 1.50 het mud. Appelen worden hier ter markt verkocht van ƒ 1.2Ö k f 1.70 , doch peren zijn weinig te bekomen. — Den 26sten April 11. had er op hetikoopvaardijschip Mari,,¦ Willem, in de Indische Zee, een twist plaats tusschen den lsten en 2dcn stuurman, ten gevolge waarvan de lste den laatste een paar duwen beeft toegebragt waardoor hij achterover is gevallen, en in het. enngezigt werd verwond. Hiervan weid door den kapitein proces-verbaal opgemaakt, waarvan bij aankomst hier te lande aan de justitie werd kenuis gegeven , die de zaal;, verder vervolgde en den lsten stuurman voor de regtbank te 's Hage deed dagvaarden, beklaagd van moedwillige verwonding. Heden werd deze zaak behandeld. Na afloop van het getuigen-verhoor en het verhoor van don beklaagde, concludeerde de subst. officier van justitie tot sclnddig-verklaring vanden bekL aan moedwillige verwonding en veroordeeling tot eene gevangenisstraf van eene maand en geldboete van f 9. Hierop voerde de verdediger van den bekl., mr. B. L. Rasch , het woord, die trachtte aan te toonèn, dat hier niet aan moedwil gedacht kon worden. Bij eene eventuele veroordeeiing verzocht hij evenwel, dat de regtbank een ruim gebruik zon maken van art. 463 C. P. (het aannemen van verzachtende omstandigheden). Na re- en dupliek is de uitspraa: bepaald op 11 October. —De levering van fourrages voor de troepen, zijn door don minister van oorlog (behalve de reeds vermeide), toegewezen aan: H. van Brammen , te Amsterdam , het hooi 65 et., stroo 33 , haver 99 ; J. van der Griendt, te Haarlem, hooi 60, stroo 30, haver 98; O. J. deHaurt, te Utrecht, hooi 52, stroo 30, haver f 1; B. Holtink , te Deventer, hooi 58 , stroo 36 , haver 95; H. Lunsmgh, te Groningen, hooi 78. stroo 28, haver ƒ1; J. H. Hormon, te Leeuwarden, hooi 59, stroo 34, haver f 1; H. R. Hoetink, te Zutphen , hooi 58 , stroo 36, haver 95 ;P. H. van Riel, te Breda, hooi 58, stroo 28, haver 97; L. G. Haanen , te Venlo , hooi 50 , stroo 25 , haver ƒ 1.15 ; L. A. Coenegracht, te Maastricht, hooi 56, stroo 35, haver ƒ 1.28. — Dezer dagen is in liet huis van reclusie en tuchtiging te Leeuwarden in den ouderdom van bijna 40 jaar, overleden de bjkende Jodocus Roose, die wegens verschillende misdaden niet minder dan 50 jaar in de gevangenis moest doorbrengen, waarvan thans reeds 24 waren verloopen. Onder zijne misdaden behoorden twee aanvallen op beambten der gevangenis, waarvan een zijne veroordeeling tot de doodstraf ten gevolge had, die echter door de:i koning in schavot- en gevangenisstraf werd veranderd. Véór en na hs.d hij reeds 17 jaar afslag gekregen , zoodat zijne straf nog 9 jaar zou hebben geduurd, namelij. > heaa geene verdere vermindering daarvan . . , zijn io beurt gevalle», hetgeen echter zijn voortdurend uit. antend gedrag niet. bad doen verwachten. — De persoon van A. v. d. P., te Rijsoord, oii'.er de gemeente Ridderkerk, algemeen bekend ais verslaafd aan den sterken drank, was eergisteren avond ten half tien uro nog niet fje buis gekomen, zoo als anders zijne gewoonte was. Zijn zoon ging daarop uit om hem te zoeken en vond heip nabij de R'j.soordsche brug, met zijn hoofd voorover, in het water liggen. Dit is , in acht jaren tijds, de derde i ¦. ' nabij de Rijsoordsche brug iemand ten gevolge van dronkenschap zijn leven in de V/aal eindigde. — ïe Jjouneker iq in hetlaatstder vorige week e.v liind geboren , dat de algemeene belangstelling in hooge mate heeft opgewekt. Het mist den regter-voor-arm , het linkerbeen tot boven de knie en het is van twijfelachtig geslacht. De gebrekkige doelen zijn volkomen afgerond en bewassen. Het kind is gezond , zelf vlug , gebruikt behoorlijk voedsel en ziet er overigens goed uit. — Den oOsten September jl. ontstond er door eene tot nu toe niet bekende oorzaak, brand in de pachthoeve Rosendaal, te Maastricht (Limburg), bewoond door P. Steegs. Ofschoon de brandspuiten van Montfort en Linne te lmip kwamen, nam het vuur door den hevigen wind zoo schielijk toe, dat binnen een uur het huis met schuur en stal een puinhoop was. Al de onlangs ingesehuurde granen, het akkergereedschap, een stier en een varken, gingen daarbij verloren; alleen gelukte het eenige meubelen te redden. Ongelukkiger wijze was niets verzekerd; men begroot de geledene schade op f 4000.
Ter kaasmarkt te Alkmaar vun den 1 sten dezer zijn aangevoerd 566 stapels kaas, wegende te zamen 105794 Ned. ft*. De prijs was: kleine ƒ 26.50, commissie ƒ 27, middelbare ƒ 27 per 50 Ned. ft. In het 3de kwartaal zijn aangevoerd 7894 stapels, wegende te zamen 1570516 Ned. ft.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Doen te weten: dat tot handhaving dor goede orde en voorkoming van ongelukken, bij gelegenheid van de komst van Zijne Majesteit den Koning en Zijne Koninklijke Hoogheid den JeEINS VAK Osakje, binnen deze Gemeente op Dingsdag den sden dezer maand, de navolgende bepalingen zijn vastgesteld: I°. Van des voormiddags 11 tot des namiddags 1 ure zullen geene rij- of voertuigen, boe ook genaamd , en ook geen yec mogen rijden, stilstaan, geplaatst of gevoerd worden over het Hein voor het Station van den Hollandsche IJzeren Spoorweg, langs of door de Delftsche poort, langs het Haagseheveer, de Weste Wagenstraat, de Hoogstraat van de Weste Wagenstraat tot de Hoofdsteeg, de Stadhuissteeg, het plein achter het Raadhuis , do Kaasmarkt, de Melkmarkt, de Boerenvischmarkt en de Lampsteeg. 2". Vóór des ochtends elf ure moeten alle uitstallingen of belemmeringen van welken aard ook op de bovengemelde pleinen en straten enz., worden ingenomen en opgeruimd; ook zullen aldaar nergens eenige staketsels of afschutlingen voor de huizen of op de stoepen en pothuizen mogen worden gemaakt. Burgemeester en Wethouders vertrouwen , dat een ieder zich >n do opvolging der bovenstaande bepalingen zal beijveren en tot de handhaving daarvan zooveel mogelijk zal medewerken. Rotterdam, den lsten October 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. E. HOFEMAN.
---

NATIONALE MILITIE. INSPECTIE. Oproeping van de Verlofgangers voor de
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van ROTTERDAM, brengen bij deze ter kennis van al do Manschappen, die bij de onderscheiden Korpsen der Armee dienen en zich met onbepaald verlof binnen deze stad bevinden, dat ter voldoening aan art. JBl en 182 der Wet op de Nationale Militie van den Bsten Ja"Uarij 1817 , door den heer Militie Commissaris over de Kantons I(>—14 in Zuid-Holland, de Inspectie der Verlofgangers, welke 'et het Kanton Rotterdam behooren, ook die, welke tot andere Gemeenten en Districten behooren eu thans alhier woonachtig zÜn ,op de navolgende dogen, zal worden gehouden, op de groote Seurs, des morgens ten 9"£ ure, zullende de belanghebbenden alsdan op het Plein voor de Beurs tegenwoordig moeten zijn. Op deze Inspectie moeten verschijnen: a. De Miliciens der Ligtingen van 1854, 1855, 1856en1557, m°t uitzondering alleen van die van laatstgemoldeLigting, welke met den lsten October aanstaande in het genot van onbepaald verlof zullen worden gesteld; *. De Müicicns der Ligting van 1857, bij het sde regiment ¦yi-ngonders (Limburgsch-Bonds Contingent) ingedeeld, die op «on lsten Mei 11. met onbepaald verlof zijn gezonden, mitsgaders °e Miliciens van diezelfde ligting, die bij het regiment Veld¦J-rtillerio voor het voerwezen bestemd zijn geworden, en op den lsten Julij 11. in het genot van onbepaald verlof zijn gesteld; en wel in de navolgende orde, te weten: Woensdag 6 October a.s., de Miliciens der Ligting vau 1854, Donderdag 7 » » » « » " " " 1855 en Vrijdag 8 » « - -- » » Ligtingen von 1856 en 1857. Wordende alle voorz. Verlofgangers, ten ernstigste vermaand, °ni zich ter plaatse voornoemd en op de gemelde dagen en het bepaalde uur te bevinden, in hunne rokken enz. gekleed, en voorzien van de kleine équipement-stukken, welke zij van hunne korpsen hebben medegebragt, alsmede van hunne recu's en zak"oekjes, ten einde alzoo te voorkomen de poeualiteitcn bij art. lg3 van voorz. wet tegen de achterblijvendcn bepaald; zullende <*e zoodanigen die zich niet vrijwillig aan de hen opgelegde straf onderwerpen, bij de korpsen waartoe zij behooren, ofwel bij de korpsen van hun wapen, welke zich in de naastbijgelegene Sarnizoen9p]aa;i, bevinden, tijdelijk van verlof worden teruggeroepen , ten einde hen, na aldaar in activiteit opgenomen to zijn, het door den militie-commissaris, uit krachtc der wet opgelegde provoost-arrest te doen ondergaan. Alle overige Verlofgangers welke van geene kleeding en kleine .Znipement-stukken zijn voorzien, zijn onder deze oproeping öict begrepen. Rotterdam, den 27sten September 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris , De Burgemeester, _ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFEMAN. S^j«w«reEßMgaßgjaEa»E«Bnia«™jjjg^
---

Algemeen Duerzigt.
¦r- Kotter dam, 4= Oetober. .De Moniteur bevestigt in het nommer van gisteren, dat de der ratificatien van de conferentie voor de zaken der ¦yonau-Vorstendommen , den 2den dezer heeft plaats gehad. De tekst komt nagenoeg volkomen overeen met dien van het document, waarvan wij reeds eenige dagen geleden een uittreksel hebben medegedeeld. Het blad doet tevens officieele mededecling van den maatre- Bel. waarvan wij gisteren per telegraaf uit Parijs berigt ontvingen , "amelijk dat de advertentien in de Fransche dagbladen aan een zullen worden onderworpen. Uit de bewoordingen, . nni'in dit stuk vervat is, blijkt genoegzaam, dat die bepaling Jn "en strengsten zin zal worden toegepast. Het blad maakt ook ?°8 melding van de komst des keizers te Chalons en voegt er S. dat Z. M. aldaar met ongewone geestdrift is ontvangen, drl leC3t men iv <*en Moniteur een schrijven uit Shanghae, ™; 2 dezer, waarin bevestigd wordt dat het tractaat van Tieniuing den 3den Julij door den keizer van China is geratificeerd. Ve baron Gros en het personeel van hot Fransche gezantschap, baddon een uitstapje gedaan om den grooten muur te bezigtigen, doch waren door de Tartnarsche soldaten verhinderd dien te naderen , zoodat zij dit merkwaardig werk slechts op een afstand moeien zien. Deze soldaten war(fn hed oFnbekend met Hó en ZTS CantT; b(*otting&degr **ten Va" de Peï£lo en zelfs van den gesloten vrede. Van Shanghae wordt nog gemeld dat aldaar meer dan 90 schepen, te zamen ca. 40,000 ton, in de haven liggen _ wanrvoor te gcefs vracht wordt gezocht, zoodat er weinig hoop op eene spoe• dige verbetering der vrachten bestaat. * r Prins Napoleon heeft, toon hij uit Warschau terugkeerde, den Prins van Pruissen te Granitza ontmoet en met dezen aldaar een oéjeuner gebruikt, waarna zij ongeveer drie kwartier uurs met olkander in gesprek zijn geweest. Granitza is een station op de ¦"nssische grenzen. , Het centrual eommitóderprogi-essisten, te Madrid, hoeft eene Wreulaire tot zijne kiezers gerigt. Dit document moet in zeer Somatigde bewoordingen gesteld zijn en den kiezers aanbevelen, ln den geest van deze partij te stemmen. De verkiezingen der "yuntamientos zijn op 1 Nov. bepaald. .Het programma van het committé voor do parlementshervor:,l«g is thans in Engeland bekend geworden. Het wil het kies*& in do graafschappen uitgebreid zien tot allen, wier huurwaarde £ 10, zoo al niet minder, is; gelijkheid van do kieswet in lerland, Engeland en in Wallis; geheime stemming; , oe betere indeeling van kiesdistricten, en driejarige duur van ho*parlement. Het committé heeft verklaard, dat het zooveel mogelijk in het ocv'Tv land wel'lczaam zal zÜn» ten ciDde die beginselen door de olking aangenomen te zien en ze aldus door het parlement te doen aannemen. Het doet tevens een beroep op de vaderlandsliefde der liberalen en vraagt de geldelijke ondersteuning, welke noodig is om meetings in allo dcclen van hot Vcreenigd Koningrijk voor te bereiden. Uit Kopenhagen wordt per telegraaf berigt, dat de koning van Denemarken wegens ongesteldheid genoodzaakt is , nog eenigen tijd te Glueksberg te blijven , zoodat Z. M, op den vroeger bepaalden' dag zich niet naar de hoofdstad op reis heeft kunnen begeven, om aldaar tegenwoordig te zijn bij de opening der kamers, die tegen den 4den dezer was aangekondigd. Het heeft te Konstantinopel veel Opzien gebaard, dat do Engelsehe gezant air H. Bulwer een brief heeft geschreven aan lord Redcliffe , waarin hij zich verontschuldigde dat hij hem niet te gemoet kon gaan, om hem te verwelkomen. Hij gaf voor door dringende bezigheden daarin verhinderd te zijn. Intusï chen woonde eerstgemelde bij de aankomst van lord Strafford in Turkije's hoofdstad, een concert bij den Russischen gezant bij en deed daarna een roeitogtje op den Bosphorus.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Eondcn , 2 October. De stad Glasgow is voornemens een gedenkteeken ter eere van den bekenden dichter Burns op te rigten. — Een zekere heer Hall wil de haven van Chernourg verstoppen. Hij heeft een middel uitgevonden om die haven on alle andere Fransche havens, met zeer geringo kosten en weinig gevaar, zoodanig te versperren, dat zelfs de kleinste boot haar niet kan verlaten. In een schrijven aan lord Derby, dat de Advertiser mededeelt, b-ïweert de heer Hall, dat zijn plan door verscheidene zaakkundigen voortreffelijk is bevonden. Hij biedt zijn geheim gratis aan de administratie aan en verzoekt slechts dat de regering er spoedig proeven mede zal nemen. — Uit een officieel opgemaakten staat der zelfmoorden in Engeland, blijkt het volgende: Van 1852 tot 1856 hadden zich 5415 gevallen van zelfmoord in het vereenigd koningrijk voorgedaan, namelijk bij 3886 mannen en 1529 vrouwen. Door elkander gerekend hadden er dus jaarlijks ruim 1000 zelfmoorden plaats. Het grootste aantal, zijnde 1182, deed zich op in 1856. Vergiftigingen vooral door middel van arsenicum, opium on blaauwzuur spelen hierbij de hoofdrol. Slechts twee gevallen van gebruik der strychnine en een van kamfer vindt men daarbij vermeld. De meeste zelfmoorden hadden plaats door ophanging. Zelfverotikking door kolendamp deed zich in Engeland veel minder voor dan in Frankrijk. De meeste zelfmoordenaars waren menschen van tusschen de 35 en 45 jaren: er komen in het ovorzigt ook 33 kinderen voor van 10 jaren en 14 personen van boven de 84 jaren oud.
---

Ulttteïlje ïtost
Aken , 2 October. De Aachener Zeitung meldt, op grond van eene confldentieele mededeeling, dat aan de storting van een waarborg-kapitaal, bepaald bij de voorwaarden der concessie tot den aanleg van een spoorweg van Luik naar Maastricht, op den 30 September 1. 1. door de concessionarissen voldaan, en tevens door hen het bewijs geleverd is, dat het gezamenlijk kapitaal ter uitvoering van het plan voorhanden is. Men rekent, dat de werkzaamheden tot den aanleg, eenmaal aangevangen, binnen twee jaren kunnen zijn afgeloopen.
#§EüXemburg , 2 October. De ministerieele wijziging, waarvan ik u bereids in mijn vorigen geschreven heb, is thans een feit. De heer Wurth-Paquet, directeur-generaal van binnenlandsche zaken, is namelijk benoemd tot president van het hof, terwijl bij hetzelfde besluit de heer Jurion, administrateur-generaal van 1853 tot 1856, doch die even vóór den coup d'état uit het ministerie is getreden, benoemd is tot procureur-generaal bij het hof. Het is nu juist 10 jaren lang dat die plaats onvervuld is gelaten. Tegen dezo benoemingen is niets in te brengen. De heer Wurth-Paquet was reeds vico-president van het hof voor dat hij in het ministerie was getreden, en de heer Jurion is een onzer bekwaamste regtsgcleerden en een der beste sprekers der kamer. Maar men kan niet nalaten een weinig na te denken over de positio, waarin zich do nieuwe president van het hof bevindt, wanneer hij aan de voor dat regterlijk collegie verschijnende getuigen den eed afneemt en hun daarbij het gcwigt van dien eed onder het oog brengt, hij die toch als minister in der tijd trouw heeft gezworen aan de constitutie van 1848. Hoewel de maand November, waarin de staten moeten bijeenkomen , reeds nadert, verneemt men nog volstrekt niets van de ontwerpen, die aan dat ligchaam zullen worden aangeboden. Waarschijnlijk zal de vertegenwoordiging hare werkzaamheden beginnen met het voeren van discussien over een adres aan den koning-groot hertog , die in de vorige zitting achterwege bleven , doordien men den staten het aanbieden van zulk een adres heeft weten te beletten. De afgeloopene maand is niet gelukkig geweest voor onze ministers , d ar zij bij eene plegtige gelegenheid hebben kunnen zien , hoezeer de openbare opinio tegen hen gestemd blijft. Bij het jaarlijksche concours, uitgeschreven door de koninklijke maatschappij van landbouw, waarvan prins Hendrik eerepresident is, heeft zich namelijk de heer Simons , minister van staat, naar Diekirch begeven, waar dit jaar dat feest den 21stcn September gevierd is. Vergetende dat men bij eene landbouwkundige maatschappij met geene politiek voor den dag behoort te komen, maakte hij van een toast, hem door den burgemeester dier stad toegebragt, gebruik, om zijne verdiensten en zijne aan den lande bewezene diensten to doen uitkomen, met het doel tevens om eene manifestatie ten gunste der regering uit te lokken. Maar deze 'poging is deerlijk mislukt. De president van een landbouwkundig genootschap in Pruissen, de heer Ph. André , lid van de Pruissische kamer vau afgevaardigden, bragt daarop een toast uit op elk eerlijk man, in' welke maatschappelijke betrekking deze ook geplaatst, moge zijn, terwijl de baron von Blochliausen aan dien toast zijn luiden bijval schonk; maar de minister van staat, die hierin eene toespeling op zijnistaatkundig gedrag meende te zien , werd daarop boos, waarvan het gevolg was dat een onbeschrijfelijk tooneel plaats had, gepaard met eene manifestatie , geheel anders dan de minister die verwacht had. Men spreekt dan ook reeds van represailles , die onze regering ton aanzien der landbouwkundige maatschappij zal nemen. Men dacht zelfs een oogenblik, dat de maatschappij ontbonden zou worden, maar men schijnt zich bepaald te hebben tot het besluit om haar de jaarlijksche subsidie van staatswege te onttrekken. Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat dit voorval in het geheele land sensatie heeft gemaakt. Nog een feit om te doen zien, wie de mannen zijn d\> zeggen «Ie steun der maatschappelijke orde en der kroon te zijn. Ten gevolge van een twist tusschen den heer Eberhardt, afgevaardigde , en den heer Hardt, insgelijks afgevaardigde en redacteur van het officieele orgaan, op eene openbare plaats ontstaan, zond eerstgenoemde tweo getuigen aan den heer Hardt, om op de intrekking van eene beleedigende uitdrukking, ten zijnen aanzien gebezigd, aan te dringen of anders voldoening te eischen. De heer Hardt, niet weinig verbaasd , verklaarde daarop dat hij nimmer zou duelleren. Doch hierbij is het niet gebleven. Hij diende eene aanklagt bij het parket in met de bijvoeging, dat thans zijn leven niet meer veilig is. Vervolgens heeft hij zich tot de regering gewend om straf voor de getuigen te eischen, waarvan één kapitein is in Pruissische dienst, alsmede voor den heer Eberhardt. De regering heeft daarop bij don bevelhebher der vesting eene klagt ingediend tegen den kapitein, die zich heeft moeten regtvaardigen, iets hetwelk hem overigens zeer gemakkelijk viel. Daar men intusschen den heer Eberhardt niet regtcrlijk heeft durven vervolgen, uit vrees van zich belagchclijk to maken, heeft men een anderen weg ingeslagen om zich eeno kleine wraakoefening te verschaffen.
---

Sransdje Post.
Parijs , 3 October. De keizer wordt tegen den lOden dezer uit het kamp van Chilons terug verwacht. — Prins Napoleon wordt morgen avond terug verwacht. — Het huwelijk van den hertog van Malakoff ia op den I2deu ófeer bepaald. Het zal te St. Cloud voltrokken worden. — Het besluit, waarbij de vrije invoer van granen in Frankrijk n >!? voor een jaar verlengd wordt, schijnt eerst op het beslissend oogenblik genomen te zijn en wordt aan den invloed van prins Napoleon toegeschreven. Een paar dagen geleden was er sprake van ministerieele wijzigingen , doch daar men er tot heden niet meer van hoort spreken, sohijnt het een valsch gerucht geweest te zijn. — In de bijeenkomst der gevolmagtigden, waarin do ratificatien der acte betreffende de reorganisatie der Vorstendommen uitgewisseld zijn, is de openbaarmaking dier acte door de Indépendance Beige ter sprake gekomen. Elk der gevolmagtigden heeft uit naam zijner regering de plegtige verzekering gegeven, dat het geheim bewaard is. Ofschoon het nu hoogst moeijelijk zal zijn te weten te komen, door wien dat geheim is geschonden, is er nam- men verneemt, evenwel eene soort van enquête ingesteld. Men zal zich bij deze gelegenheid herinneren, dat na het sluiten van het vredestractaat in 185(5, het geheim almede geschonden is, zijnde een gedeelte der protocollen toen openbaar gemaakt door de Kölnische Zeitung. Het geheim is toen geschonden door een of meer der geëmploijeerden der keizerlijke drukkerij. Maar thans schijnt de oorzaak daar niet gezocht te moeten worden. — Uit Rome wordt gemeld, dat het regiment Romeinsche dragonders, dat aldaar in garnizoen ligt en dezer dagen handgemeen is geweest met de. Eransche bezetting, verplaatst zal worden. — De heer Morphy heeft den heer Harwitz hij de hervi.tte schaakpartij gewonnen. Het is' overigens opmerkelijk dat de heer Morphy zeer opgeruimd van natuur is en zeer mededeelzaam. Toen de heer Harwitz hem voorstelde dcv schaakwedstrijd in cone andere kamer voort te zetten, vermits het geraas van het publiek hem te veel afleidde , gaf hij ten antwoord : » Het geraas hindert mij in gcenen dcelc , maar u ten plciziere wil ik in eene andere kamer gaan, en ik zou zelfs op den toren van St. Jacques met u klimmen, wanneer gij daarop gesteld waart." De lieer Morphy was reeds op twaalfjarigen leeftijd een geoefend schaakspeler. Hij is buitendien iemand van veel studie; bij zijne terugkomst iv Amerika zal hij de regtsgeleerde praktijk uitoefenen. — Onze bekende actrice mad. Ristori wordt tegen het laatst dezer maand alhier terug verwacht. Naar men verneemt heeft zij zich , tijdens hare afwezigheid, zoo ijverig in de uitspraak van het Fransch aeoefend, dat zij zich thans volkomen in staat gevoelt en ook voornemens is, om in den aanstaanden winter in lofdrollen van mlle. Rachel op te treden.
---

Per Telegraaf.
Telegraaf* Eondcn , 4 October. De Homburgsche stoomboot Austria, die met 420 passagiers en 90 man equipage naar Amerika vertrokken was, is in de nabijheid van New-York in open zee totaal verbrand. Een Fransch schip moet er in geslaagd zijn om een vijftigtal menschen te redden.
Eonden , 4 October. Koffij zeer vast met goeden handel. Thee willig, ord. Congo 10% p. met koopers. Suiker en Rijst, onveranderd. Peper en Piment williger. Lijnolie 32%. Raapolie 43%. IJzer 55 sh. Talk in loco 49.9 k 50; Dec. 49.6. Granen zeer flaauw en de prijzen gestomd tot daling; vreemde Tarwe met zeer ruimen toevoer. Boter: Friesche 120, Gron. 86, Zwol. 106, Kamper 110. Ter veemarkt waren heden aangevoerd 5686 runderen, 23500 schepen en 150 kalveren; prijzen onveranderd. Eiverpool, 4 October. Tot vaste prijzen zijn heden 7000 balen Katoen afgedaan. literlijn,- 4 October. Rogge per najaar 42; per voorjaar 46%; Olie per najaar 14%; per voorjaar 15; Spiritus per naj. 17%. Iteurs van Eonden, <l- October. Consols 98% k % ; Spanje 1% pCt. 30 a % ; Mexic. 20% a 21% ; Amort. 11% k 12; Venez. 41% k %; dito Uitg. 15 k % ; Illinois Shares 80 k 81; dito Bonds 80% a 81%. Overige onveranderd. Mexico flaanwer, Spanje en Venez. williger. Er zijn £ 500,000 aan goud uit Australië aangekomen. Beurs van We enen, 4 October. NieuweMetal. 82% Ijßank-action.. 948 K„. ,< Lond.| 9.58 dito Leen — §Lomb. 5 70. — lUlSf,e7Parijs.i — Nation. dito 83 gLoten 1854.. 109%!j Zilver] % Spoorweg 263%. Beurs van Frankfort, 4 October. Metailieken 5% 80%; dito Nation. 81%; Cred. Act, 245; Spanje 3 7, 40; dito 1% 70 29% ; Wissel Amst. kort 99%. Beurs van Berlijn, 4= October. Metall. 83%; dito Nation. 8*3%; Stieglitz fide serie 108%. Beurs van Parijs, 4 October. Rente. 4% 7„i 96.25 il'r. Oost.Sp. j 675 nöpanje i % 7„l 30 d°.opult°3»j 73.95Ru55. &p ,512.60 fïf. Met.il. 5 °/J — Cred. Mob. 11005 ||Bp. binn.3 7J 41 I Cred. Prost..' Markt zeer vast. Beurs van Antwerpen, <& October. Metailieken 5 °/0 81%; dito jNation. 81%; Spanje Biniienl. 3 70 40 & : dito 1% 7„ 29% ; Fr. Oost. 650. Beurs van Madrid, 2 October. Spanje 1% pCt. 30.60, dito 3 pCt. 41.85.
---

BINNENLAND. STATENGENERAAL.
Tweede Hamer. Zitting van Maandag, 4 October. In deze. zitting heeft de Voorzitter mededeeling gedaan van de aanbieding van het adres aan Z. M. den koning, boneyens van het door Z. M. daarop gegeven antwoord. Beide stukken zullen worden gedrukt, terwijl de eommissien tot opstelling en aanbieding van het adres, voor de volbragte taak worden bedankt. De Voorzitter geeft kennis, dat is ingekomen eene missive van den heer van Heiden Reinestein, houdende kennisgeving , dat hij, ten gevolge zijner benoeming en de aanneming van de betrekking van kantonregter, ophoudt lid der kamer te zijn. Kennisgeving aan den minister van binnenl. zaken. Zijn ontvangen twee kon. boodschappen, ten geleide : I°. van eenige wcts-ontwerpen tot bekrachtiging van prov. belastingen; en 2°. tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1859. Drukken en verzending naar de afdeelingen. No" deelt de Voorzitter mede, dat zijn ingekomen twee missives van den Minister van Finantien, ten geleide van: I°. de staats-rekening over 1855 en de rekening van het fonds der Alg. Landsdrukkerij; en 2°. vier andere bijzondere fondsen over 1858, zijnde verstrekkingen ten behoeve van Marine en Oorlog , den arj beid der gevangenen en het zuidelijk frontier. In handen eener ! commissie, bestaande uit de heeren Kien, de Brauw, Hoynck , Luyben en Elout; en 2°. de rekening van het pensioen-fonds over 1856; idem van het domein-fbnds over 1856 en van het kanaal van Voorne over 1854 en 1855. In handen eener commissie , zamengesteld uit de heeren Hugenholtz, van Reede, Schimmelpenninck, van Voorthuyzen en Slicher. Wijders berigt de Voorzitter, dat de commissie voor de verzoekschriften tot haren voorzitter heeft benoem d den heer Lijcklama; en dat tot rapporteurs benoemd zijn voor de wetsontwerpen, die in de afgeloopene week in de afdeelingen onderzocht zijn, | I°. voor het wetsontwerp tot onteigening van perecelen, ten I behoeve van den aanleg van een provincialen weg van Fijnaart, over Oud Gastel, naar Roosendaal (Noordbrabant) de heeren Bots, Storm, de Poorter, van Wintershoven en van der Poel, 2°. ontwerp , houdende maatregelen tot ontruiming van het eüand Schokland, de heeren Storm van 's Gravesande, Gevers Deynoot, Blaupotten Cate, Sloettot Oldhuisen .... ; 3°. ontwerp tot goedkeuring eener dading over gronden in het voormalig kanaal van Welzingen, de heeren Wintgens, Beens, van der Veen, Slicher en van Deinse,- 4°. Ont werpen , houdende naturalis - tic van E. Gomperts en veertien anderen: de heeren Lycklama, Beens, van der Veen, de Bieberstein en Zijlker ; s°. ontwerp tot wijziging der hoofdstukken II en IXB. der staatsbegrooting voor 1857 :de heeren Wijbenga, van der Linden, van der Veen , van Akerlaken en van Reede; 6°. ontwerp tot wijziging van hoofdstuk IV der staatsbegrooting voor 1857: de heeren van Asch van Wijck, van der Linden, van der Veen, Dirks en Hugenholtz; on 7°. ontwerp tot regeling van het kol. batig slot over 1?5 6: de heeren Dullert, Gevers Deynoot, van Hoëvell, van Nispen en Duymaer van Twist. De Voorzitter geeft kennis, dat de eommissien van rapporteurs gereed zijn met hare eindverslagen over de ontwerpen, onder n°. 3, 4, 5 eü 6 begrepen. Hij stelt voor , de beraadslaging over die ontwerpen aanstaanden Vrijdag, den B»ten dezer, des voormiddags ten elf ure, te houden. Daartoe wordt besloten. De Voorzitter herinnert, dat reeds sedert lang gedrukt zijn de verslagen vau de eommissien, in wier handen zijn gesteld: I°. de staatsrekening over 1854; 2°. de inlichtingen omtrent de verslagen van de algemeene rekenkamer oier 1854 en 1855; en 3°. betrekkelijk het tractaat met Japan. Hij stelt voor, over de eon - clusien van die verslagen aanstaanden Vrijdag eene beslissing te nemen. Daartoe worden besloten. Nog wordt, op voorstel van den Voorzitter besloten, aanst. Vrijdag te beraadslagen over het voorstel van de huishoudelijke commissie tot invoering van een verbeterd stelsel van verwarming en ventüatie der vergaderzaal. De Voorzitter deelt mede, dat de heer Sloet tot Oldhuis een gewijzigd ontwerp van zijn voorstel tot afkoopbaarheid der tienden heeft ingediend, dat reeds gedrukt en rondgedeeld is. Hij stelt nu voor, den dag der beraadslaging over dat voorstel nader te bepalen. Dienovereenkomstig wordt besloten. De heer Blaupot ten Cate brengt, uit naam van de commissie, in wier handen gesteld is het verslag nopens het armbestuur over 1850, rapport uit. De commissie stelt voor het verslag voor kennisgeving aan te nemen , en het rapport bij afschrift aan den Min. v. Binnenl. Zaken toe te zenden. Over de conclusie van dat rapport zal later worden beslist. De zitting is daarna gescheiden.
Na den afloop der zitting hebben de afdeelingen der kamer een aanvang gemaakt met het onderzoek der ontwerpen van wet, uitmakende de Staatsbegrooting voor den jare 1859, welk onderzoek morgen zal worden voortgezet.
---

