Het Jaar 1857. ITALIE.
In het LOMBARDIJSCHE had in het voorjaar eene gewigtige wending in oe staatkunde plaats, als gevolg van den togt des Keizers van Oostenrijk in zyne Italiaansche staten. Aanvankelijk met zekere koelheid ontvangen, Was het volksgevoelen ten slotte zeer ten gunste des Keizers gekeerd. Dit Was'voorzeker daaraan toe te schrijven, dat de Vorst op vele plaatsen, Welke hij bezocht, bew-ijzen van zijne welwillendheid gaf, en in het eind Oeze met eene algeheele kwijtschelding bekroonde. Daarbij hief de Keizer net beslag op, eenige jaren geleden op de goederen van naar Sardinië gewekene Lombarden gelegd. Te Milaan, alwaar hij de bedoelde amnestie uitvaardigde, werd ook. het speciaal geregtshof opgeheven, dat te Mantua gevestigd was, en werden alle veroordeelingen, alle vervolgingen wegens misdrijven in het staatkundige te niet gedaan. Krachtig en hoogst gunstig was de indruk, door die maatregelen veroorzaakt. De betrekkingen jegens Sardinië werden hierdoor ook beter; doch straks verslimmerde zijn weder, door het uitzetten van een Piemonteesch senaatslid uit Milaan, den Heer •rlezza, hetgeen te Turijn op nieuw veel verbittering verwekte. hl-'-vv. jeuSdiSe Keizer van Oostenrijk wilde aan zijn verblijf in Italië o ijkbaar een groot staatkundig doel verbinden, niet alleen voor den oogen°"K, maar ook voor de toekomst zorgen; van daar dat hij zich er door <jne meest invloedrijke landslieden omringde, zich op de hoogte /«ne van de behoeften en wenschen der bevolkingen, en een ontwerp j™ wijziging in het beheer beraamde • 's Keizers broeder, de aarts_e. °k ï'erdinand Maximiliaan (die met eene Belgische prinses in ~erl"i Vt?'-k trad-' werd met z€er uitgestrekte volmagten tot keij" 1* vicaris in Italië verheven; hij vestigde eene hofhouding te zou!}**1-' kortoln' de Oostenrijksche bezittingen aan gene zijde der Alpen van n 6en -*feonderlÜk beheer erlangen, en dus onder de opperheerschappij heffin oStenrlJk» zoo veel mogelijk, cene eigene rigting volgen. Bij de vernng van 's Keizers broeders ontving de grijze veldmaarschalk Radetzky, ook - °te Stenn der o°stenrijksehe monarchie, op zijn herhaald aanzoek, zijn ontslag als opperbevelhebber der lcgermagt van dat rijk in Italië, tus Jl!' niTette-enstaau'le al de maatregelen des Keizers, de oude veeten in d— liaan en Duitscher maar al te ligt kunnen opkomen, bleek sch T tlJ<l zelven » waarin die maatregelen werden genomen ,en toen eene ./> "v? kleinigheid weder den wrevel van de inboorlingen tegen de Oos- SARDT tro<;pei- opwekte. de _____ bIE S toestand en houding naar buiten, trok ook dit jaar zeer von % reg.enng scneen hier> in den aanvang des jaars volkomen meester van den toestand te zijn, en de Heer de Cavour, minder dan eenige ani__.ii _11 ,Tan kabinet, zoo als de Heeren Ratazzi en Lanza, aan de Wai. tegenpartij, bloot te staan. Die tegenpartij was in eenen ¦^noudenden geest werkzaam en wilde den raadsvoorzitter nopen, zijn beieti m S°eSt tC wiJziSen- Intusschen waren de eerste verrigtingen de ..ffers ln het voordeel van het kabinet uitgevallen, waarbij vooral nitslag der verkiezing van een voorzitter hetzelve steunde. Het had -"•ii-n°/r al ernstigen striJ(l te voeren over de wet betreffende het onderjjJ ; die werd ten slotte (11 Febr.) bij de afgevaardigden met 75 tegen «emmen aangenomen, "wlari sPpedig werden de gemoederen hier zeer gaande gehouden door eene Hjo_7~r>jke beraadslaging in de kamers over de houding, welke het Pieinter voegde aan gene zijde der Alpen aan te nemen. Het was eeno re ''Pe'latie van een radicaal afgevaardigde, den Heer Brofferio, die de nng noopte zich te verklaren. Het gold niets minder dan de stelling nem duiden, die Piemont in den oorlog in het Oosten diende aan te jj. *?• De Heer Brofferio wilde van den invloed, dien deze staat genojjj. 'lad, meer ook ten behoeve van gansch Italië gebruik zien gemaakt. dat CeS °P de gebeurtenissen , den staat der gemoederen aldaar en meende, e .de regering daarbij niet stil kon blijven. Deze betoogde, dat zij .ter £~'erentie te Parijs en elders niet in gebreke was gebleven ook debelanere Van an<lere gedeelten van Italië te bepleiten; dat alles echter zijne 5 J*zen heeft; dat zij in de eerste plaats voor Sardinie's belangen te waj*en had. , Voor Piemont was, zoo als men weet, eene groote zwarigheid van jj tenlandschen aard overgebleven met Oostenrijk; doch wij hebben gej*n, dat dit rijk eindelijk het beslag op de goederen der uitgewekene ombarden ophief; de diplomatische moeijelijkheden tusschen beide landen tdwenen daardoor grootelijks. De staatkundige betrekkingen werden echon - D°*'. n'e" dadelijk hersteld, misschien wel omdat er eene gevoeligheid (li,, *"eP dat Koning Victor Emmanuel den Keizer van Oostenrijk bij „ ,ns bezoek in Lombardije geen gezant ter begroeting zond, omdat twee jaren Beleden bij de smartelijke gebeurtenissen, die het Huis van Savoije had- getroffen, die Keizer met rouwbeklag was in gebreke gebleven. ¦"ij die gevoeligheid kwam nu een nieuw geschilpunt. De moeijelijkheid )i„er de uitzetting van een senaatslid, waarvan wij boven gewaagden, 17? tusschen Oostenrijk en Piemont zoo hoog, dat de staatkundige beila k 'Sen weder werden afgebroken; de hevige taal der Piemontesehe .."..Maden had daartoe niet weinig bijgedragen, daar integendeel de rege*B zicli met veel omzigtigheid had gedragen. Ongelukkig kwam dit ge, W ook juist op een oogenblik, dat er te Turijn veel sprake was van j. .. opritten van een gedenkteeken voor de in 1848 gevallene Sardinische , ".gslieden, en dat het gemeentebestuur van Turijn aan dat ontwerp als o t ware eene officiële kleur gaf. Meer nog; er waren inschrijvingen in ardinie geopend tot het aankoopen van geweren en geschut, welke inschrij. "gen blijkbaar ten doel hadden den oproerigen geest, die zich in Italië begon te vertoonen, aan te vuren. De Sardinische regering hadden "koop van geweren, met zoodanig doel, verboden; en wat betreft het * schut, dat zij zelve voor de wapening van Alessandrie bestemd had en v„a.toe haar aanbiedingen waren gedaan, zij hield de wapening van die uit een nationaal oogpunt vol. _lt erPc dagbladvertoogen over en weder, wisseling van nota's volgden o*ander op. De minister von Buol somde al de grieven van Oostenrijk *' De hevige taal der Piemontesehe bladen, de vertooningen in de andere pesten van Italië ten behoeve van het Turijnsche bewind, en daardoor {^en het Oostenrijksche; de inschrijvingen voor de honderd kanonnen, v oew__pening van Alessandria, de bijdragen der Milanezcn tot oprigting w? een gedenkstuk voor het Sardinische leger , dit waren de grieven, -ei! de Sezant graaf van Paar, aan den Heer de Cavour moest over- V-_.e"i' De Sardinische gezant te Weenen, de markies de Cantono, kreeg t-5 zÖne regering last een antwoord daarop voor te dragen, waarin be- Wi? werd' dat de Piemontesehe regering zeker aan de vrijheid en onaf- v*.n e)'jkheid van Italië gehecht bleef, maar terzelfder tijd de eerbiediging itib de verdragen beoogde, en zich, wel verre van zicli eenige stelselmatige jj feuk daarop te veroorloven, daaraan stellig verbonden rekende. *_ j^emat'gde en tevens vaste houding van den Sardinischen minister l (j,,^ zeer geprezen; intusschen verflaauwde het geschil niet zoodadelijk; '*~.iiad eene soort van afbreking der staatkundige betrekkingen tusschen «•e staten plaats. JJe gezanten werden over en weder teruggeroepen en de geschillen verjj eerden er te meer door, in plaats dat het mogelijke gedaan werd om j, oude veeten te beslechten, die daaruit voortsproten dat het huis van jjj^Oont ongaarne de Oostenrijkers op zijne grenzen in het Milanesche v t, en dat Oostenrijk, van oudsher, het mogelijke doet om het huis jj!1 Piemont te hemoeijelijken en te verzwakken. Het nieuwe regcrings' in Sardinië, de openbare beraadslagingen in de kamers, hebben e veeten niet in bet leven geroepen, maar ze meer doen kennen. Dat j^uwe stelsel heeft zijne kracht, maar ook zijne gevaren voor de Sardi"titl regeving. Zijne kracht, _ omdat die regering onmiskenbaar _______ in '°cd op het overige Italië wint; zijne gevaren, omdat enkele woorden Wet vum' der rede gesproken, ligt de naburige regeringen kunnen te Ten de omwentelingsgezinden in Italië voedsel geven. Dit zag men d. -nidden van de geschillen met Oostenrijk. Immers toen werd in W ---^'-e™ der Sardinische kamer eene beraadslaging over de verster•JJS van Alessandria uitgelokt; de minister de Cavour redde zich met ,*"vaaml.eid uit die mooijelijke positie; hij verheelde niets., maar nam de ¦j^t mogelijke gematigdheid in acht. Wat de bedoelde versterking 4j*6ft. herinnerde men bij deze beraadslaging dat de ontmanteling van jj^siin-h-ia in 1814 door Oostenrijk doorgedreven werd, nietvalleen tegen \ *nkrijk, maar ook om Sardinië van een steunpunt te berooven. Uit een - 'o_aal oogpunt werd de nieuwe wapening der vesting dus aangeprezen; " »»« bewft m die ia Frankrijk geen aanstoot vond,
Wel trachtte de minister von Buol de diplomatische breuk van minder ernstigen aard te maken, door den gemagtigde van Sardinië zoo lang mogelijk te Weenen te doen vertoeven; doch de daarop gevolgde nieuwe verklaringen waren nog weinig geschikt om tot een vergelijk te komen, hoewel men toch altoos zekere hoffelijkheid bleef in acht nemen, welke de hoop daarop niet uitsloot, indien de hartstogten zich niet te zeer van het vraagstuk meester maakten. Veel goeds deed het opgeven bij beide regeringen van het denkbeeld tot het formeren van groote militaire kampen, hetgeen eene al te duidelijke daad van vijandigheid zou zijn geweest; men ontkende zelfs over en weder, dat men zoodanig denkbeeld gehad had. Terwijl dit geschil eenigzins verfiaauwde, had er in de Kamer van Piemont eene beraadslaging plaats over de verplaatsing van het arsenaal van Genua naar Spezzia. Genua achtte zich daardoor grootelijks verongelijkt, hartstogten kwamen in het spel en de ui tra-liberale afgevaardigde, de Heer Brofferio, vond aanleiding om weder uit te varen tegen de vreemde Souvercinen, die Italie's onafhankelijkheid belaagden, en te spreken over de rol, die voor Piemont was weggelegd, om zich aan de spits van Italië te stellen. De minister de Cavour vond hier gereede aanleiding om op nieuw te betoogen, dat Piemont eene Italiaansche staatkunde volgde, maar te gelijk trouw aan de verbonden, den eerbied voor de internationale verpligtingen in het oog hield. Het hoofd des Sardinischen bewinds legde er zich op toe, alle gemeene zaak tusschen eene edelmoedige, liberale en eene woelzieke, omwentelingzuchtige staatkunde te ontkennen. De Heer de Cavour trok ook van de reis des Pausen door Bologna, partij , om, ondanks alle geschillen, die hij in het bewind met den Kerkdijken Stoel mogt gehad hebben en die nog niet vereffend ziju, den Paus in genoemde stad te doen begroeten. Men zag daarin altoos een bewijs van toenadering. Terwijl de regeringen nog in geschillen gewikkeld waren, woelden de zamenzweerders, doch niet zoo in het geheim, of hunne aanslagen werden ontdekt en gestuit. De beweging barstte ditmaal (in het midden des jaars) te Genua, te Livorno uit, en ook op het Napelsche was het gemunt. Al die aanslagen mislukten, hoe behendig ook door Mazzini en medegenooten gesmeed. Zij hadden er te Genua op gerekend, dat die stad, nog steeds gevoelig over het verplaatsen van het arsenaal naar Spezzia, hun gereedelijk zou toevallen; de bevolking bewees het anders en de regering onderdrukte spoedig de beweging. Die regering was bovendien door de Fransche verwittigd, dat er een aanslag der revolutionnairen op handen was. Er hadden inhechtenisnemingen, voorts inbeslagnemingen van wapenen plaats, en het bezit, gedurende een nacht, van een wachtpost, was al wat ds mannen der omwenteling hier konden verwerven. Te Livorno kostte de beteugeling meer bloeds, en in zoover was aldaar dc beweging ernstiger dan te Genua. Uit beide steden schoolden uitgewekenen te zamen, aan boord van eene stoomboot, in geregelde vaart op Tunis; zij waren van wapenen voorzien, en dwongen in zee deu kapitein van koers te veranderen, stevenden naar Ponza, in het Napelsche, ontsloegen aldaar de veroordeelden en ontscheepten vervolgens te Sapri, van waar zij het gebergte van Calabrie konden bereiken. Een Napelsch kolonel, Pisacane, stelde zich hier aan hun hoofd ; maar ook hier was de regering onderrigt en nam zij in den ru<* der opstandelingen het vaartuig, dat hen had overgebragt, in beslag • van allerwege rukten troepen op en de bevolking hield zich stil. Men' kon dus den uitslag ligt vermoeden; de opstandelingen werden in verscheidene ontmoetingen verslagen , gedood of gevangen genomen. En de meesten der laatstgemelden, waaronder de kologel Pisacane, vermeerderden het getal der slagtoffers van zoo vele soortgelijke aanslagen, die van tijd tot tijd in het schiereiland hebben plaats gegrepen.' Men had kunnen verwachten, dat het ontkomen aan gemeenschappelijk gevaar de Sardinische en Napelsch.. regeringen meer tot elkander zou hebben gebragt: het tegendeel was waar: er ontstond geschil tusschen haar over de schepelingen op de stoomboot, welke in handen der Napelsche regering was gevallen. De regering van Turijn vroeg, dat die schepelingen met menschelijkheid mogten worden bejegend ; de Napelsche regering gaf hierop een hooghartig antwoord, en ligt ware er eene volslagen breuk ontstaan, indien met nog m tijds de geest van verzoening had boyengedreven. De tegenpartij was bij de verkiezingen, die in het laatste gedeelte des jaars plaats hadden, weder ijverig werkzaam, minder nog tegen den Heer de Cavour, dan wel tegen den lieer Rattazzi, minister van binnenl. zaken. De tegenpartij is hier de behoudende partij, welke meent dat het bewind geene kracht genoeg ontwikkelt tegen de uiterste bewegingspartij (volgens dc laatste berigten is de Heer Ratazzi nu werkelijk afgetreden). In Nov. hadden in Sardinië verkiezingen plaats, die, gelijk straks in België, de aandacht trokken, en vele punten van overeenkomst opleverden. Hier was het een liberaal bewind, dat sedert vijfjaren aan het roer was; in België gold het de al of niet bevestiging van een liberaal bewind, dat een zevental jaren uit het bestuur, maar toch magtig als tegenpartij geweest was. Men zag in Piemont de behoudende partij een werkzaam aandeel aan den verkiezingstrijd nemen, en de uitkomst daarvan was minder noodlottig voor het bewind, dan voor de uiterste liberale, liever de radicale partij, die menig vertegenwoordiger verloor. De regterzijde won daarentegen ; zelfs dc gewezen minister, de Heer della Mai-gherita, een der hoofden van de absolutisten, werd op verscheiden plaatsen gekozen. Dit was genoeg om de liberalen van alle schakeringen meer tot eenheid te bren<»en en zelfs den radicaal, den Heer Brofferio, tegen den Graaf de Revel, het hoofd der bezadigde behoudende partij, te Turijn te doen kiezen. De vraag was, of het bewind, bij het krachtiger optreden van de behoudende partij, meer naar deze zou moeten overhellen , dan wel naar dc krachti"er uitkomende liberalen? Waarschijnlijk zou het trachten in de meerdere aansluiting van de liberalen onderling, bij het gevaar van de absolutistische zijde , steun te vinden op den eens ingeslagen wes voort te gaan. In de jongste weken hebben die verkiezingen bij herhaling in de kamer tot levendige beraadslagingen geleid en is deze, op voorstel der ministers, tot het besluit gekomen een onderzoek te doen instellen naar het misbruik van geestelijken invloed bij die gelegenheid. Dat besluit viel zelfs met eene vrij groote meerderheid. In PARMA scheen men aan het stelsel van eene verstandige hervorming getrouw te blijven, en aan den wensch der bevolkinc werd te gcmoct gekomen door het aftrekken (in het voorjaar) van de°Oostenrijkscïie bezetting Behalve dit vraagstuk, was er nog een dat, ofschoon schijnbaar van louter handelsbelang, toch zeer de staatkundige wereld bezig hield, te weten dat van het Tolverbond met Oostenrijk.'Het verdrag deswege, was op het punt van te verstrijken; het was nu de vraag of het tolverbond geheel zou worden opgegeven, dan wel vernieuwd. Reeds had Parma in het laatst des vorigen jaars het voornemen te kennen gegeven, om het niet te. hernieuwen; Oostenrijk poogde Parma hiervan terug'te brengen, zoowel om het voordeel, dat zijne nijverheid en geldmiddelen van bedoeld verbond trokken, als omdat dit onmiskenbaar zijn staatkundig gewint in .Italië vermeerderde. Die van Parma daarentegen beweerden, dat hunne nijverheid en geldmiddelen aan dc Oostenrijksche waren opgeofferd, en dc reis, die de minister von Buol naar Parma deed, alvorens van Milaan naar Weenen terug te keeren, was niet vreemd aan dit onderwerp; doch hij slaagde niet. Wat het binnenland betreft, erlangde de regentes al meer en meer de overtuiging, dat zij den regten weg had ingeslagen met bedachtzame hervormingen m te voeren, of voor het vervolg te beramen, waaronder oa. eene vertegenwoordiging der gemeenten behoorde. De KERKELIJKE STAAT sloot zich aan de algemeene beweoin" aan , ten behoeve van den aanleg van spoorwegen. Pias IX bezocht dit jaar de legatiën; men hechtte daaraan staatkundig gcw.gt. Die gewesten waren dikwerf in staat van spanning, over de oorzaken waarvan men het niet zeer eens was. De Paus wilde zich blijkbaar persoonlijk op de hoogte der omstandigheden plaatsen, en middelen ter verbetering vau den toestand der legatiën beramen. Ecniere maatregelen werden in dien geest genomen. Het geschil tusschen de twee Westersche mogendheden en de redering van NAPELS werd nog wel met geheel vereffend, maar verslimmerde toch niet. Veel werd er over de aanleidingen tot dat geschil en de hierdoor af<*ebrokene staatkundige betrekkingen geredetwist, doch men bleef in denzelfden cirkel rondgaan, dat cenerzijds de Napelsche regering de schuld van voortdurende gisting hier te lande aan het krijgsvertoon der genoemde zeemogendheden gaf;, terwijl deze integendeel wezen op wanbestuur en geweld , als de oorzaken van hare raadgevingen, die zoo hooghartig dooiden Koning van Napels waren opgenomen. Wat hiervan zij ,in den aanvang des jaars had dit land weder zware beproevingen te verduren; er was als het ware eene geheele aaneenschakeling van gebeurtenissen,'die van innerlijke spanning en beroerten getuigden. Eerst was het een oproer, dat op Sicilië uitbrak en even spoedig in het bloed der aantegger verstikt werd ; daarna een aanslag tegen 's Konings leven, door een soldaat gesmeed; vervolgens ontploffingen van kruidmagazijnen, vernieling van stoomschepen, hetwelk te zamen bezwaarlijk als toeval kon worden beschouwd en een angst en schrik onder de gemoederen voortbragt, die de werkelijk bestaande gevaren door gewaande nog vergrootten. Er werden steeds meerdere personen in hechtenis genomen, de waakzaamheid verdubbelde ; aan den anderen kant als om Europa gerust te stellen, werd cene commissie benoemd, met het doel, om den staat der gewesten te onderzoeken en hunne behoeften na te gaan. Met de Argentijnsche republiek werd eene overeenkomst ontworpen, om de kerkers te Napels te ledigen , door aan al de veroordeelden wegens staatkundige misdrijven eene veilige schuilplaats in Amerika aan te bieden en ze aldaar als vrije volkplanters te behandelen. Dat gansche ontwerp leed echter schipbreuk op den onwil der gevangenen. In het laatst des jaars leed dit land zwaar door aardbevingen, die nog niet hebben opgehouden en waardoor duizende menschen het leven verloren en gansche streken verwoest werden. Een der staatkundige personen, die in de jongste jaren in de Italiaansche. zaken zeer betrokken was, Manin, de gewezen voorzitter der Venetiaansche Republiek in 1848, overleed in ballingschap. Men mogt zijne denkbeelden over Italie's toekomst als hersenschimmig beschouwen, zij waren echter van anderen aard dan die van Mazzini; hij was meer bespiegelend en had een afkeer van zamenspanning en beroering.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 25 Januarij (des Avonds.) Gelijk reeds per telegraaf is gemeld, heeft heden de voltrekking van het huwelijk van Hr. Ms. oudste dochter (geb. 21 Nov. 1840) met Prins Friedrich Wilhelm (geb. 18 Oct. 1831) in de kapel van het paleis van St. James alhier met buitengewone praal plaats gevonden. Na de treffende inzegening des huwelijks door den aartsbisschop van Canterbury, waren de jonggehuwden , alsmede dc wederzijdsche ouders, zigtbaar aangedaan. Zoodra het jonge paar had deelgenomen aan een luisterrijk dejeuner, vertrok het naar Windsor, waar de opgetogen bevolking de paarden van het rijtuig spande en het onder luid gejuich tot voor het paleis bragt. Men denkt, dat de jonggehuwden zich aanstaanden Dingsdag 2 Febr. te Gravesend naar het vaste land zullen inschepen. Hier te Londen worden, zoo door autoriteiten als particulieren, verschillende feestelijkheden voorbereid, waaronder eene algemeene illuminatie geene geringe plaats zal bekleeden. — De Times gelooft, dat lord Strafford de Redcliffe als Britsch-gezant te Konstantinopel vermoedelijk door den admiraal Lyons zal worden vervangen , zullende in. dat geval het opperbevel over onze zeemagt in de Middellandsche Zee worden opgedragen aan den admiraal Fanshawe. — De heden uit Calcutta ontvangen brieven en dagbladen, loopend» tot 24 Dcc, bevestigen in alle opzigten wat in de telegrafische depêches reeds was medegedeeld, Over het algemeen blijkt het, dat de stand van zaken voor de Engelschen verre van gunstig is. De opstand heeft zich op verscheidene punten met toenemende hevigheid ontwikkeld , waardoor sir Colin Campbell gedwongen wordt werkeloos te blijven, en den loop deigebeurtenissen af te wachten. Op den 19den December bevond hij zich nog te Cawnpore, maar men zeide, dat hij naar Futteghur zoude oprukken. Een Inland-ch regement, dat na in opstand te zijn gekomen, door de Engelsche troepen werd aangegrepen, heeft dien aanval afgeslagen, terwijl eene afdeeling Inlandsche soldaten, bondgenootcn der Engelschen, het onderspit heeft gedolven in eene ontmoeting met deßeels, die gemeene zaak maken met de opstandelingen. Ook op andere punten hebben de insurgenten gezegevierd en Sir Colin Campbell kan niets daartegen doen, omdat hij nut op alle punten te gelijk kan wezen en over te weinig troepen heeft te beschikken, om nog meer vliegende kolonnes te kunnen organiseren. — Eergisteren is de Leviathan nog acht voet nader bij de rivier gebragt. Het schip is thans geheel door water omgeven en men denkt, dat het springtij van 30 of 31 Jan. het van de helling zal opligten. Zoodra het vlot is zal liet naar de ankerplaats worden geboegseerd. De hier aanwezige vreemde Prinsen hebben Zaturdag het vaartuig in zijn geheel bezigtigd. — Uit Lissabon zijn berigten ontvangen van 19 dezer. In de kamer van afgevaardigden waren den 18den hevige discussien gevoerd over eene onlangs plaats gehad hebbende benoeming van regters. Op voorstel van de ministers, die door deze discussien in de publieke opinie zeer benadeeld zijn, werd besloten tot de orde van den dag over te gaan Des avonds hielden de ministers met hunne aanhangers eene bijeenkomst en men hield het er voor, dat zij zouden moeten aftreden of hun kabinet belangrijk wijzigen. — De berigten, per Niagara aangebragt, melden nog, dat de vrijbuiter Walker van Washington naar Mobile en New-Orleans was vertrokken, alwaar vele vrijwilligers zijne komst waren wachtende. Het leger tegen de Mormonen zoude versterkt worden. Uit Greijtown meldt men, dat°de kolonel Anderson , een der officieren van Walker, het fort Castillo en de veroverde stoombooten aan de bemanning van het Amerik. oorlogschip Susquehanna heeft overgegeven. Uit Mexico had men bij wijze van "c--rucht vernomen, dat Alvarez overleden was. Tegen den president Comonfort moet eene hevige oppositie bestaan en men hield den burgeroorlog voor onvermijdelijk; hij had op 1 Januarij een ander ministerie "benoemd en was aan het hoofd van eene afdeeling troepen uit de hoofdstad vertrokken ; men wist echter niet in welke rigting.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Jan. De Oesterr. Ztg. verklaart zich, in zijn N°. van heden, ten sterkste vóór de Fransche regering in de zaak der uitgewekenen en meent, dat het Britsche bewind verpligt is, om geene schuilplaats meer te verleenen aan boosdoeners en zamenzweerders. — Op verzoek van het ministerie van financiën en in het belang van het Oostenrijksche tabaks-monopolie, is het aan de dagbladen ten strengste verboden, om advertentiên nopens de verkoop en het ontbieden van buitenlandschcn tabak op te nemen. —De veelvuldige, tegen dë maatschappij voor de stoomvaart op den Donau gerezen klagten hebben geleid tot het plan der oprigting eener maatschappij , welke met een aanzienlijk kapitaal zal gedreven worden en zich voorstelt, om die vaart op den Donau op groote schaal te organiseren. — De bekende dichter Johan Langer, ridder der Frans-Jozèph orde, is overleden. — Volgens de Triester Ztg. worden Herzogewina en Bosnië doorPanslawistische agenten in alle rigtingen doorkruist, weshalve de Porte zich genoopt heeft gezien tot het oprigten van een observatie-corps, onder voorloopig bevel van Ahmed-Pacha. Dit corps zal post vatten aan de oevers van den Donau, en het hoofdkwartier te Widdin, Rustschuk en Nikopolis gevestigd zijn. Het zal bestaan uit 22 batallons infanterie, 10 batterijen veldartillerie en 18 escadrons ruiterij , laatstgenoemde onder commando van Massar-Pacha, zoon van Reschid-Pacha. BERLIJN, 26 Jan. (des Ochtends). De Prins van Pruisen wordt overmorgen hier terug verwacht. De Prinses van Pruisen zal nog eenige dagen bij het Engelsche hof vertoeven. — De Britsche gezant heeft gisteren avond ter eere van het huwelijk der Prinses Victoria een luisterrijk bal gegeven. — De Heer Bunsen heeft in een brief van Dr. E. Brockhaus te Leipzig al de geruchten omtrent door hem gedane reizen en zijne vermoedelijke benoeming tot eene diplomatieke betrekking, voor uit dc lucht gegrepen verklaard. — De berigten te Hamburg uit Brazilië ontvangen, komen geheel overeen met de ongunstige tijdingen, reeds voor eenige dagen door ons medegedeeld. Het nieuws uit Europa had den handelaren in de voornaamste steden van Brazilië , bijna alle vertrouwen in de Europesche huizen benomen. De particuliere banken weigerden voorschotten te doen op cognossementen van suiker en koffij, naar Europa bestemd. — Het comité' van financiën van den Zweedschen landdag heeft zich dezer dagen bezig gehouden met de kwestie der subsidien, die door het gouvernement ziju aangevraagd ten behoeve van den aanleg van fortificatien om de hoofdstad, waaraan men reeds m het [voorjaar de eerste hand denkt te leggen. Uit het rapport der in 1856 door Koning Oscar be- Boemde.wmtftire commissie blijkt, dat de aanleg der ontworpen forten zoo aan de zee- ala aan de landzy'de eene uitgaaf zal vorderen van ongeveer zeven millioen gulden Ned. Uit aanmerking van de onmogelijkheid, om het driejaarlijksche budget, te midden der in Zweden nog altijd heerschende handelscrisis met die som te bezwaren, heeft het comité van financiën voorgesteld om aan het gouvernement slechts ƒ 120,000 voor de twee eerstvolgende jaren toe te staan, en dan die subsidie te verhoogen, wanneer de "noodzakelijkheid daartoe in de zitting des landdags van 1860 mogt Wijken. ..,¦.,. Nopens den oorlog m den Kaukasus zijn onderscheidene berigten ontvangen, waarbij wordt gesproken van schermutselingen, welke veelal in het voordeel der Russen uitvielen, hoewel zij bij een dier gevechten een verlies leden van twee officieren en 30 man aan dooden, en 2 officieren en 140 man aan gewonden. Het detachement Adagum, ongeveer 6000 man sterk, had verscheidene dorpen en gehuchten van den vijand vernield. FRANKFORT, 25 Jan. Heden geeft de Pruisische gezant bij de bondsvergadering , ter gelegenheid van het huwelijk van Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen, een groot bal. De hier in bezetting liggende Pruisische officieren houden heden te dezer gelegenheid een feestmaal. — Uit Stuttgart wordt gemeld, dat in de. jongste maand Sept., toen de Keizers van Frankrijk en Rusland daar waren, ook een persoon er zich heeft op_ehouden, wiens signalement met dat van Orsini overeenkomt; toen moet hij' reeds het plan geiiad hebben om een aanslag op Keizer Napoleon te beproeven. — Het totaal bedrag der giften voor de ongclukkigen te Mainz bedraagt tot heden 375,847 guldens 16 kreutzer.
---

