Algemeen Duerzigt.
Rotterdam, 5 ïïciober. Te Parijs was heden het gerucht in omloop, dat in Servië cri op de grenzen van Montenegro onlusten ontstaau zijn. De zaak zou hier op neerkomen: prins Danielo, die naar het schijnt weinig vertrouwen stelt in den afloop der beraadslagingen der commissie , die op dit oogenblik te Konstantinopel bijeen is, zou het door Turkije betwiste grondgebied door tweeduizend bergbewoners hebbon laten bezetten, ten einde dit land als onderpand te houden. In Servië zoude gouverneur van het fort te Belgrado, aan de regering hebbon laten weten, dat de Porte eene bijeenkomst der volksvergadering, die op aandringen van de nationale partij, door den vorst en den senaat georganiseerd is, niet gaarne zien zou. Daar de Servische constitutie eene zoodanige inmenging der Porte in do inwendige aangelegenheden des lands niet toelaat, moet dit besluit eene hooggaande ontevredenheid onder het volk te weeg gebragt en de ministers in eene moeijelijke positie gebragt hebben, daar deze aan de eene zijde de nationale partij toegedaan zijn, en anderdeels zich ongaarne tegen het hoogste gezag verzetten willen. Wij moeten hier echter doen opmerken, dat deze mededeelingen uit eene Oostenrijkschc bron vloeijen en dus bevestiging vereiscben. Volgens de National Zeitung heeft Beijeren geweigerd eengevolmagtiede te zenden op de bijeenkomst, die, ingevolge het besluit der Parijsche conferentie, op nieuw door de oeverstaten zal moeten gehouden worden tot wijziging van de ontworpen acte betreffende de scheepvaart op den Donau, waarmede, zooals men ¦"eet, de conferentie zich niet heeft kunnen vereenigen. Volgens het Duitsche blad ontzegt Beijeren aan de mogendheden het *'egt, om aan de acte, zoo als zij door de oeverstaten ontworpen is, hare goedkeuring te weigeren, en zou zelfs geen der andere staten gezind zijn andermaal een gevolmagtigde te zenden tot wijziging der acte. — In hoeverre het berigt waar is, zal nader moeten blijken. Het bevestigt zich, dat de oorzaak, waarom de Beijersche knmer van afgevaardigden , die pas hare zittingen begonnen had , zoo op eens ontbonden is, alleen moet gezocht worden mdc benoeming von den hooglceraar Weiss, tot tweeden voorzitter. Deze hoogleeraar, die met de regering op geen goeden Toet stond, verwierf bij de stemming 72 stemmen tegen 53, welke de ministerieele kandidaat op zich vereenigd had. Hieruit hleek dus, dat de regering op de kamer niet rekenen kan, en dat men dus te kiezen had tusschen eene aftreding van het ministerie of eene ontbinding van de kamer. Men besloot tot het laatste en doet daarmede een beroep op het land. Het zal (e bezien staan, of die stap het gehoopte resultaat zal hebben. Men schrijft uit Weenen, dat het geschil, betreffende Rastadt °p het punt is ven bijgelegd te worden, en wel in dier voege, dat Pruissen mede het regt zal hebben garnizoen iv die vesting te leggen. Do prins van Pruissen is gisteren avond te Berlijn teruggekeerd. Volgens eene dépêche uit Madrid vau 3dezrr, heeft de Gaceta het besluit tot verkoop van de gemeentegoederen bekend gemaakt. De circulaire van den heer Olozaga heeft in Spanje de onverdeelde goedkeuring der progressistische partij niet kunnen verwerven; eene fractie der partij namelijk heeft eene bijzondere circulaire openbaar gemaakt, dio wel is waor van dezelfde beginselen uitgaat, maar meer bijzonder protesteert tegen iedere oppositie tegen den bestaanden staat van zaken. Volgens eene telegrafische dépêche uit Londen behelst de Times een leidend artikel, in hetwelk de aanspraken van Nederland op de uitsluitend heerschappij in den Indischen archipel betwist worden. Uit St. Domingo wordt gemeld dat Santana den lsten September met 2000 man te Santiago was binnengerukt en het fort had bezet. De stad had vroeger gecapituleerd en de president kalverde was naar Moute-Christo gevlugt om zich naar Turks- Island in te schepen. Er was om zoo te zeggen geene regering meer; de voornaamste handelaren hadden hunne magazijnen gegoten; het papierengeld had geene waarde meer en niemand wist hoe een en ander zoude affoopen. Van de Kaap de Goede Hoop zijn per Athens berigten ontvangen van 21 Augustus. Men had aldaar nog geen berigt van de aankomst van den gouverneur op de grenzen ontvangen. De algemeene verkiezingen zouden in September beginnen. De Times deelt eene correspondentie mode uit Hongkong van i;0 Augustus, waarin gemeld wordt dat lord Elgin en sir M. j-eymour na hun bezoek in Japan, zich naar Shanghay zouden begeven, om met de uit Peking af te zenden Chinesche commissarissen zich bezig te houden met de herziening van het tarief. De Dailg News behelst berigten van den 12den, dus twee dagen «ter <lan de bovenstaande, en volgens welke de officiële bekendmaking van het vredestractaat niet zonder werking op de gemoederen te Canton gebleven was; althans het werpen van vuur- P'jlen en het afschieten van geweren gedurende den nacht had °Pgehouden, zoodat de Europesche bezetting weder rustig kon slapen. Volgens de Bombay Times wordt de slavenhandel op Afrika's kust bij voortduring 'met de grootste stoutheid gedreven. Er bevinden zich wel drie Engelsche oorlogsschepen op de kust en m het kanual van Mozambique, maar de verfoeijelijke handel Wordt hierdoor noordwaarts niet in het minste belemmerd.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Londen , 4 October. De graaf van Vlaanderen is gisteren te Balmoral aangekomen. ¦— De Times bevat het volgende schrijven uit Southampton: De stuur -x an Pemberto meldt het "vergaan der Btoomboot Austria, van Southampton naar New-York, op 13 September, door brand. Pemberton beeft de Lotus, die van Halif'axkwam, ontmoet en is daarop met 18 der passagiers van de Austria overgegaan -Vijftig aderen zijn overgegaan op een Fransch vaarde -droxrder Austria isl - *iw -°P die Deze boot heeft den 1 September, Hamburg en den 4den Southarnpton verlaten, zoodat zij nagenoeg drie vierde van hare reis volbragt had, toen zij eene prooi der vlammen werd. Zij liad omstreeks 600 p-issagiers aan boord, terwijl hare equipagie »ut omstreeks 100 man bestond. i r e Indien dus niet meer personen gered zijn dan hier opgegeven wordt, dan zouden er meer dan 500 door de ramp zijn omgekomen. Intusschen mag men hopen dat er zullen zijn , die zich in de sloepen hebben weten te redden, daar de Austria er verscheidene had. Het grootste deel der passagiers bestond uit Duiisehe landverhuizers, wier namen onbekend zijn, daar de «genten der maatschappij die niet opteekenen. De Austria was eene ijzeren schroefstoomboot van 2500 ton en J_'oo paardenkrachten. Eerst voor twee jaren is zij te Greenock te water gelaten; zij werd gevoerd door kapitein Heydtmann, den oudsten gezagvoerder van de Hamburgsch-Amerikaansche maatschappij , aan welke die bodem toebehoorde. Ten vorigen jare "oor onze regering afgehuurd tot het overbrengen van troepen öaar Indie, werd de boot tweemalen genoopt terug tekesren wegens een gebrek, dat aan hare machines kwam. Het met de "gering gesloft n contract werd bij gevolg vernietigd. Zij had « tS- rïJke ;ading aan boord, die, naar men gelooft, verzekerdis. ¦Men verwacht met ongeduld nadere bijzonderheden omtrent die ramp. Waarschijnlijk zullen zij aangebragt worden mot de Vanderbildt, die Dingsdag aanstaande te Southampton verwacht wordt. — De Globe neemt uit het bekende tijdschrift Athenaeum een berigt over, waarin gezegd wordt, dat het gebruik van sommige soorten van snuifdoozen, schadelijk voor de gezondheid, ja soms doodelijk is. In doozen, welke namelijk met lood zijn belegd , en vooral indien dit dik is, gelijk veelal wordt gebezigd, heeft eene chemische werking plaats, waarvan het gevolg is, dat de snuif met ondor-aziJDzuur lood eene verbinding vormt. Dit is vermoed door Chevalier cii na vele proeven bevestigd door Boudet en Mayor te Berlijn. De laatste scheikundige heeft onderscheidene sterfgevallen ten gevolge van verlamming door loodvergiftiging gezien, bij personen, die gesnoven hadden uit pakjes van dun bladlood, dat in aanhoudende aanraking met de snuif was.
---

Duitsdje Post.
Weenen , 2 October. Met de reductie van de armee, is reeds een begin gemaakt. — De heer Negrelli, de bekende tegenstander van den Engelschen ingenieur Stephenson, in het vraagstuk van Suez , is gisteren op het onverwachts overleden. — Uit Nizza wordt gemeld, dat de advokaat Garibaldi door vier personen aaDgeiallen en zwaar gewond is. Twee uren later was hij aan de gevolgen overleden. Drie van de moordenaars zijn in hecht-nis genomen.
---

Sransdje Post.
?Parijs, 4 October. Gelijk bekend is, heeft men reeds een geruimen tijd geleden het plan gevormd , om de heffing der stedelijke accijnsen alhier tot voorbij de thans bestaande barrières uit te strekken en alzoo nog eene ruime uitgestrektheid gronds ouder het territoir der hoofstad te brengen. Daardoor zou de stad niet slechts een aanmerkelijk ruimeren omvang verkrijgen, maar inzonderheid zou het een belangrijke aanwinst in bevolking zijn, omdat deze in de laatste jaren, rondom de barrières naar evenredigheid veel sterker is toegenomen dan in de stad zelve. Zoo is b. v. het zielental op het terrein der Montmartre, la Vilette, Batignolies, enz., sedert weinige jaren tot een cijfer van 30, 40, a 50,000 vermeerderd en het lijdt dus geen twijfel of de genoemde maatregel zou niet alleen voor die bewoners, maar ook voor Parijs van het hoogste belang zijn. Het ontwerp, hetwelk reeds in beginsel aangenomen en thans in nadere détails uitgewerkt is, zal in de eerstvolgende zitting van het wetgevend ligchaam in behandeling worden genomen. Ofschoon de ratificatien van het tractaat betreffende de Donau-Vorstendommen reeds zijn uitgewisseld, ia Puad-pacha nog niet vertrokken. Naar men zegt, is hij voornemens hier te blijven, tot de heer de Thouvenel, die in het begin van November wordt terug verwacht, te Parijs zal zijn aangekomen, en wel, omdat hij met dozen dan nog eerst eene bijeenkomst weiischt te houden. Te gelijk met den heer de Thouvenel zal de Turksche gezant Mchemed Djemil-bey, die de uitnoodiging om aon boord van het Fransche stoom-adviesjagt Ajaccio over te komen , aangenomen beeft, zich hier bevinden. De maarschalk Pelissier heeft gisteren met zijne bruid aan een diner bij do keizerin te St. Cloud deelgenomen. Heden legt het verloofde paar te St. Gratiën een bezoek af bij prinses Mathilde. De huwelijksgift, welke de toekomstige hertogin van Malakoff van de keizerin ontvangt, is, gelijk men trouwens wel kan nagaan, regt vorstelijk. De geschenken zijn bij de gravin Montijo ten toon gesteld, en al wat zich door rang of gunst toegang kan verschaffen, dringt thans naar haar salon, om den fijnen smaak en de luxe dier voorwerpen te bewonderen. Er zijn ten aanzien van het hooger onderwijs groote veranderingen op handen. De sedert eenige jaren ingevoerde splitsing in humaniora en reale studiën (de zoogenaamde bifurcation) zal eene reorganisatie ondergaan, en wel in dier voege, dat eerstgenoemd gedeelte van het onderwijs op de gymnasien, even als vroeger, van grooter belang zal worden Eigenlijke reaal•cholen, gelijk die^ in Duitschland bestaan, heeft men in Erankrijk niet. De Ecole Chaptal en de Ecole Turgot te Parijs zijn in Frankrijk de eenigo inrigtingen, die daarmede nog eenigzins overeenkomen. In onze officieele kringen wordt het als eene uitgemaakte zaak beschouwd, dat do maarschalk Randon, in plaats van den maarschalk Bösquet, tot militair opperbevelhebber te Toulouse zal worden benoemd.
Het keizerlijk besluit, waarbij do vrije invoer van granen in Erankrijk weder tot 30 September 1859 in stand wordt gehouden , betreft alleen den invoer van levensmiddelen. Alzoo zul gedurende de eerstvolgende twaalf maanden de graanhandel, wat den invoer betreft, vrij blijven, maar weder onder de gewone wetgeving staan , zooveel den uitvoer aangaat. De wederinvoering van het regt op den uitvoer van granen heeft echter niet de minste uitwerking, zoo lang de graanprijzen in Frankrijk laag blijven; eerst wanneer zij omstreeks acht francs boven de tegenwoordige middenprijzen stijgen, zal er werkelijk een regt van den uitvoer worden geheven.
---

Per Telegraaf.
Londen , 5 October. Tusschen 20 en 30 Sept. zijn goede seinen van Valencia te Newfoundland aangekomen, terwijl men te Valencia grene verstaanbare signalen ontving. Hieruit blijkt dus, dat de kabel niet is gebroken. Londen, 5 October. Koffij vaster. Thee vast; ord. Congo 105$ a 10% d. Suiker: ordinaire soorten lager verkocht. Rijst iots lager. Lijnolie 32/6. Raapolie 43/6. IJzer 54/9. Talk in loco 50/-; op levering 49/9. Palmolie 40/-. Peper en Piment onveranderd. Rerlijn, 5 October. Rogge per najaar 42%; per voorjaar 46; Olie 'per naiaar 14%; per voorjaar 15; Spiritus per na j. 17%. Antwerpen, 5 October. Tarwe, witte ƒ 1054 ; roode ƒ 10%. Roggo ƒ *>%¦ Koffij zeer vast. Suiker flaauw. Keurs van Londen, 5 October. Consols 98% a %; Spanje 3 pCt. 46 a %; dito 1% pCt. 30 a. 54 ; dito Cert. Coup. bl Jj; dito Amort. 11 %. h 12 54; Mexic. 20% a %; Venezuela 41 a %; dito Uitg. 15 & 54; Illinois Shares 79 a 80; dito Constr. Bonds 80 tl 81. Reurs van Weenen, 5 October. NieuweMetal. 82% jßank-actien.. 946 |Wissei(Dond.| 9.58 dito Leen — JLomb. 5 70. — | (Parijs. — Nation. dito 82% ïLoten 1554.. 109%« ?,ilver| % Reurs van Berlijn, 5 October. Metall. 833,4; dito Nation. 83%; Stieghtz 6de serie 108%. Wissel: Amst. k/z. 143; id. 2/m. 142 ft; Londen 2/m. 6.20%. .. Reurs van Frankfort, 5 October. Metailieken 5%80 %; dito Nationale 81; Cred. Act, 241; Spanje 3 °/ 40% ; dito 1% °/„ 29% ; Wissel Amst. kort u , iT, O"CHrs van Parijs, 5 October. Rente4%°/o! .74.15 *r. Oost.Sp. 666.25 Spanje 1% 70] 30 „d-, L," ! 9fi-50iRuss. Sp.. . 512.50.jN.Meh.U7,. — Cred.Mob.. 1017.50i5p. binn.3°/ 41% i Cred. Prost..! 255 De Fransche 3 pCts. openden 74. Beurs zeer vast. Reurs van Antwerpen, 5 October. Metailieken 5 °/0 81%; dito JSation. 81%: Spanje Binnenl. 3 % 41 ft ; dito 1% 7„ 29% ; Pr. Oost. 643.
---

BINNENLAND. STATE-GENERAAL.
Tweede Hamer. Het ontwerp van wet tot wijziging der tariven van sommige accijnsen, luidt als volgt: Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat de splitsing van de acc'jnsen in hoofdsom, collectief zegel en opcenten, alsmede het heffen van een zegelregt op sommige documenten tot uitslag, vervoer en inslag van accijnsgoederen, aanleiding geven tot grooten omslag in het beheer dor middelen, en dat mitsdien, zoo uit dezen hoofde als voor het gerief der belastingschuldigen, andere verordeningen omtrent die onderwerpen wenschelijk ziju, Zoo is het, dat Wij, den raad van state gehoord en met gei.ieen overleg der stateu-generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De accijns bedraagt: a. op de ruwe suiker: f 22 per 100 pond; b. op den wijn: f2O per vat; c.op het binnenlandsch gedistilleerd: f 22 per vat van 10 graden van den Nederlandschen vochtweger bij eene warmte van 55 graden van den thermometer van Fharenheit; d. op het buitenlandsch gedistilleerd : f 35 per vat van 10 graden van den Nederlandschen vochtweger bij eene warmte van 55 graden van den thermometer van Fharenheit; e. op de buitenlandsche likeuren: f 52 per vat; f. op het zout: f 9 per 100 pond; g. op de buitenlandsche endeoinifenlandsche zeep: f 10 per 100 pond; h. op de bieren en azijnen: f 1 per vat belastbare ruimte der werktuigen. Grootere of mindere hoeveelheden dan van 100 pond, of van een vat, of wel, wat het binnenlandsch en het buitenlandsch gedistilleerd betreft, van hoogere of mindere sterkte dan van tien graden, naar evenredigheid. Art. 2. De afschrijvingen, bedoeld bij art. 15 der wet van 1 April 1846 (Staatsblad n°. 17) en art. 2 der wet van 14 Julij 1855, (Staatsll. n°. 104) worden gebragt: I°. voor kandij, geheel geraffineerd en bewerkt op ƒ 30.12; 2°. voor melis en lompen, met of zonder koppen of aangesneden punten, zuiver uitgedekt en net, en in twijfelachtige gevallen doorgeslagen, van boven tot onder van binnen blank, op f 26.86; 3°. voor zoogenaamde basterden en alle andere dan de hierboven genoemde geraffineerde suiker, mitsgaders voor alle gemengde suiker, op ƒ22. Alles per 100 U,'; grootere of mindere hoeveelheden naar evenredigheid. Art. 3. De korting, naar aanleiding van art. 26 der wet van 2 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 32) te verleenen, bedraagt 10 cents per vat. De afschrijving, naar aanleiding van de artt. 56 en 59 derzelfde wette verleenen, bedraagt 93 cents per vat bier of azijn. Art. 4. De aecijns-quitantien zijn vrij van het regt van zegel. Deze bepaling is niet van toepassing op de accijns-quitantien voor den turf en de steenkolen. Art. 5. Het zegel voor alle vervoer-, consent- en geleibiljetten voor de accijnsen wordt afgeschaft. Art. 6. De plaatselijke belasting op de na te melden voorwerpen van verbruik nu g tot geen hooger bedrag worden geheven dan: op den wijn tot ƒ 12 per vat; op het binnenlandsch gedistilleerd tot / 13.20; op het buitenlandsch gedistilleerd tot ƒ 13.30; beide per vat van 10 graden op den Nederlandschen vi i.-!it weger bij eene warmte van 55 graden op den thermometer van Fharenheit; op de buitenlandsche likeuren tot ƒ 13.52 per vat; en op de lieren en azijnen tot f 0.70 per vat. In het geval, voorzien bij de 2de zinsnede van art. 250 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85), knnnen echter het binnenlandsch gedistilleerd, het buitenlandsch gedistilleerd, de buitenlandsche likeuren en de wijn worden belast tot uiterlijk anderhalf maal het bedrag, bij elk dier voorwerpen in de vorige zinsnede van dit artikel bepaald. Bijzondere wetten wijzen de gemeenten aan, in wier belang, uit hoofde van bijzondere omstandigheden, vanden regel, bij de 2de zinsnede van dit artikel gesteld, kan worden afgeweken. Art. 7. In de gemeenten, alwaar bij het in werking treden van deze wet, eene plaatselijke belasting op het gedistilleerd wordt geheven , worden de tariven dezer belasting, in afwachting van hunne herziening, toegepast naar den maatstaf, bij de lste zinsnede van het vorig artik»l bepaald, met dien verstande, dat 100 opcenten op den accijns van het binnenlandsch gedistilleerd verminderen tot 60 opcenten; 60 opcenten op dien van het buitenlandsch gedistilleerd tot 38 opcenten, en 40 opcenten op dien van de buitenlandsche likeuren tot 26 opeenten, en meer of minder dan 100, 60 en 40 opcenten, in dezelfde evenredigheid. Art. 8. Deze wet treedt in werking met den lsten Jannarij 1859. Aan de memorie van toelichting ontleenen wij het volgende: Het is bekend, dat de hoofdsom van de rijks-accijnsen, zoo als die bij de verschillende wetten op deze materie is bepaald, onder de benaming van collectief zegel met 10 ten honderd wordt verhoogd, en dat het bedrag van hoofdsom en zegel nog wordt vermeerderd met een zeker getal rijks-opcenten hetwelk jaarlijks bij de wet op de middelen wordt vastgesteld. De splitsing der belasting in hoofdsom, opcenten en zegel, op de wijze als thans plaats vindt, veroorzaakt intusschen bij de betaling, maar vooral bij de verantwoording der ontvangsten door de rekenpligtige ambtenaren, veel omslag, en voor de belastingschuldigen , voornamelijk voor die, welke minder dagelijks met den fiscus in aanraking komen, moeijelijkheden. Dit een en ander zou kunnen worden weggenomen door het bedrag van de opcenten en het collectief zegel met de hoofdsom te vereenigen , en alzoo in eens af het cijfer dier hoofdsom, zoo als het bij de verschillende wetten is vastgesteld, in evenredigheid te vermeerderen. Het hierbij gaande wets-ontwerp strekt in de eerste plaats om daartoe te geraken, en heeft voorts ook ten doel de afschaffing Van het zegel, waarmede de vervoer- , consent- en geleibiljetten zijn bezwaard. Geeft de splitsing van hoofdsom, zegel en opcenten van de accijnsen veel omslag bij de contrólo en de verantwoording der rekenpligtige ambtenaren , niet minder is dit het geval met opzigt tot het zegel voor de vervoer-, consent- en geleibiljetten. Het zijn deze redenen die de afschaffing van dit zegelregt wenschelijk maken, en de regering is tot het voorstel daartoe te dezer gelegenheid te gereeder kunnen overgaan, omdat de opbrengst van dit regt voor de schatkist, ad f 88,000, niet verloren behoeft te gaan, maar ruim kan worden teruggevonden uit de hoogere opbrengst, die van den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd, naar den taks bij het tegenwoordige wets-ontwerp voorgesteld, zal worden verkregen; kunnende deze verplaatsing der belasting als allezins eigenaardig worden beschouwd, omdat verre het grootsto gedeelte der hier bedoelde biljetten juist voor het middel gedistilleerd wordt afgegeven. De accijns op de suiker, die thans met den aankleve van dien ƒ 21,97s per 100 pond bedraagt, zal op f 22 gebragt worde»; die op den wijn, thans ƒ 19.0575 per vat, op ƒ 20; die op het binnenlandsch gedistilleerd, thans / 21.12 per vat, op ƒ 22; die op het buitenlandsch gedistilleerd, thans ƒ 35.20 per vit, op f 35; die op de buitenlandsche likeuren, thans ƒ 52.80 per vat, op ƒ 52; die op het zout, thans ƒ 9.108 per 100 pond, op f 9; die op de zeep, thans/ 10.625 per 100 pond, op ƒ10; en die op de bieren en azijnen, thans ƒ 1.0626 per vat, op ƒI. Door deze wijziging kan voor twee middelen, den wijn en het binnenlandsch gedistilleerd, eene niet onbelangrijke vermeerdering van opbrengst worden te gemoet gezien, terwijl drie andere, het zout, de zeep en de bieren en azijnen, eene vermindering zullen ondergaan. Wat de belasting op de suiker betreft, de verandering van het cijfer daarvan zal geene verandering in de opbrengst te weeg brengen, en wat het buitenlandsoh gedistilleerd en de buitenlandsche likeuren aangaat, de te verwachten geringer» ipfcau gst daarvan is te onbeduidend om daarbij stil te staan.
B^— Tii — Rotterdam, 5 October. Het bezoek van 'E. SI. den Honing, en van HM. HH. HH. den Prins van Oranje en Prins Hendrik alhier. In' afwachting van de komst van Z. M. den koning en van HH. XX. HH. de Prinsen van Oranje en Hendrik, was onze stad reeds vroeg met liet feestkleed getooid. De regen, die in den vroegen morgen bij stroomen gevallen was, had voor fraai weder plaats gemaakt. In de hoofdstraten, waar de stoet moest passeren, waren bijna zonder uitzondering, uit alle huizen vlaggen uitgestoken en velen waren met guirlandes van versch groen en bloemen of draperien vau vlaggen versierd. Het stationsgebouw, boven welks sierlijke kolonade men reeds van verre het Nederlandsche wapen door vlaggen omringd zag prijken , was overigens uitwendig zeer fraai met groen en in het vierkant met een groot getal vlaggen en wimpels opgeluisterd, terwijl buiten den hoofduitgang van groene en witte vlaggen een luifel of kap waa vervaardigd, om voor den regen te beveiligen. Van binnen had men de wachtkamers der lstekl. en de kon. wachtkamer smaakvol met bloemen getooid en in die der 2de kl. een breeden gang van bloemen eu gewassen gevormd, terwijl het buffet achter bloemen verborgen was, in wier midden het borstbeeld van Z. M. boven eene draperie van Ned. vlaggen was geplaatst. Alles met ongemeen veel smaak aangelegd. Ten ongeveer J 2 ure arriveerden Z. M. en de beide prinsen met een versierden extra-trein, vergezeld van den commissaris dcs konings in deze provincie, den generaal Wilbrenninck en verder gevolg. De president en commissarissen, uitmakende den raad van administratie van den Holl. Bpoorweg, daartoe opzettelijk van Amsterdam gekomen, hadden zich vereenigd met HH. commissarissen van dien spoorweg te dezer stede gevestigd, en verwelkomden de vorstelijke personen, bij monde van den heer Brouwer Ancher, aan het rijtuig; daarop werd Z. M. ontvangen door den heer Burgemeester, omringd door eene commissie uit den gemeenteraad, hoofd- en andere officieren van de schutterij,'eene commissie uit den raad der Kon. Ned. Yachtclub en andere voorname personen. Na een oogenblik van minzaam onderhoud, betraden de vorstelijke bezoekers de versierde vertrekken, om daarna plaats te nemen in de gereed staande rijtuigen. Zoodra de koning en de beiden prinsen zich vertoonden, liet de muziek van de schutterij het Wilhelmus hooren, terwijl van uit het yolk, dat zich bij duizenden in de nabijheid van de Delftsche Poort had verzameld, een gejuich opging, dat geen einde scheen te zullen nemen. Voorafgegaan door de muziek der schutterij en een paar pelotons schutters en door het rijtuig van den heer Burgemeester, volgden Z. M. de koning en de beide prinsen, in een open landouwer, getrokken door 4 schimmels; daarop volgde Zr. M. gevolg in eene serie van rijtuigen, terwijl de trein gesloten werd door een detachement schutters. Allereerst passeerde de stoet de Delftsche Poort, welk fraai gebouw met bijzonder veel tact gedecoreerd en met vlaggen en wimpels smaakvol omringd en versierd was en waarboven met groote karakters vru groen en bloemen het woord Welkom te lezen stond. Het Haagsche Veer, de Weste Wagenstraat, Hoogstraat, Lampsteeg en Melkmarkt, waar de stoet achtervolgens passeerde, waren met menschen als opgepropt; voor alle vensters zag men niets dan hoofden; alle daken, lantaarnpalen, ja elke plek, waar slechts een voet kon rusten, waren door het yolk bezet. Er heerschte eene geestdrift, zoo als wij die zelden mogten aanschouwen. Na herhaaldelijk te hebben doen stilhouden, om het publiek, dat vooral den jongen prins, dien men voor het eerst binnen deze stad in het openbaar als zoodanig mogt huldigen, toejuichten en herhaaldelijk met bloemen bestrooiden, arriveerde de stoet ongeveer 12% ure voor het Stadhuis. Dat gebouw was voor deze gelegenheid zeer feestelijk ingerigt. Langs het hekwerk aan de zijde der Kaasmarkt, en verder langs de trappen en de kolonnode, die naar de vestibule leiden, waren oranjeboomen en bloemen geplaatst, terwijl de grond overal met tapijten was belegd. De vestibule zelve, een der fraaiste gedeeh en van het stadhuis , was eveneens met tapijten belegd en met bloemen en frisch groen getooid. De kamer van Burgemeester en Wethouders was ter ontvangst der hooge gasten mede met veel smaak ingerigt, terwijl in de aangrenzende raadzaal eene tafel in den vorm van oen hotfijzer was aangerigt en een déjeuner voor de vorstelijke personen, de leden van den gemeenteraad en eenige genoodigden, in gereedheid werd gehouden. Deze tafel, voor zestig couverts berekend, was keurig gedekt en prijkte met onderscheidene op het feest van den dag toepasselijke patisserie-werken; vooral twee eereboogen, ter linker- en ter regterzijde der voor de vorstelijke personen bestemde zetels geplaatst, maakten met hun opschrift Welkom een goed effect. Achter deze zetels verhief zich het door Strackée gebeitelde en met bloemen omringde borstbeeld van Koning Willem 111. Bij de aankomst werd het hek aan de zijde der Stadhuisstee.; geopend, waar de hooge gaston door eene commissie uit den raad werden ontvangen. Z. M. de koning, vergezeld door HH. XX. HH. den Prins van Oranje en Prins Hendrik bestegen daarop de trappen en wilden zich van het terrein onder de koloimade, coor de vestibule naar het inwendige van het gebouw begeven, toen zij zich door de juichkrefen van hetvolk genoopt zagen ecu oogenblik onder de koloimade stand te houden, ten einde opdat gejuich met minzame groeten te antwoorden. Voor hen, die het voorregt hadden op dezen oogenblik in do onmiddelijke nabijheid van Z. M. den koning geplaatst te zijn , zal dit oogenblik gewis tot eene blijvende herinnering s-rekken, zóó diep was de indruk dien toen een blik op de volksmenigte maakte. Het terrein was in den letterlijken zin deßwoords, met menschen bezaaid; ter regterzijde langs de geheele lengte der Kipstraat, ter linkerzijde langs de Boeren Vischmarkr tot «en het Spui, en in het front od de Kacsmarkt, op een gedeelte der Nieuwe Markt en langs de Botersloot, stonden duizenden lieden op elkander gedrongen, allen met het gelaat naar het stadhuis gerigt, allen met het oog op den koning en de prinsen gevestigd, allen vol geestdrift hun Leve de Koning.' roepende, of met hoeden en zakdoeken wuivende! Het was een grootsch schouwspel, dat duidelijker dan het meest welsprekende betoog bewees, met welke innige banden van gehechtheid het yolk van Rotterdam aan het Huis van Oranje verbonden is. Z. M. de koning en HH. XX. HH. de prinsen, werden hierop met hun gevolg naar de kamer van Burgemeester en Wethouders geleid , waar zich ook de leden van den gemeenteraad en eenige genoodigden vereenigd hadden. Aldaar aangekomen , nam de heer J. F. Hoffman, Burgemeester dezer gemeente, het woord en rigtte tot de vorstelijke personen eene met warmte uitgesproken welkomstgroet: " Sire.' — zeide hij —, de raad van Rotterdam acht zich gelukkig Uwe Majesteit zijne hulde te mogen toebrengen en van zijne trouw en gehechtheid aan Uwe Majesteit de verzekerimr te mogen geven. De raad dankt Uwe Majesteit voor de hem gegeven gelegenheid om van zijne innige belangstelling in het heugelijk feest van den 4den September, dat voor "Uw vaderhart zoo dierbaar en voor geheel Nederland een bron van dankbare blijdschap is, te doen blijken. » Ook aan Uwe Koninklijke Hoogheid, den beminden Prins van Oranje, wenscht de raad van zijnen eerbied en gehechtheid de verzekering te geven en de hoop en het vertrouwen uit te spreken, dat do door Uwe K. H. ingetreden loopbaan de heilrijkste vruchten voor Nederland zal mogen dragen. Maar Sire! het zün niét onze gevoelens alleen, die wij hier vermelden, het zijn die van de burgerij der aanzienlijke gemeente, die wij vertegenwoordigen; vaneene burgerij, diesteeds blijkengal vanhare gehechtheid en trouw aan het doorluchtig stamhuis van Oranje. Uwe Majesteit zal zich daarvan bij vernieuwing kunnen overtuigen bij elke schrede, die Uwe Majesteit dezen blijden feestdag in ons midden zal doen. »Die burgerij, Sire ! onderscheidt zich door eerbied voor de wet, ondergeschiktheid aan de magten over haar gesteld, on door onvermoeide werkzaamheid. 'i Door den zegen des Allerhoogste begunstigd, doen zieh de vruchten van hare nijverheid allerwege aanschouwen. »Dankbaar erkennen wij Sire! dat onder Uwer Majesteits regering veel is tot stand gebragt wat aan den bloei dezer aanzienlijke handelstad grootendeels bevorderlijk was. Met vertrouwen zien wij dan ook op hetgeen door Uwe Majesteit tot verdere uitbreiding daarvan in het algemeen welzijn zal worden beraamd, terwijl wij de belangen van onze gemeente aan de welwillendheid en bescherming van Uwe Majesteit bij voortduring en met vol vertrouwen eerbiediglijk aanbevelen." Van de zijde der aanwezigen werd deze toespraak, ter eere der vorstelijke personen besloten met levendige toejuichingen, die eerst verstomden toen Z. M. de koning zelf het woord nam. Z. M. zeide dat ook hij de behoefte gevoeld had om zich weder eens in deze gemeente te bevinden. Dezelfde gevoelens, die Z. M. als prins van Oranje aan Botterdam hechtten, bezielen Z. M. nog altijd. De hartelijke ontvangst die aan Z. M. en aan den Prins van Oranje ten deel viel, had Z. M. aangenaam getroffen en betuigde Z. M. daarvoor namens zich zelf en namens den Prins van Oranje, zijnen dank. Alle aanwezigen stemden in met den driewerf herhaalden kreet Leve de Koning.' Leve de Prins van Oranje.' Gedurende eene korte poos onderhielden de vorstelijke personen zich daarna met onderscheidene der aanwezigen. Vooral Z. M. de koning heeft zich met vele hunner met groote minzaamheid onderhouden. Intusschen hield het volk daar buiten niet op met jubelen, hetwelk Z. M. en den prins van Oranje noopte zich naar de "Witte Kamer te begeven waar beiden tot twee malen toe voor het geopende raam moesten verschijnen, daartoe plaats nemende op eene verhevenheid, die met een sierlijk fluweelen kleed, prijkende met de in goud gestikte naamcijfers van Z. M., bedekt was. De vorstelijke personen werden vervolgens geleid naar do raadzaal, waar toen het aan Z. M. en HH. KK. HH. door het gemeenbestuur aangeboden dejeuner, een aanvang nam. Aan dcregterzijde van Z. M. den koning waren daarbij gezeten Z. K. H. de Prins van Oranje en de heer Burgemeester Hoffman; aan de linkerzijde van Z. M. nam Z. K. prins Hendrik plaats met den heer wethouder Schadee. In den loop van het dejeuner werden met warmte en welsprekendheid onderscheidene toasten uitgesproken. De heer Burgemeester ving aan met een toast op Z. M. den koning. Z. M. beantwoordde dit met een toast op Botterdam; Z. M. nïtt" bij die gelegenheid zijne besteen innig gemeende wenschen voor den voortdurenden bloei der tweede koopstad des rijks en voor het welzijn en dè welvaart van de ingezetenen en van den raad dezer gemeente. De heer van der Heim van Duyvendijke, commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland, stelde daarop een toast in op den Prins van Oranje, waarop Z. K. H. met eenige hartelijke woorden antwoordde. Vervolgens nam Z. M. het woord om een feestdronk in te stellen op Z. K. H. prins Hendrik j Z. M. wensehte den prins geluk met zijne herstelling na eene langdurige ziekte, en bragt Z. K. H. hulde voor zijne vele vürdienstt n, ook hier ter stede gebleken door de medewerking cn ondersteuning, die Z. K. H. aan eene inrigting schenkt welke van zoo nuttige uitwerking is op het zeewezen. Z. K. H. prins Hendrik antwoordde, dat hij, na zijne herstelling met vernieuwden moed toegerust zijnde, zijne beste krachten zou blijven wijden aan de bevordering van het algemeen belang. Ook de heer Burgemeester bragt daarop nog aan Z. M. eenige woorden van hartelijken dank voor de goede wenschen , die Z. M. in het belang dezer gemeente had uitgesproken. Z. M. gaf daarna het teeken tot scheiden, daar het in Zr. Ms. bedoeling lag om eenige der voornaamste inrigtingen dezer stad te bezoeken. Z. M. verlieugde daarbij al de aanwezigen door de verklaring, dat, alhoewel hij weidra deze gemêonte weder moest verlaten, zijn hart en dat van den Prins van Oranje bij liet scheiden aan Eotterdam gehecht bleef. Met ongewone geestdrift werden Zr. Ms. woorden herJiaaldelijk toegejuicht, tijdens zich de fanfares deden hooren van het muziekkorps der schutterij, dat gedurende het dejeuner ook eenige muziekstukken had uitgevoerd. Ongeveer ten 3 ure verliet Z. M. met HH. KK. HH. en gevolg het stadhuis, ten einde eenige der belangrijkste inrigtingen der stad met een bezoek te vereeren en wel m de eerste plaats het Bataafsch Genootschap der Proefondervindelijke Wijsbegeerte, boven de Beurs gevestigd. Aan den trap van het lokaal door het Bestuur van gemeld genootschap ontvangen, werden Z. M. en Z. K. H. de Prins van Oranje (zijnde Z. K. H. Prins Hendrik bereids naar het Tachtclub-gebouw vertrokken) door den heer Burgemeester als pracses magnificus binnengeleid en werd aan Z. M. dank toegebragt voor de hooge eer aan het genootschap, dat reeds eenmaal zich door die gunst had bevoorregt gezien en daarvan de herinnering in dankbaar aandenken hield, bij dit herhaald bezoek door den koning, zijn protector, bewezen, tevens het genootschap en zijne belangen bij voortduring in Z. M. hooggewaardeerde welwillendheid en veelvermogende bescherming aanbevelende. Dezo toespraak werd door Z. M. beantwoord met de meest bereidwillige toezeggeng van HD. voortdurende bescherming en met eenige heusche woorden van lof aan de instelling, die zich ten taak stelt, hetgeen door Z. M. ten hoogste gewaardeerd wordt, namelijk de bevordering van kunsten cn wetenschappen en zooals Z. M. later verklaarde, de bevordering en verspreiding van wetenschappen en kennis door onderwijs bij alle klassen der maatschappij. Ook Z. K. H. de Prins van Oranje betuigde den praesus magnificus dank , voor het vereerende bezoek, thans aan deze instelling, gebr^frt en drukte daarbij de hoop uit, dat het voornemen van bet genootschap om Z. K. H. uit te noodigen, als Maecenas daaraan zijne begunstiging te willen verleenen, een welwillend gehoor vinden mogt. Het antwoord van den Prins, waarbij Z. K. H. zieh bereid en genegen verklaarde tot het aannemen dier opdragt, werd door den praesfs magnificus ontvangen met de dankbetuiging namens het bestuur voor de gereede voldoening aan de eenparige wenschen van de leden. Met de meeste belangstelling bezochten de vorstelijke personen het Kabinet van Natuurkundige Werktuigen en Modellen, de Geologische Verzameling en de Boekerij. Z. M. onderhield zich in het bijzonder over menig werktuig, dat door het belang der zaak of der nieuwheid HD. aandacht trok, cn op minzame wijze, vooral met bijzondere onderscheiding met den lector des genootschaps, den heer dr. Giltay, die in de gelegenheid was, menige verlangde verklaring te geven en eenige treffende verschijnselen door proefnemingen aan to toonen en de laatste (eeuige proeven over het licht) sloot met eene gelukkige toespeling op dc diensten door het huie van Oranje aan het vaderland bewezen , dat in duistere tijden en in de hagchelijksto oogenblikken vau zijn bestaan, licht had zien ontsteken door Oranje, en uit gewetensdwang en slavernij des geestes vrijheid en onafhankelijkheid had zien verrijzen. Met een juichtoon van goedkeuring en van opgewekt gevoel yoor het vaderland eu het geliefde stamhuis, werd dit- woord beloond.— Na in bet bijzonder dank te hebben gezegd aan den lector en met de betuiging van HD. tevredenheid over het afgelegd bezoek verliot Z. M. met den Prins het genootschap. Het Yacht-Club Gebouw, waarheen Z. M. en dePrins van Oranje thans werden geleid, was van buiten fraai versierd en allerwege waren bloemen en tapijten aangebragt.maar niets overtrof de voortreffeli ke wijze waarop de lange zaai gedecoreerd was. De wand in de lengte der zaal was met togen van g oen, in verband met de sierlijke bouworde, bezet en daarboven waren insgelijks van groen, de letters K.N. Y. C. aangebrngt, alsmede eenige gekroonde W's; de wand in de breedte was geheel met oranjedoek behangen en daarover waren groene schuins- en over elkander liggende lijnon aangebragt, zoodat de wand als het ware niets dan groene ruiten vertoonde met een oranjeveld, alles keurig met bloemen afgezet, terwijl boven den spiegel het kon. wapen met eene fraaije trophée prijkte. Een cn ander vormde een onbeschrijfelijk schoon geheel. *¦,. Ten ongeveer 4 ure verkondigde het kanon, dat de vorstelijke •Kbtmtt aan het Yachtclub gebouw was aangekomen en deed de der schutterij, die zich daar middelerwijl in de op <: ggjigte muziektent had geplaatst, het Wilhehnv» hooren. He-1 I ...
bulderend kanon, de toonen van (Kt geliefkoosd volkslied cn ] de geestdrift des volks, die zich ook hier ruimschoots lucht j;* vormden een treffend gehei_>l. Z. K. H. prins Hendrik, die zich eenigen tijd vroeger naar het Yachtclub-Gebouw had begeven, omringde zich door den raa'1 van Kon. Ned. Yachtclub en ontving, als voorzitter dezer instelling, den koning enden prins van Oranje aan den ingang van het gebouw. Na den welkomstgroet, werden de koning en de prins in even genoemde luisterrijk versierde zaal geleid, en na in het koepelvormig godeeltc (aan de westzijde) te hebben plaats genomen, nam Z. K. H. prins Hendrik het woord en hield eene korte rede, waarin hij zijne vorstelijke verwanten hartelijk welkom heette, in het midden van deze vereeniging. Z. K. H. herinnerde dat Z. M. als Prins van Oranje deze instelling had beschermd en beval haar op nieuw aan den tegenwoordigen Prins van Oranje aan. Z. K. H. eindigde met den kreet: leve de Prins van Oranje, die door het talrijk gezelschap heeren en dames, dat zich bij tijds in de zaal verzameld had, met warmte werd herhaald. Nu nam Z. M. de koning het woord en deed uitkomen, hoe aangenaam deze dag voor Z. M. was en riep allen hartelijk dank toe voor den uitmuntenden feestdag aan den Prins van Oranje gewijd. Z. M. merkte op, hoe het Nederlandsehe volk steeds heerlijk had doen uitkomen zijne hartelijke gevoelens voor zijne vorsten, hetgeen heden weder zoo bijzonder gebleken was. Z. M. was dan ook steeds werkzaam geweest, om zijne gevoelens van gehechtheid aan het Nederlandsehe volk op den Prins van. Oranje over te planten. Wanneer het dan ook ooit den bloei, het regt, ofde onafhankelijkheid van Nederland gelden mogt, dan zou men den Prins van Oranje even bereid vinden tot opofferingen en even standvastig in de liefde tot zijn volk, als zijne beroemde voorvaderen." Ken dikwerf herhaald Leve de Koning, Leve Oranje enz. enz. door de leden der Kon. Ned. Yachtclub aangeheven, beantwoordden deze rede. Alsnu werden de hooge gasten geleid naar het einde der zaal, waar al de prijzen, in verschillende wedstrijden door de roei-vereeniging de Maas gewonnen, op eene sierlijke tafel met étagère waren ten toon gesteld. Nadat de voorzitter van die vereeniging, de heer James Smith, aan Z. M. an den Prins van Oranje was voorgesteld, werd deze waarlijk hoogst belangrijke collectie prijzen in oogenschouw genomen. Daarop begaf men zich naar bet Meteorologisch Kabinet, waar de commissie tot bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan, bij monde van den vice-president der A"o». Ned. Yachtclub, den heer Joost van Vollenhoven, werd voorgesteld. Z. M. en de prinsen bezigtigden het kabiuet met groote belangstelling, gebruikten daarna in de fraai gedecoreerde eetzaal eenige verversching en begaven zich , onder geleide van den raad der Kon, Ned. Yachtclub weder naar de rijtuigen, om het Park te bezigtigen en zich naar het Zeemanshuis te begeven. Op dezen togt werden Z. M. en de prinsen steeds door vele duizenden omringd, terwijl de lucht yan het gejuich weergalmde. Het vertrek van het Yachtclub Gebouw werd door het kanon aansekondigd. In bet Zeemanshuis, waar de vorstelijke personen ten 4% ure arriveerden, had zich een groot aantal genoodigden vereenigd. De lokalen waren voor deze gelegenheid eenvoudig maar net ingerigt. De groote zaal vooral zag er feestelijk uit, gedrapeerd als zij was met vele vlaggen . terwijl aan de beide uiteinden der zaal het standbeeld van de Ruyter en het borstbeeld van Koning Willem III prijkten, die met keur van bloemen en lauwerkransen waren omgeven. Z. M. en HH. KK. HH. werden aan den ingang van het Zeemanshuis door het bestuur dier inrigting ontvangen en zagen zich bij het binnentreden der groote zaal door een gejuich der aanwezigen begroet, dat levendig van de heerschende geestdrift getuigde. De heer P. H. Tromp nam daarop als president van het bestuur het woord, om HH. KK. HH. en vooral om Z. M. den koning namens het bestuur dank t" zeggen voor het bezoek, dat Z. M. aan deze inrigting bragt; een bezoek, dat het bestuur met erkentelijke gevoelens bezielt, en dat op nieuw bewijst hoe veel Z. M. over heeft voor deze stad in het algemeen en voor den matrozenstand in het bijzonder. Spreker beval deze nog jeugdige inrigting in de bescherming van Z. M. aan en besloot met den uitroep Leve de Koning.' —, waarmede alle aanwezigen met warmte instemden. Z. M. gaf alstoen de toezegging, dat bij volgaarne bereid Was om, voor zooveel hij vermogt, zijne ondersteuning te schenken aan deze inrigting, die niet dan een gelukkigen invloed op den. zeemansstand kon uitoefenen. Z. M. besloot met de verzekering te geven van zijne hartelijke deelneming in het zeewezen en in den loffelijken stand, die zich daaraan wijdt. Deze verzekering van Z. M. werd door alle aanwezigen met buitengewone geestdrift toegejuicht. Nadat Z. M. eenige oogenblikken zijne aandacht gewijd had aan het standbeeld vm de Ruijter, en verschillende personen aan Z. M. waren voorgesteld, begaven Z. M. cn HH. KK. HH. zich naar de tweede zaal, waar zich een zeventigtal zangers, voornamelijk uit de leden dèr liedertafel Amphion bestaande, vereenigd hadden, die twee nummers (Nederland en een Heilgroet aan den Prins van. Oranje) met zoo veel verdiensten voordroegen, dat het Z.M. behaagde den directeur en het bestuur dior zangvereeniging zijno bijzondere tevredenheid daarover te betuigen. De vorstelijke personen bezigtigden daarna de voornaamste gedeelten der inrigting, waarbij hun in een der boven-localen eenige ververschingen werden aangeboden. Toen zij in de benedenverdieping teruggekeerd Waren , hieven de zangers het volkslied aan. Z. M rigtte daarop nog eenige vleijende woorden tot het bestuur van het Zeemanshuis en verliet deze inrigting daarop ten 5 uro met HH. KK. HH. en gevolg, ten einde ook een bezoek aan de Diergaarde te brengen. Aan de Diergaarde arriveerden de vorstelijke bezoekers even na 5 ure. Voor den ingang was eene fraaije eerepoort, met beelden, wapens en vlaggen versierd, opgerigt, welke eerepoort wijders san beide zijden onder een schild, dat een liggenden leeuw voorstelde, ten opschrift voerde Hulde aan Z. M. Willem III en Z. K. H. den prins van Oranje. Wijders waren over de | geheele lengte van het terrein vlaggen en wimpels aangebragt i en al de gebouwen met vlaggen en guirlandes enz versierd. Aan de directeurs-woning door het bestuur der Diergaarde ontvangen , werden de vorstelijke personen in de vergaderzaal van het bestuur binnengeleid. De voorzitter, do heer J. van dei- Hoop Jacz. hield toen eene korte rede, waarin hij namens al de leden der vereeniging Z. M. en de prinsen hartelijken dank bragt yoor de eer, die aan de inrigting door het bezoek mogt te beurt vallen en in het bijzonder deed uitkomen, hoe de Botterdamsche Diergaarde door vereenigde krachten van alle standen van Botterdam's ingezetenen, in eenen ongeloofelijk korten tijd was tot stand gebragt. Spreker beval daarna de inrigting in Z. M. bescherming aan, en sloot met de verzekering van innige verknochtheid yan al de leden aan het huis yan Oranje. Z. M. en HH. KK. HH. bezigtigden vervolgens, rondgeleid door het bestuur en den directeur, den beer Martin, het societeits-lokaal en al ds gebouwen met de verschillende dierensoorten en werdeii op de vele fraaije gezigtspunten, die de tuin oplevert, opmerkzaam gemaakt. De koning en de prinsen gaven herhaaldelijk hunne hooge goedkeuring te kennen. Een zeer aanzienlijk getal leden met vele dames en eene menigte vreemdelingen (er waren ongeveer 1000 vreemdelingen-kaarten afgegeven) waren in do Diergaarde tegenwoordig. Ten h% ure vertrokken Z. 'M. en de prinsen naar het station van den Bbijnspoorweg. Dit voorloopige hulp-station was mede met kwistige hand groen gemaakt en allerwege met vlaggen gedrapeerd. Een gedeelte der schutterij met cen aantal officieren en het muziekkorps hadden zich op het terrein in linie geschaard, • terwijl ook cen der commissarissen van dien spoorweg het koninklijk reisgezelschap afwachtte. Ten omstreeks 6^4 ure kwamen Z. M, en de beide prinsen aan, vergezeld van den he-r Burgemeester, de commissie uit den raad, de hoofd-officieren van de schutterij enz. Op nieuw deed gemeld muziekkorps de volksliederen hooren. Z. M. en de prins van Oranje namen een harielijk afscheid van Z. K. H. prins Hendrik, van den heer Burgemeester en van een aantal andere personen en vertrok , onder een luid hoezee ! der talrijke omstanders, met den gereed staanden trein. Z. K. H. prins Hendrik begaf zich naar de stad en keerde nog denzelfden avond naar de residentie terug. Zoo eindigde deze feestdag , die onder onze medeburgers gewis zeer aangename herinneringen zal achterlaten. Herhaaldelijk hebben de koning cn do prinsen doen blijken, hoe welkom hun j onze vreugde was en hoe getroffen zij waren over de onmisken- | bare bliiken van liefde en verknochtheid, welke hun van alle j zijden geschonken werden. In weerwil dat schier de geheele be- ' volking op de been was en alle plaatsen als met menschen bezaaid j waren, werd nergens de orde gestoord en overal werden de ;....muntende maatregelen van het openbaar gezag geërbiedigd. Ons bestek gjdoogt niet dat wij bij alle versieringen stilstaan en aan alles verdienden lof brengen. Het besef van te hebben bijgedragen tot de ongeveinsde hulde, aan den geëerbiedigden koning en zijn koninklijken zoon gebragt, en tot verhooging van de algemeene feestvreugde te hebben medegewerkt, is gewis eene meer streelende genoegdoening , dan wij bij magte zijn te verschaften
Het menu van het dejeuner, dat aan de Torstelijke gasten ten stadhuize werd aangeboden, was volgenderwijze zaamgesteld: Potage k la Tortue ; Potage au Vermicelli. — Petits-Patés ; Cótelettes de mouton sauce piquante. — Filets de Boeuf il la jardinjère; Perdrix' truffees en gelee; Aspic de Volaille trufle; Mayonnaise de Soles; Faisant trufle en gelee; Poulepintade truffée en gelee; Homards en gelee; Patés de foie gras de Strasbonrg. — Macedoine de fruits au marasquin; Gelee a la Californie; Blanc manger a la Vanille; Jaune manger au Champagne; Patisseries. — Glaces. — Dessert.
Als eene niet onaardige bijzonderheid verdient mededeeling, dat in de restauratie van den heer Mangeot alhier, is opgehangen eene 's Gravenhaegse Maendagse Na-Courant, van den 10 Maert 1766, in eene lijst gevat, en inhoudende eene Omstandige Beschrijving van al het geene ter occasie van de blijde Meerderjarigheyd en plegtige installatie vaa Sijn Doorl. Hoogheyd, den Prince van Oranje en Nassau enz. enz. enz. is voorgevallen. De courant it voorzien van een versierden rand, bestaande uit verschillende toepasselijke emblemata. Met het oog op de feeaten, onlangs bij gelegenheid van den 18den verjaardag yan den kroonprins gevierd, zal men mogelijk nog wel eens willen lezen , welke plegtigheden tot viering der meerderjarigheid van den bet over grootvader van den prins, bijna eene eeuw geleden, te's Hage hebben plaats gehad.
Het bevestigt zich, dat door de concessionarissen van den spoorweg van Luik op Maastricht, regter Maasoever, de vereisehte storting voor cautionnement is geschied, en dat ook het kapitaal, benoodigd voor dien weg, voorhanden is; men wil weten, dat het bankiershuis Bothschild, te Parijs, deze concessie heeft overgenomen. (H-)
Aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis is geplaatst de officier van gezondheid 3de kl. A. P. J. de Jaager. Uit de boodschap, waarmede generaal Julian de Castro de zitting yan de conventie van Venezuela heeft geopend, blijkt dat door de Nederl. regering eeno schadeloosstelling van 100,000 pezos was bedongen, wegens verliezen door hare onderdanen te Coro geleden. en dat de generaal eene som gelds in mindering dezer vordering heeft uitbetaald en bevolen om aan Nederlanders wettige bescherming te verleenen. Hij zou bovendien de in 1857 gesloten overeenkomst bij de conventie ondersteunen.
¦ De kamer van koophandel te Antwerpen heeft ter kennis gebra"t, dat vooreerst geen. borgtogt meer zal worden gevorderd voor den doorvoer van goederen, die aldaar over zee of langs de Nederlandsehe binnenwateren aangebragt ziju en er in andere schepen moeten worden overgeladen , ten einde terstond uit dezelfde haven weder te worden uitgevoerd.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. to Hoogezand en Sappemeer, R. Bolhuis, ontv. derzelfde middelen te Appingadam, en W. J. Hulde Bok, aan den Helder, erkend als vice-consul der Vrije en Hanzeestad Hamburg, voor den Helder en omstreken noordelijk Alkmaar, met inbegrip van de eilanden Texel en Vlieland. Z. M. heeft benoemd tot lid van de prov. comm. van geneesk. onderz. en toevoorz. in Noordholland, gevestigd te Haarlem, J, Swens, apoth. te Haarlem, ter vervanging van M. N. Beets, op verzoek eervol ontslagen. Bij koninklijk besluit wordt de kamer van koophandel en fabrieken te Boxmeer opgeheven , met den laatsten December van dit jaar.
* 'S CJravcnliage , 5 October. Z. K. H. de prins van Oranje heeft gisteren ten gehoore ontvangen den majoor Schonstedt en heeren officieren, die van het kamp van Zeist alhier zijn aangekomen. — Zooals men weet heeft sir Balph Abercromby, Engelsch gezant alhier, die sints eenigen tijd den titel voert van lord Dunfermline, op zijn verzoek een eervol ontslag als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van H. M. de koningin van Groot-Brittannie bekomen. Ook is bereids gemeld, dat de lord bij Z. M. den koning ten gehoore is toegelaten. Die audiëntie, kan echter nog niet ala een afscheidsgehoor worden beschouwd. daar de gezant eerst later zijne brieven van terugroeping aan Z. M. zal overhandigen. Nopens zijnen opvolger is nog niets bekend, en men houdt het er voor, dat de Engelsche regering met geene overijling tot eene keuze zal overgaan. Derhalve zullen na het vertrek van den aftredenden minister, zijne functien voorloopig worden waargenomen door den secretaris bij do Engelsche legatie, den heer W. K-. Ward. — Heden is alhier overleden jonkhr. Bidder de Leeuw, referendaris bij het departement van Hervormde Eeredienst. — Naar men verneemt zal het hotel van den baron von Doblhoff, aftredend Oostenrijksch gezant, worden betrokken door den minister voor de zaken der Herv. en andere Eerediensten, den heer Bosscha. — De Prins Caradja, Turksc'i gezant alhier, is yan zijne buitenlandsche reis in deze residentie teruggekeerd. — Morgen middag zal het gewoon jaarlijksch schijfschieten door het schietcollegie van het corps onderofficieren der dienstdoende schutterij alhier, nabij den Sprang plaats hebben. * Arsthem , 4 October. Heden middag te een ure heeft het provinciaal geregtshof van Gelderland bij een breedvoerig gemotiveerd arrest waarvan de voorlezing 3 ure duurde, uitspraak gedaan in de zaak van Schultz, en consorten en schuldig verklaard: Schultz aan de diefstallen, gepleegd bij den baron Nahuys, den baron Westerholt van Hoekfort, de heeren Stuart en Weimar ten Cate, benevens medepligtigheid aan den diefstal bij mejufvrouw Huyaer, doch wegens gebrek aan bewijs vrijgesproken van den diefstal bij den hoogleeraar Bovers te Utrecht; Isaac Mozes Verdoner aan den diefstal bij den heer Stuart, Hartog Mozes Verdoner en Tobias Mozes Verdoner aan medepligtigheid aan laatstgenoemden diefstal, eerstgemelden vrijgesproken van den diefstal bij "Westerholt, doch laatstgemelden bovendien schuldig verklaard aan medepligtigheid aan den diefstal bij den baron Nahuys, door het des bewust helen van gestolen goederen en Anna Maria Kersten of Schöfer aan dezelfde medepligtigheid aan die beide diefstallen en daarenboven aan medepligtigheid aan de diefstallen bij de heeren Nahuys, "Westerholt en Stuart. Het hof heeft mitsdien den eersten beschuldigde veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 20, den tweeden van 15, den derden van 8, den vierden van 5 en de vijfde van 6 achtereen volgende jaren. Deze uitspraak werd door een zeer talrijk publiek bijgewoond.
Nopens de zaak, gisteren bij de Jarrond. regtbank 's Hage behandeld, omtrent den twist tusschen den 1 stem en 2den stuurman van het koopvaardijschip Marinus Willem, verneemt men nader, dat niet de advocaat Basch, maar mr. Stipriaan Luiscius als verdediger van den beklaagde is opgetreden. — De persoon, die dezer dagen te Zierikzee een zoo belangrijken dieistal gepleegd en zich in de gevangenis te Gorinchem vim het leven beroofd heeft, was, zoo al*, nu gemeld wordt, Willem Stokkel, van beroep verwer, wonende te Leyden, en had eenige jaren in dc gevangenis te Hoorn doorgebragt. Men zegt, dat hij heeft opgegeven dat hij geene medepligtigen had ; dat hij nooit te Zierikzee geweest was, en alleen op aanwijzing van personen, die vroeger aan het huis van den bestolene gewerkt hadden en met welke hij in de gevangenis kennis gemaakt had, in het huis en in den brandkelder was doorgedrongen. Op de heden alhier gehouden botermarkt waren de prijzen als volgt: lste kwal. f 59, 2de kwal. ƒ 57 , 3de kwal. ƒ 55. — Te Gorinchen waren den 4 den dezer de marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 7.50 i*. ƒ 9.50. Bogge ƒ 5.S0 a ƒ 6.80. Gerst f 4.50 k f 5.50. Haver ƒ 2.75 k f 4./0. Boonen f 7 k f 9.30. Boter ƒ 1.10 k f 1-20 het Ned. tl. Kaas ƒ 16 il ƒ 20 de 50 Ned. ffi. Eijeren / 3.20 de 100 stukj. Aardappelen ƒ 1.50 De p-raanhandel was slap en tot logere prijzen. De aanvoer van ', vee was groot met veel handel tot vorige prijzen. Vette varkens I werden k 42 c. het Ned. ft' verkocht.
---

