KENNISGEVING.
EüKGEMEESTEE en WETHOUDERS van Rotterdam, {•«bben het genoegen bij deze aan de ingezetenen dezer Gemeente *ennis te geven, dat Zijne Majesteit, onze geëerbiedigde Koning, "ttn bij herhaling den hoogst aangenomen last heeft opgedragen _?>« Hoogstdeszelfs tevredenheid te betuigen o ner de zoo talrijke Rijken van achting cn genegenheid, aan Hoogstdenzelven en aan ~i)no Koninklijke Hoogheid den Pbins van Oeanje bij Hoogt«erzelver bezoek aan deze Gemeente op gisteren betoond. Aan dezen last voldoend; , brengen Burgemeester en Wethou-5*ers tevens volgaarne hunnen dank too *>sn allen, welke er toe *l<Jhben medegewerkt om de vreugde van den dag te vergrooten ea om bevorderlijk te zijn aan de uitvoering en handhaving der Scnotnene Policie-moatregelen, en waardoor ook nu weder de Url?erij dezer Gemeente zich door orde en geschiktheid heeft 0aderscheiden. Rotterdam, den 6den October 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, „_ De Secretaris, Be Burgemeester, ,_____, hT0_RM VAN 's GBAVESANDE. J. E. HOFEMAN.
---

Eenige onderwerpen betreffende het Departement van Buitenl. Zaken.
Men heeft dit jaar in de beide kamers der staten-generaal de "bessen van antwoord op de troonrede bijna zonder discussie aangenomen cn wij gelooven, dat men wel gedaan heeft. Do troonrede zelve gaf geene redenen tot interpellatien en daar men ült ministerie nos; niet had zien handelen, zou bet niet gepast Eevreest zijn, met zelfstandige wenschen in een antwoord op de 'roonvcde de gebeurtenissen vooruit te loopen. Indien men cch- Cr, zooals wij daarvoor reeds hier en daar stemmen hebben verbomen , nu ook aanraadt de begrootingen met denzelfden gezwinden Pas af te doen, dan kunnen wij ons daarmede slechts ten deele vercenigen. Ook wij hopen, dat men zich niet met het bediscussieeren van iederen nietigen post der begrooting zal bezig houden ea om weinige guldens soms een zeer kostbaren tijd verspillen; maar er 4)n onderwerpen, die anders niet, dan bij de begrooting ter ?Prake kunnen gebragt worden, ten zij men daarover bijzondere "iterpellatien wilde doen, die nog meer tijd rooven en daarbij een schijn van oppositie vertoonen, dien wij tegenover dit ministerie gaarne, zoo lang het niet bewijzen gegeven heeft den uberalcu weg te willen verlaten, zoud?n vermeden zien. Dezo °j'derwerpen zouden wij niet wenschen, dat men door overhaasting onaangeroerd liet. Daaronder zijn eenige, die het departement van buitenlandsche zaken betreffen on die wij met een enkel *"oord willen aanstippen. In do eerste plaats komt hier in aanmerking de aftapping van "e Maas door België. Beeds in het voorgaande jaar heeft dc vertegenwoordiging der *cgering met kracht aanbevolen, voor de handhaving der tracta'*n ten dien aanzien te waken, en desniettemin is mtn van de 2!)de yan België met hunne schending voortgegaan. Gemengde ""ommissien zijn benoemd cn de commissien zyn uiteengegaan, *oo als ze te zamen gekomen waren; onze handel en onze nijver'eid blijven de nadcclige gevolgen onzer lijdzaamheid ond-rvinueu tegenover de onregtmatige handelingen onzer naburen. Dat in België, in strijd met de traetaten, de Maas aftapt en ons belang krenkt, is aan geen twijfel onderhevig. In België zelf *°ïdt dit erkend ; in do tweede verzameling van stukken omtrent *ht onderwerp door den heer Begout uitgegeven , die met den eest loffeüjken ijver zich de geschonden regten van Nederland intrekt-, wordt daarvan menig bewijsstuk gevonden. Hoe lang *jl°eten wij dit nog dulden? Het onderhandelen schaadt België let» het onderhandelt en wordt niet moede te onderhandelen , ant inmiddels zet het zijne wederregtelijke handelingen voort ? w'j zijn daarvan de slagtoffers. De heer Begout heeft een zeer taoend middel voorgesteld, namelijk de sluiting der sluis te Maastricht. De minister van buitenlandsche zaken heeft geant- Oord, dat wij met eene bevriende naburige mogendheid eerst en weg der onderhandelingen moeten afloopen. Wij geven dit oe> mits die weg niet een cirkel vormt, die steeds zonder eind- Pa«l in het rond leidt. Wij gelooven met den heer Begout, *jat men een termijn moet stellen, binnen welken de onderhanphngen afgeloopen moeten zijn. Vindt België dan goed, desletteniin de onderhandelingen to rekken om de eindbeslissing te "rschuiyen, dan behooren wij door de sluiting der sluis te Maasr'cht ons zeiven regt te verschaffen. Wij kunnen alleen door enc krachtige houding ons doel bereiken. Ons belang, onzo eer r ert WU die aannemen. «ï de tweede plaats trekt Serawak de aandacht. Hier verkeee« wij niet in de gelukkige positie, dat wij als het noodig is wingen kunnen. Komt het daarbij cp de physieke kracht aan, °n moeten wij ongetwijfeld voor de overmagt zwichten. Maar au onze zijne is het regt, dat, als wij er slechts goed gebruik an weten te maken, eene zedelijke kracht geeft, die in eene , • waarover de openbare meening yan geheel Europa oordeel velt, wel tegen de physieke opweegt. In Engeland wordt ten «inzien van Serawak steeds van belang, niet van regt gesproken. <Jnder de banier van handels- en politiek belang verzamelt men daar zooveel petitionarissen mogelijk, om de inbezitneming te Verzoeken. Men schaamt zich daar zelfs niet, de teruggaaf van Java een betreurenswaardig feit te noemen en gelijke treurliederen te voorspellen als ttèa zich van de oaregtvaardigheid onthoudt, om serawak te bezetten. Dc ,nin;3ter T8n koloniën heeft op do vraag yan den heer ELOTt, Wj de beraad5lssing over het adres van antwoord, gezegd, dat daarover onderhandelingen met het kabinet van bt. 3 ames aanhangig zijn en het du3 Diet wen. sehelijk is op dit oogenblik op nadere ophelderingen aan te dringen. Wij willen dan ook met tot meer afdoende interpellatien aansporen; maar wij gelooven toch, dat het tegenover de maniftstatien, die in Engeland van alle zijden worden uitgelokt, niet nutteloos zoude zijn, dat door de kamer een krachtig votum'werd Uitgesproken, hetwelk den minister in zijne onderhandelingen tot 8teun kan strekken. In het voorgaande jaar zijn bij de begrooting van buitenlandene zaken tweo onderwerpen ter sprake gebragt, waarover toen 5ct Pruissen onderhandelingen werden gevoerd: de bouw van den te Keulen en de aansluiting van den spoorweg Zevenaar¦K-heine. Beide zijn ten onzen nadeele geëindigd. Er schijnt, wij hebben hierop reeds meermalen opmerkzaam gebakt , bij de Pruissische regering een krachtige invloed te heer- Bcl\en, die al wat wij in ons belang wenschen , steeds weet te Verijdelen. Dit is geen nieuw verschijnsel, maardagteekentreeds Van onze scheiding met België. Vóór 1848 had men ook de publieke °Pmie aldaar tegen ons weten op te zetten. Die pogingen hebben ech•j na dien tijd schipbreuk geleden op het liberale handelsstelsel, dat , 'J al meer en meer ontwikkelden en dat wij nu ook pogen ter "j-misse °--zer Duitsche naburen te brengen. Bij de regering °hter bleef de invloed ten onzen nadeele heerschen en belemmerde al wat wij ten gunste van onzen handel en onze industrie meenden te moeten voorsteilen. Het is wonder, dat onze diplomatie geen middelen heeft weten to vinden, dien te overwinnen. Ons dunkt, dat bij naauwkeurige opmerking en een volhardenden ijver, hiertoe wel do mogelijkheid bestaan zoude hebben. Eene krachtige aansporing van de zijde der vertegenwoordiging zou ook hier niet nutteloos zijn.
---

Algemeen Duerzigt.
Rotterdam, O October. Onlangs is een Eransch vaartuig, do Charles George , door de Portugesche autoriteiten in het kanaal van Mozambique in beslag genomen en naar Lissabon opgezonden, op grond dat dit schip een aantal negers aan boord had, bestemd voor de dienst in de Eransche koloniën. Een Portugeeseh prijsgerigt heeft de in beslag name van het schip geldig verklaard, op grond, dat het engagement der negers heeft plaats gehad op Porlugeesch grondgebied. De Eransche kapitein heeft in dit vonnis niet willen berusten en de teruggave van zijn schip alsmede eene schadeloosstelling gevraagd. JDe Portugesche regering is tot dusverre doof gebleven voor alle reclames, hoewel die door het Eransche gouvernement ondersteund werden. Daarop heeft de regering van keizer Napoleon twee liuieschepen naar den Taag gezonden, de Donauwerlh en de Austerlitz, die waarschijnlijk op dit oogenblik reeds voor Lissa'.on het anker zullen geworpen hebben. Het is zeer mogelijk dat deze gebeurtenis aanleiding tot ernstige verwikkelingen geeft, vooral omdat vele Engelsche dagbladen deze gelegenheid zullen te baat nemen , om het Britsche gouvernement aan te sporen partij voor Portugal te trekken. Zij zullen dit te eer doen, omdat de uitvoer van vrije negers in Engeland ter kwader faam staat en daar als een vermomde slavenhandel beschouwd wordt. Prins Napoleon is gisteren morgen naar het kamp van Chalons vertrokken en wel op bijzondere uitnoodiging des keizers. Het door de National Zeitung vermelde en gisteren door ons medegedeelde berigt — volgens hetwelk Beijeren geweigerd heeft en do overige oeverstaten insgelijks ongezind zijn, nieuwe gevolmagtigden te benoemen , tot wijziging van de door die staten ontworpen acte voor deseheepvaart op den Donau , overeenkomstig den wensch der Parijsehe conferentie — wordt heden tegengesproken. Hetgeen aan die tegenspraak eenigen schijn van waarheid bijzet, is dat de Eransche Moniteur haar overneemt.' Blijkens eene dépêche zijn de Deensche kamers den 4den dezer uit naam des konings geopend door den heer Unsgaard, minister van binnenlandsche zaken. De eerste kamer heeft den heer Braun en de tweede den heer Rotwill tot president benoemd. Uit Kopenhagen verneemt men verder, dat het bestuur der maatschappij der boeren-vrienden, een adres met 8000 handteekeningen aan den koning heeft gerigt, waarin de afschaffing der gemeenschappelijke constitutie, de weder invoering van de Deensche staatsregeling van 1846 en de Scandinavische vereeniging gevraagd wordt, als de eenige middelen tot welzijn van den staat. De koning heeft echter geweigerd de deputatie, belast met het aanbieden van het adres, ten gehoore te ontvangen. Volgens handelsbrieven uit Hongkong, zoo leest men in de Times, was het te Tien-Sing gesloten vredestractaat den 4den Augustus te Canton geproclameerd. Tevens ontvingen de Chinesche krijgslieden bevel uiteen te gaan , en men geloofde dat deze het bevel na verloop van eenige dagen zouden opvolgen. De bc • woners van Canton moeten overigens even vijandig gezind jegens de regering van Peking als jegens de buitenlanders zijn. Daarom geloofde men, dat de Chinesche regering gemeene zaak met de geallieerden zoude maken, om de rust en orde te Canton te herstellen.
---

BINNENLAND. Engelsdje Post.
Londen, 5 October. Men zegt dat het hof eerst den 20sten dezer van Balmoral naar Windsor zal vertrekken. — Uit New-Eoundlnnd heeft de te Galway aangekomen Propeller het berigt aangebragt, dat de kabel van den trans-atlantischen telegraaf in orde is, dat van 20 tot 23 September in Trinity-bay bevredigende seinen uit Valentia zijn ontvangen en dat men zelfs sterker stroomen dan vroeger heeft waargenomen. Te Valentia zijn ondertusschen geene seinen ontvangen, zoodat het niet te verwonderen is dat men eenigcn twijfel voedt omtrent de waarheid van dit berigt. De Times veronderstelt dat men te Valentia met sterkere apparaten (die van Thompson) gewerkt heeft en dat men daarmede het gewenschte resultaat heeft verkregen. In New-Eoundland bezit men die toestellen nog niet en daaruit zoude bet te verklaren zijn dat vandaar geene seinen ontvangen ziju. Dit beweren van de Times wordt echter door anderen weder in twijfel getrokken, op grond dat de directeuren der maatschappij te Valentia, het wel publiek gemaakt zouden hebben, wanneer de storing op de lijn door middel van de batterij van Thompson verholpen was. — Men zegt dat lord Bury aanstaanden Dingsdag naar Britsch- Noord-Amerika zal vertrekken. Hij moet door het ministerie van koloniën met de gewigtige zending belast zijn ,om de wetgevende vergaderingen en de bevolking van Canada, Nieuw Schotland en Nieuw Brunswijk te polsen, omtrent de voorgestelde confederatie van de Britsch-Noord-Amerikaansche provinciën.
---

Sransdje Post.
* Parijs, 5 Óctobor. Waar men komt, overal blijft nog voortdurend de aandacht gevestigd op de reis van prins Napoleon naar Warschau, en de Parijzenaars geven het nog niet op, daaromtrent allerlei gissingen en v<;roiider«tellingen te maken. De groote vraag is en blijft nog steeds, wat daarbij het eigenlijk politiek doel is geweest, en sedert de op dit punt vroeger uiteenloopcnde gevoelens cenigzins meer dezelfde rigting hebben gekregen, is de belangstelling, — of laat ik het maar bij den regten naam noemen, de nieuwsgierigheid — zoo veel te meer gaande gemaakt. In sommige kringen heet het nu, dat de reis in het naauwste verband staat met het geliefdkoosd denkbeeld. aan hetwelk de keizer zich sedert het einde van den oorlog in de Krim onherroepelijk heeft vastgehouden, name'ijk eene toenadering te bewerkstelligen tusschen Engela; d en Rusland en daarmede den grond te leggen tot een drievoudig verbond, in hetwelk Frankrijk als bemiddelend lid, in aden gevalle, de voordeeligste positie zou kunnen innemen. Volgens het algemeen gerucht, hetwelk thans op goede gronden meer en meer veld w;nt, daar de czaar voornemens is in het aanstaande voorjaar Londen en Parijs te bezoeken, zouden de pogingen, die de keizer ter verwezenlijking van het zoo even genoemde denkbeeld reeds heeft aangewend, ook niet zonder gevolg zijn gebleven. De keizer behoeft evenwel in dit opzigt aan.de overzijde van het Kanaal op geene ijverige medewerking te rekenen. Het verbond tusschen Engeland en Frankrijk heeft tot nu toe aan eerstgenoemde natie meer voordcelen opgeleverd dan aan de laatste, en het is ligt te begrijpen, dat Engeland dit resultaat wel genoegzaam in het oog zal houden, om keizer Napoleon ten aanzien van het plan eener tripl" altiantie; zoo al niet openlijk' zwarigheden in den weg te leggen, dan toch alles behalve bevorderlijk te zijn. Engeland begrijpt zeergoed.dat de keizer op die wijze eerie geheele en in Engeland niet zeer gewenachte verandering zou te weeg brengen in de wederzijdsehe positievan Frankrijk en Engeland bij de thans bestaande alliantie, maar onze regering begrijpt dat natuurlijk ook, en het is dus best mogelijk, dat beider diplomatie zich thans daarin een nieuw veld van werkzaamheden ziet geopend. Het is tevens eene niet onbelangrijke opmerking, dat prins Napoleon door de bevolking van Warschau met eene algemeene geestdrift is ontvangen. Hier en daar klonken zelfs vreugdekreten in het Fransch, en het is een feit, dat de policie in den laatstèn tijd van zijn verblijf aldaar, alle maatregelen in het werk heeft gesteld, om hem zooveel mogelijk buiten aanraking met do volksmenigte te houden. Ook is het niet van alle beteekeuis ontbloot, dat de prins aan graaf Potocky en den generaal Lubinsky de insignia van het legioen van eer heeft ter hand gesteld. De expeditie tegen Cochin China wordt, volgens de berigten, ijverig voortgezet en zal waarschijnlijk uitsluitend onder de leiding vrn Fransche bevelhebbers blijven. De h?er de Montigny, tot nu toe Fransch consul te Shanghay, is tot consul-generaaf op den nieuwen post to ilien-Sing benoemd. Volgens eene aanschrijving van den minister van finantien, zullen de bepalingen betreffende het zegel op de dagbladen, den loden October in werking treden.
De Moniteur bevat een besluit waarbij het Crédit foncier gemagtigd wordt voorschotten te verstrekken ten bedrage van 100 millioen, tot het tot stand brengen van drameer-werken. Tot dat doel is eene overeenkomst gesloten tusschen genoemde maatschappij aan de eene zijde en de ministers van finantien, van landbouw en koophandel en van openbare werken aan de andere zijde.
---

Per Telegraaf.
Londen, 6 October. De regering heeft door middel van de dagbladen het antwoord openbaar gemaakt van lord Canning op de bekende dépêche van lord Ellenborough nopens de confiscatien in Oude. Lord Canning verdedigt in dit antwoord de door hem geproclameerde verbeurdverklaring van al de bezittingen der opstandelingen in Oude. Van New-Eoundland komen veelvuldiger goede seinen te Valentia aan. Een dik eind kabel zal naar Valentia worden gezonden. Men hoopt den kabel spoedig te zullen herstellen.
Londen, (i October. Granen onveranderd. Koffij zeer vast. Thee stil. Suiker en Rijst gedrukt. Lijnolie 32/-. Raapolie 44/-. Talk in loco 50/-, op levering 49/9. Antwerpen, 6 October. Tarwe, witte ƒ 1014 ; voode ƒ 10%. Rogge ƒ 6%. Koffij vast. Suiker zonder handel. Benrs van Londen, 6 October. Conaols 98% a ft; Spanje 3 pCt. 46 a % ; dito 1% pCt. 30ft h%; dito Cert, Coup. 6 k &"; dito Amort. lift &l2ft; Mexic. 20% k */i; Venez. 40% a 41 %; dito Uitg. Ibk ft; Illinois Shares 79 a 80; dito Constr. Bonds 80 & 82. Slotkoersen ; Consols 98% k ft; Spanje 1% pCt. 30^ il %. Beurs van Weenen, 5 October. SfieuwaMotai. 82% CBank-actien.. 946 $„.. ,{Lond.j 9.58 dito Leen - IJLomb. 5 °/0. — |Wla (Parijs. — Sfstiom djto 82% iiLoten 1854. 109%* Klver! % Reurs van Frankfort, 6 October. Metailieken 5 % 80%; dito Nationale 80%; Cred. Act. 239; Spanje 3 °/„ 41%; dito 1% "/„ 30%; Wissel Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, 6 October. Rente 3 \> 74.'15jHr. Oost.Sp.i —.— jüpanje i% °/J 30% d°. 4%» J 96.60ÏRuss. 5p....!514.— K.««t.Ls 7 I _ Cred. Mob. '1015.—':Sp. biim.3 7j 42 iCred. Prost.'! — Wissel: Amst. 211%. Beurs van Antwerpen, O October. Metailieken 5 7„ 80% ; dito ÏNation. 81%; Spanje Binnenl. 3 70 41% ; dito 1% "/„ 29% ; Er. Oost. 630.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAI.
Tweede Kamer. Bij het onderzoek in de afdeelingen van het wets-ontwerp, strekkende tot goedkeuring eener dading over gronden in het voormalig kanaal van Welzingen, heeft men in eene der afdeelingen over het sluiten dezer dading zijn genoegen betuigd, in zoover daardoor het voeren van laugwijlige en kostbare regtsgedingen is voorgekomen. In de andere afdeelingen deed men deze bedenking niet golden en scheen men veeleer voor het niet te spoedig laten varen der regten van den staat gestemd. Daar hebben enkele leden te kennen gegeven, dat hun eenige nadere inlichtingen omtrent den oorsprong en de vroegere bestemming van het kanaal van Weizingen , de wijze waarop thans in die behoefte wordt voorzien en het verder voorgevallene met de concessie van 14 October 1845 allezins welkom zouden geweest zijn.
Rottcrdam, 6 October. Ter aanvulling van ons verslag omtrent het bezoek van Z.'M. den koning, den Prins van Oranje en Prins Hendrik, op gisteren, moeten wij nog mededeelen, dat Z.M. ook bezigtigd heeft de Zeevaartkuniige School, alwaar Z. M. ontvangen werd door het bestuur , de leeraren en vele leerlingen. Do leden van het bestuur werden , even als de leeraren, aan Z. M. door hunnen president voorgesteld. Daarbij werd door laatstgenoemde melding gemaakt, dat de hoofd-onderwijzer Dr.-uan Galen, nu onlangs juist 25 jaren zijne dien6t aan deze school had toegewijd, en dat hij zijn onvermoeiden ijver bekroond zag door den tegenwoordigen bloei desér inrigting, welke dit jaar onafgebroken tusschen 25 en 50 leerlingen telde. Wijders zij nog opgemerkt, dat de vorstelijke bezoekers bij hunne komst aan en hun vertrek van het Yae/it-Club Gebnuur, met een salvo van 21 schoten werden begroet van het Ned. fregat^chip Triton, van de HH. A. van Hoboken & Zonen. De vele sierlijke decoratien van een aantal particuliere woningen, alsmede de uitstekende étalages, die in sommige winkels werden opgemerkt, ook in gedeelten der stad waar Z. M. en de Prinsen niet passeerden, hebben het onmogelijk gemaakt om daarbij stil te staan, zonder gevaar te loopen jegens anderen onbillijk te zijn. Wat de openbare gehouwen aangaat, brengen wij hulde aan de verdienstelijke wijze, waarop de ingenieur van den Holl. spoorweg , de heer Mouthaan, het station had ingerigt en onder zijn (oezigt doen versieren , en staan nog gaarne een oogenblik stil bij de voortreffelijke decoratievan de Delftsche poort, welke duidelijk do meesterhand verraadde. De verdienstelijke directeur der gemeentewerken, de heer W. A. Scholten, had namelijk het plan gevormd, om dat gebouw zoodanig op te luisteren, dat de architectonische schoonheden zelve niet werden benadeeld. De uitvoering van dat denkbeeld werd, behalve aan zijne eigene zorgen, toevertrouwd aan den gunstig bekenden decorateur den heer B. van de Laar, die zich van zijne taak op de bekende uitmuntende wijze heeft gekweten. Zelden zag men eene zoo grootsehe eerepoort; daaraan was niets wat kunst en smaak aan de hand geven, gespaard. De toegang tot de poort door 8 en de-uitgang door 4 Volossale masten gevormd, boven versierd met vergulde spitsen, wimpels, vlaggen en tropherën, en beneden verbonden door in zand geplaatste hooggaande keurige gewassen en I bloemen, gaven met de poort zelve een geheel te aanschouwen, dat 1 onzer stad, bij zoodanig verecrend bezoek, volkomen waardig was. » Ook de decoratie van het Raadhuis was in alle opzigten uitmuntend; do HH. F. van der Wiel Sf Zn., die daarmede belast waren, hadden de schatten der natuur met hunne kunst weten te vereenigen en een werk geleverd, dat door rijkdom en harmonie uitblonk. Daaraan sloot zich de decoratie van de lange zaal in het lacht Club Gebouw , waaraan wij reeds in ons vorig nommer regt lieten wedervaren, en dat ons nog voorkomt een der schoonste decoratiën te zijn, die hier ter stede gezien werden. De onbekrompenheid van het bestuur der Yacht-Club viel daar bijzonder in het oog. Wij moeten hierbij nog voegen, dat al de bloemen en gewassen, tot dusver genoemd, en die door verscheidenheid, frischheid en zorgvuldige kweeking aller aandacht trokken, afkomstig waren uit de bloemkweekerijen van de HH. • van Leeuwen alhier. De versiering van het Zeemanshuis, door de uitgestrektheid van dat gebouw aan eigenaardige bezwaren onderhevig, wn men verschuldigd aan den heer W. van Hattem Az. (firma A. J. van Goudoever & Co), behanger en decorateur, die zich mede zeer goed van zijne moeijclijke taak had gekweten. De decoratie van de gebouwen en lanen in de Diergaarde wa» smaakvol bewerkstelligd door den heer Veltmeijer, terwijl men de fraaije eerepoort aan de kundige hand van de meergenoemde HH. van der Wiel & Zn. en de uitmuntende bloemenverzameling aan den bloemist dier inrigting, den heer Vroom van Kralingen, verschuldigd wae. Mot een woord bragten wij reeds hulde aan de verstandige maatregelen van het openbaar gezag, waardoor, zonder eenige stoornis te veroorzaken, ruimte gelaten werd om de beminde vorstelijke personen blijken vsn verknochtheid te kunnen geven. Doch ook voor mogelijke ongelukken was eene prijzenswaardig» zorg gedragen. Onder de maatregelen die daartoe strekten, meenen wij niet onopgemerkt te mogen laten, dat in de Delftsche vaart eenige bemande booten met dreggen gereed lagen om, ingeval iemand in het water mogt gedrongen worden, dadelijk hulp te kunnen bieden.
Z.M. de koning, vergezeld van Z.K.H, den prins van Oranje , is gisteren avond ten ruim 10 ure te Apeldoorn aangekomen. De ingezetenen hadden bij deze eerste komst der vorstelijke personen na den gedenkwaardigen dag van 4 September 11. op ondubbelzinnige wijze bewezen , hoezeer de vreugde en belangstelling elders op dat tijdstip betoond, ook door hen is gedeeld; men wachtte slechts op de toegezegde komst der geliefde vorsten, om daarvan openlijk te doen blijken. Het onstuimige weder was oorzaak, dat onderscheidene voorgenomen verlichtingen mislukten on deels gebrekkig waren. Heden zou er op het Loo eene hertenjagt worden gehouden, tot wier bijwoning vele aanzienlijken zijn genoodigd. (A. Ct.)
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zetten dagelijks het onderzoek over de ontwerpen van wet, uitmakende de staatsbegrooting voor den jare 1859 voort. Reeds zijn de algemeene beschouwingen afgeloopen en verschillende hoofdstukken in overweging genomen. Daarbij zijn, naar men verneemt, onderscheidene aanmerkingen gemaakt en vragen gedaan, die tot de verhouding van Nederland met het buitenland betrekking hebben. Men verzekert, dat o. a. ter sprake gebragt zijn: de wateraftappingen van de Maas, de overeenkomst met Erankrijk nopens het tarief, het tractaat met Japan, de verhouding tot China enz. Morgen wordt het onderzoek in de afdeelingen voortgezet.
Dezer dagen zijn bij de tweede kamer der staten-generaal inge - komen: twee adressen houdende aandrang op de tusschenkomst der kamer ter zake der onbevaarbaarheid van de Maas, wegens aftappingen in België, ale: een van de kamer van koophandel en fabrieken te Venlo, en een van P. J. Berger en vele andere ingezetenen van gemelde stad! twee adressen tot verbetering van het lot der gemeente secretarissen, van J. W. Houtvast, secretaris der gemeente Wittem (hertogdom Limburg) en J. Liedermooij , secretaris der gemeente Zeist (provincie Utrecht); een adres van den raad der gemeente Oud- en Nieuw-Gastel tegen de voorgedragen wet tot onteigening van perecelen voor den grindweg van Rosendaal naar Fijnaart; een adres van R. Bakhuis en andere varkenslagters en kooplieden in vleesch te Deventer, tegen de toepassing der wet wegens den accijns op het geslagt van 1844; en een adres van H. F. J. Rup, chirurgijn en verloskundige te 's Gravenhage, om toegelaten te worden tot het examen voor den graad van medieinae doctor.
De minister van binnenlandsche zaken heeft bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de tweede kamer der staten-generaal in het hoofdkiesdistrict Assen, welke wegens de herbenoeming van den heer mr. L. graaf van Heiden Reinestein tot kantonregter te Assen moet plaats hebben, zal geschieden op Dingsdag den 26sten October aanstaande. Indien er eene herstemming noodig mogt zijn, zal deze op Dingsdag den 9den November aanstaande gehouden worden.
Heden morgen ten 11 ure werd te Amsierdam, in de Zuiderkerk, op plegtige wijze ter aarde besteld het lijk van ds. Abraham Hendrik Ter Hoeven, in leven, sinds het begin dezes jaars rustend , leeraar bij de Nederd.-Hervormde gemeente aldaar. Eene zeer talrijke schare gemeenteleden was in de kerk tegenwoordig. Onder treurmuzijk van het orgel werd het lijk naar degroevegedragen. De haar werd gevolgd door de betrekkingen des overledenen, zijne ambtgenooten en leden des kerk^-raads. Bij het graf sprak ds. H. J. Spijker een woord van hulde, van trouwen van Christelijkgeloof. Daarbij stelde hij kortelijk in het licht de hooge, weinig schitterende, stille verdiensten des overledenen, als leeraar der gemeente gedurende veertig jaren, en in zijne overige maatschappelijke en huiselijke betrekkingen, getrouw, ijverig, hartelijk, vooral als man des vredes en der liefde, terwijl hij besloot met toepasselijke woorden aan de aanwezigen in hun onderscheiden stand en betrekking. (.4. q\
De hoogleorar van Assen, onlangs wegens 70jarigen leeftijd emeritus geworden, heeft aangekondigd , dat hij , daar zijne plaats in de regtsgcleerde faculteit te Leyden nog niet vervuld is, op verzoek van heeren curatoren, voorloopig de werkzaamheden als gewoon hoogleeraar zal blijven waarnemen. Dien ten gevolge heeft hij gisteren zijne lessen weder aangevangen.
Het vroeger met het bankiershuis Gebr. Rothschild aangegaan contract tot invordering der onvervreemdbare rente van België, krachtens § 1 van art. 63 van het tractaat van 5 Nov. 18-12, is tot ult°. December 1860 verlengd.
Bij het departement van financiën bestaat het voornemen, om hij de toeneming van den omvang en het gewigt van den arbeid der landmeters van het kadaster voor de dienst van 1859, het getal der lste klasse met 6 en dat der 2de klasse met 5 te vermeerderen , en daarentegen dat der 3de met een en der adspirant-landmeters met tien de verminderen, overeenkomende met het getal van 11 nieuw aan te stellen titularissen.
Z. M. heeft, naar men verneemt, den gewezen len. luit, Hertens, thans gepens. kolonel-kommandant der Luxemburgsche troepen, vergunning verleend het Nederlandsch pensioen, hetwelk hij geniet, voor een jaar te Luxemburg te verteren.
De gewone audiëntie van den minister van Marine zal den 8 dezer geen plaats hebben.
Op Donderdag den 7 den October zal in den Franschen schouwburg te 's Gravenhage ten tooneele woraen gevoerd: 1. Le Ohapitre de la Toiletie. 2. Le Toreador. 3. La Parapluie de Damoclès.
Door de Ned. Herv. gemeenten z'un beroepen, als: te Polsbroek, ds. J. van der Werff, Lzn., pred. te Oud-Alblas; — te Workum. ds. W. van der Bijtel, pred. te Oosterbierum; — te DoornspljS1, ds. B. Slothouwer, pred. te Op- en Neder-Andel, die dit beroep, heeft aangenomen; te Uithuizen, ds. M. J.Adriani, pred. te Sïochteren. _ __ . Ds. Felïx, pred. te Heeg, heeft bedankt voor het beroep naar Loon op Zand, alsook voor dat naar Rehkum en Heelsum, waarna door laatstgenoemde gemeente beroepen is ds. Krafft, prëd. te Oldebroek.
Z. M. heeft J. de Rouvills, op zijn verzoek, eervol ontslagen als burgem. der gein. O udenhoorn , onder dankbetuiging,en als zoodanig benoemd M. J. de Jong, ten einde deze betrekking te gelijk met die van burgem. der gém. Zuidland te bekleeden; alsmede bij het person. van de geneesk. dienst in 0.-Ind. tot offic. van gez. 3de kl. de kweekei. bij 's rijks kweêfcsch, vöbr mil. geneeék., A. van Lammeren en P. D. Lusink.
*'s Gravenhage , 6 October. HH. XX. HH. prins en prins-; Hendrik zullen zich waarschijnlijk morgen naar Soestdijk begevc. lèu einde van H. M. de koningin-moeder afscheid te nemen. Zij zullen echter vóór hunne reis naar Loiemburg nog alhier terugkeeren. — Met leedwezen verneemt men, dat gisteren, na' eene kortstondige ziekte, alhier is overleden de heer Jonker, ridder der orde van den Ned. Leeuw en referendaris bij het departement voor de zaken der Herv. en andere Eerediensten. — Wijl er geen enkel schip bij de marine bestaat, dat eenigermate geschikt is, om door Z M. of de koninklijke familie bij zeetogten gebruikt te worden , zoo bestaat hij het dep. van marine het voornemen, de beschieting van een nieuw te houwen schroefstoomschip lste klasse, waartoe thans de plannen door den directeur v«n scheepsbouw worden onderworpen , zoodanig in te rigten, dat het voldoende ruimte voor bijzondere gelegenheden kan aanbieden. * Amsterdam , 6 October. In de heden gehouden zittin van den gemeenteraad is onder meer, op voorßtel van den burgemeester, besloten tot benoeming eener commissie van 4 leden > onder presidium van den wethouder voor het onderwas, ten einde eene nieuwe regeling van het lager onderwijs voor te stellen. De voorzitter werd met de benoeming belast en noodigde de heeren Asser, Guleher, Feith en Molster en Berg als voorzitter tot die taak uit. .... Voorts werden tot leden der plaatselijke schoolcommissie gekozen de heeren E. Boas, F. G. R. H. van Lilaar,,. J- C. Zimmerman, F. T. Westerwoudt, E. N. Rahusen en H. Croockewit. De raad heeft daarop in behandeling genomen de voordragt van B. en W. tot benoeming van een leeraar in de Hebreeuwsche taal aan het stedelijk gymnasium , in plaats van den heer R. Acquoy, onlangs op zijn verzoek eervol Ontslagen. De raad voerde eenige discussien, ten gevolge van het geschil tusschen curatoren en prof. Vcth gerezen. Laatstgenoemde heer had zich namelijk beklaagd, dat curatoren zijn oordeel niet hadden ingewonnen , alvorens de candidaten-lijst op te maken. De raad benoemde daarop dr. J. Wiarda tot die betrekking. * Leeuwarden, 4 October. Door de daartoe benoemde commissie is heden in den gemeenteraad verslag uitgebragt betrekkelijk den aanleg van spoorwegen en de daartbë te verleenen bijdragen. De commissie draagt als conclusie voor, aan Ged. Staten te berigten, dat de raad, hoezeer er hoogen prijs opstellende, dat ook Leeuwarden zoo Bpoedig mogelijk worde gesteld in het genot der voordeden, die één spoorweg kan opleveren, nogtans de bij deze concessie daaraan gegeven rigiing beschouwt, als zoo weinig te zijn in het belang van dit gewest en van deze gemeente, dat hij geene vrijheid vindt om de daarstëlling van den spoorweg, zooals die nu geprojecteerd is, door geldelijke ondersteuning te helpen bevorderen. In den loop der discussie werd door den voorzitter als amendement voorgesteld, daarop te laten vo!gen: maar dat de raad zich bereid verklaart tot eënë jaarlijksche bijdrage van ƒ 12,000, gedurende 20 jaren, wanneer in de voorwaarden, waarop boncessie is Verleend, wordt opgenomen de uitbreiding der geprojecteerde lijnen van Leeuwarden over Heerenveen naar Meppel en van die van Leer of Asschendorf in de rigting van een der Btations van den Hannoverschën spoorweg, en dat in dien geest dan ook de voorwaarden, alsmede Bommige nrtt., waaronder artt. 4 en 27 der concessie, gewijzigd worden. De verdere behandeling der zaak is daarop uitgesteld tot aanstaanden Woensdag.
Gisteren werd te Gorinchem in het huis van arreßt gëvankelijk binnengebragt de persoon van H. de V., zilver-kashouder in deze gemeente, beschuldigd vau op onderscheidene tijden aan den heer J. v. d. H., per post brieven te hebben gezonden, waarin de bedreiging van brandstichting werd gedaan, indien genoemde heer niet op eene aangeduide plaats eene aanzienlijke som gelds nederlegde. De politie, hiervan onderrigt, heeft onder het be eid vnn haren commissaris, den heer Beukm'ah, 'sedert 3 ft 4 weken gosurveilleerd en san diens onvermoeiden ijver is het dim ook toe te schrijven , dat men heden morgen den dader, terwijl hij met opgraven bezig was, kon doen arrestereu. — Dezer dagen is in de nabijheid der gemeente Haarlemmermeer een gruwelijke mr ord gepleegd. Uit het Lutkëmeer achter den Lijnden is het lijk aangespoeld van een tot nog ïöe onbekend manspersoon, wien de beide beenen aan elkander waren gebonden , het hoofd gewond en het aangezigt door insnijdingen onkenbanr gemaakt, terwijl zijne zakken ledig en omgekeerd waren, zoodat niet anders dnn aan eene gewelddadige berooviilg kan worden gedacht. Aan dm ouden Osdorper Weg moeten sporen zijn gevonden van bloed en van eene aldaar plaats gehad hebbende worsteling. (Dbl. v. 's Gr.) — In den nacht tusschen 2 en 3 dezer ontstond te Uithoorn, even buiten de kom der gem'onte een hevige brand, in de boerenhofstedo bewoond door Stam, toebehoorende aan zijn neef. De broeijing van het hooi was daarvan de oorzaak en reeds lang was de man voor hetgeen nu gebeurd is gewaarschuwd. Door spoedig aangebragte hulp, is het huisgeziu, benevens de levende have en een gedeelte vnn het meubilair gered. Van den oogst is echter niets behouden en van de groote woning, het zomerhuis, de schuur en drie kapitale hooibergen is niets meer dan een smeulende puinhoop over. Alleen de woning was tegen brandschade verzekerd. — In den nacht van 4 up 5 dezer, had onder de gemeente Bussüm, een ernstige brand plaats. Het van óuds bekende logement van Jan 'iabak, ook Zandhoeve genaamd, gelegen aan den straatweg van Naarden öp Laren, werd in Weinige uren grootendeels e-.'iie prooi der vlammen. Door den ijver der spuitgasten, die zoowfl van Bussurn als Naarden aansnelden, en dën wind 'die de vlammen van de belendende stalling afhield, werd deze nog Behouden. Van den inboedel in het geheel uitgebrande gebouw, heelt men slechts weinig kunnen redden. Eergisteren namiddag werd er eensklaps brand ontdekt ten huize van P. S. Haa'rsma, te JSuameér (gemeente Tictjerksteradeel). Door gebrek aan bluschmiddelèn breidde het vuur zich langzamerhand uit, zoodat binnen korten tijd de huizing en bakkerij, met bij-.ia alles wat zich daarin bevond, gtheelwerden vernield. De man des huizes was bij de ramp afwezig; de vrouw , die in zwangeren toestand verkeert, was daardoor met hare 7 kinderen eene poos bijna zonder hulp. Gelukkig was de huizing zoowel als de inboedel, tegen brandschade vorzekerd.
Te Amsterdam waren den 6dën dezer de prijzen der Kaas als Goudsche geschept ƒ 11 ft 15.
• -'O- — w - - . _ . . . - —rmU'm i ¦¦" ,,— -*-<-->-t~t. *KU*puni.*wm, n. . Het groote nut van Levensverzekering-Maatschappijen is eene erkende waarheid. De zorgeloosheid van de meeste mensclièn is zoo groot, dat zij zich maar weinig bezig houden met hunne eigene toekomst en die hunner kinderen of betrekkingen, waarin zij belang behooren te stellen. Men heeft gelukkige jaren; men doet goede zaken; men kon gemakkelijk jaarlijks eens zekere som in de Öpcariiank storten, om dat overschot op zijne beurt winstgevend te maken, dat men anders welligt 'zonder deze voorzorg genegen zou zijn in dwaze en nuttelooze uitgaven te verspillen; men kon een aankomenden zoon eene som verzekeren, om na een zeker tal van jaren eene zaak te beginnen; men kon aan zijne dochli-r een huwelijksgift verschaffen; men is alleen, men is niet belast met de zorgen van een gezin, er bestaat middel om zich van cen genoegzaam kapitaal te verzekeren , ten einde zich voor gebrek te behoeden of na een werkzaam leven gerust zgne d'igen te kunnen slijten. Ongelukkiglijk heeft bij ons deze loffelijke gewoont? -geenen wortel geschoten onder hen , die zeiven geen vermogen bezitten en die huu dagelijkseh onderhoud door arbeid moeten verdienen, -, èfck datgene op zijde te leggen, wat zij overhouden, en het aan ;ïfne\:Lcven8verzekering-Maatscboppij toe te vertrouwen, zooals bij yoorbVeld in Engeland, alwaar levensverzekeringen met het beste ger*M'sedert anderhalve eeuw in gebruik zijn.
Men «egge niet dat 3eze lêVensTeïüekering-MaatßchappHen geenen genoegzamen waarborg opleveren. De aangehaalde Engelsche Maatschappijen genieten onbesproken naam; allen stsar.i onder het toevoorzigt des Engelschen Gouvcrnements, en sedert het bestaan dier Maatschappijen is er niet één geval voorgekomen , waarin zij aan de minßte harer verpligtingen te kort deden. Zie hier onder anderen eene Maatschappij die alle mogelijke zekerheid oplevert: De Londensche1 Levensverzëkering-Maatschnppij The Hefender bezit een kapitaal van twaalf millioen gulden; de bestuurders zijn aanzienlijke mannen; de raad van administratie is zamengesteld uit hooggeplaatste personen; te Parijs is een raad van toezigt gevestigd, onder voörzrtferschap van den Hertog DE LA ROCHEFOUOAULD. The Hefender heeft aedert geruimen tijd haren werkkring uitgestrekt over Frankrijk, Duitschland, België en Italië; en reeds is zij ingevoerd in Zweden, Noorwegen, Hanover en in ons Vaderland. In het kort, allen, die zich wenschen te hoeden voor de mogelijke bezwaren en gebreken aan den Ouderdom verbonden en die zich een inkomëh willen verzekeren, wanneer zij niet meer in staat zijn door dén arbeid in hun levensonderhoud te voorzien Huisvaders, die zich in staat wenschen gesteld te zien, te voldoen aan de kasten der opvoeding of plaatsing hunner Kinderen, zullen wèl doen, ernstig na te denken over de voordcelen, welke hun de Engelsche Levensverzekering-Maatschappij The Hefender aanbiedt, welker bestuur voor de iVederlanden te Rotterdam gevestigd is tnj den Heer S. VAN DÉR HELD. ; n ij—iülW' *¦ ' t-~——- —¦— : —
---

