kennisgeving.
BUKGEMEESTEB en WETHOUDERS vau Rotterdam doen te 'weten ■ , Dat, uithoofde van noodzakelijke herstelling van do Spanjaards- Wug, liggende over den Haringvliet aan de Spaansche Kade, de Passcge voor rijtuigen over die brug, te beginnen Maandag den Jlden dezer maand, gedurende veertien dagen zal zijn afgesloten. Rotterdam, den 6den October 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester,^ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. E. HOFEMAN.
---

Algemeen Duerzigt.
Rotterdam, 7 October. hebben gisteren reeds per telegraaf gemeld, dat de *agelsehe regering het antwoord heeft openbaar gemaakt Van lord Canning, gouverneur-generaal van Britsch-Indie, op de bekende dépêche van lord Ellenborough, waarin deze als president van den Board of Control, de door eerstgenoemde geproclameerde verbeurd-verklaring van de eigendommen der opstande™>gen in Oude afgekeurd heeft. Lord Canning beklaagt zich aan "et geheim committé over de openbaarmaking dezer afkeuring, ermits hierdoor noodzakelijk niet alleen het gezag der overheid in *hdie verzwakt, maar ook de tegenstand versterkt moet worden. Verder verklaart hij, dat de afkeuring van of de scherpe aanvallen tegen 2lJ«e handelingen, van welken kant die ook komen mogen, hem J"et zullen afbrengen van hetgeen hij als zijn .pligt beschouwt, terwijl hij de overtuiging heeft dat de overdragt van het hoogste gezag in Indie aan een ander persoon, de bevrediging van Indie ™6chts zou verschuiven. Hij zal daarom uit eigen beweging zijne Strekking thans niet nedcrleggen. Mogt intusschen het geheim *°«Kmtté van gevoelen zijn, dat hij zich bedrogen heeft, of dat hÜ) zonder zich te hebben bedrogen, het vertrouwen niet meer is dat men in hem gesteld had, dan verzoekt hij 2°o spoedig mogelijk ontslagen te worden uit zijne betrekking a'8 gouverneur-generaal. . In een ander antwoord, tot het hof van directeurengerigt,zet {?*■• Canning de redenen uiteen, waarom hij aldus gehandeld had. *Ü. zegt hij, tot wie de proclamatie gerigt was, bekommeren 2ich weinig om bedreigingen, maar hebben een dieper, eerbied den gevestigden staat van zaken en de overheid. Een opstandeling, die grondeigendom bezit, aan wien men zou zeggen dat zijne ■^zittingen verbeurd zullen worden verklaard, indien hij zich niet °nderwerpt, zal zijne toekomst aan het lot overlaten en weige*en zich te onderwerpen, om zich aan de zijde van hen te scharen, voor wier onmiddelijken invloed hij omgeven is. Daarentegen zal hij Veeleer tot inkeer komen, indien hij weet dat zijne bezittingen reeds regtens geconfisqueerd zijn, zoodat de overheid niets anders te doen heeft om het besluit ter uitvoering te brengen, dan een ander in zijne plaats als grondeigenaar aan te wijzen. Hij zal dan inzien dat de eenigehoop die hem overblijft, daarin bestaat, dat hij toegevendheid fen zijnen aanzien inroept en zelfs redenen van verschooning uitvindt, nu het nog tijd is om zich te °üderwerpen. Intusschen dient hier vermeld te worden, dat het hof van directeuren onmiddelijk na de aftreding van lord Ellenborough, *an lord Canning; heeft doen weten dat hij bij voortduring het hertrouwen van dat ligchaam geniet. Uit Berlijn wordt gemeld, dat twee noinmers van de Times *'daar in beslag genomen zijn, terwijl de Volkszeitung, die in haar nommer van gisteren een artikel mededeelde, dat over de Polemiek van de in beslag genomen ncmmers van de Times nan-Ide, insgelijks in beslaggenomen is. Het Journal de Débats van beden morgen, behelst een artikel "Ver de verwarring en de besluiteloosheid , die tegenwoordig in de J^géringskrïngeii te Berlijn heeracht. Het resultaat der beschouwingen is, dat een regeatsohap onvermijdelijk geworden en dat de Pïins van 'Pruissen verpligt is, om de teugels des bewinds in anden te nemen, wanneer de koning hem die met opdraagt. •vJ is daartoe geregtigd krachtens art. 56 der staatsregeling. .Eo kan er bijvoegen, dat dit ook het gevoelen van de meerheid des Pruissischen volks is. Chi18 -^aPoleOll heeft slechts eenige uren in het kamp van halons doorgebragt. De keizer zal het kamp den Uden dezer oïï6"' ten e'nde zich met de keizerin naarEheims te begeven, jg daar den eersten steen van eene kerk ;e leggen. Bij dezegegenheid zullen festiviteiten plaats hebben. tv \S's''eren medegedeelde bijzonderheden betreffende het geschil "Wschen de Fransche en de Portugesche regering, worden bevesgden wanneer alles waar is, wat daaromtrent bekend is gewor-11'dan zijn de reclames van de Fransche regering allezins geerond. jj[en zaj ee]lt<?r? om een juist oordeel te vellen, moeten wat de Portugesche bladen omtrent deze aangclcgen"e»d zullen zeggen. Cit een telegr. dépêche, den 29 Sept. uit Konstantinopel ver#? («e lager), blijkt duidelijk, dat aan lord Strafford de heflft We^ ■ksefcjlt eene bijzondere zending is opgedragen. Hij eelt namelijk aan den sultan een eigenliandigen brief van koningin ictoria overhandigd, inhoudende het verzoek, dat de mededeelind 11"1!!!? 6U ?ewezen gezant een grondig gehoor bij Z. H. mogen vinj n" ""elke die mededeelingen zijn, die lord Strafford de Eedcliffe aan ver* -*811 e? zÖne ministers doen moet, hiervan lekt tot dusre mets uit. Men herinnert zich, dat onlangs sprake geweest » van een dergelijke uitnoodiging, welke sir H. Bulwer aan den grootvizier zou hebben godaan. Men beklaagt zich over de houding der Turksehe regering in de zaak van Jeddah. Het is uitgemaakt, dat Turkije of zijne agenten, zooveel m hun vermogen is, de schuldigen aan den r^r der.JUB^ trachten te onttrekken. Ismaei-pacha, lïsfj T' ,lle,eft Jeddah verlaten, met zich ne^ -WK aan-den :iitwacht ■ welkeb hij et£i:zx; e™benZ"llen m aant°mSt *** ** te *« Volgens een telegrafisch berigt uit Southampton is aldaar de stoomboot Salsela aangekomen met de Indische ei ChinLcbe mails!
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Londen, 6 October. Uit de Na-oy List blijkt, dat op de verschillende scheepswerven der regering thans 12 stoomliniesehe- P*l, 4 fregatten, 3 korvetten, 5 sloepen, 3 zeilschepen en 1 in aanbouw zijn, die te zamen 1599 stukken geschut «uiden voeren. , volgens eene officieele opgave is , ten behoeve der marine , in et jaar, eindigende 31 Maart 1857, uitgegeven eene som van ' ■ seiP r **e directeuren van de trans-atlantische telegraaf-maat«enJSjJJ is besloten het dunne kabeleinde (15 Eng. mijlen) door ndikker te vervangen, hetwelk thans is ingescheept. »* een rapport van den ingenieur Henley blijkt overigens dat de kabel waarschijnlijk op ongeveer 300 mijlen van Valencia beschadigd is. Genoemde ingenieur geeft als zijn gevoelen te kennen, dat het gebrek bestond vóór dat men den kabel heeft laten zinken, terwijl hij aan het slot van zijn rapport zegt er niet aan te wanhopen den kabel weder bruikbaar te maken. — Bij de marine der Vereenigde Staten heeft onlangs een feit plaats gehad , hetwelk de Amerikanen wel niet zullen nalaten, de Engelschen tegen te werpen als eene wederlegging dor meermalen herhaalde beschuldiging, dat zij door hunne onvergeefljke flaauwheid ten aanzien der slavenhalers den slavenhandel begunstigen. De Amerikaansche brik Dolphyn heeft namelijk een schip genomen, hetwelk, met eene lading negers aan boord, van de Afrikaansche kust naar Cuba onder zeil was. Dit laatste, insgelijks een Amerikaansch vaartuig en voorzien van papieren uit eene haven der Vereenigde Staten, is eigenlijk door etne list van den kommandant der Dolphyn in den strik geloopen; daar deze, om met eenig uitzigt op goed gevolg op hei slavenschip jagt te maken, de Engelsche vlag liet hijschen, waardoor de ander bedrogen, oogenblikkelijk de Amerikaansche kleuren te voorschijn bragt en zich dus, zonder het te vermoeden, onder de jurisdictie plaatste van het vaartuig, door hetwelk hij vervolgd werd. De New- Vork Heraldméldt daaromtrent de navolgende bijzonderheden: <De brik Dolphijn, onder bevel van den luitenant Maffit, arriveerde den 22 Augustus te Keij-West, om den 24e naar Boston te vertrekken, Daags voor de aankomst in eerstgemelde plaats had dit vaartuig tegen het aanbreken van den morgen een schip in het gezigt gekregen, hetwelk den officieren aan boord eenigzins verdacht voorkwam, omdat uit de manoeuvres genoegzaam was op te maken , dat het er op toegelegd werd om de Dolphijn in allen gevalle te ontwijken. Tegen vier ure in den namiddag was men het echter genaderd; men heesch de Engelsche vlag en rigtte op het verdachte vaartuig twee schoten met los kruid, doch hoe duidelijk verstaanbaar dit voor den ander wezen mogt, zoo scheen men er daar toch geen acht op te slaan, waarom aan boord van de Dolphyn besloten werd, zich met een weinig meer nadruk te doen hooren, door er een kogel op af te zenden. Hierop haalde de ander de Amerikaansche vlag op en vervolgde wel zijn koers, doch tevens blijkbaar met het doel om zoo spoedig mogelijk uit den weg te komen, toen hij op eens een kogel in het want kreeg , ten gevolge waarvan hij zich genoodzaakt zag bij te draaijen en de vlag te strijken. Spoedig daarna had de Dolphyn de brik aan boord geklampt, en het bleek nu, dat deze*met eene lading van 318 negers van de'Afyikaansche kust kwam. De equipage werd nu in verzekerde bewaring gesteld en het schip toevertrouwd aan den luitenant Bradford, die in last kreeg om het te Charleston, in Zuid-Carolina, op te brengen, terwijl de kapitein van den slavenhaler aau boord der Dolphyn werd gehouden. Het Amerikaansch gouvernement, bij officieele kennisgeving vernomen hebbende, dat de negers te Charleston waren ontseheept, gaf per telegraaf den marshall der Vereenigde Staten in last, hen naar het fort Suniter, vijf mijlen landwaarts in , te doen transporteren. Na de inbeslagneming der brik waren er intusschen twaalf, tengevolge van bekrompen ruimte en gebrek aan luehtverversching, op zee overleden ; wat de overigen betreft, daaromtrent worden de noodige maatregelen genomen , om ze naar hun vaderland terug te zenden. Met dit laatste geeft het kabinet van Washington eene gevoelige les aan het Engolsch gouvernement, hetwelk — eenmaal gehecht aan het denkbeeld, dat hetgeen de moeite waard is om in • bezit te worden genomen, ook Waard is te worden gehouden, — gewoonlijk alle negers, die door Engelsche kruisers aan boord van slavenhalers worden gevonden, naar Britsch Guyana of een der Antillesche eilanden zendt, welke handelwijze do Engelsche bladen wel eens pogen te verdedigen, mei. de bewering, dat het voor die negers veel beter is, naar eene Engelsche kolonie te worden getransporteerd, waar zij slechts nis vrije arbeiders worden opgenomen, dan aan hun vaderland te worden teruggegeven. Dit laatste willen de Amerikanen nu wel in beginsel doen gelden; doch — zoo vragen zij — waartoe dienen dan al die chicanes en ai die spitsvinnige redeneringen, waarmede de Engelsche politiek het oas, juist wegens onze handelingen ten aanzien der Afrikaansche negers, op den duur zoo lastig maakt ? Op den keper beschouwd, heeft datgene , hetwelk de Engelschen , gelijk wij dan moeten veronderstellen ter kwader trouw, in ons zoo zeer afkeuren, geen ander zedelij k gevolg, dan dat een gedeelte van het negerras juist door onze handelwijze aan het ellendig lot wordt onttrokken, hetwelk die menschen in hun vaderland te wachten staat, terwijl zij , eenmaal naar onze bezittingen getransporteerd , niet minder vrij zijn dan op Engelsch terrein."
---

Duitsdje Post.
* Frankfort , 5 October. Het Duitsche handels- en nijverheids-congres, dat men voornemens is hier ter stede to houden, heeft voornamelijk ten doel, om onder medewerking der bondsvergadering , meer eenheid te brengen in het handels-, tol- en muntwezen , alsmede in de tarieven der spoorwegen, posterijen en telegrafische liniën. Of dit congres tot stand zal komen en of voorzegd doel over het geheel in Duitschland bereikt kan worden, hieromtrent laat zich nog niets met zekerheid zeggen. — De hertogin van Weimar doet thans eene reis in het armoedige Eisenacher Oberland, waar zij zooveel mogelijk de noodlijdenden door milde giften ondersteunt. In het stadje Lengsfeld heeft zij de kleine kinder- en de industrie-scholen voor meisjes bezocht, al de vervaardigde voorwerpen gekocht en ook daaraan vele hulpbehoevenden onderstand verleend. — Volgens de laatste berigten over de Leipziger mis, waren ossenhuiden zeer weinig, maar kalfsvellen meer gezocht. Schapenvellen blijven tot merkelijk lagere prijzen aangeboden. In pelteterijen, zoo als beeren-, otter- en vossen-vellen, is de omzet hoogst onbeduidend. Voor lakens, buckskins en andere wollen stoffen konden, uithoofde van den grooten voorraad en den geringen uitvoer naar Noord-Amerika, de vroegere hooge prijzen niet gemaakt worden. In de overige manufacturen is de omzet zeer belangrijk. — Aan den spoorweg tusschen Bingen en Mainz wordt ijverig gearbeid. — De buitengewone uitbreiding, welke de beetwortel-suiker-vervaarctiging in Oostenrijk in betrekkelijk korten tijd verkregen heeft, blijkt uit de volgende bijzonderheden, die aan eene oflicielo opgave ontleend zijn.. In 1830 werden in Oostenrijk, en wel in Bohemen, de twee eerste beetsuikerfabrieken opgerigt. Gedurende het laatste saizoen, van 1857 op 1858, zijn daarentegen in werking geweest: 52 fabrieken in Bohemen, 34 in Moravie en Silezie, 15 in Hongarije, 3 in Oostenrijk, 2 in Gallicie, I in Slavonie, 1 in Venetië, 1 in Zevenbergen, te zamen 109 fabrieben, door welke verwerkt zijn 10,551,000 centenaars beetwortels. Bovendien worden in Bohemen nog 13 nieuwe groote fabrieken aangelegd, die ten deele nog in dit najaar in werking znllen komen. Tot in 1849 was deze nijverheid aan geene belasting, met uitzondering van het patentregt, onderworpen. In 1849 werd een accijns van 5 kr. per centenaar versche beetwortels ingevoerd, die in 1853 tot 8 kr. en in 1857 tot 12 kr. verhoogd werd. Berlijn, 5 October. MenT~vêrneeint dat het vertrok des konings naar Meran is uitgesteld. De reden van dit uitstel ligt daarm, dat Z. M. zich sedert eenige dagen niet wel bevindt en zijne kamer niet verlaat.
---

Sransdje Post.
* Parïj<3 , 6 October. Naauwelijks is de Europesehe diplomatic er m mogen slagen, om met vereenigde krachten de aangelegenheden der beide Donau-Vorstendommen, om zoo te spreken, zamen te persen in een vorm van bestuur, die in de ' toekomst zal blijken, ten eenenmale ontoereikend te zijn, of reeds begint de politiek der Westersche mogendheden zich bezig te houden met de zaken van Servië. In alle gedeelten yan Turkije beginnen zich meer en meer ongunstige verschijnselen te openbaren. Beeds zijn die verschijnselen door de mogendheden confidentieel in overweging genomen, en van eene welonderrigte zijde kan ik u verzekeren, dat zelfs Busland , in vereeniging met Engeland, betreffende hetgeen in Servië gedaan moet worden , het gevoelen van de Fransche regering hoeft ingewonnen, doch dat ons gouvernement zich heeft voorgenomen, zijn besluit dienaangaande afhankelijk te maken van de resultaten van den Servischen landdag,; die weldra zal bijeenkomen. De keizer is van oordeel, dat zoo het daarin tot geen conflict mogt komen, nlies voorloopig bij het statu auo moet Blijven, maar wanneer de leden van den landdag het met elkander oneens zijn, dat men dan nader zal kannen zien wat er gedaan moot-worden. In allen gevalle zullen wij dns moeten afwachten hoe '>ct met den Servischen landdag afloopt. Ik kan u nog mededeelen, dat dc zoon van Fuad-pacha te Parp blijft en wel in hoedanigheid van gezantscbaps-seeietaris. Men verwacht hier binnen korten tijd ook nog meer hooge , persopaadjen. Zoo bij voorb. ziet men de aankomst te gemoet j van den bekenden gewezen president der rr publiek Venezuela, I Monngas; maar wat voor de Parijzenaar3 meer stof tot gesprek zal opleveren, is, dat ook de beroemde Jung Babadoor voornemens is op zijne reis naar Engeland, onze stad te bezoeken. Tevens verwachten wij bier den gouverneur van Sencgambie, die yan zijn verloftijd gebruik wil maken om onzen minister van koloniën over eenige hoogst belangrijke hervormingen te spreken. De kolonel Franconnière is tc Warschau door den Czaar met de orde van den heiligen Wladimir begiftigd, terwijl de overige officieren, die prins Napoleon begeleid hebben, tot ridders der orde van den heiligen Stauislaus zijn benoemd. De generaal Goyon is tc Bome aangekomen; de Fransche commissaris, de heer Sabattier, zal den 20sten October te Jeddah kunnen zijn. -Het corps diploniatique is in pleno bij de huwelijks plegtigheid van den hertog van Malakoff genoodigd.
De Moniteur deelt in eon schrijven uit Lissabon van 30 September eenige bijzonderheden mede nopens het vergaan van de Aventin, toebehoorende aan de maatschappij des Messageries Impériales, met dat gevolg dat met het schip do lading en alle dépêches verloren gingen, terwijl de geheele equipagie en alle passagiers, met uitzondering van een Genueesch priester, werden gered. Ten tien ure 's avonds ontwaarde de kapitein van de Hermus, welke boot insgelijks aan genoemde maatschappij toebehoort, op grooten afstand een seinlicbt op een vaartuig, dat op de Hermus aankwam, zonder van rigtiug te veranderen. Uit voorzorg wendde daarop de kapitein naar stuurboordzij de, om zijn rood licht te beter te doen zieu, en herhaalde deze manoeuvre tot drie malen. Ongelukkiglijk belette de maneschijn, die volgens het getuigenis van de equipage der Aventin, dé^Hermus verlichtte, juist te onderscheiden, van welke kleur het licht dier boot was, ten gevolge waarvan de Aventin tegen de Hermus met zulk eene kracht aanliep, dat eerstgenoemde reeds tien minuten j daarna zonk, zijnde juist zooveel tijd als noodig was om alle personen naar de meterkasten, te doen vliegen, en van daar op de Hermus over te springen, met uitzondering van genoemden priester, die daarin niet slaagde. Zonder de buitengewone koelbloedigheid en voorzigtigheid van den gezagvoerder der Hermus, die, naailes aangewend te hebben om een tweeden stoot te vermijden, zijn vaartuig vlak op zij der Acei.tin heeft weten te houden , in weerwil van de zware avarij' die het zelf geleden had, zouden de geheele equipage en alle passagiers der Aventin in de golven zijn omgekomen. Wat den kapitein dier boot betrof, deze bleef op zijn vaartuig , tot dat de laatste man liet verlaten had; hij verliet het i zelfs niet eer, dan toen het reeds zonk en het water zijne voeten begon te bereiken. — De keizerin heeft heden in de kapel van het paleis te St. ' Cioud eene lijkdienst bijgewoond, ter nagedachtenis aan het overlijden van koningin Hortense, moeder des keizers. — Men verneemt het faillissement van het huis Duhot te Eijsscl. Het passief wordt op 6% millioen fr. begroot. De bank van Eijsscl zou voor 3 yj, millioen in deze zaak betrokken zijn en hare betalingen reeds gestaakt hebben. Het huis Duhot had de grootste fabriek van beetwortelsuiker in Frankrijk. — Do heer Morphy heeft op nieuw eene schaakpartij van den heer Harwitz gewonnen, zoudat eerstgemelde in het geheel vijf partijen vau den heer Harwitz gewonnen en twee aan hem verloren heeft, terwijl ééne part ij remise was. Laatstgenoemde heeft daarop verklaard, dat hij zich uit den wedstrijd terugtrok, die aldus door den Ameriltaan gewonnen is. Men verneemt dat de heeren Heydebraudt en Andersen in den loop dezer week alhier zullen komen, om zich met den heer I Morphy te meten. Eerstgemelde, die tot Zweedsch gezant te Eio Janeiro benoemd is , heeft van zijne regering een verlof van drie weken bekomen. — Het bagno van Brest is thans geheel opgeheven. Er bevinden zich wei is waar nog eenige veroordeelden in die haven, doch deze zullen nog vóór het einde van dit jaar hunne vrijheid | terug bekomen.
---

Per Telegraaf.
I'rïest, 7 October. Alhier zijn berigten uit Konstantinopel j aangekomen, die tot 2 dezer loopen. Daaruit blijkt dat Lord jj Eedcliffe in last heeft om namens de Britsche regering haar lecd| wezen aan den sultan te betuigen, wegens het bombardement j van Djedda, zullende Engeland aan de Porte voor de door dat bombardement aangerJgte schade, eenevergoeding toestaan. Lord Eedcliffe heeft wijders van zijne regering in last om het eiland Perirn voor den tijd van 100 jaren in huur te vragen. Marseüile , 6 October. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 29 September. Lord Stratford de Eedcliffe heeft den sultan een eigenhandigen brief overhandigd van koningin Victoria, waarin laatstgemelde den sultan verzoekt de particuliere mededeeüngen, die de voormalige gezant hem mogt 3 doen, in overweging te nemen. De stammen der provincie Bagdad komen nog bij voortduring in opstand. Het leger van Omer paeha verkeert in een vrij ongunstigeu toestand. Zeer vele manschappen komen om, wegens gebrek aan levensmiddelen. Men verzekerde te Konstantinopel, dat de schulden van het paleis tot de helft verminderd waren. De Schaeh van Perzie heeftaan Ferruck-Khan drie koeriers gezonden , ten einde hem tot den spoedigen terugkeer naar Teheran aan te sporen. Deze is ten gevolge daarvan den 28sten September vertrokken. Vóór zijn vertrek heeft de sultan hem vereerd met de Medjidié orde. Uit Adrianopel wordt van den 24sten September gemeld, d-t eeno overstrooming der Ardjik in die gewesten ontzettend groote ! verwoestingen heeft aangerigt. Te Adrianopel zijn 300 huizen I weggespoeld. Te Philippopel zijn 500 huizen door den stroom weggeslagen en verloren 50 menschen het. leven. De schade aan vee en granen wordtalleen reeds op 15 millioen piasters geschat Weenen, 7 October. Het officieel dagblad behelst heden i de nieuwe wet op de conscriptie en de reorutering in Oostenrijk. ] De duur van den diensttijd is daarbij op 8 jaren bepaald; zeven klassen worden echter slechts onder de wapens gehouden. gjgSß£»«g^gsH3sgasaEgßagga»s..i... . j^g i Londen, 7 October. Koffij zeer vast. Suiker iets beter. The; '■ Congo 10J£ k % d. Rijst stil. Peper en Piment lager te koop Lijnolie 32/-. Eaapolie 43%/-. IJzer 54/3. Talk in loco 50/--op levering 50/6. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd : 1400 Bunderen, 623 C Schapen en 220 Kalveren; de markt is zeer flaauw endeprijzer zijn veel lager. Antwerpen, 7 OctobeT! Tarwe, witte ƒ 10M ; roodt f 10%. Eoggc ƒ 6%. Koffij vast. Suiker stil."
Beurs van Londen, 7 October. Consols 98% k Vi ; Spanje 3 pCt. 46% a 47; dito 1% pOh 30 ?i k% ; dito Coup.-Cert. 6k % ; dito Amort. 11-# k 12^ - .Portug. 47 k % ; Mexic. 20% k%; Venez. 40 a4I; dito 'Uitg 14?4 k 151/4; Ulinois Sharcs 78 aSO; dito Constr.3onds 80 k 82
Beur» van Weenen, 6 ©cioöer. 5 pCt. Met. 82%; dito Nat. 83; Loten 1854 109%; Brmfc Act. 946; Noordbaan dito 172; Cred. Anstilt 245, Fran.-Oost Spoorw. 260; Salzburg. dito 100 ; Lomb. Venet. dito 267. Wissel: Londen 9.57; Gond 4%; Zilver %.
Beurs van Frankfort, 7 ©etobeir. Oostenr. Metall. 5 °/0 80 & ; dito Nationale 80 M , C.-edict Act. 239; Spanje 3 */„ 41%; dito 1% •/. 30%. - Wissel Amst. kort 99 %.
Beurs van Parijs, 7 ©ciofoer. Rente 3 % J 3.96 657.50 130 u d°. 4%„ i 96.80JÈUSB. :•:.... 513.75 - Cred. Mob. I 995.— .43 i Cred. Prosr. . 257. 5( De Fransche Eente 3 pCt. opende 73.90.
Reurs vau Antwerpen, 7 iSciohcr. Metailieken 5 °/0 80}! : dito Kaöoa. 81%; Sim 3 % 4214 ; dito 1% % 29%; Er. Oost. 635. Reurs Tan MadrldT^ï"Wcto&er. Spanje 1% pCt. 31.65, dito 3 pCt. 43.70.
---

BINNENLAND. STATEK-GENERAAL.
Tweede Kaiuer. Staatsbeg-rootlug voor 1859. Hoofdstuk X. (Oorlog).- kosten van het departement/135,038; tractementen, bureaukosten, toelagen en fourragegelden voor paarden vau den grooten en generabjn staf van hot leger, van de administratie van de armee, van de provinciale en plaatselijke staven , alsmede van de topographie en kaarten-steendrukker/i f 224,263.75 ; tractementen, soldijen, toelagen, fourragegelden en verdere kosten van de verschillende wapencorj «en, daaronder begrepen die voor de paardenartsen, alsmede gratificatien, te verleenen aan de met ligehaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen ƒ 7,533,913.95; remontro ƒ 177,000; kon. militaire academie f 51,000 ; reiskosten en vacatien ƒ 24,000; geneeskundige dienst ƒ 476,299; vuur en licht in dc wachten ƒ25,500 ; scheeps- cn wagc-nvrachten, enz. ƒ 36,000; materieel der artillerie, enz. ƒ 331,300; materieel der genie f 409,200; verschillende uitgaven ƒ179,076.20; tractementen, enz. yan het corps marechaussee ƒ212,000; overcomplete offi eieren, pensioenen, enz. f 1,574,000; onvoorziene uitgaven ƒ 60,469.10. Totaal ƒ 11,509,000. Aan de memorie yan toelichting outleenen wij het volgende : De begrooting voor Oorlog bedraagt, in vergelijking mot hetgeen over 1858 is toegestaan, ƒ20,800 minder, docb dit bedrag zon aanzienlijker zijn geweest, indien in den prjs der fourrages eenige verbetering kon worden te gemoefc gezic'i.. Di;, i3 echter het geval niet. Mogt de haver en het slrouiets minder geiden , het hooi zal des te duurder wezen. Dc meerdere uitgaaf zal bedragen ƒ 314,400. De minister heeft zich vereenigd met het stelsel door het eommité van defensie ontworpen, en dit vooral, omdat gezegd stelsel van verdediging ele vrucht is van den weldoordachten arbeid van een couiniitté, zamengesteld uit de zaakkundigste en ondel-vindingrijkste mannen van het vak , dic als de meest bevoegde beoordeelaars over een zoo gewigtig onderwerp moeten worden erkend. Deze begrooting bevat dc aanwijzing hoedanig men het leger in overecnsiemuiing met het door het committé van defensie voorgedragen stelsel van verdediging wenscht zamen te stellen, zoodanig ingerigt, dat het met dé minst mogelijke verandering van den vredestijd op dien van oorlog kan overgaan. De wapencorpsen zijn zoodanig te zamen dat, zoodra het thans aangenomen cijfer van vrijwilligers aanwezig is en wanneer dcmiliciens, die zich in hunne haardsteden bevinden, onder de wapenen opkomen (dat in den tijd van veertien dagen kan plaats hebben) , ten allen tijde beschikbaar zullen zijn: 37 veldbataillons infanterie, ter sterkte van ruim 32,834 hoofden; 20 escadrons cavalerie, ter sterkte van ruim 2400 paarden; 2 complete batterijen veld-artillerie van 12 pond; 2 complete batterijen van ■■ pond of 5 batterijen van 6 ponc; 1% batterij rijdende artillerie van 12 of 6 pond; — te zamen uitmakende 44 of 52 vuurmondeu; 1 oorps pontonniers, sterk 187 hoofden; 1 bataiüon genie-troepen , ter sterkte van ruim 1050 man. Wapencorpsen. — Infanterie. Het regement grenadiers en jagers , thans zeer oneigenaardig een geheel uitmakende, erlangt eene andere zamensteliing Do jager-bataillons zullen als zelfstandige eenheden bestaan: al de daartoe behoorende compagnien worden van jnistheids-wapenen voorzien en aangevuld met de beste schutters uit tirailleur compagnien van de regementen infanterie, wier overplaatsing moet strekken tot belooning vtn een goed gedrag en yoor bedrevenheid in het juist schiiten. Daarentegen zullen er bij de bataillous grenadiers geene tirailleur-compagnien blijven bestaan, maar aau het regement een depot worden toegevoegd: iels dat daaraan tot dusverre ontorak. Bij de bataihons jagers is dit minder ncodzakeiijk, eu wel omdat zij, wat de administratie betreft, aan het regement grenadiers blijven toegevoegd. Het regement bestaat thans uit 20 compagnien; hiervan worden zamengesteld drie bataüions grenadiers en twee bataillous jagers, elk ter sterkte van 4 compagnien, benevens een depot. Ten gevolge van dit een eu ander vermeerdert de sterkte met 10 officieren en 220 onderofficieren en verdere manschappen, van welk laatstgemeld getal alechts 32 hoofden in tijd v»n vrede ouder de wapenen worden gehouden en dus alleen betaling erlangen. De overige regementen infanterie ondergaan geene verandering. Cavalerie. Van de thans bestaando vijf regementen cavalerie zullen vier regementen elk ter sterkte yan vijf vt-ld-eseadrons en een depot, worden te zamen gesteld. Een dezer regementen, het 4de, bekomt eene eenigzins gewijzigde formatie, in verband met deszelfs bijzondere bestemming, als uitmakende het Limburgsch bondscontingent cavalerie Artillerie. De vereeniging van de artillerie-troepen L regementen waartoe m het jaar 1841 werd overgegaan, acht men hier te lande, waar de compagnien in zoo vele verschillendegarmzoensplaatsen verspreid zijn, minder doelmatig. De verspreiding van zoo vele onderdeden van één regement maakt dat het toezigt van den ohef met behoorlijk kan plaats hebben, en het is om dit te bevorderen, dat men terug wenscht te komen op de sedert 18,.,, *? yroeger bestaan hebbende indeeling der veld-en vestingartillerie in bataillons; eene zamenstelhng waarvan de deugdelijkheid in de jaren 1830—1832 is gebleken. Dientengevolge zal het regement veld artillerie , thaus beslaande uit il veid-couipugmen en 1 uepoi, verdeeld woruen in Uutc op zich zelve staande batailions, elk van 6 eompagnien en 1 depot. De drie- regementen vesting-artillerie, thans te zamen bevattende 39 eompagnien, worden in zes op zicli zelve staande battaillons geformeerd , ieder sterk 6, dus te zamen 36 eompagnien. Het regement rijdende artillerie, thans zamengesteld uit 4 eompagnien en 1 depot, wil men verminderen tot 3 veld-compagnien. Het corps ponionuiers zal deszelfs tegenwoordige formatie be houden, terwijl er wijders aan eene reeds lang erkende behoefte zal worden te gemoet gekomen door weder eene compagnie artillerie-werklieden aan het wapen toe te voegen. Genie. Het bataiiion mineurs en sapeurs , thans uit drie eompagnien te zamengesteld, is niet talrijk genoeg voor de behoefte aan genie troepen bij eene eventuele verdediging van het rijk. Het bataiiion moet niet alleen manschappen bezitten , bestemd voor de eigenlijke mineurs- en sappeursdienst, maar ook voor de algemeene werkzaamheden, het vak der genie betreffende, zoowel bij het leger te velde als bij de verdediging van vestingen; het moet dus ook soldaten in deszelfs gelederen tellen, bedreven in onderscheidene ambachten, welke in tijd van vrede dienen te worden onderwezen en aangeleerd. Met het oog op zoodanige bestemming zal bedoeld batailon, hetwelk voortaan den naam van bataiiion genie-troepen zal aannemen , met drie eompagnien wordeu vermeerderd. Materieel der artillerie. Bij het inzien van den toelichtenden staat zal men dadelijk ontwaren dat daarop eene compagnie artillerie werklieden voorkomt, Het is een volstrekt vereischte dat men in oorlogstijd, en zelfs in vrede, bij elke artillerie-compagnie of in elk artillerie-garnizoen over werklieden in hout en ijzer kunne beschikken; om deze steeds goedgeoe'end te hebben en opdat zij hun ambacht niet verleeren, is het veel beier gezien, en dus ook voor den Staat voordeeligcr . die werklieden in eene compagnie te vereenigen, welke te Delft steeds werkzaam kan gehouden worden, op die wijze zal men alle bouwstoffen bezitten voor alle mogelijke behoeften , zoowel om in oorlogstijd bekwame werklieden te hebben bij de eompagnien en parken te velde, als om in vredestijd de werklieden naar behoefte te detacheren, ten einde niet met groote kosten het materieel dat zulks noodig heeft naar Delft té moeten zenden. Materieel der Genie. Wit m'-n het leger in vredestijd tot deszelfs bestemming voorbereiden, vooral de officieren op ruimere schaal oefenen en eene eenparige ontwikkeling in het krijgswezen bevorderen , dan is het eene dringende noodzakelijkheid , de verschillende wapencorpsen nu en dan te zamen te brengen en in het groot te oefenen, en hiertoe is niets doelmatiger te achten dan om hen in een kamp byeen te trekken. Dat deze noodzakelijkheid ook elders wordt erkend blijkt ten volle, wanneer men ziet dat in de meeste rijken van Europa, bepaaldelijk in Frankrijk, Engeland, België en Saksen, jaarlijks een zeker aantal troepen in kampen worden vereenigd cm aldaar in het groot te worden geoefend. Evenwel, door het meer en meer ontginnen van heidegronden hier te lande, worden de terreinen. geschikt voor boven bedoelde oefeningen , steeds eehnarschcr, en hebben zich dan ook in de laatste jaren wel eens bezwaren opgedaan tot verkrijging van toostemming der eigenaren tot het vrije gebruik der benoodigde gronden. terwijl het bezwaar eener inlegering bij de ingezetenen gedurende eenen gcruimen tijd van de cavalerie en artillerie , welke aan de oefeningen der kamperende infanterie deel namen, niet was voor te komen. Thans , nu door Z. M. den koning een zeer uit gebreid en geschikt terrein, gelegen in de nabijheid van de gemeente Milligen , kosteloos is afgestaan om daarop de troepen van de verschillende wapens te doen kamperen en oefenen, kan daaraan een ongestoord gevolg worden gegeven, en bestaat bij de regering het voornemen, op bedoeld terrein jaarlijks twee brigades infanterie, eene brigade kavallerie en twee batterijen veld- en rijdende artillerie bij afwisseling te doen kamperen, en te dien einde het bedoelde teerein tot eene k'gerplaats ten behoeve van het zoo even gemold aantal troepen te doen inrigten. Ware het niet dat het Xdc hoofdstuk voor het dienstjaar 1859 met eene buitengewone uitgave, tengevolge de zoo hooge prijzen der fourragee, was bezwaard, elan zou men nu reeds daartoe zijn overgegaan; men acht het thans geraden, dit tot de volgende begrootiiig uit te stellen; evenwel het voornemen blijft bestaan om in het volgende jaar een gedeelte troepen bij wijze van voorbereiding in) de afgestane vlakte bij Millingen te doen kamperen, zullende de 'gelden daartoe noodig even als vroeger bij de kosten vallend.! op bet kamperen van troepen (art. 36), worden uitgetrokken en niet op tut hier in Behandeling zijnde artikel, waarop de kosten voor het daarstellen vau blijvende gebouwen behooren te worden uitgetrokken. Hoofdstuk XI. (Koloniën): kosten van het departement ƒ 122,958.50; pensioenen en wachtgelden ƒ 13,498; onvoorziene uitgaven ƒ 3000. Totaal f 139,456.50. Aan de memorie van toelichting ontleenen wij het volgende: Aangaande het Departement van Koloniën word t medegedeeld, dat de groote uitbreiding welke aan den zoo veel omvattenden werkkring van dat departement gegeven is, ten gevolge der bepalingen vau artt, 59 en tiO dr-r grondwet en van het reglement op het beleid der regering in Ned. Indie, in verband met de vermeide correspondentie door de ovcrlandpost, eene gewijzigde inrigtinc van dat departement noodzakelijk maakt, om aan de roeping en besteraming te kunnen voldoen, en dit gewigtig deel van de staatsdienst te verzekeren. Bij de invoering eener wet tot uitvoering van de laatste al. van art. 60 der grondwet, zal de betaling der pensioenen niet meer door de Ned. Handelmaatschappij geschieden en eene besparing van ongeveer ƒ 12,000 daarvan liet gevolg zijn. Ook zal voortaan bespaard worden eene som van ruim ƒ 40,000 voor bezoldiging der agenten van de Ned. Handelmaatschappij te Eotterdam, Dordrecht, Middelburg en Schiedam. HooroSTr/K XII (Oucoorziene uitgaven) f 100,000. Wst op DE MiDDEHHH: Directe belastingen: grondbelasting ƒ 10,277,5.00; personeel ƒ 6,883,000; patenten f 2,758,400; accijnsen ƒ 17,692,350; indirecte belastingen/ 12,489,000; in- en uitgaande regten en schcepvaartregteu f 4,336,384; waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ƒ 245,000; domeinen ƒ 1,166,776.05; opbrengst der posterijen ƒ 1,750,000; inkomsten van de rijks-telegrafen ƒ227,500; opbrengst der staatsloterij f 410,000; opbrengst der uitgegeven acten voor de jagt en visschei-ij ƒ 90.000; regt op de mijnen ƒ 1,955; verschillende ontvangster, en toevallige bnten ƒ 1.242,499: onvervreemdbare renteu ten laste van België ƒ 400,000; bijdrage uit de koloniale baten voor het dienstjaar 1858 ƒ 3,800,000; uitkeering uit de geldmiddelen van 's rijks Overzeesche bezittingen, tot kwijting der renten ten laste dier bezittingen daargesteld ƒ 9,800,000. Totaal ƒ 73,575,364.05. Aan de memorie van toelichting cntleonen wij het volgende: De tegenwoordige voordragt der wet op de middelen is slechts eene i-oorloopige , en zal, naar mate van den loop der werkzaam heden van de kamer, door eene andere, in vorm en cijfers eenisermate verschillende, moeten worden vervangen. Ofschoon omtrent het tarief op den iv-, uit- en doorvoer eener voordragt aan de kamer is aangeboden, welke op de wet op de middelen invloed kan uitoefenen, wanneer dit ontwerp tot stand komt, heeft echter de regering , in de onzekerheid of het wel voor het volgend jaar afgehandeld zal kunnen worden, ten dezen opzigte de raming op den ouden voet ingerigt. Met opzigt tot het vermoedelijk overschot op de raming der koloneale baten over 1859 wordt opgemerkt: I°. in het belang van de voorgenomen losmaking van den band der slavernij in de overzeesche bezittingen zullen in 1859 waarschijnlijk gelden benoodigd zijn. Zoolang echter de wetten tot opheffing der slavernij niet tot stand zijn gekomen, zou het voorbarig zijn, daarvoor eenig cijfer uit te trekken. Intusschen mag worden aangenomen , dat er billijke gronden bestaan •om te verwachten dat de bewuste uitgaven uit de voorhanden zijnde overschotten on uit hot voorbehoudene of beschikbare van jbet voordeelig slot over het jaar 1859 zullen kunnen worden bestreden zonder noodzakelijkheid om tot andere middelen de toevlugt te nemen. En dit te minder omdat de geraamde veilingsprijzen niet onaanzienlijk lager zijn gesteld dan de beursnoteringen van dit oogenblik, en er gevolgelijk uitzigt bestaat, dat het geraamd beloop der ontvangsten a ƒ 44.050.000, door de werkelijkheid zal woeden overtroffen. — 2°. tot aanvulling van het geldelijk tekort in Ned. Indie is onder de uitgave slechts eene som gebragt van f 12 000.000 die, vergeleken met het deswege geraamde voor 1858 eene mindere behoefte aantoont van ƒ 8.300.000. Tot toelieh, ting van dit verschil is het niet overbodig te doen uitkomen, dat, ofschoon het tekort der Indische administratie niet op een minder cijfer dan vroeger kan worden gesteld, de voorziening ia dat tekort, uu, ux in ixoeleriaxid., ui löJï» met iiuuger üolioeit guraamu le worden dan ƒ 12,000,000, in verband tot de omstandigheid, dat het Indisch bestuur reeds uit de opbrengst van in Indie te verkoopen gouveraements-produeten eu door uitzendingen van specie, op vroegere diensten, in 1859 voor een gedeelte reeds van zelf de middelen zal bezitten om aan het tekort over dat jaar het hoofd te bieden. Het eindcijfer der begrooting van staats-uitgaven voor het Volgende dienstjaar voorgedragen op ƒ 72,615,036.54% , is verdeeld als volgt: I. Huis des Konings f 900,000.----11. De Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings . . . . » 551,841.-r 111. Depart. van Buitenlandsche Zaken . » 483,617.— IV. - >> Justitie » 2,917,698.60 V. « •' Binnenlandsche Zaken . » 6.915,704.50 VI. » voor de Zaken der Herv. Eercd. » 1,747,484.43% VIL * » Eoomsch-Kathol. » - » 644,801.80% V9II. » van Marine. ...-...« 7,989,025.16% IX. A. Nationale Schuld 32,200,007.54 B. Departem. van Finantien ...» 6,516,400.— X. Departem. van Oorlog ■- 11,509,000.— XI. - ii Koloniën ....<- 139,456.50 XII. Onvoorziene Uitgaven » 100,000.— Totaal. . . ƒ 72,615,036.54%
---

