PUBLICATIE.
Gemeente Archief. BUEGEMEESTEE en WETHOTJDEBS van Rotterdam; in aanmerking nemende dat vermoedelijk in handen van bijzondere personen of van besturen van Gestichten of andere instellingen eenige oorspronkelijke en belangrijke stukken berusten die, of werkelijk tot het archief der Gemeente behooren of ten aanzien van welke het van belang kan geacht worden die bij dat archief te Voegen, noodigen bij deze alle welke zoodanige stukken in bezit nebben, die aan hen te willen toezenden of althans daarvan opftave te doen. Rotterdam, den 7den October 1858. Burgemeester en "Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester,__ STOEM VAN 'S GEAVESANDE. J. F. HOEEMAN.
---

Algemeen Duerzigt.
Rotterdam, S October. Niets naders over de Eransch-Portugesche aangelegenheid. Het bevestigt zich dat de koning van Pruissen den II dezer naar Meran vertrekt. Indien men geloof mag slaan aan een te •oerlijn uitkomend dagblad, dan heeft de koning eindelijk het Regentschap aan den prins van Pruissen opgedragen (zie de telegr. dépêche uit Berlijn) en zullen de kamers tegen den 20 "ezer worden bijeengeroepen. Sedert een paar jaren openbaarde zich bij een gedeelte der Anglikaansche geestelijkheid eene in het oog vallende toenadering J°t de Boomsch Katholieke kerkgebruiken. Deze beweging heeft 111 de laatste maanden een vorm aangenomen, waardoor de algemeene aandacht in Engeland meer bijzonder op deze aangelegenheid gevestigd is geworden. De Protestantsche geloofsbelijdenis verwerpt namelijk, om bekende redenen, de oorbiecht en nu hebben eenige Anglikaansche geestelijken zich voor dit Sebruik verklaard, doch alleen facultatief. Dit nu heeft veel beweging gemaakt en wordt niet alleen door de dagbladen besproken, maar ook in openbare meetings behandeld. Eergisteren heeft zulk eene meeting te Greenwich plaats gehad, die druk bezocht was en waarin het levendig toeging. Het ontbrak niet a^n scherpe uitdrukkingen tegen de voorstanders van deze nieuwigheid onder de JProtestanten. Thans wordt te Londen eene groote manifestatie in denzelfden geeßt voorbereid en het is, bij de bekende godsdienstige rigting in Engeland, alles behalve onmogelijk, dat deze zaak van een ernßtigen aard wordt. Men verneemt uit Madrid dat eenige aanzienlijke mannen van ue liberale partij , en daaronder de hertog San Miguel, het manifest aan de kiezers geweigerd hebben te onderteekenen wegens de vijandige strekking jegens het ministerie, welke daarin blijkbaar doorstraalt. De heer Olozaga heeft evenzeer als genoemde mannen het wenschelijke eener toenadering trachten te betoogen, maar ten slotte heeft hij het manifest mede onderteekend. Hierbij verdient echter gemeld te worden, dat de mannen, die zich aldus afgescheiden hebben, dit niet gedaan hebben jegens eene kwestie van beginselen, maar alleen omdat zij het m den tegenwoordigen staat van zaken niet raadzaam achten "et ministerie O'DonneJl te bestrijden. , De Gaceta bevat een koninklijk besluit, waarbij de rege- Tng gemagtigd wordt om aanbiedingen te ontvangen tot het ipstellen van eene stoombootdienst tusschen het schiereiland en 06 Antüles. De commissie belast met de taak betreffende de grensregeling nsschen Turkije en Montenegro, moet het betwiste districtGra°vo aan Montenegro toegewezen hebben. Omtrent Danielo's anspraak op het bezit eener haven aan de Adriatische zee, heeft * commissie echter geen gevoelen aan den dag gelegd. Zoo °«lt ten minste de Hamburger Börsenhalle. ston f6ns een telegrafi9Ch berigt uit Southampton is aldaar de "Wfflboot Salseta aangekomen met de Indische en Chinesehe mails. t -ttoe-wel het moeijelijk is uit de tegenstrijdige berigten uit Can-Bte e&- -^-""gkong, na het bekend worden van den vrede, de is h Ting der chinezen jegens de Europeanen op te maken, zoo , net niettemin zeker , dat de Europesche bevolking te Hongn n 8 vele ongelegenheden ondervindt van de verhuizing der Chihad a' de °P *ost yan de mandarijnen op groote schaal plaats Jvi gegrepen. Een ander gevolg daarvan was, dat de levens- te Hongkong, die van het vaste land moeten worden ngevoerd, aanmerkelijk begonnen te verminderen. Verschei„ ne aanzienlijke ingezetenen van Hongkong hadden zich ten K^volge daarvan tot sir John Bowring, gouverneur dier stad ji wend, met verzoek om zoodanige maatregelen te nemen als nnen strekken, om aan die ongelegenheden een einde te om ' I>io "^afregelen, wordt in die petitie gezegd, zouden ïiin aßTi^et doe*te beantwoorden, in allen gevalle streng moeten V . -"e petitie is overhandigd vóórdat de vrede geproclameerd is. bev °!?ens de laatste ty dingen uit Eio-Janeiro van 8 September, ziin Jl6' Z'c^ dat de Braziliaansche kamers uiteen gegaan 'chr' ZO r het budget aan te nemen, hetwelk wordt toegeeven aan de hevige oppositie, welke tegen het ministerie bestaat, een» •""tache gezant bij de staten van de Eio de la Plata heeft ne poging aangewend bij generaal Lopez, den president van 4t3KïïS£j3?,3r aardigheid als president der hij iekozen was, verstreken V^*&' tA™ de $&!?* ™^ presidentschap, nameliik de 1. zljn twee candldflten Toor het PheerSerqui minf? Carril' President ™ de» De eerste heeftdeXtê "Z^^T^f^^ steund wordt, die zich bereid 'heeTv^kw aïZ \ZL functien van vice-president te aanvaarde™ Brd °nder hem de Montevideo is rustig: hetzelfde kan nipt „„,„_j j Bnenos-Ayres, welke republiek voortdurend gg^ %Zt*tX P'aats tusschen de gouvernementßtroepen en eene bende van 600 Jidianen, waarin de eerstgenoemden de overwinning behaalden.
---

BUITENLAND. Duitsdje Post.
j yfanklbrt, 6 October. De npamdag van keizer Frans Mf 19 hier gisteren op eene plegtige wijze gevierd. ,je~~ ~e in Duitschland verbreide secte der Wederdoopers heeft zii fl ëfa hier ter Btede eene bijeenkomst gehouden, in welke deli„°°r 70 afgevaardigden werd vertegenwoordigd. De verhan_ngen waren geheim en hadden bij gesloten deuren plaats. oneunf1? hler »ls elders m z™d-Duitschland, denkt men zeer W00mem 8t8Ud d6r Ho-^*»-1*1"61-*-»ten tot^IT v V°°r 6eni!e? tijd Cene ve'eenigingvankapita«* tot stand gekomen, met het doel, om in Croatie lande-1 rijen en bósschen te" koopen. Tot dat einde i 3 door haar een ervaren landbouwkundige derwaarts gezonden, die onlangs van daar teruggekeerd zijnde, een zeer gunstig rapport heeft uitgebragt over do vruchtbaarheid van den bodem en de voortreffelijkheid der bósschen, die meestal uit eikenbooinen bestaan. Naar men verneemt is deze maatschappij thans voornemens aldaar uitgestrekte bezittingen, die tot geringen prijs verkrijgbaar zijn, tokoopen en te doen exploiteren.
Berlijn, 7 October ('smorgens). De Staats-,-inzeiger verklaart , dat het gerucht van eene verergering in den toestand des konings, bezijden de waarheid is. — De keizer van Eusland heeft op zijne reis naar Warschau ten duidelijkste doen blijken, dat hij voornemens is, zijne plannen betreffende de emancipatie der lijfeigenen met alle kracht door te zetten. Bij onderscheidene gelegenheden, die zich hier en daar tot het bespreken van dit gewigtig onderwerp opdeden, heeft de Czaar inzonderheid doen gevoelen, dat hij daaromtrent de medewerking van den adel niet zoozeer inriep of afvroeg, als wel gebiedend eisehte. Met een juisten tact wist de Czaar op verschillende plaatsen zijne bewoordingen zoodanig in te rigten, dat hij overal den waren toon moest treffen, om op den heerschenden geest zijn invloed te doen gelden en naar mate van de meer of minder gunstige of ongunstige gezindheid ten aanzien van zijne ontwerpen, den adel van zijne welwillendheid te verzekeren of zijn ongenoegen te doen blijken. In het gouvernemect Tver heeft hij de vertegenwoordigers van dien hoogen stand des volks slechts de belangen der boeren aanbevolen en het vertrouwen uitgedrukt, dat dit voldoende zou zijn, om zijne wenschen te zien voorkomen, terwijl hij er bijvoegde, dat door de verschillende committé's , die tot het doen van voorstellen aan de regering, betreffende dit punt zullen bijeenkomen, twee leden zullen kunnen worden benoemd voor het committé-generaal. hetwelk ter gemeenschappelijke behandeling van dit onderwerp te St. Petersburg zal vergaderen. Te Kostroma sprak de Czaar nagenoeg in denzelfden geest, met dit onderscheid ■, dat' hij van de zaak slechts als ter loops scheen gewag te maken en daarbij meer haar zedelijk belang liet doorschemeren. Te Nyni-Novogorod betuigde hij zijne hooge tevredenheid dat de adel aldaar zich het eerst bereid had getoond, om aan zijne roepstem ten behoeve van de lagere volksklasse gehoor te geven, doch gaf tevens zijn leedwezen te kennen, dat, in weerwil van die gunstige gezindheid, zich later in hun midden gevoelens hadden geopenbaard, die niet geheel van egoïsmus waren vrij te pleiten, en dat hij zich gedrongen gevoelde, er bepaald op te wijzen, hoezeer de goede zaak daardoor werd benadeeld , doch tevens ook de hoop uit te drukken, dat, ten gevolge van die aanwijzing, de adel van Nyni-Novogorod de noodzakelijkheid mogt inzien van het algemeen belang boven bijzondere belangen voor te trekken. Te Moskou daarentegen, waar men algemeen ten hoogste tegen het plan der emancipatie is ingenomen, voerde de Czaar eene andere taal. «Het heeft mij altoos veel genoegen gedaan," sprak hij « den adel mijne tevredenheid te mogen betuigen, doch het ligt niet in mijn karakter, om tegen mijn geweten te spreken. Ik houd van de waarheid en om diereden moet ik u ronduit verklaren, dat ik u in dit geval geen dank verschuldigd ben. Herinnert u slechts, hoe wij twee jaren geleden, hier in ditzelfde lokaal, de noodzakelijkheid eener hervorming ten behoeve der boeren hebben besproken , en hoe duidelijk het toen ieder uwer was, dat die hervorming van de hooge regering en niet van de volksklasse moest uitgaan. Maar aan mijne woorden hebt gij later eene verkeerde uitlegging gegeven. De zaak is sedert dat oogenblik het voorwerp mijner aanhoudende zorgen geweest, en onder inroeping van den Goddelijken zegen heb ik het groote werk aangevat. Maar wat is er van uwe zijde gedaan? Toen ik mij, op de roepstem der gouvernementen St. Petersburg en Litthauën, deed hooren, verwachtte ik, dat de adel van Moskou, die van Eusland zou voorgaan; doch tot mijne teleurstelling heeft Moskou zich niet slechts door Nyni-Novogorod laten voorbijstreven, maar het is nu zelfs duidelijk, dat Moskou zich voor de zaak der boeren, even zoomin in de tweede of derde als in de eerste rijen zal scharen. Dat grieft mij; ja het grieft mij diep, en zooveel te meer, omdat ik te Moskou het eerste levenslicht hebt aanschouwd en die stad eene bijzondere genegenheid heb toegedragen. Doch, het zij zoo: Ik heb u de grondslagen mijner hervormingsplannen aangetoond, en ik verklaar u, dat ik daarvan geen haarbreed zal afwijken." Nadat de czaar daarop nog eenmaal had aangewezen, 'hoe geheel Eusland thans op het gouvernement Moskou het oog had gevestigd, sloot hij met de woorden: »Ik herhaal het: handelt zoo, dat ik mij geneigd kan gevoelen om ook uwe belangen te bevorderen. Daardoor alleen zult gij het vertronwen regtvaardigen, hetwelk ik vroeger in u gesteld heb." Algemeen wordt het er voor gehouden , dat die woorden een voldoenden indruk zullen te weeg brengen en genoegzaam weerklank zullen vinden, om de zaak der emancipatie krachtdadig te zien bevorderen.
---

Sransdje Post.
* Parjjjs, 7 October. Telkens wanneer het buitengewone omstandigheden betreft, in welke de keizer persoonlijk eene rol speelt, laat de Moniteur den streng oflicieelen toon varen en geeft zich lucht in bewoordingen, wier voorname verdienste wel eens daarin bestaat , dat zij zooveel te gunstiger uitkomen, naar mate men aan den droogen tekst van dit blad gewoon is. In het nommer van heden heeft zich de Moniteur alweder op dat minder prozaïsch terrein gewaagd met een artikel over de manoeuvres in het kamp te Chalons. Wanneer deze hoogdravende beschrijving, —waarin vooral niet vergeten is melding te maken van het veldheerstalent, hetwelk de keizer bij die gelegenheid heeft doen blijken — niet in den Moniteur te lezen stond, dan zou men al spoedig in de verzoeking komen, van het voor een product uit het glansrijkst tijdperk van den Charivari te houden. De opneming van dit artikel levert althans het bewijs, dat den keizer niet al het belangrijke wordt voorgelegd, hetwelk in het officieele orgaan wordt opgenomen; want zeker zou hij nooit zijne toestemming hebben gegeven tot de openbaarmaking van een stuk, waardoor hij, zoowel in als buiten Erankrijk, veel meer aan de critiek wordt prijsgegeven, dan door een tiental manifestatien van Mazzini of Ledru Eollin. Het huwelijk wordt in den kring der maarschalken, zoo het schijnt, kla mode. Baraguay d'Hilfiers moet nu voornemens zijn, met eene rijke weduwe uit een der aanzienlijkste Duitsehe familien in den echt te treden. Wat de uitnoodigingen ter bijwoning van de trouwplegtigheid van den hertog van Malakoff betreft, deze gaan voor het grootste gedeelte uit van den keizer. De maarschalk heeft op zijn eigen naam slechts een twintigtal bloedverwanten of intime vrienden geinviteerd, doch overigens worden alle uitnoodigingen namens den keizer gedaan. In welonderrigte kringen spreekt men al meer en meer met zekerheid van eene reis, die de keizer en de keizerin voornemens zouden zijn in het volgende voorjaar te doen. Het zoude namelijk een bezoek aan den Paus te Eome betreffen. Onwillekeurig komt men daarbij op de gedachte, daar het nu eenmaal is uitgemaakt dat de paus niet naar Parijs zal komen om den keizer te kroonen, of'deze zich wel niet eens onverhoeds, even als zijn voorganger Karel de Groote, bij deze gelegenheid, to Eome, de keizerlijke kroon op het hoofd zou kunnen doen zetten? Doch ook zonder deze ceremonie zal de reis wel weer een politiek doel hebben. Naar men er bijvoegt, zou het hooge paar voornemens zijn, om dan den terugweg over Sardinië te nemen. De schout bij nacht Pénaud, kommandant van het eskader in de Antilies, vertrekt naar zijn post; hij is voorzien van de noodige instructiën, ter bescherming der Franschen in Mexico. Op last van het ministerie van marine zal de stoomkorvet L
Reine Hortense te Cherbourg worden uitgerust tot eene reis van prins Napoleon naar Algerie.
Volgens berigten uit Spanje en Portugal heeft in de laatste dagen een hevige storm gewoed op de kusten dier landen, 'die vele ongelukken heeft veroorzaakt. Ook'in het binnenland van Spanje, en vooral in de provincie Estramadura, hebben daardoor vele rampen plaats gehad. — Eenige dagen geleden ontstond er in een gezin van de werkende klasse alhier een hevige twist tusschen man en vrouw. Deze laatste, hoogst opvliegend van aard, had de ongelukkige gewoonte, van al wat haar op zulk een oogenblik voor handen kwam, aan stukten te slaan. De man, dit thans weder ziende aankomen, oordeelde het beter alle burengerucht te voorkomen, door zich eenvoudig to verwijderen, in de verwachting, dat zoodra zijne vrouw eenige oogenblikken aan zich zelve was overgelaten , die booze bui wel spoedig tot bedaren zou komen. Naauwelijks maakte hij zich evenwel gereed om het vertrek te verlaten, of zij werd daarover zoo woedend, dat zij , eer haar man de kamerdeur nog bereikt had , reeds een aantal kleine voorwerpen verbrijzelde en onder .anderen ook reeds naar een uurwerk greep, om hem dit naar het hoofd te werpen. De man, dit stuk willende behouden, keerde zich eensklaps om, greep haar bij den arm en hield haar zoo stevig vast, dat zij haar voornemen niet ten uitvoer kon brengen. Of zij al schreeuwde en zich woedend daartegen verzette, hij liet niet los ; tot zij eindelijk in zijne armen nederzeeg. Tn de gedachte, dat zij slechts in zwijm was gevallen, trachtte hij haar bij te brengen, door haar met azijn en water te besprengen , doch vruchteloos. De ongelukkige was ten gevolge van den schok, dien haar gestel door het bedwang van hare razernij ondergaan had, bezweken.
---

Per Telegraaf.
Rerlijn , 8 October. De Preuss. Corr. deelt mede, dat de koning heeft besloten, den prins van Pruissen te verzoeken, om van heden af, tot tijd en wijle Z. M. volkómen hersteld zal zijn, de teugels des bewinds zelfstandig en als regent op zich te nemen. De officieele bekendmaking van dit besluit, alsmede verdere maatregelen, welke door de constitutie zijn voorgeschreven, worden eerstdaags tegemoet gezien. De kamers zullen waarschijnlijk tegen den 20sten October worden bijeengeroepen. Hamburg, 8 October. Het Engelsche kabinet heeft bij de Hannoversche regering in eene nota er op aangedrongen onmiddelijk voorstellen te doen tot afschaffing van den Stadertol op de Elve. • ' Eonden, 8 October. Volgens alhier ontvangen berigten van New-York van 24 September, was de handel in katoen levendig. Meel en granen ferm. Uit New-Orleans loopen de berigten tot den 23sten. Katoen % e. hooger. De verkoopen bedragen 6000 bn. Eonden, 8 October. Koffij en Suiker vast. Thee stil. Eijst flaauw. Lijnolie 32/-. Eaapolie 43/6. Peper en Piment vast. IJzer onveranderd. Talk in loco 50/6. Boter: Eriesche 120/-, Gron. 88/-, Zwolsche 106/-, Kamper 110/-. Granen niet lager, doch weinig omgegaan. Rerlijn, 7 October. Eogge per najaar 43%; per voorjaar 47; Olie per najaar 14 %|; per voorj. 15Vr,; Spiritus per naj. 18V6. Antwerpen, 8 October. Tarwe, witte ƒ 10%; roode ƒ 10%. Eogge ƒ 6%. Reurs van Eonden, 8 October. Consols 98% k % ; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. 30% k 31; dito Coupons Certificaten 6k % ; Portug. 46% k 473/ fc; Mexic. 20% k%; Venez. 40 a%; dito Uitg. 14% a 15%; Hlinois Shares 77 e, 79; dito Constr. Bonds 80 k 82. Slotkoers: Spanje 1% °/0 30ya a %. Reurs van Weenen, 7 October. 5 pCt. Met. 82% ; dito Nat. 82% ; Loten 1854 109%; Bank 950; Noordbaan dito 173; Cred. Anstalt 245, Eran.-Oost. Spoorw. 260; Salzburg. dito 100%; Lomb. Venet. dito 254. Wissel: Londen 9.57; Gond 6%; Zilver %. Reurs van Rerlijn, 7 October. Metall. 83; dito Nation. 83% ; Stieglitz sde serie 103; dito 6de serie 108; 5 pCt. Bussen 110% ; 4% pCt. Pruissen 100%. Wissel: Amst. k/z. 142; id. 2/m. 142%; Londen 2/m. 6.20%; Parijs 79% ; Hamburg 150%. Reurs van Frankfort, 8 October. Oostenr. MetaU. 5 70 80% ; dito Nationale 80% ; Crediet- Act. 234; Spanje 3 % 42%; dito 1% °/0 30?4. — Wissel: Amst. kort 99%. Reurs van Parijs, 8 October. Eente3 7„j 73.65|}Fr. Oost.Sp. ;652.50:|Spanje 1% 7 j 31 d°. 4%» 96.20jEuss. 5p.... 512.50;Cred. Pr05t..!260 Cred.Mob. 1 972.50;!5p. binn.3 7j 43% !*N. Metal. .•> "/,| _ De Fransche 3 pCts. openden 73.65. Weinig handel. Reurs van Madrid, 7 October. Spanje 1% pCt. 31.80, dito 3 pCt. 43.75. De fondsen zijn heden ter beurze aanzienlijk gerezen. Reurs van Antwerpen, 8 October. Metailieken 5 °/0 80% ; dito JSation. 81% ; Spanje Binnenl. 3 7„ 42%; dito 1% 70 30; Er. Oost. —.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 8 October. Lotgevallen en Ontdekkingen op eene reis in het Noorden en Midden van Afrika, op last der Britsche regering in de jaren 1849 tot 1855 gedaan, door dr. H. Barth. Met eene voorrede van J. van der Hoeven, hoogleeraar te Leiden. Te 's Hertogenbosch , bij Gebr. Muller, 1858. — In het jaar 1849 werd op last der Engelsche regering eene expeditie ondernomen naar dat gedeelte der binnenlanden van Afrika, hetwelk ten Noorden der linie en ten Westen der Libysche woestijn en van Nubië ligt, grootendeels bekend onder de namen van de Sahara en Soedan of Nigritië. Aan haar hoofd werd de heer Eichardson geplaatst. Bij haar Bloten zich twee Duitsche geleerden aan, dr. Overweg en dr. Barth. Van deze drie geleerden was Barth de gelukkigste, want Eichardson en Overweg deelden in het lot der meeste vroegere reizigers , die de geheimen van den Soedan trachtten te onthullen en vielen als slagtoffers hunner zucht voor de wetenschap. Alleen Barth die reeds op eene vroegere reis de kustlanden van Noord-Afrika, van Marokko tot Egypte bereisd had, mogt er in slagen het groote doel van zijn streven te bereiken en het zijn de resultaten van dien togt, van welke onder bovenstaanden titel eene Nederduitsehe bewerking het licht ziet. Wij zeggen bewerking; want de vertaler heeft aan zijn arbeid een eigenaardig karakter gegeven, door gebruik te maken van eene Hoogduitsche en Engelsche uitgave van dit werk, die gelijktijdig het licht zagen en niet volkomen met elkander overeenstemden. Voor zoo ver wij ons over een zoo hoogst belangrijk werk een oordeel mogen aanmatigen, is hij daarin uitmuntend geslaagd en zal deze reis zeker bij ons beschaafd publiek het onthaal vinden, at het verdient. In het eerste deel — dat wij voor on» hebben — vergezellen wij den reiziger op zijn togt van Tun's naar Tripoli; naar de binnenlanden, het oude Ethiopië, tot Moerzoek en voorts door de woestijn tot Ehat; verder op een gevaarvoller! togt in het bergland der woestijn tot Tintelloest en op zijne reis over Agades. Vier platen in tintdruk versieren dit deel, dat ook wat de uitvoering betreft niets te wenschen overlaat. De gebroeders Muller, te 's Hertogenbosch, hebben door de uitgave dezer reis, de merkwaardigste en welligt de rijkste in aanwinst voor de geographie, die de geschiedenis dezer wetenschap in deze eeuw heeft aan te wijzen, een nuttig werk verrigt, waarop wij gaarne de aandacht van het beschaafd publiek vestigen, met . den wensch, dat cos groot debiet hen voor de vele kosten aan zulk eene onderneming verbonden, schadeloos moge stellen. Het programma voor de 33ste uitvoering in de Officieren- Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 10 October, des namiddags ten 1 ure, is als volgt: 1. Marche des Zouaves; 2. Polka La Clochetle des Meunières van Thier; 3. Ouverture Nero , van Eeissiger ; 4. Maestoso de I'Opera Attila, van Verdi; 5. Eedowa Souvenir d'Ostende, van Sacré; 6. Finale de I'Opera Faust, van Spohr; 7. Duodel' Opera Lucrèce Borgia, van Donizetti; 8. Ouverture Raimond, van Thomas; 9. Marche Pas de Manoeuvre.
Z. M. en Z. K. H. de prins van Oranje hielden eergisteren met talrijk gevolg eene jagtpartij in de omstreken van het Aardhuis te Hoogsoeren, en gisteren in het park, bij welke laatste gelegenheid de jagt allergunstigst was. Op den middag van dien dag had men reeds zeventig stuks wild gedood, en keerden de heeren, tegen den avond, hoogst voldaan huiswaarts. (Arnh. Ct.)
Eergisteren namiddag is van de scheepstimmermanswerf van den heer Jan Smits CZn., te Papendrecht, te water gelaten het barkschip Robertus Hendricus, groot ongeveer 400 lasten, gevoerd zullende worden door kapt. J. Mulder, en bestemd voor de groote vaart.
Eergisteren is aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tofc doctor in de regten de heer J. J. Metelerkamp van Utrecht, en gisteren de heer E. Kuyper van Harpen van Amsterdam, beiden met Theses.
Het Oranje-kanaal is den 7den dezer over deszelfs geheele lengte voor de scheepvaart opengesteld. Een werk is dus voltooid , dat voor Drenthe van het grootste belang is en krachtig zal medewerken tot ontwikkeling dier provincie.
Men leest in den Maas- en Roerbode : Meermalen hebben wij de kwestie der bevaarbaarheid van de Maar besproken en als eene levenskwestie voor Limburg en Noordbrabant in het bijzonder ter tafel gebragt. Andermaal zijn wij genoodzaakt dit vraagstuk te behandelen, daar wij, niet zonder verwondering, vernomen hebben dat de regering, na de reeds zoo lang geduurd hebbende onderhandelingen met België omtrent de wederregtelijke waterafleiding uit de kanalen en irrigatiën, nog altijd de voorkeur blijft geven aan verdere onderhandelingen tegen het eischen door andere middelen van prompte executie. Met het oog op den tegenwoordigen toestand van zaken meenen wij onze goedkeuring hieraan te mogen onthouden. De oeveratreken der Maas toch zijn reeds lang de slagtoffers geworden dier werken welke thans ook onze groote vaart, handel en transito bedreigen door de verbinding der bassins te Antwerpen, door middel van een scheepbaar kanaal met den Belgischen Rijnspoorweg te Luik en den spoorweg te Maastricht. Is de scheepvaart op dat kanaal eens georganiseerd, dan heeft Antwerpen het groote monopolie van den Rijnhandel, daar Antwerpen dan da Rijnprovincie met minder kosten kan exploiteren dan onze Nederlandsehe havens. Door de voltooijing van den Luxemburger weg tot Trier verkrijgt Antwerpen dan ook nog die streek, en zullen zoo na verloop yan tijd al onze handelaren en reedera hunnen handel gestaakt en naar Antwerpen overgebragt zien. Mag Nederland bij deze dreigende concurrentie nog langer rusten en toezien dat een naburige staat, tegen wetten en tractaten in, de aan Nederland door de natuur geschonken rivieren afleidt tot irrigatie en exploitatiekanalen die Nederlands handel ondermijnen ? Volmondig antwoorden wij: neen. Het is meer dau tjjd dit krachtdadig tegen te gaan. Het is daarom dat wij gaarne eene plaats inruimen voor het volgende adres van kooplieden en industrieelen van Venlo aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingezonden, en waaruit ten duidelijkste blijkt, dat de scheepvaart op de Maas doer de waterafleidingen in België en de afsluiting van St. Andries is gestremd geweest. Het ware te wenschen dat de verschillende belanghebbende gemeenten zich op gelijke wijze aan de Kamer adresseerden , ten einde eindelijk een ernstig begin tot afwering dier voor de oeverstreken der Maas ondragelijke grieven gemaakt werd. ii Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Mijne Heeren! i, Met een gevoel van weemoed zien de OndergeteekendeB de reeds zoo dikwijls besprokene Maaskwestie op de lange baan schuiven, ofschoon de uitgebreide Maasstreken reeds sedert twee jaren het ongelukkige offer der onregtmatige werken aan de rivier geworden zijn. " Sedert April van dit jaar is de scheepvaart op de Maas weer gestremd en dit enkel en alleen door de water-afleidingen in België en de afsluiting van het kanaal St. Andries, hetgeen de volgende opnamen bewijzen: Te Schans St. Andries heeft het verval van Waal naar Maas van af April tot heden gevarieerd tusschen 1,50 en 2,40 Ned. Ellen. ii De opnamen der aftappingen te Luik geven het volgende resultaat. Snelheid van rj~g\~ d_3Fr__TS Datum der *?.*«*■! - | § Var£g Vtm 11 | 2 * het kanaal late- J ■§ water* 1.3.8.1 mmmm ralper seconde, jq-j : £ _» g p "' opnamen. £— ; -<-c m eenen r&.§ .«»_■ op de gemid- £,£ per nacht «.Sjjj 1858. opper- delde ■■§«§ seconde ran 10 a^S«» vlakte, snelheid. &£ uren. Ógjg nacht van ] N.cub.E 23 op 24 Julij 0,513 0,4104 37,75 15,49 577,620 0,20 24 ii 25 - 0,551 0,444 31,68 14,00 504,000 0,20 8 » 9 Aug. 0,41 0,33 30,58 10,09 363,260 0,11 20 ii 21 . 526,773 • Na deze opgaven zal het geen verder betoog behoeven, dat de scheepvsart op de Maas in weerwil der droogte Ongehinderd had kunnen plaats hebben, indien die werken in België en Nederland niet waren daargesteld, en het is daarom dat de ondergeteekenden zich, met het oog op de billijkheid, met het volste vertrouwen tot de Kamer wenden, dat zij hunne belangen in bescherming neme, opdat eindelijk aan de veelvuldige reclamatiën dienaangaande regt wedervare. ii Bij den gunstiigen staat van 'slands financiën vermeenen de ondergeteekenden niet te veel te verzoeken, dat de Hooge Begering moge besluiten, m eens eene toereikende som op het budget tot verbetering der rivier de Maas, die reeds te lang in het welbegrepen belang van Nederland verwaarloosd werd, te brengen, ten einde die weg aan Nederlandsch handel geopend blijve en de uitgebreide Maasoeverstreken daarin een kleine tegemoetkoming der ten onregte geleden verliezen vinden. Venlo 26 Sept 1858. 't welk doende enz. !Op Zaturdag 9 October, zal in den Franschen schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: 1. les Erreurs dv bet Age. 2. La Vwandtère. 3. La Muette de Portici.
in Saksen, en te Prenzlau in Pruissen telegraafkantoren met beperkten diensttijd geopend. De kantoren te Bad-Eister, Berchtesgaden, Beiclienhall en Beinhardsbruim, a'smede het Britsobe kantoor te ïodmorden ziju weder voor de dierst gesloten. In Pruissen zgn de onderstaande spoorwegdienst telegraafkantoren op de gewone voorwaarden voor het algemeen verkeer opengesteld, als: Brieg, Ohlau, Schebits , Obcrnigk , Gellendorf, Trachenberg, Eawiez , Bojancwo en Eeisen. De onderstaande Oostem-ijksche spoonvegdienst-telegraafkantoren worden met den lsten Koven-i her aanstaande voor het algemeen verkeer geo] end. Voor alsnog zij»--zij echter alleen voor berig en vit het gebied dei- Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging bereikbaar, r,!s: Nesfenscbütz, O-yerfyermos, Hatzfeid, Szakalhaza, Gran-Nana, Gross-Maros, Köbolkut, Özcnt-Miklos, Szobb, Veröeze, Abtsdorf, Adamsthal, Blansko, Böhmisch Trübau, Brandeis, Brüzan, Chotzen, Elbeteinitz, Greifendorf, Hohenstadt, I.r.ndskron, Lettowitz, iittau, Morawon, Müglitz, Przelancz, B.aitz, Skallitz, Stefanan, Trubitz, Wildenschwert, Zamrik, Zwittan., Alberti-Isra , Czegled, Dunakesz, Monor, Nagy-Körös, Palato, Pilis, SHoinbruch, UUö en Veceg. Van v.-ese het ministerie van binnenl. zaken is ter kennis van de belanghebbenden gebragt: dat, tot het hangen van nieuwe betiedendeuron in de sluis n°, 18 op het Belgische gedeelte van hot kanaal van Maastricht naar 's Hertogenbosch, de scheepvaart op het pand van dit kanaal tusschen de sluizen JS"C. 17 en N°. 18, gedurende vier dagen zal gestremd zijn , aanvangende den 13c'en October aanstrande 's middernarhts, eu eindigende den 17den daaraanvolgende , mede te middernacht.
Z. M. heeft benoemd: tot kapitein adm. van kleed, en wap. bij het 2de Mg. inf. den len. luit. van gezegd dienstvak J. Engeringh, van het korps; tot 2en. luit. adm. van klefd. en wap. bij het 2e. reg. drag. den adj.-onderoffic.-pik. 3. J. Rademakers, van het 3de reg. van het wapen. Z. M. heeft" den kapt. admin. van kleed, en wa^en. H. W. Roebij, van het 2e. reg. drag. op pensioen gesteld. Z. M. heeft aan den kapt. der inf. "an het leger in 0.-I. G. P. te Windel, thans met verlof hier te lande, een eervol ontslag verleend uit Z. M. militaire dienst, onder toek. van pensioen. Z. M. heeft herbenoemd: tot kamonregters :. te Harderwijk mr. E. L. J. rUringa, te Eist mr. H. J. O. G. T. S. baron Hacfort tot ter Horst, te Delft mr. C. E. Ovrrgaauw Permis, te Leyden mr. H. Gevers, te Schoonhoven mr. X. Slingeland, te Gorinchem mr. F. C. R. Anemaet, te Sommelsdijk mr. J. L. Melcliers, te Hoorn L. Stokbroo van Hoogwoud en Aartswoud , te Eauwerd mr. E. Gats; tot plaatsv. kantonr.: te Breda mr. CA. van Dam, te Oudenbosch H. P. van den Dries, te Zevenbergen A. van de Werk, te Elburg A. J. ftrudop , te Wychen dr. G. Schouten, te Druten J../. Kuppen ,te Groenlo G. ter Braak ,te Doetinchcm D. üimons, te Zalt-Bomrael H. Vermeulen, te Alphen mr. C. van der Vlies, te Bidderkerk D. W. Sloop, te Sliedrecht W. M. van Haaf ten, te Naarden G. P. J. Mol. te Hoorn mr. W. C. J. de Vicq, te Haarlem F. L. Kist, te Maarssen jhr. P. A. 3. lieelaerts van Blokland tot Oosterwijk, te JBolsward mr. J. ffloitsma Muiier; tot griffiera bij het kantongeregt te Eïnddoven J. J. ■•■•hutjes, to Asten mr. H. Le Nobel, te Zevenbergen P. J. Hnyhnan, te Zevenaar jhr. G. C. von Weiier van Poeluijk, te Eist G. van der Horst, te Druten jhr. mr. P. B. van Horssen , ie Tiel 3. Taats, te Leyden mi" H. C Iluyser, te Heller mr. D. P. H. Aberson, te Wijk bij Dui.r-stode mr. P. J. J. Llnckers.
*'S jfiravenhage. , 8 October. Heden i's het stoffelijk ovtrsnhct van don lieer Jonker, referendaris bij het dep. voor de z»keo der Iferv. en andere Eerediensten, op de burgerlijke begraafplaats ter aarde besteld. De ambtenaren van dit departement volgden don lijkstoet, om cic laatste eor aan den waardigen overledene te bewijzen. — Men verneemt, dat bij het onderzoek der gemtentsbegrooting van 's Övavenhage voor 1859, in de afdeelingen van den gemeenteraad, o. o. "at do uitgaven betrett is opgemerkt: I°. nopens de inkwartiering waaromtrent gevraagd wordt of zij , gelijk ze than? hier plaats heeft, wel gezegd kap worden te rusten op een wettig en verbindend reglement, zooals art. 187 der grondwet vordert. 2°, bol veilende do trottoirs, wordt betreurd do nietvolroo'::ing dfcSïTSii pn spmmjge p];iat.--en in deze stad. Men verlangt, dst n ■ . ;cn genome:!, ten einde te (jelctten, flat eer: voor het algemeen zoo iioogst belangrijk werk door de willekeur van enkelen wordt tgengebouden. De vrang rr-i-X ooi; geopperd of niet zou -unnen worden overgegaan •of de intrekking van de verleende vergunningen om stoepen af re ajuiien, — 3°. door verschillende leden is de wensch geuit, dal de '.rug over de t-oeictei'Vfent in liet Bosch steviger worde gqmaafct en pok d»v de rijwego:; door het Bosch voorbij het Paviljoen verbeterd woi-d'r,. — t°. v.-erd gevraagd of, ten gevolge van het : 'en, liet aantal pompen niet zal '.: ':• vergroot d; verhouding der meerdere behoefte, too'; ■ ■ op de mogelijkheid van het ontstaan van .!, — s°, is i o i-gemeester en wethouders pofd'gen hunner voordragten omtrent de waterverversening en van hun prae-advies op het adre? der temf? Off koftphaniijej omirrnt een spoorweg van Senev w- Oost -einde. Ook is de aandacht van bet dageK; - op den aanleg eener vlugtha ven te Sflbsvei jugen. — 6° Yfprd algemeen geklaagd over de hoedanig! i' t gazliclit■, en werd de aandacht gevestigd op de omstandigheid. ■ :■'■; de algemeene illuminatie op 8 September jL, mei üïis:'-\:oi-: xaain gazlicht in hußi.e huizen '; bl en gal ad, niaar dat enkelen daardoor zelfs belangrijke schade hebben ondervonden.. Het. denkbeeld werd genpi nu hl schijnt te blijken, dat de fibriek buiten staat is Sim haj chc verpligtingen te voldoen, wanneer er vee; gaz to . wordt gebpzigd, het illumineren met gaz te verbieden. — In Yp,lAesning van de wet van 1!) 'Dec. 1857 (St. UI. No. 165) zal na"i- <• •",< vernpem: . eerlang een wetsontwerp worden ingediend tot hr-rzieiiing van de wet pp het Binnenlandsch Gedistilleerd. Men verneemt wijders, : arm de administratie rio bevoegaiie d zal worden toegekend om, bij vermoeden van fraude , de gfatpking te mogen staken bij bet verkrijgen van ruw nit en daaruit dau bij herleiding tot het quantum van het beslagen mee) te bes! fan de branders voor verlies ou elke der es door de administratie nagekten stokingen , twee pertje worden te goed gedaan. * Am.'tcrtl." R, had in het etablissement vau den ... alhier het jaarlijksche feestmaal plaats zo stad praetiserënde advocaten, tevens tot sierii SOiaria doctoraat van het oudste lid rav. A. D, :■'". - A. Brugmans, deken der orde van advocaten ■ iboid het woord tot den jahi!at?s, ' ien, dit hij niet enkel eenen 'iui-i, an de Europesche vtrmaa'."' -' gopit v'i.cten broeder Jonas Daniël Meiier, mi eu rngtschapeiiheid aan zijne v'nliisjai'ige loopbaan luister hfti De heer Meijer beantwoordde deaq en andere u. op treffende wijze, met vele aanhalingen 'n herinneringen uit woegeren tijd. * LeeUWtiJP' JfM, t October. Iv eene heden voormiddag gehouden zJ'.?;.- «ai ia, na eene discussie, die 3v, uur e.uu.-.ie de conclusie van het rapport der commissie ad hoc, om met hel ppg op de geprojecteerde rigting van den Noprcter-sp - ene ondersteuning te verleenen, met Stegen 7 sii'u'.v.on verworpen. In eene avond-zitting is de behav.de.'ing lier zaajk yoprtgezet en ten slotte met 10 tegen 3 stemmen, overeenkomstig het voorstel vau den Burgemeester, besloten voor den aanleg vau dezen spoorweg / .'JOOO per jaar te verleenen, en bij uitbreiding der geprpjeeteer-av? lijnen van Leeuwarden over Eeerenveen naar Sfeppel en van die van Groningen naar Leer of Asschendorf/ ;2(J00 per jaar, alles gedurende 20 jaren. * — 7 Ocfpter. De kunst hier ter stede heeft een gevoelig verlies gele en door bot overlijden van den lieer E, E. E. Frank, onzen eersten pianist en organist in de Groptekerk der Ned.  gemeente. Hij had paa zijn 29ste jaar bereikt, doch had zich in beide genoemde kunstvalïkon reeds ecu welverdienden naam verworven, "il"0 talrijke leerlingen zullen langen tijd het nis gevoelen van zijne uitmuntende, op de ervaring gegronde -rifetliodc, terwijl zijne vrienden in hem den regtsebsyen, dienst va&rcfecn »n h.-scheiden mensch beircuren, die zich overigens aan de kunst, welke zijn doel en als hèt ware zijn was. De overledene laat eenige teonwerken na, die den vad kenners reeds hadden mogen wegdragen en die blijken gaven vcni eene üu&uutlex-e goecuiKi-neiu «.-n vau ecu taieul, urn slechts noodig had te rijpen , om oorspronkelijk te worden. HedenJ:morgen ten ongeveer \Q% v.re^,~is" uit;]ict/,,water nabi den MosseUrap alhier, opgeviselu het lijk vau zekeren J. v. 'tH.. die vermoedelijk in den laten avovd van gisteren, van zijn vaartuig achterover injjjrtf water is gevallen en alzoo verdroul.en. — Te. Druten isPjpsteren gehonden 'de.derde van de vier te hou dene jaarmarkten; de toevoor van vee was matig, waorondei veel vet en dragend, hetgeen men niet verwachtto, om reden in den laatsten tijd het gras zeer is gegroeid. Er waren v^lo kooplieden die voor hooge prijzen aankochten, vooral Belgische, die meer besteedden dan vroeger. — To Dragten is den sden dezer aanbesteed het verbeteren var. den bestaanden weg of aardenbaan , strekkende van den kunstweg bij Nijegasterhoek tot door Oudega en langs het West to! aan de DijUsfenne, benevens het bepuinen en begrinden daarvan, gezamenlijk over eene lengte van 411.0 el. Aannemer is geworden P. Doorenbos , te Oldeboorn , voor ƒ 10,600. — Te Murmerwoude is het lijkje van een pasgaboren kind, van het mannelijk geslacht in een privé gevonden. De moeder is bekend, doch kon wegens haren zwakken toestand nog niet worden vervoerd. De lijkschouwing is denzelfden dag verrigt door de heeren Dr. N. iobry de Bruijn en Chir. M. B. Vos. (Pr. Fr. Ct.) Ais eene bijzonderheid mag vermeld worden , dat voor eenige dagen bij den landbouwer A. S. J. te Ommen, eene koe ruim twintig weken over den tijd heeft gedragen , en eindelijk een vreemd wanschapen kalf heelt ter wereld gebragt; het was van voren met natuurlijk, maar op het achterlijf met varkenshaar bezet, ook de tong was als die van een zwijn; het onderhoofd en de hals ten naastenbij als van een mensch; op den kop was een gewas, gelijkende op een koe-tepel; het dier was van buitengewonelengte en bad slechts één oog, en wel voor den kop; de tanden waren vleeschachiig en rood; ook de pooten waren zeer afwijsende van die van een natuurlijk kalf. — Bij den heer L. ter Wee, te Zwolle, is gisteren brand ontstaan; eene kaarsen- en sehoenmakerij zijn geheel uitgebrand. Alles was verzekerd. — Eergisteren nacht zijn 4 manschappen van liet koloniale werfdépót te Harderwijk gedeserteerd, na zich alvorens in eene der stads-wallen van hunne uniform ontdaan te hebben. Tot nog toe is men hen niet op het spoor. — Gisteren avond is in de> gemeente Steenwijk, het veerhuis tevens logement en stalling, bewoond door Sprangers, tot den grond toe afgebrand. Van den inboedel is niets gered; een paard en twee varkens kwamen in de vlammen om het leven. Naar wij vernemen was een en ander verzekerd. Dit is hetzelfde logement, waar onlangs de dief van Zierikzee werd van het bed geligt. — Eergisteren namiddag begaven zien de officier van justitie en de regter-eommissaris bij de regtbank te Middelburg, naar de naburige gemeente Eitthem, om onderzoek te doen naar eene aldaar plaats gehad hebbende poging tot vergiftiging, die, naar men zegt, door f ene zuster" op liarefi broeder zou gepleegd zijn, en wel door middel van het werpen van lnciferskopjes in voor hem bestemde thee. (H-) — Te Bergen-op-Zoom is de straat-verlichting door gas, gisteren met eenigen luister voor het eerst ontstoken. Algemeen werd de voortreffelijkheid van het licht toegejuicht. Te ï'oom waren den 7den October op de markt aangevoerd 285 stapels Kaas. Prijs: kleine gras f 27.
- — - — ■'■';'■ «n'iiwmJß - - - BUKeEïS-IiIJItE STAST» van 8 October. OVEELEDEN: H. A. Wijnberg, huisvr. van S. tic Boer, 61 j. — H. C. Teygeler, jm. 21 j. — A. A. Peters, D. 1 j. — J. M. Louwaard," huisvr. van H. Voorn, 46 j. — J. de Koning,ecbtg. van P. C. Klok, 74 j. — A. E. Krauss, D. 1 j. — J. C. M. Dnpken, weduwen, van C. M. de Klerk, 56 j. BEVALLEN: J. Vos, geb. Houtzager, Z. — M. J. Tomsomp, geb. Euijs Hogervorst, Z. — E. Brandel, geb. Leda, D. — H. van Bueren, geb. Knap, D. — P. Boshoven, geb. van Breda, D. — M. A. Vertregt, geb. Clement, D. — N. van Vliet, geb. Metz, D. —A. Visser, geb. van der Loos, D. —E. Plasmeijer, geb. G-rijzenhout, Z. — S. Leewis, geb. Oskam, Z. — O Verroen, geb. van Stigt, Z. — B. Vreere, geb. Perdijk, D. — O G-. J. Klok, geb. de Graaf, Z. — J. C. E. Bavenschot, geb. van der Dool, Z. — H. C. Joost, geb. Scheffer, D. — A. van Di-iel, geb. de Korte, D.
Door het kantongeregt N°. 2, te Eotterdam, zijn op 30 September 11. veroordeeld: J. v. d. D., wegons bet daarstellen eener vuurwerfcmatcrij, zonder vergunning van het plaatselijk bestuur, in eene geldboete van f 10 en in de kosten. T. d. J., voor het ter markt brengen van een botervat, niet voorzien van het ijkmerk over het loopende jaar, in eene geldboete van ƒ 3 of gevangenissti-rf van een dag en de kosten. P. v. d. V., huisvr. P. E., F. M. en M. G., wegens het maken van nachtgerucht, verstorende de rust der ingezetenen , de beide eersten in eene geldboete van f 7.50 en de kosten, de laatste, die dit feit bij herhaling pleegde, in eene gevangenisstraf van 5 dagen en de kosten. A. d. E., C. D. Eu N. T. v. E., wegens het als dienstpligtigen afwezig blijven bij het beproeven van brandspuiten, te Kralingen, ieder in eene geldboete van ƒ1 of 1 dag gevangenisstraf en in de kosten. A. M. W., voor het aanwezig hebben van twee bezoekers in hare tapperij na middernacht en voor 's ochtends vijf ure, geplcgd bij herhaling, in eene geldboete van / 10 en twee van f 6 , of gevangenisstraf van zes dagen en in de kosten. A. K, voor het rijden met een vrachtwag-'u, bespannen met twee paarden, over den grindweg, loopende langs de keijenstraat, op den Hoogen Zeedijk, en het rijden met een vrachtwagen aldaar , harder dan stapvoets , in eene geldboete van f 3 of 1 dag gevangenisstraf en nog eene geldboete van ƒ 5 en in de kosten. J. 8., voor het rijden op de voetstraat in eene niet enge straat, in eene geldboete van ƒ 3 of l dag gevangenisstraf en in de kosten. M. A. A. & G. W., voor het ten gebruike innemen van den openbaren weg, zonder vergunning van burgemeester en wethouders , gepleegd bij herhaling , ieder in eene geldboete van ƒ6 of' gevangenisstraf van 6 dageu en in de kosten. J. W. M., voor dezelfde overtreding, voor de eerste maal gepleegd, in eene geldboete van ƒ3 , of gevangenisstraf van 1 dag en in de kosten. G. L., huisvr. van H. L. D., voor het ten gebruike innemen van den openbaren weg, als boven, benevens het werpen van een tcenen mand in het water, in eene geldboete van ƒ 3en ééne van ƒl, of gevangenisstraf van 2 dagen en in de kosten, , C. v. 8., voor het werpen van vuilnis in het water, in eene geldboete van ƒ 1 oi' gevangenisstraf van 1 dag en in de kosten. A. S. en L v. S., wegens het op den openbaren weg doen komen van een hond, onvoorzien van den voorgeschreven muilkorf, gedurende den daartoe door Burgemeester en Wethouders bepaalden tijd, ieder in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf en in de kosten. S. D. en M. v. 0., voor het schrobben der straat en gieten van water daarop, buiten den bepaalden tijd, ieder iv eene geldboete van ƒ 3 ot gevan enisstraf van 1 dag en in de kosten.
---

