
HOOF_*-föUK£--*_a._X: Stottcrdam , H. Miaß.OrocteaJwta, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON . Beurssteeg. '««ravcnhage, A. VAN HOOOSTR.iTftN & ZOON JLonrié» VKLIZY nnvmmn 1 fineh lane, comhül. faiUS, P» LOKWENFKLS, .9, .g- <iet j?0,., J^a^. - ABQ_.fl_.m_MS Pbub. Voor Rotterdam, per drie maanden / BJÖ. .Tr^o per po.t door het p« J rn-^den J 9 »J. S * °°"
---

Serawak.
Die een onbeschaamden aanvul wil lezen, waarin de meedt grievende verguizing gebezigd wordt, om liet gemis aan gronden voor de meest onregtmatige beweringen te bedekken, hjj «ie in de Times van den sden dezer een artikel over Nederland en de vestging van Brooke in Serawak. Geen eerlijk man ontkent, dat toen aan het eind der middeleeuwen , de strijd van godsdienstige en politieke vrijheid, tegen dweepzucht en onderdrukking in Europa ontstond, Nederland die vrijheid met koenheid en zelfopoffering tegen het ma_.tig_.te rijk van Europa verdedigde, en het eindelijk na eene tachtigjarige worsteling dwong haar te erkennen. Vooi- den waarheidlievcnden Time» zijn wij echter niets dan een klein staafje, gelijkstaande niet d • Genueezen van vroegeren tijd. Do Engelsche geschiedschrijven, zelven boekstaven met dankbaarheid , dat een Nederlandsche prins, een der roemrijkste vorsten uit het doorluchtige huis, wiens lot steeds met dat van ons land was verbonden, zelfs in Engeland de godsdienstige en politieke vrijheid heeft helpen bevestigen en dooi' zijn moed,beleid en schranderheid het door inlandsche twisten en de trouwloosheid zijner vorsten verzwakte Albion, uit de vernedering waarin liet was verzonken tot een der eerste magten van Europa heeft verheven. De Times weet van dit alles niets. Hij ziet in ons slechts sluwe kooplieden, die geen andere verdiensten dan hunne slimheid bezitten. leder krijgsman» bewondert nog de fiere strijder», die on» vaderland verdedigden tegen de overmagt, waarmede het zoo vaak te worstelen had; ieder zeeman noemt nog met eerbied do namen dier zeehelden , die de Nederlandsche vlag op alle zeeën deden eerbiedigen, die in het Oosten en het Westen met hun bloed de bezittingen kochten, die nog ons eigendom zijn, die zelfs op de Theems zegevierend toonden, wat Nederlandsclie moed vermogt en die Nederland eens onder de grootmagten van Europa als toongever deden optreden. De geschiedkennis van den Timen reikt zoover niet. Naar zijno bewering is onze heerschappij in de koionien op geen titel hoegenaamd gegrond. In de traetateii slaat liet duidelijk te lezen , dat Engeland ons de kolon ën , die het -oor ons tijdens de Fransehe overheersching in bewaring heeft genomen, terug hreffc gegeven, maar voor bewaarloon velschillende der rijkste en beste heeft teruggehouden, onder anderen de Kaap de Goede Uoop, Demerary, Essequebo en Borbice, onze bezittingen op hot vasteland van Azië en meerdere. De Times weet daarvan niets; maar herinnert zich alleen, dot Java eens ond r Engelsche heerschappij stond , en ontziet zich ti et hetgeen slechts ter bewaring was genomen, Engelsch eigendom te noemen. 600 -turft ecu bla.l, dat wel ie waar in de beschaafde wereld Uet incest gelezen wordt, maar zich nimmer de achting zijner lezers heeft vreten te verwerven , den nabuur te vorguizen door onwaarheid en lugentaal. Indien hot van overheersching eu dwingelandij in het Oosten •preekt, het vrage dan naar de oorzaken der stroomen bloeds , die thans in de EngeUehe beziliingen vloeijen en stelle daar tegenover de rustige en vreedzame heerschappij, welke wij iv onze koloniën noeren. indien liet van eerbiediging der tractaten gewaagt, het noeme dan niet Singapore, dat slechts aan verkrachting en schending der tractaten zijn oorsprong verschuldigd is. Indien het veiligheid voor handel en scheepvaart vordert, het zegge dan, waarom Engeland aan zijnen pligl, tot wering der zeerooverij in den Indischen Archipel niet voldoet. Wat gaat het den Times aan, welke inkomsten wij uit onze bezittingen trekken, die ons wettig eigendom zijn? Ofwer, t hij een naijverig oog op die bezittingen on is hij zoo eerlijk, om zich met het eigendom van den nabuur te willen verrijken ? leder regtgeaard Engelschman, die het artikel van den Times leest, wij ziju er verzekerd van, zal zich schamen over hetgeen het meest gelezene blad van zijn land durft schrijven. Hij zal de verachtelijke taal brandmerken met den naam dien zij erdient En al die verguizing en beleediging dienen tot niets anders, dan om de armoede aan gronden te bedekken voor de regtvaardiging der inbezitneming van Serawak, die r.et blad zoo gaarne ten gunste voor zijnen vriend Beook_E zag bewerkstelligen. Nu men te kort schiet in zijne bewijsmiddelen, moet laster te baat genomen worden, bet gewone middel der onrcgtvaardii.hrid. Het tractaat van 1824 ligt daar, dat is niet te loochenen; het is evenmin te ontkennen , dat men volgens dat tractaat Serawak Biet bezetten mag. Het regt is dus volkomen aan onze zijde; maar daarentegen worden allerlei spitsvondigheden uitgedacht. Wy hebben u de eilanden in den Indischon Archipel overgelaten, zegt de Times, en ons met het vasteland vergenoegd; maar Borneo is zoo groot, dat kunnen wij onmogelijk onder de eilanden begrepen hebben. Welk eene goede trouw! De eilanden ziju aan ons overgelaten, Borneo is een eiland, maar omdat Borneo wat groot is, moet het raar de lezing van de Times niet aan ons overgelaten zijn. Woarlij-, wij verdiepen ons in de lezing van liet tractaat; wij gaan al de bepalingen er van woord voor woord na. maar zoeken te vergeefs naar de opgaaf van de lengte of breedte der eilanden, die er in bedoeld worden. Waar heeft de Times dan demnatgevonden, rlic beslissen moet, welke eilanden aan ons overgelaten zijn of niet? Waar is echter het einde van bet subiliseren, als niet regt, hiaer belang de grondslag der redenering is? Gelijk (ie Times in zijn artikel nlle waarhei., alle kieschlicid , alle achting voor zich zelven en onderen met voeten treedt, zoo Vordert hij ook van zijne regering de verkrachting van het regt en de schending van onzen eigendom. Wij bebben echter te veel vertrouwen op de loijsuteit van do Engelsche regering, dat wij een oogenblik kunnen gelooven, dat zij aan zulke eischen, aan zulke insinuatien liet oor zoude leetien. De Times moge voortgaan op den weg, dien hij ingeslagen heeft, wij zijn er verzekerd van , dat hij in zijn eigen land daarvoor niets inoogst, dan de afkeuring van alle weidenkeilden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
* Londen , 8 Oc-tober. Onze journalistiek vestigt sedert een panr dngen bijzoi der de aandacht op het bekende antwoord van lord C_nnft-g, en zij doet dit op eene wijze, waarover de lord zelf zich waarlijk niet te beklagen heeft. Dat dit belangrijk document door de verschillende organen uit verschillende oogpunten beschouwd en besproken zou worden, was te verwachten; doch wat men zeker niet verwacht had is, dat alle bladen zich tot dusverre slechts tot ieiten en zaken bepalen, zonder personen in de zaak te mengen. Waar lord Canning wordt genoemd, daar wordt zijn persoon geëerbiedigd; waar zijne handelingen worden afgekeurd, daar ligt in den loon niets, hetwelk zijn gevoel zon kunnen kwetsen; wanr hij wordt toegejuicht, daar wordt de tegenpartij niet in een hatelijk daglicht gesteld; kortom, het is opmerkelijk, hoe al onze politieke dagbladen, als onder ééne en dezelfde ingeving, bij den naam van Canning, in plaat* van op hem, onwillekeurig het oog bebben gevestigd op het ministerie Derby, en de handelingen der regering tegenover hem bestrijden of verdedigen. Vergun mij, uit de enkele onzer voornaamste bladen, die ik op dit oogenblik vóór rnij heb liggen en waarin overigens den geheeien geest onzer journalistiek ten aanzien der bedoelde kwestie volkomen doorstraalt, u slechts ter loops een paar punten aan te halen. Zoo maakt de Times van het stuk als in bet voorbijgaan gewag, om eenige uitvallen te doen op het Lagerhuis, en wel omdat het, «mot eene onvergeeflijke en ongehooide verzaking van zijnen pligt, in der tijd geweigerd heeft, zijn gevoelen over de zaak in een protokol kenbaar te maken;" met andere woorden: dat het Lagerhuis na de aftreding van lord Ellenhorough het niet noodig heeft g<*Beht, eene poging aan 1e wenden tot de omverwerping van het ministerie Derby. De Mornmg Post roept alleen de vrienden van Ellenhorough toe, dat het antwoord van lord Canning waardig is, .< in eene gouden lijst gevat te worden." De Advertser verheugt zich, dat het f tuk eineielijk to voorschijn is gekomen, maar zoo het schijnt, met geen ander doel, dan om nog eens gelegenheid tevindoitol eone herhaling van de vroeger meermalen uitgedrukte overtuiging, ilat de inlijving van Oude een misslag is, » die nu niet meer op eene geschikte manier kan her«teld worden." Datzelfde getuigi cle Moriitng Chronicle, en verklaart wel aan lird Cannings ban cleiwijr.e, voor zooverre die in het antwoord is toegel cht, hare odhaesic e schenken, maar wil nu den strijd over het al of niet regtmatige daarvan liefst maar als afgedaan beschouwen. De Jlerald bepaalt zich, en dat nog wel in een tweede artikel. hoofdzakelijk bij een relaas over lord Palmerston, en wel tot eene nadere redenering over diens vroegere verklaring, dat de proclamntie in Oude niet tegen de geheeie bevolking maar alleen tegen de kla.se des Talukdars gerigt was, zonder dit meer dan ter loops met Cannings antwoord in verband te brengen. De Iinily Nems- komt daar beter op neder en behandelt de zaak kort cn bondig, om reg-trecks tot het besluit te komen, dat lord Canning zieh door zijn antwoord in een nog gunstiger licht heeft gesteld dan vroeger. Gij zult ongetwijfeld het artikel van de Times over de aangelegenheid van Scr&wak gelezen hebben. Ik kan evenwel niet nalaten om er nog eens op neder te komen en wel oni u de verzekering te geven , dat dit artikel hier zoowel eene algemeene verontwaardiging heeft opgewek., als ik veronderstel, dat in Nederland het gei al is geweest. Waar men komt, overal, zelfs bij hen die het overigens in den grond met de Times eens zijn, beeft de kitriijke toon, waarin dst stuk gesteld is, eso hoogst ongunstigen indruk te weeg gebragt, en menig scherp woord tegen liet blad uitgelokt. Ik stap dus van dit onderwerp af, doch niet zonder eene mededeling die niet van belang ontbloot is, namelijk dat Sir James Brooke gisteren cene langdurige bijeenkomst heeft gehad met den minister van koloniën. De vereeniging tot bevordering van de katoen kuituur, hoeft in de rijke miss Burdet Cauts eeae krachtige beschermster ge vonden. Zij heeft aan de vereeniging £ 800 geschonken en zich tot eene jaarlijksche bijdrage van .£IOO verbonden. De Derrick Company zal een nieuwe scheepskraan of kraanse ip laten bouwen, om pezonken schepen teligten. Zij heeft tot d ¦ doel een prospectus uitgegeven, volgens hetwelk het kapitaal vooreerst uit £ 100,000 in aandeelen van £ 50 zal bestean. — In weerwil van de verwachting, welke men daarvan koesterde, hebben de directeuren der bank geene verandering in het disconto gebragt. — De werklieden uit, de steenkolenmijnen van Ouks bij Barnsley , die het werk hadden gestaakt, zijn Zaturdag weder tot den arbeid teruggekeerd. Zij begonnen weder tot de oude voorwaarden te werken en betalen de helft in do kosten van herstelling der door hen geplunderde woningen. Zoo wel meesters als werklieden hebben veel bij dezen stilstand in den arbeid verloren. Do vereeniging der werklieden heeft gedurende dezen stilstand ongeveor £ 2000 uitgekeerd als onderstand aan de arbeiders. die geweigerd hadden tot den verminderden prijs te werken. — Eene dépêche uit Vigo meldt de aankomst van de stoomboot Ter met de mail uit Zuid-Amerika. —i "_-_-__¦¦--,. . -* w lim^—,!..-."
---

Duitsche Post
•Frankfort, 7 October. Sedert eenige dagen is te Wiesbaden de tentoonstelling van Duitsche vrucht- en druivensoorten geopend. o.p 10,000 porcelcinen en glazen schotels prijkei aldaar de heerlijkste vruchten van allerlei aard uit Nassau, Hessen, Baden , Beijeren , Oostenrijk , Hongarije , Pruissen , Hanover , Saksen, Sleeswijk-Holstein, enz. ledere schotel prijkt tevens met den naam der vrucht en door wien zij is ingezonden. De kostelijkste druivensoorten zijn in de grootste verscheidenheid voorbonden. Hiermede gaat ook gepaard eene tentoonstelling der doelmatigste akker- en tuingereedschappen uit de fabriek der gebroeders Dittmar, te Heilbron. — Eergisteren is op den Werra spoorweg, de eerste trein van Meiningen te Coburg aangekomen. — De Zwitsersche bondsraad volhardt nog in zijne weigering om het Fransche tolkantoor van St. Louis naar Bazel te verplaatsen.
---

Fransche Post
* Parijs, f October. De zaak der Charles Qeorge begint meer ingewikkeld te worden, en wanneer de beide te Toulon uirgezeilde liniesebepen werkelijk zijn uitgezonden, om de eischen der Fransche reg. ring aan den mond van den Taag te doen gelden, blijft het toch nog altoos de vraag, of die handelwijze doelmatig en billijk is. Er zijn over die zaak reeds verschillende nota's gewisseld, waarbij die van .Frankrijk zich inzonderheid door een ènereieken vorm kenmerken. Naar wij vernemen, heeft ons ministerie van buitênlandsche zaken heden weder eene nieuwe mededeeling van liet Portugeesche kabinet ontvangen. Van laatstgenoemde zijde gelooft men niet iets te kunnen of zelfs te mogen toegeven, en tengevolge daarvan heeft men het besluit opgev it, om de beslissing afhankelijk te maken van eene scheidregterlijke uitspraak. De marquis Lou'é heeft den Franschen zaakgelastigde te kennen gegeven, dat de verklaring van den scheepskapitein, al» zou het te doen zijn geweest om een heelmeester aan boord te nemen , niet aannemelijk voorkomt, naardien hij van Quitangooa, waar de Charles Oeori/e voor anker had gelegen , dan niet naar hét meer verwijderde lbo bad te gaan , waar het vaartuig genomen is, maar naar het meer nabijgelegen Mozambique, alwaar tevens veel gemakkelijker geneeskundige üulp te krijgen was. Bovendien was het gebleken, dat hij 110 negers aan boord had, zonder dat een hunne* een pas kon toonen, of zich opeen contract van landverhuizing kon beroepen; integendeel, die menschen hadden allen, voor eene, bepaaldelijk uit notabiliteiten op Mozambique bestaande commissie, eenstemmig de verklaring afgelegd, dat zij tegen wil en dank naar bet schip waren gevoerd. Het voornaamste punt, waarop Frankrijk zijn eischen heeft gegrond, is dat er zich een officieel gclastigde aaa boord bevond, doch in de gegeven omstandigheden is dit juist meer geschikt om de regering te compromitteren , dan om haar tot een afdoend argument te dienen. Aller aandacht is thans opdeze aangelegenheid gevestigd. Er wordt hier veel gesproken over de waarschijnlijkheid, dat de vice-admiraal Jurien de io Gravière, thans voor Bogusa gestationneerd, den bevelhebber van het eskader in de Chinesehe waterer,, den schout-bij-na ebt Rigault d ¦ Genouiily zal vervangen. De zaak schijnt, wel geloof te verdienen , even zoo g cd als bet gerucht, dat Jurien de la Gravière, tegelijk tot gezant te Peking zou benoemd worden; want wat dit laatste betreft, zoo is het algemeen bekend, dat hij zoowel een geschikt diplomaat als een bekwaam zeeman is. Tevens voegt men er bij, dat Frankrijk een blijvend station in de AdriatiscbeZeezal vestigen. De Engelschen hebben aan het gouvernement van het eiland Mauritius, twaalf of dertien kleinere eilanden ten Noorden en Noord-oosten van Madagaskar toegevoegd. Te tonden worden deze als eene Brilsche bezitting beschouwd; doch dit zou len aanzien van eenige het digst bij Madagaskar gelegen eilanden wel eers kunnen betwist worden, wanneer Frankrijk zijne souvereini teitsregten op Madagaskar met nadruk wiide doen gelden. Men verwacht dat de Moniteur binnen kort ecu decreet zal mededeelen, betreffende eene reductie der armee. De heer de Thouvenel is uit Konstantinopei hier aangekomen.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 9 October. Bij keizerlijk besluit, heden morgen door den Moniteur medegedeeld, blijven schepen die graan, meel <m peulvruchten invoeren, van de betaling der vroegere regtea vrijgesteld tot ultimo Sept. 1859. Berlijn , 9 Oct. Bij kon. kabinetsorder van 7 dezer, isde prins van Pruissen, op grond dat de koning voortdurend verhinderd is zelf te regeren, verzocht, de koninklijke magt. op eigen verantwoordelijkheid voor God , naar zijn beste weten, in e konings naam als regent uit te oefe en en hiertoe dn noodige schikkingen te willen makm, en wel tot zoo lang Z. M. zijn koninklijk ambt weder zal kunnen vervullen. ; In cene kabinetsorder aan het ministerie, gedagteekend heden 9 October, geeft de prins van Pruissen te kennen, dat, aangezien de koning door Gods raadsbesluit, voortdurend door ziekte verhinderd is, zich met de regering te belasten, de prins, op uitnoodiging des konings en op grond van art. 56 tier constitutie, bet regentschap op zich neemt, ten ein.ie zich zoo lang met de regering des lands te belasten , tot de koning zelf weder in staat, zal zijn de koninklijke magt uit te oefenen. Dientengevolge roept de prins krachtens de bepaling van art. 56 der constitutie, de beide kamers bijeen tegen 20 October. Berlijn, 9 October. De minister van binnenlandsche zaken, de heer von Westpbaien, is als zoodanig afgetreden. De gewezen ministervan financiën, de heer von Flotiwel, is voorloopig met de zaken van dit departement belast en bereids hier aange! komen. | Londen, 9 October. Kof-ij gevraagd. Suiker beter. Thee ' 10i_t l %. Rijst gedrakt. Lijnolie 32/-. Palmolie 40/6. Raapolie 43/-. IJzer 54/3. Talk in loco 50/-, Oct/Dec. 50/3 Jan./ Maart 50/6. ..»__._ <_?CT,.''n' 9 october- Kogge VT n»jaar <3M; per voorjaar 46^4; Oue per na aar 14%; per voorj. I,lift; Spiritus per naj. 17 M Antwerpen, 9 October. Tarwe, witte ƒ 10 _{ • roode ƒ 10&. Kogge / 6%. Koffij en Suiker zonder handel. Beurs van Londen, 9 October. Consul» 98% k%; Spanje 3 pCt. 46% il 47; dito 1% pCt. 30% _. % ; dito Coupons l/ertific. 6 it 1,» ; dito Amortis. 11% 4 1214 ; Mexic. 204 4 |t; Venez. 40 k % • dito Uitgest. 14% k 15.;; Ilhnois Shares 77 2. 79; dito Constr. Bond» 80 ü 82. Slotkoers: Consols 98»/» il %. Beurs van Weenen, 9 October. Si-juweMeta,.! 82& .Bank-actien. 1948 »_. -(Lond. 9.56 dito Leen fLomb. 5 °/0. _ Nction. da*. I S2^ -Loten ISS4 | — f '-'ilver U o . Be"rs,yan_,Frankfort' 9 October. Oostenr. Metall. 5 °/0 80 Vs ; dito Nationale 80%; Crediet- Act. 234; Spanje 3 °/0 42% : dito IV, °/ 30 Tea,«" ?, _. „ Beur* va" Berlijn. 9 October. Metall. 8314; dito Nation. 83; Stieglitz sde serie—; dito 6de serie 108*, ; 5 pCt. Bussen —; 4& pCt. Pruissen —. Wissel: Amst. k/z. 143; id. 2/m. 142-4; Londen 2/m. 6 20« Beurs van Parijs, 9 October. BenteS °/_ 73.90 Kr Oo»t,8p. 657.50 •';...-ie i%"f | 30% d°. 4V,. 96.20 ;:Rue». Sp... ?512.50 Cred_ Pro.t. .\ — Cred.Mob. 982 %.. binn.3 0/o| 42% MS. MeiaLs °/J — De pCt. openden 73.85. Beurs van Madrid, 8 October. Spanje 1% pCt. 31.35, dito 3 pCt. 43.70. Beurs van Antwerpen, 9 October. Metallieken 5 0/„ 80% ; dito Nation. 81% : Spanje Binnenl. 3 °/0 41 % ; dito 1 % X 29M ; Fr. Oost. 630.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL
Tweede Hamer. Thans zijn ook de bulagen tot de wetsontwerpen tot wijziging van het belastingstelsel verschenen. Eeue daarvan is een verzamelstaat van de plaatselijke belastingen en andere inkomsten over 1857 en doet den toestand uitkomen zooals die thans bes aat. Een andere staat evenwel, behoorende bij het ontwerp tot wijziging van eenige artikelen der gemeentewet steli in het licht, welke verbetering de heffing eener verhoogde belasting op den turf en de steenkolen, zoo alleen als gezamenlijk met de voorgestelde verhooging der plaatselijke opcenten op de grondbelasting en het personeel, in den financieelen toestand dei- gemeenten zou knnnen brengen. Daarbij wordt ook voor al de voormalige steden en ccniise landgemeeuten der verschillende provinciën de daardoor te erlangen inkomsten vermeerdering aangewezen en tevens het bedrtur vermeld der opbrengst van de hoofdelijke omslagen iv 1857 geheven. Eene vergelijking van beide cijfer» toont aan of en tot welk bedrag de hoofde ijke omslagen en andere eigen directe belastingen kunnen komen te vervallen. ZUID HOLLAND.
Meerdere opbrengst, te erlangen Meerd. opbiengst doordebel.op Opbrengst ' doordeopc.opdegfondhel.vandenturfendesteenk.tot2iiil.de Totaal der hoofdelijk. de geb. cigend. tot 25 en die op hoofdsom v. d. rijks-acc., ver- der omslagen of ¦ Gemeenten, personele bel tot 7—35 te ver-mcerd. met het bedrag der rijks- kolomm. andere eigene Aanmetkingen. hoogen, berekend naar de op-opc. en v.h. coll. zegel, thans ge- 4 en 7. directe belast. brengst over 1857. beven ;bcrek.n. d. 0pbr.0v.1857 over 1857. Orondbel. i'ers. bel. TÓtaaïT Turf. Steenkol. Totaal" Brielle f 598 ƒ 2,700 f 3,300 f 1,600/" 5,000/ o,'iOO ƒ" 9.900 ƒ — Helft • 3,065 » 4,602» 7,667» 13,100» — ¦> 13,100. 20,770 » 8,510 Debelasting, vermeld in kolom 9, kan geheel vervallen. Dordrecht...» 4,442» 6,450» 10,892» — - — » — . 10,892 » 93,287 Idem, idem, kan met VlO worden verminderd. Gorinchem.. « 1,270» 2,398» 3,668" — » — • — - 3,668 » — Gouda • 1,815» 2,260» 4.021» —»—» —¦ . 4,021 » 5,487 Idem, idem, kan bijna met % verminderd worden. 'sGravenhage. « 20,570 - 29,480 • 50,350 » 62,600 » 84.800 » 147,400 - 197.750 » — Leyden • 6,019» 8,395» 14,414» 18.800» 7,200 - 26 01)0» 40,400 » 45,505 Idem, idem, kan met 89/,00 verminderd worden. Maassluis * 457- 570» 1,0.0» 2,200» 3,9.0» 6.11,0» 7,130 » — Rotterdam...» 27,105» 33,144» 60,249» 73,000 » 185,000 » 258,000 » 318,200 » 198,358 Idem, idem, kan geheel vervallen. Schiedam.... » 3,664 • 3,141 » 6,805 » — » — » — » 6,805 - 22,317 Idem, idem, kan bijna met l/3 verminderd worden. Schoonhoven./ 352» 563» 915» 1.100» 2,301'» 3,400» 4,300 » 2,483 Idem, idem, kon geheel vervallen. Vlaardingen.. . 1,045 ' 1,008» 2,053» —- -" * — - 2,053 » — Woerden » 41?' 398' 810» 2,700» 1,000» 3,700» 4.500 » 3,323 Idem, idem, idem. Delfshavcn.. . » 829» 781" 1,580'• 1,400' 6,700" 8.100» 9 700 » 4.940 Idem, idem, idem. Kralingen.. .. » 615 » I,''*BB " 1,703 » — » — » — » 1,703 » 4,371 Idem, idem, kan met meer dan 'A verminderd worden. Rijswijk ¦¦ 789' 1,033» 1,822» 2,600» 1,000» 3,600» 5,400 » — Voorburg.... » 470 » 942 » 1,412 - — , — » — ? 1,412 - 2,437 Idem, idem, kan metmeer dan de helftvermind. worden. Ammerstol... « 40 » 45 » 85 » — » — » — » 85 » 309 Idem, idem, kan :net meer dan verminderd worden. Nieuwland... » 29 » 80 " 109 * — » — » — » 109 » 638 Idem, idem, kan bijna met '/« verminderd worden. Scbellninen .. - 15 » 41 » 56 » — « — » — » 56 » 448 Idem, idem, kan met Vi verminderd worden. Tienhoven ?, « 17 " 27 » -4 " — • —I' — " 44 » 309 ' Idem, idem, kan met l/7 verminderd worden.
De 10 wetsontwerpen tut bekrachtiging van provinciale belastingen leveren de volgende totalen op: Voor Noordbrabant ƒ 64,912.68, Gelderland ƒ 70,520.64, Zuidholland ƒ «1,504.90%, Koordholland f If-5.9!?.9f_fc , Zeeluid f 53,14.-*:, Ttreeht ƒ 5,019.01, Friesland ƒ 17,775.15 , Gronings» / ltefi6oMl9 , Drenthe ƒ 14,824.54. Bij het.ontwerp tot herziening van de tabel der kiesdistricten wordt voorgedragen het getal leden der tweede kamer van 68 te brengen ap 72 ; en door toevoeging van omliggende gemeenten de districten Amsterdam, Rotterdam, Dokkum en Gorinchem zoo te vérgrooten, dat elk dier districten een lid meer kunne afvaardigen. — Van de 38 tegenwoordige districten zullen 24 genoegzaam onveranderd blijven bestaan.
Rotterdam, 9 October. De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebben heden het onderzoek over de ontwerpen der staatsbegrooting voor 1859 voortgezet. Zoodra dat onderzoek zal zijn afgeloopen, zullen de ontwerpen tot wijziging van het belastingstelsel enz., in overweging worden genomen. De trein, die heden op den Hollandschen spoorweg ten 4% ure van Amsterdam vertrok, heeft op de hoogte van de halt aan den Vogelenzang, door een gebrek aan do machine, een oponthoud gehad, en kwam in plaats van ten 7,30 m., ten ruim 9 ure alhier aan. De passagiers hebben geenerlei letsel bekomen. Met leedwezen vernemen wij uit de Leidsche Courant van den 6den October, dat door heeren curatoren van de Leidsche hoogeschool een maatregel is genomen, waaruit blijkt, dat er nog weinig kans schijnt te zijn op eene spoedige vervulling van de sints lang bestaande vacature bij de juridische faculteit, on.staandoor het verleenen van het emeritaat aan den hooglceraar mr. C. J. van Assen. Immers volgens genoemd blad heeft deze aangekondigd , dat hij , op verzoek van curatoren, voorloopig de werkzaamheden van gewoon hoogleeraar zal blijven waarnemen. Of hierdoor voor de onmiddelijke behoefte der akademie is gezorgd, moeten wij in twyfel trekken, want de lessen van een emeritus hoogleeraar kunnen niet anders dan al» buitengewone worden beschouwd, onverpligt voor ieder student en dus zonder eenige wettige kracht op de door hem af te leggen examina, en die lessen behooren nog we! tot de vakken, zoo hoogst belangrijk als bat Romeinscli en hedendaagsch burgerlijk regt. Had men bij eene vroegere vacature, wij bedoelen die in de Latijnsche letterkunde, verontschuldiging kunnen vinden om te aarzelen met eene nieuwe benoeming, daar er geen ruime keus bestond van uitstekend geschikte personen ter vervulling van den door den hoogleeraar Bake eervol en wettig ontruimden leerstoel, thans moet de handelwijze van curatoren meer dan bevreemding baren , omdat de openbare meening, die zich zoo zelden bedriegt, met balf luid gemurmel de namen genoemd heeft der personen, die meer dan voldoende iv plaats van den rude donatus zouden optreden, den rude donatus, wien wij zoo gaarne het: solve senescentem mature sanus equum' zouden toeroepen. Wij leven hl de stellige verwachting, dat zich in de tweede kamer der «taten-generaal krachtige stemmen tegen eene dergelijke ontwijking ,om niet te zeggen verkrachting, der bestaande bepalingen omtrent het hooger onderwijs en tegen zoodanige miskenning van nationale verdiensten zulien verheffen. Of wordt het niet hoog tijd, dat eene openbare afkeuring uitgesproken worde over een Ugehaam-, dat bij de gedane voordragten in de laatste tijden doorgaans heeft misgetast en bij de benoemingen, die nog te doen zijn , zoo veel aarzeling, zoo veel onzekerheid en zoo weinig moed van overtuiging verraadt. (Alg- Komt- en Letterbode.) Op de fabriekswerf van gebr. Schutte, op den Kadijk, te Amsterdam, werd d ¦ kiel gelegd voor een ijzeren sleepboot, ten dienste van de maatschapui': voor het slepen van schepen orer het IJ en de Pampus, onder directie van de heeren J. R. Boelen en Zonen, P. Kraay c. e.
Men leest in de Stoompost .- Wij vernemen dat aan de heeren Bredius en van Sypestein eenerzijds, en de heeren Suermonclt c. s. anderzijds, door de regering, dezer dagen, de voorwaarden zijn medegedeeld, onder welke zij genegen zonde zijn den aanleg van spoorwegen te bevorderen in de provinciën Limburg, Noordbrabant en Zeeland, ter verbinding met Dordrecht en Rotterdam , om, kan het zijn, lich onderling te verstaan. Z. M. heeft beno.md,~tot plaatsverv. kantonr. te Noordwijk, jhr. mr. M. A C. de la Bassecour Gaan, burgem. der beido Noórdwijken ; te Vlaardingen , mr. J. R. Knottenbelt, not. aldaar , en te Goiinchem, mr. W, ___.. Diemont van Langerak, adv. aldaar; lot griffier bij het kantonger. te Boxtel, J.F.Mansse, beëedigd klerk ter griffie der orr.-regtb. te 's Hrrtogenbosch. Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente, als: te Monnikendam, ds. C. W. Groenevelt, pred. to Noorden; — te Wissekerke, ds. A. A. Looijen, pred. te Grijpskerke; — te Otterloo, H. van Broekhuirrn, cand. bij het prov. kerkb. van Utrecht; - te Almkerk en Emmichoven, ds. G. Boer, te Pernis; — te Doesburgh, ds. J. Posth-imus Meijjes, pred. to Eemnes Buitendijks, die dit beroep heeft aangenomen. Eervol emeritaat is verleend aan ds. M. Werndly, pred. bij de Ned. Herv. gem. teßansdorp en Schellingwoude; en aan ds. W. Stroes Jansen, te De lft. *»S Gravenhage . 9 October. De heer Adolf de Steffens' secretaris bij het Pruissische gezantschap alhier, is gisteren avond van zijne buitênlandsche reis in deze residentie teruggekeerd. De graaf von Königsmarck, buiteugewoon gezant eu gevolmagtigd minister van Z. M den Koning van Pruissen bij het Ned. Hof, wiens gezondheidstoestand thans genoegzaam hersteld is , is heden met zijne familie naar Berlijn ver-rokken. Gedurende zijne afwezigheid zal de heer de Stellens als zaakgelastigde optreden. Men verneemt, dat de graaf von Königsmarck , tot in de maand December in het buitenland zal verblijven. * Amsterdam , 9 October. Onze stedelijke bibliotheek is weder met een 176 tal werken verrijkt geworden waarvan 159 bij geschenk en de overigen bij ruiling. — De letterkundige afdeeling der Kon. Akademie van Wetenschappen, zal Maandag den 12den dezer hare tweede gewone vergadering van dit zittingjaar houden. De onderwerpen ter behandeling zijn: verslag der c'ouimissie voor de wetenschappelijke zending in Spanje; bijdrage van den heor van Lenucp ; mededeeling von den heer Ba'ke, over de wijze van behandeling van het vraagstuk, betreffende de eerste Catilinaria. — Naar wij vernemen heeft de Jury der bloemententoonstelling, dezer dogen te Parijs gehouden, onzen stadgenoot den heer J. A. Willink Wz. de groole gouden medaille der eerste klasse toegekend voor drie vreem ie planten door hem aldaar ingezonden. Dekerkcraad der Nederduitsch Hervormdo gemeente alhier, heeft aan de leden dier gemeente een herderlijken zendbrief gerigt, waarin op cene betere godsdienstige viering van den Zondag wordt aangedrongen. — Den Ssten dezer is op de Baangracht bij de Reguliersgracht het lijk van een pas geboren kind opgehaald, waarvan het geslacht niet te ontdekken was , door don staat van ontbinding waarin het verkeerde. * Hei L_oO. 8 October. Heden morgen len 9 ure, is Z. M. de koning, vergezeld van Z. K. H. den prins van Oranje, van hi«r naar So.stdijk vertrokken, om een bezonk bij H. M de koningin-moeder te brengen; 7,. K. H. zal tegelijk afscheid nemen , alvorens HD. buitênlandsche reis te ondernamen. Op de jagtpartij , gisteren alhier in liet park gehouden , welke door Z. M. en den prins van Oranje werd bijgewoond, zijn 98 stuks hazen en konijnen.
De vereeniging voor ziekenverpleging te Amsterdam, heeft eene gii't van ƒ 500. van een onbekende, ten geschenke ontvangen. — Heden morgen ten 11 ure, werd to Amsterdam de eerste steen gelegd van het nieuwe societeitslocaal Conco-rdia, op de Pijpenmsrkt, bij welko gelegenheid door den heer B. D. Beets , toepasselijke aanspraken zijn gehouden. Den l>den namiddag begaven zieli de officier van justitie en de regter-rommissaris bij de regtbank te Middelburg, naar de naburige gemeente Ritthein, om onderzoek te doen naar eene aldaar plaats gehad hebbende poging tot vergiftiging, die, naar njen zegt, door eene zuster op haren broeder zou gepleegd zijn, en wel door middel van het werpen van lucii'erskopjes in voor liem bestemde thee. (-ff) Men meldt uit Rozendaal dd. 8 Oct.: Het stelen van koeijen blt|ft\ in den omtrek nog steeds voortduren ; ook beeft men in den Vrloopen nacht op twee plaatsen te gelijk ingebroken. Bij een b|er schijnt, men gerucht gemaakt te hebben, waardoor de dieven gevlugt zijn, doch bij den landbouwer J. Haast, slechts .v_f minuten van de kom van het dorp wouende, is wederom eene ko* medegenomen. Onutreoks middernacht werd men aan het loeijen der beesten gewaar, dat er onraad im den stal v»a» en bij onderzoek ontdekte men dan o«k spoedig don dief&tul. Dadelijk deed men hiervan aangifte bij de marechaussees, die onmiddelijk zoo te paard als te voet in alle rigtingen vertrokken, in de hoop van ditmaal de dieven te achterhalen, maar niettegenstaande men tot; laat in den morden den geheelen omtrek uren ver onderzocht heeft, is wederom geene de mintte ontdekking gedaan, die op het spoor der daders leiden kan. Te Delft waren den 9den dezer de prijzen der Kaa» als volgt: f 15.50 k f 21.50; ter markt zijn verkocht: 67 stapel», wegende 16,523 Ned. ft. 1 nTiiii.-_i.lfii'll ¦, niii-MJB-n- -ii ii.. at _ini.imi_E_-.ir.-.
Op de heden gehouden Tentoonstelling der Geldersche Maatschappij van Landbouw te Arnhem, heeft de Heor VROOM, Bloemist te Kralingen, wederom de Eerste Medaille voor de 20 nieuwste Fuchsia's, de Eerste Medaille voor de schoonste verzameling Verbena's en de Tweede Medaille voor Qloxinea'» verworven. — ——.— r-r.--l--_._mj..i--__i-_l o-ig&g- TiTii¦¦iTiTüiTTi
SURtr_._E_-RL.I-11.-_-_ STASD van 9 October. OVERLEDEN: J. C. Brouwer, ongeh. 41 j. — M. Batenburg, Z. 1 j. — H. Wennekers, Z. 18 d. — N. van der Spek, man van P. van den Berg, 36 j. — J. van 't Hoff, ongeh. 34 j. — A. M. Doejaaren, Z. 1 j. BEVALLEN: H. B. Blokkerus, geb. Lauman, D. — M. Hanselman, geb. Zwartscnburg, D. — P. Groen, geb. de Vries, D. — E. D. Eilers, geb. Booy, D. — C. R. Fonteijn, geb. Wijngand, Z. — J- Bosman, geb. Boas, Z. — J. Bosman, geb, Fieters, Z. — A. C. Coenen, geb. Link, Z. — S. J. M. Bel. laard Lormier, geb. Boot, Z. — M. E. Raadsen, geb. Gieles, D. — M. C. Mieg, geb. Kimpel, D. — A. H. Jansen, geb. Vermeulen, Z. ONDERTROUWD: T. Pelsers, jm. 25 j. en J. M. Paternot, jd. 20 j. — L. E. M. Meijer, jm. 27, j. en M. C. Blom, jd. 34 j. — A. Dingemans, jm. 23 j. on M. W. van Kessel, jd. 21 j. — J. M. A. Smits, jm. 23 j. en G. M. Hueser, jd. 17 j. — J. M. van Leeuwen, jm. 23 j. en J. M. Bos, jd. 2£ j. — G. C. van den Bos, jm. 31 j. en M. de Ridder, jd. 29 j. — W. Schuts, jm. 25 j. en C. M. van Kints, wed. van J. F. van Oijen. 33 j. — C. van der Ploeg, jm. 23 j. en A. van Schijndel, jd! 25 j.. —- A. van der Leeuw, jm. 25 j. en J. G. Kempenaar, jd. 20 j. — G. M. de Zeeuw, jm. 23 j. en E. M. C. Verheij, jd. 26 j. — L. B. do Groot, jm. 23 j. en J. V. H. Smit, jd. 23 j. — A. de Jager, jm. 23 j. en H. A. Gaartman, jd. 24 j.— J. H. Fontein, wedr. 47 j. en J. H. van Sichem, wed. H. van Buuren, 34 j. — J. Rieke, jm. 22 j. en W. A. van den Berg, jd. 21 j. — J. E. Boumeester, jm. 22 j. en C. Goedvolk, jd. 20 j. — A. Blaaser, jm. 22 j. en K. van der Sluis, jd. 22j.— S. Storm, jm. 27 j. en A. J. Nikkel, jd. 29 j.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 9 October. De kwestie van liet regentschap in Jfruissen is eindelijk geregeld. Volgens cene telegrafische d'pêche „jt Berlijn, is de prins Van Pruissen bij kabinets-order met; het regentschap belast. De benoeming van den regent beeft dus op eene legale wijs, volgens de letter der constitutie plaats gehad. De heer von Westphalen, Minister van binnenlandsche zaken, is afgetreden en voorloopig door den heer von Flotiwell vervangen. Men ziet morgen of overmorgen den tekst van de kabinet s-orde in den f-taats-Anz. *e gemoet. Volgens de Zeit vertrekkeu.de koning en de koninglQ (ien 12den dezer naar Mcran. , < 'Den 5 dezer heeft de minister vun binnenlandsche zake. mdc Deensche tweede kamer bet budget voor 1859-IBr.o aangeboden, •"e ontvangsten zijn daarop geraamd op 6,126,000 en de uitgaven °P 3,087.714 Rd. Op voordragt van den minister van finantien 1(! het bureau van den Sondtol en der scheepvanrtregten op de '¦vieren, bij koninklijk besluit opgeheven. De prins regent van Zweden zou den 2dni dezer naar de wcs- !plijl;e districten des lands vertrekken en bij die gelegenheid de Ölwijding van den spoorweg tusschen Falkoping en Gotbcnbui-g ''..wonen. Gedurende zëne afwezigheid is cene interimaire rege*lnS opgerigt j zamenges e.rl nit elc ministers van buitênlandsche zaken, finantien en marine, ondersteund door den staatsraad La-» gerst mie. DeZwitsersche bondsraad heeft bes'o! en twee bondscommissarissen TBtt. Geneve te E-mrien. ten einde de uitvoering te rersekeren i van de bondsbesluiten betreffende de staatkundige uitgewekenen. Volgens eene mededeeling uit Londen, begint zich in sommige staatkundige kringen aldaar eene zekero ontevredenheid te openbaren over do demonstratie der Fransche regering tegenover de Portugesche. De aanleiding tot die demonstratie zet daar des te meer kwand bloed, omdat men daarin eene anti-liberale strekking van het Fransehe gouvernement ten opzigte van den slavenhandel meent to zien. Men ontveinst zich niet, dat de volharding van Frankrijk in zijn stelsel van de zoogenaamde vrije immigratie, een vermomd verzet is tegen de staatkunde van Engeland in deze aangelegenheid en het is op dit standpunt, dat men zich bij de beoordeeling van liet geschil met Portugal plaatst. Het gerucht was eergisteren te Londen in omloop, dat de lieer Disraeli op het berigt van het gebeurde, onmiddelijk naar Londen ontboden was. Zoo veel is zeker, dat de Morning Merald, die eerst het vertrek der beide Fransche oorlogschepen naar den Taog tegengesproken had, dit nu erkent, en er een groot gewigt aan hecht. Behalve de Morwng Merald en de Daily News, welke laatste gisteren te Parijs in beslag genomen is, omdat in dit blad de houding van het kabinet der Tuilerien aan den invloed der geestelijs heid toegeschreven werd, zwijgen de andere dagbladen tot dusverre over deze aangelegenheid. Met de Sorth Ameriean. die den 25sten September Quebec heeft verlaten, zijn telegrafische berigten ontvangen uit New-York van den 24sten. Omtrent het lot van de stoomboot Austria en hare passagiers wist men nog niets naders. Er was een gerucht in omloop dat generaal Walker zich vermomd in Cincinnati had bevonden, met het doel weder eene expeditie naar Centraal-Amerika te ondernemen. Dit gerucht vereischt echter allezins bevestiging. Betreflende den transallantischen telegraaf verneemt men niets naders dan hetgeen reeds bekend is, dat namelijk tusschen 20 en 23 September voldoende seinen uit Valentia te St. John's ontvangen zijn. Volgen» de laatste berigten uit Mexico heeft do regering een eigenaardig voorwendsel gevonden om vreemdelingen te noodzaken aan de gedwongen leening deel te nemen, zonder oogenschijnlijk de bf staande tractaten te schenden. Er bestaan namelijk tractaten tusschen Meiico en Engeland , krachtens welke Engelschen, die in Mexico gevestigd zijn, aan peene gedwongen leening onderworpen mogen worden. Daar evenwel de Mexicanen in hunne nieuwero wetten ito bepaling bebben opgenomen, dat geen vreemdeling gronden, bergwei-ken enz in eigendom mag bezitten, zonder dat hij dezelfde pligten als de inboorlingen jegens den staat heeft te vervullen, zoo willen de Mexicanen deze bepaling op de Engelschen en op alle vreemdelingen toepassen. Engeland zal dit waarschijnlijk niet duldm, want deed het dit, dan zoude voortaan elke steat de eenmaal met andere mogendheden aangegane tractaten door latere bepalingen krachteloos knnnen maken. Berigten van Turks-Island melden dat de expresident derDominica-.iis.he republiek, Valverde, den 3den September op genoemd eiland was aangekomen. Volgens berigten uit Natal van 7 Augustus was de toestand dier kolonie bevredigend. De suiker-cultuur maakte goede vorderingen en de opbrengst was ten volle 2^ ton per acre. Door de twisten van den Oranje Vrijstaat met de Basutos, hadden vele pachters uit genoemde republiek de wijk naar Natal genomen en zich aldaar gevestigd, ongeveer 10,000 schapen medebrengende. Men zegt dat Natal zeer geschikt is voor de schapenfok«<.rij. In de Trans- Vaalsche republiek is eene commissie benoemd om sir G. Grey, den gouverneur der Kaapkolonie, op d ens reis vaar de grenzen, te gemoet te gaan en met hem te confereren over belangrijke kwestien, met betrekking tot het welzijn der republiek. Dezo commissie bestaat uit den president Pretorius , den kommandant-generaal Sehoeman en de heeren W. J. van Hensburg en W. Stork , leden van den uitvoerenden raad , den heer Moll, regerings-secretaris en den kommandant Krugcr.
---

