
HO©F**-!B-_K!;AUX: Rotterdam, H. J™»*' *£*•:*"*!> D- «•_ A»_rterdm, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 's «ra vènhage, A. VANHOOGSTRATEN & ZOON. loonden, DELIZY DAVIES A CO 1 toch lane, cornhill. FarSJs, D» LOEWENFELS, «9, Rue des Bon, Enfants. - Aaamnuan Baijg. Voor Rotterdam, per drie maanden f 8.24. Franco per port door het- geheele Rijk, per 3 mamden f 9.25 '
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, IO October. Volgen onzen Parijscheu correspondent zal in de kwestie tusschen Frankrijk en Portugal, ontstaan door het nemen van de Charles Georges, Engeland waarschijnlijk als bemiddelaar optreden. Lord Cowley moet van zijne regering reeds instructiën in dien zin hebben ontvangen. Men verneemt tevens dat de Donauwerth en de Austerlitz, onder bevel van den scbout-bijnaclit Lavaud, reeds voor Lissabon zijn verschenen. Overigens verdient hier nog gemeld te worden, dat een der punten van het geschil ook loopt over de autoriteit, aan welke de uitspraak nopens de wettigheid van het nemen van het schip toekomt. De Portugesche regering houdt vol, dat alleen do regterlijke nvagt ten deze behoort te beslissen , terwijl die van Frankrijk beweert, dat, vermits de aanhouding onwettig is, de kwestie tot het terrein der diplomatie behoort. Te Londen is het gerucht in omloop, dat aan lord John Russeli eene portefeuille in het kabinet Derby is aangeboden, maar dat hij die geweigerd heeft, met toezegging eveuwel zijner ondersteuning bij de behandeling van de aan te bieden reformbill. — Het laatste gedeelte van dit gerucht komt hoogst twijfelachtig voor, tenzij lord John Russell van de grondslagen dier bill reeds kennis mogt dragen. Volgens de Advertiser zoude graaf Derby lord John Russell hebben uitgenoodigd, als onafhankelijk lid van het Lagerhuis eene reformbill in te dienen, welke bill door het ministerie Derby zoude worden ondersteund, natuurlijk wanneer het, na inzage, zich daarmede kan vereenigen. Het blad voegt er bij dat lord John Russell nog geen bepaald besluit omtrent dit voorstel heelt genomen. De Parijsche Presse brengt onder de aandacht van prins Napoleon , minister van koloniën, een aantal schromelijke misbruiken , waaraan het koloniale gezag zich ten aanzien der drukpers schuldig maakt. Zoo heeft, volgens genoemd blad, de gouverneur van Martinique aan de bladen ten stelligste verboden , zich met zijne handelingen, zelfs zijne besluiten betreffende de verplaatsing van ambtenaren, bezig to houden. Zij mogen niet gewagen van de bezoeken, die hij aan deze of gene plaats op zijne rondreis zal brengen, vermits het daardoor zou kunnen gebeuren, dat de landelijke bevolking hem te gemoet ging, om hem adressen of bezwaarschriften te overhandigen. Zijne antwoorden op aanspraken mogen niet openbaar worden gemaakt. Noch van immigratie, noch van krijgsmngt, noch van eenig wettelijk ingesteld ligchaam mag een woord gesproken, zelfs van de beetwortelsuiker niets gerept worden, hetwelk dat product in een minder gunstig licht zou kunnen stellen. Dat oudor dit stelsel vele waarschuwingen en schorsingen plaats hebben, behoeft naauwelijks gezegd te worden; maar de reden dier waarschuwingen of schorsingen wordt niet, zooals in Frankrijk, bij het besluit tevens kenbaar gemaakt. Indien de dagbladen, aan wie dat lot treft, die reden verlangen te vernemen, wordt het hun gezegd door een beambte. Om niets meer te noemen, dient dat de Propagateur geschorst is wegens de openbaarmaking van het adres van gelukwensching arm keizer Napoleon, bij gelegenheid van den mislukten aanslag op 14 Januarij , voordat liet officieele orgaan dit had medegedeeld. Prins Napoleon, die naar men zegt, voornomen» is voor de drukpers in de koloniën eene nieuwe regeling te ontwerpen, zullen deze misbruiken voorzeker niet ontgaan, te minder daar men weet, dat hij de vrijzinnige gevoelens niet vijandig is. Verder verneemt men uit Parijs, dar- de prins zijne reis naar Algerie waarschijnlijk niet eer dan in het aanstaande voorjaar zal ondernemen. Hij moet in de organisatie van het koloniaal bestuur vele moeijelijkheden ondervinden. De liberale partij in Pruissen heeft de eerste handeling van den prins van Pruissen, als regent des rijk», namelijk het ontslag van den heer von Westphalen als minister van binnenlandsche zaken, met veel genoegen vernomen. Deze toch was bekend als iemand, wiens gevoelens tot 'Uie der reactionnaire partij overhellen. Volgen» berigten uit Hannover geloofde men aldaar, dat de Vereenigde Staten van Amerika en België het voornemen hebben aan den dag gelegd, om het tractaat betreffende de heffing vnn den Stader-tol op te zeggen. Dat de Engelsebc regering ten dien aanzien ziel. reeds tot Hannover gewend heeft, is gemeld, en dat in de groote Unie do afschaffing van dien tol reeds geruimen tijd een onderwerp van polemiek heeft uitgemaakt , kan bijna niemand onbekend zijn. Uit Madrid wordt per telegraaf gemeld, dat men de openbaarmaking van het ontwerp tot wijziging van het tarief spoedig te gemoet ziet. Het rapport der commissie, belast met het het onderzoo* naar de middelen om de monden van den Donau bevaarbaar te muken, is thans bekend geworden. Reeds is gemeld, dat de eomirissie zich voor den mond van St.-Georgcs heeft verklaard, als zijnde die de meest doelmatige. Het rapport «chat den tijd voor de werkzaamheden benoodigd, op drio 4 vijf jaren, terwijl do onkosten geraomd worden op omstreeks negen millioen francs en het jaarlijksch onderhoud op 300,000 fr. Verder wordt aangenomen, dat een aantal schepen, te zomen 372,000 ton metende — zijnde het gemiddelde bedrag dor laatste zes jaren, na aftrek van de kleinere vwtuigen, die, om don tol te sparen, het kanaal van Sulina passeren —jaarlijks vnn die vaart gebruik maken; wen zou dus, indien de tol op 3 fr. per ton gesteld wordt, jaarlijks eene opbrengst erlangen van 1,116,000 fr. Om te doen zien, hoezeer de scheepvaart bij de voorgestelde verbetering zal wordeu gebaat, zegt het rapport ten slotte, zal met inbegrip der overige onkosten, op elke ton geen zwaarder last drukken dan 6 fr„ terwijl thans, alles te zamen genomen, op de scheepvaart de aanmerkelijke last van minstens 22 fr. per ton drukt. — Men gelooft dat de voorstellen der commissie door de Pnri/sehc conferentie, welke daaraan hare goedkeuring moet schenken, zullen wordon aangenomen. Volgens een brief uit Borat, in Albanië, is aldaar eene zamenzwering ontdekt onder de Muzelmannen, welke ten doel had alle Christenen to vermoorden. Uit Southampton wordt gemeld dat de stoomboot Bremen van New-York aldaar in het gezigt was, terwijl uit Liverpool het berigt is ontvangen dat de Vigo gisteren morgen op de hoogte van Queenstown was, met berigten uit New-York van 25 September.
---

Duitsche Post
?Frankfort, 8 October. Naar men verneemt, is het rapport der vereenigde commissiën van den bondsdag voor de aangelegenheden van Holstein-Lauenburg thans reeds in druk gegeven en luidt het ongunstig voor de laatste Deenßchc verklaring. — Men kan thans met zekerheid aannemen, dat de spoorweg op den linker-Rijnocvcr, door welken de zoo gewigtige verbinding tusschen het noord-oostelijke en zuidwestelijke Duitschland langs den kortsten weg, tot stand komt, binnen den tijd van een jaar, over de geheele uitgestrektheid van Keulen naar Mainz, zal voltpoid zijn. In verband hiermede, heeft de kamer van koophandel te Mainz, in haar laatste rapport aan do regering, de volgende dringende wenschen der bevolking te kennen gegeven: het aanleggen eener vaste brug tusschen Mainz en Caetel; het verbinden van het Lodewijk» spoorwegnet met de nieuwe Mainz- Binger linie, alsmede het aanleggen eonor ruime, voorde tegenwoordige behoeften der Rijnschecpvaart berekende winter- en vlugthaven. — De Wiesbadensche Kurhans-maatschappij zal een halfjarig dividend van 25 pCt. uitkeeren. — Naar "men uit Munehen hoort verzekeren, heeft de ontbinding der kamer van afgevaardigden, een ongunstigen indruk gemaakt. Men weet den eigenlijken grond van dien maatregel niet te verklaren en men hoopt, dat hierover van officieele zijde nog eenige ophelderingen zullen gegeven worden. — De Wurtembergsche kamer van afgevaardigden heeft hare toestemming gegeven tot het ten uitvoer brengen van het te Weenen gesloten muntverdrag. — De Esslinger machine-fabriek heoft in dit jaar reeds ten bedrage van 3 millioen gulden aan fabriekaten, waaronder 57 locomotiven, afgeleverd. Men verwacht een dividend van 18 pCt. Berlijn , 8 October. Volgens de Publicist houdt zich alhier een Russisch agent op om fabriekarbeiders aan te werven voor de keizerlijke fabrieken in Moscou en Tula. De voorwaarden moeten voor de arbeidslieden zeer gunstig zijn. Zij moeten zich voor vijf jaren verbinden. — Volgens de Neue Preussische Zeitung zal de Nederlandsche regering haar bureau te Lorrach, tot het aanwerven van Zwitsers voor de koloniale dienst, op verlangen der Badensche regering, eerstdaags opheffen. ¦"¦in__-l*__B_6_-___!S___>.®^tt -____ü___ü_____riil''l.'.''i'i
---

Fransche Post
* Parijs , O October. Blijkens eeno alhier ontvangene telegrafische dépêche »ijn de Austerlitz en de Donauwerth de Taag binnengeloopen. De tijd zal evenwel leeren, of men met de uitzending dezer vaartuigen eigenlijk niet wat te voortvarend is ceweest, ja of men welligt niet meer spoed heeft gemaakt, dan men bij nader inzien zou wenschen gemaakt te hebben. De politieke betrekkingen der Europesche mogendheden zijn toch tegenwoordig niet meer van dien aard dat regt en onregt nog kunnen worden afgemeten naar de meerdere of mindere sterkte van eenen staat. De eerste opwelling, die het gebeurde met de Charles George hier teweeg bragt, schijut intusschen reeds eenigzins tot bedaren te komen. Wat overigens het verlangen van het Portugesche kabinet ten opzigteeencr scheidsregterlijkc uitspraak betreft, zoo spreekt het van zelf, dat onze regering, die zich zoo menigmaal in de binnennn buitênlandsche aangelegenheden van anderen mengt, zich moeijelijk in een geval, waarin zij regtstreeks zelve betrokken is, aan eene interventie van anderen kan onttrekken. Gelijk men hier wil weten, znl Engeland thans als bemiddelaar optreden eu heeft lord Cowley daaromtrent reeds voorloopig eenige instructiën ontvangen. Frankrijk kan natuurlijk de bemiddeling van zijn bondgenoot bezwaarlijk van de hand wijzen, en wel te minder omdat Frankrijk hier geen andere keuze heeft dan Engeland df tot tegenstander df tot bemiddelaar in deze zaak te bebben. Waarschijnlijk zullen wij nu binnen kort wel berigt ontvangen, dat er hij de Fransche ook nog Engelsche schepen op den Taag voor nnker zijn gekomen. De Patrie spreekt het berigt tegen, dat de Algesiras nit de Adriatische Zee zou terugkeeren. Desniettemin blijven wij er bij. dat dit vaartuig, onmiddelijk na den afloop der grensregeling vac Montenegro, naar Toulon onder zeil zal gaan, hetwelk naar onze berekening tegen het laatst van October of met het begin van November kan plaats hebben. Morgen zal in het kamp te Chalons eene groote revue worden gehouden. De keizerin is heden morgen derwaarts vertrokken, cm daarbij tegenwoordig te zijn. Zij zal den keizer bij de revue nis amazone vergezellen, waartoe zij een prachtig costuum van eene eigenaardige vinding heeft laten vervaardigen. Naar men verneemt, is liet een hoog rood gewaad, eenigzins in den trant van dat, waarin koningin Victoria gewoon is de revues to Aldershot bij te wonen, over hetwelk de keizerin een zilveren borstharnas a. la Jeanne aVAre zal dragen. Van wege onze regering zijn bij bet hof van Siam vertoogen ingediend, over het niet nakomen van eenige bepalingen, voorkomende in het tractaat, hetwelk door den heer de Montigny , namens Frankrijk, metdien_staat gesloten is. Er is naar meu wil.~_prake van eeno conversie der4%pCt. staatsschuld in een 3 pCt, — De keizer heeft aan de gravin de Montijo, moeder der keizerin, een waarlijk vorstelijk geschenk vereerd , namelijk het hotel in do Champs Élysécs, dat thans door haar bewoond wordt. Dit prachtig hétel is voor korten tijd voor de «om van 2,300.000 fr. gekocht; doch met den sedert daar! ij aangekochten grond en de meubelen kan het geschenk op eene waarde van vijf millioen geschat worden. — Aan den heer de Lessep3 zal »?n groot banket gegeven worden. Zij die deze demonatratie organiseren, behooren tot de flnanciefle en eoimnereieele notabiliteiten des lmds, terwijl de baron Ch. Dupin zich arm hun hoofd heeft gesteld. — De heer Duhaut te Rijssel, chef van het gefailleerde huis in beetwortelsuiker, is , naar men verneemt, gearresteerd. Het actief wordt op een vierde deel van het passief geschat. — Gisteren morgen heeft een duel plaats gehad tusschen den heer Jules Noriac , hoofdredacteur van de Figaro programme , en den hoofdredacteur van de Gaulois, den heer R. Signouret, tengevolge van eene levendige polemiek tusschen de beide bladen. Dit duel, waarin geen der strijdenden gewond werd, eindigde met cene verzoening. — Volgens berigten uit Rome heeft prinses Catharina von Hohenzollern Sigmaringen, geboren prinses von Hohenlohe, als geostelijke zuster van de orde der Franciskanen, zich in het klooster van St. Ambrosius begeven. — De gezondheidstoestand van den heer Alexandre Dumas, die z.ch thans te Moscou bevindt, moet van dien aard zijn , dat hij t.ustige bezorgdheid inboezemt. De heer Fowler, een Amerikaansch dentiet, heeft van den heer Dumas het bekende knsteol Mouto Christo gekocht voor 7SOOO frs. Do bouw van dat slot heeft Dumus , die meer uitmunt door zijn talent van schrijven dnn rekenen , niet minder dan 400,000 frs. gekost. — Volgens verscheiden., bladen herft lord Malmesbury aan den heer Felix Beliy, concessionnaris van bet ontworpen kanaal over do landengte van Panama, op diens schrijven aan den minister nopens deze aangelegenheid, ten antwoord ontvangen dat naar zijno meeniug, het tractaat tusschen Amerika en Engeland don 14den April 1850 gesloten on gewoonlijk het Clnyton-Bulwor tractnat genoemd, op bedoeld ontwerp van toepassing is, zoodra het tot uitvoering komt. Ook blijkt dat de Amerikaansche regering zich tegen de uitvoering van het plan zal verzetten.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 10 October. De Moniteur deelt een besluit mede, waarbij de markies de Turgot benoemd wordt tot grootkruis van het legioen van eer. De keizerin is in het kamp van Chalons aangekomen. Zij is er met de levendigste bijvalsbetuigingen ontvangen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Verdeeling van het Rijk ln Kiesdistricten. (Herziening der tabel bedoeld in art. 99 der Kieswet). Volgens het 3de lid van art. 99 der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad n°. 37) moet de tabel, regelende de verdeeliug des rijks in kiesdistricten, om de vijf jaren worden herzien. Ter voldoening aan dit voorschrift werd in de zitting van 1855-1856 een wets-ontwerp aan de staten-generaal aangeboden, hetwelk echter door de sluiting dier zitting onafgedann bleef. Inmiddels is de door de wet voor de herziening gestelde tijd verstreken. Het afdoen dezer zaak mng dus niet langer worden verschoven. Nadat door den min. v. binnenl. zaken eene nieuwe verdeelirw des rijks in kiesdistricten was ontworpen en de gedeputeerde staten van de verschillende provinciën danrover waren geroadplocgd, is de regering gekomen tot de meening dat die verdeeling zoo behoorde te wordon vastgesteld als in de bij dit wetsontwerp gevoegde tabel is gedaan. Tot toelichting dezer verdeeling wordt o. a. in de mem. van toel. hot volgende gezegd: Do bevolking des rijks bereikte den 31aten December 1857 het cijfer van 3,281,848 zielen. Volgens den in art. 77 der grondwet gestelden regel moet derhalve het getal leden der tweede kamer 72 wezen en alzoo met vier worden vermeerderd. De districten, waarin de vier nieuwe leden moeten gekozen worden , wijzen zich als van zelf aan. Het district Amsterdam heeft boven de bevolking, vereischt voor het kiezen van vijf leden, nog een getal van 31,683 zielen over, zoodat er slechts weinig aan ontbreekt om het tot een zesdubbel district te maken. Het tweede nieuwe district zal in de provincie Zuidholland, en het derde in de provincie Friesland moeten gevormd worden, dewijl daar, bij het toenemen der bevolking, het getal der te kiezen leden in de ongunstigste verhouding tot het zielental staat. Het vierde nieuwe district eindelijk schijnt in het midden des rijks zijne plaats te moeten vinden en uit gedeelten der provinciën Gelderland, Noordbrabant en Zuid holland, waar insgelijks de bevolking zeer is toegenomen, te moeten worden zamengesteld. Uit dien hoofde wordt voorgesteld , door toevoeging van omliggende gemeenten de districten Amsterdam, Rotterdam , Dokkum en Gorinchem zoo te vergrooten , riat eerstgenoemd districtzes , het tweede drie en elk der beide laatste twee leien ter vergaardering kunne afvaardigen. Dit voorstel strookt, geheel, naar de regering meent, met den zin , waarin de thans bestaande tabel is opgemaakt, met het stelsel namelijk van groote kiesdistricten. Overigens zijn in de bestaande indeeling geene andere wijzigingen gebragt dan die volstrekt noodzakelijk voorkwamen. Nu die indeeling gedurende acht jaren heeft bestaan en de kiezers rich daaraan gewend en onderling betrekkingen aangeknoopt hebben, schijnt het niet raadzaam, daarin zonder noodzakelijkheid verandering to brengen. Ook een groot deel der tweede kamer was volgens het verslag, omtrent het in 1855 ingediend wets-ontwerp uitgebragt, dit gevoelen toegedann. Op grond hiervan zijn de districten Groningen , Leeuwarden, Zutplien, Hoorn , Middelburg, Goes , Zierikzee, Breda , Eindhoven , Maastricht en Roermond geheel onveranderd behouden, en iv de districten Assen , Sneek , Almelo , Deventer , Arnhem , Nijmegen, Utrecht, Alkmaar, Amsterdam ,'s Gravenhage, Dordrecht, Tilburg en Boxmeer slechts enkele g"riuge wijzigingen gebragt. Er wordt dus voorgesteld van de 38 tegenwoordige districten 24 genoegzaam onveranderd te laten bestaan. Het is wenschelijk, naar het schijnt, aan enkele bezwaren, die tegen de bestaande indeeling zijn ingebragt, te gemoet te komen. Daarom zijn de gemeenten Wedde, Vlagt/wedde en Onstwedde, die zich beklag-m aan een district te zijn toegevoegd, waarmede zij geene gemeenschap hebben, van het district Assen naar het district Appingadam overgebragt, en de gemeenten West- en Ooststellingwerf, thans bij het district Steenwijk tegen i .en wensch der kiezers ingedeeld, met gemeenten vereenigd, tot welke zij in nanuwer betrekking stnan. De vergrooting van het district Dokkum tot een dubbel district is verkregen door bijvoeging der. Friessche gemeenten Smallingerland, Opsterland en Ooststellingwerf en der Groningsche gemeenten Marum en Grootegast. Uit hoofde der uitbreiding, die het district hierdoor verkregen heeft, is het wenschelijk , dat eene andere gemeente, meer in het midden v«n het district gelegen , tot hoofdplaats worde aangewezen. De Reg -ring stelt daartoe , overeenkomstig het advies der gedeputeerde staten van Friesland, het dorp Dragten in de gemeenteSmnllingerlnnd voor. Het district Steenwijk heeft, in de plaats der gemeenten Westen Ooststollingerwerf, de gemeenten Avereest, Nieuwleuzen, Hasselt en Genemuiden verkregen. Ter vervanging dezer laatste gemeenten is arm het district Zwolle toegevoegd de gemeente Epe welke thans tot, het district Deventer behoort, Laatstgenoemd district verkrijgt hiervoor in de plaats do gemeente Goor, thans tot het district Almelo behoorende. Ter vergrooting van het district Gorinchem was het noodig de districten Tiel rn Amersfoort te wijzigen. Eenige gemeenten van j den Tieler- en Bommelerwaard, thans bij eerstgenoemd district ingedeeld, zijn bij Gorinchem gevoegd, terwijl bet district Amerifoort eenige gemeenten van de Neder-Betuwo aan Tiel heeft afge| staan, en daarvoor Nijkerk en Putt3n van het district Arnhem heeft gekregen. Ter vervanging van die gemeenten zijn aan Arnhem de gemeenten Valburg en Eist van het district Nijmegen toegevoegd. Tot vorming van de nieuwe districten in Noord- en Zuidholland was het noodig, arm het district Alkmaar, dat meer dan de vereischte bevolking heeft, eenige gemeenten te ontnemen. Het district Haarlem krijgt daardoor de gemeenten Beverwijk Wijk arm Zee en Duin en Velzen. Uit dat district gaat dè gemeente Sloten over aan Amsterdam , en gaan de thans bij Haarlem gevoegde Zuidhollandsche gemeenien met de gemeente Haarlemmermeer over aan Leyden. Behalve Sloten is nog Nieuwer Amstel bij Amsterdam gevoegd, waardoor het cijfer van bevolking, tot verkiezing van zes leden der Tweede Kamer gevorderd, wordt verkregen. Bij het district Rotterdam zijn de gemeenten Schiodam , Vlaardingen, Delfshaven, Oversohie, Sehiebroek , Vlaardinger-Ambacht, Ketel eu Mathencsse, thans behoorende tot het district Delft, gevoegd. Laatstgenoemd district heeft daarvoor in de plaats genegen de gemeente 'sGravezande en Monster vau het district s Gravenhage, de gemeenten Bonthuizen en Hazerswoude van h"t district Leyden, en de gemeenten Zegwaard. Zoetermeer, Moercapelle , Bleiswijk , Bergschenhoe^ , Berkel, Hillegersberg , Krahngen, Zevenhuizen en Boskoop van het district Gouda. Tot vervanging dezer gemeenten verkrijgt het district Gouda de gemeenten Bodegraven , Zwammerdam , Alpben en Aarlanderveen van het district Leyden. Het district Gorinch m is tot een dubbel district gemaakt door bijvoeging, zoowel van de gemeenten van het district Tiel waarvan hierboven sprake was, als van de gemeenten Sliedrecht, Hardinxvcld en Giessendam van het district Dordrecht en van eenige gemeenten van het land van Heusden. In de plaats dezer gemeenten heeft het district 's Bosch de gemeente Grave gekregen. Het district Tilburg zal ook na, den aiVtand van de gemeenten Capelle en Besoijen aan Gorinchem het vereischte getal zielen ter verkiezing van twee leden behouden. Uit dit overzigt drr nieuwe indeeling blijkt, dat in de tabel geene andere dan noodzakelijke wijzigingen zijn gebragt. Het is wenschelijk, dat de nieuw te verkiezen leden zoo spoedig mogelijk kunnen optreden. Art. 2 van het wetsontwerp opent danrtoe de gelegenheid. De tijd, waarop elk der nieuwe leden zal moeten aftreden , volgt uit de tabel. Daaruit toch blijkt, dat de nieuwe leden uit de districten Dragt en eu Amsterdam tot de tweede en die uit de districten Rotterdam en Gorinchem tot de eersto aftredende helft zullen behooren. Het ontwerp van wet tot begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1859, luidt aldus: Art. 1. De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen en van kinderen of jeugdige overtreders bedoeld in art. 66 vau het wetboek van slrafregt, over 1859, wordt vastgesteld op de som van ƒ 208,780; te weten: Art. 1. Traetementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld ƒ 30,380. Art. 2. Tijdelijke waarneming van betrekkingen, wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid van beambten ƒ 300. Art. 3. Percentsgewijze en bijzondere belooningen der beambten en bedienden, mitsgaders gratifieatien voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging f 5,450. Art. 4. Reis- en verblijft kosten van beambten en bedienden, alsmede vergoedingen voor koaten van verplaatsing derzelven f 1,100. Art. 5. Grondstoffen, bercidiugsmiddelen, fabricatie- en confectiekosten, werktuigen en gereedschappen, vracht- en bureaukosten, mitsgaders druk- en bindwerk ƒ 135,550. Art. 6. Arbeidsloonen aan de gevangenen en jeugdige overtreders f 30,0i0. Art. 7. Onvoorziene uitgaven ƒ 6,000, te zamen f 208,780. Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen : Art. 1. De inkomsten over het jaar 1859, wegens uit de magazijnen van den arbeid der gevangenen te dorme leverancien eu confectiewerk der gevangenen. Art. 2. De inkomsten over hetzelfde jaar, wegens verkoop van onbruikbare werktuigen, gereedschappen en andere fabriek-voorwerpen, den arbeid der gevangenen l eire-lende. Art. 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 3, 4, 5 en 6 van het lste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den Sden October 1841 {Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de geuoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven, en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1859 wordt verantwoord onder de rijks-ontvangsten van dat jaar; terwijl in eenig nadeelig slot, nader bij de wet, wordt voorzien. De afgesloten rekening wordt aar. de beide kamers der staten-generaal medegedeeld.
Rotterdam ,10 October. Heden namiddag ten 2 ure 20 min. , arriveerde alhier met den Holl. spoortrein een detachement suppletie troepen, sterk 100 onder-officieren en manschappen , om, onder bevel van den kapt. der infanterie, M. W. de Wal, per Ned. bark Admiraal de Winter, naar Batavia te worden getransporteerd. Bij de concessie voor den aanle? en exploitatie van den spoorweg van Maastricht naar Luik (die thans, voor zoover het Nederl. gedeelte betreft, door den min. v. binnenl. zaken erkend is beslissend te zijn) is geen ondersteuning noch van de zijde vnn Nederland noch van die van België bedongen of verleend. De gemeenteraden van Wormerveer en Rauwerderbem hebben zich beide tot de tweede kamer der staten-generaal gewend met adressen betreffende de spoorwegen. De eerste verlangt, dat bij den aanleg van spoorwegen op de belangen der Zaanstreek worde gelet; terwijl de tweede verzoekt, dat de concessie , aan de heeren Sloet en Reuchlin voor den aanleg eener spoorweglijn verleend, in het belang van het tot stand komen der lijnen van Meppel over Steenwijk en Heerenveen naar Leeuwarden en van Groningen naar Oost Friesland worde gewijzigd. Te Utrecht is gisteren bevorderd tot doctor in de regten de heer J. H. de Wildt, van Amsterdam, met Theses. Gisteren is te Utrecht de nieuwe studenten-societeit van het Btudenten-korps feestelijk geopend. De leden hadden welwillend autoriteiten en leden van andore sociëteiten op eene Matinee Musicals uitgenoodigd, waar de scho ,ne toonen van Stumpff's muziekkorps de talrijk opgekomen geiiiviteerden op aangename wijze vergastten. Onder de belangstellenden mogt het studontenkorps met ingenomenheid den commissaris des konings, twee der wethouders, onderscheidene leden van den raad en vele hooge autoriteiten ontwaren. (ütr. Ct.) Eergisteren morgen had te Breda de plegtige begrafenis, hoewel zonder militaire eerbewijzen, plaats van bet lijk van den gepensioneerden generaal-majoor J. L. Madio'. Een groot aantal officieren**-i betrekkingen bewezen de laatste eer aan den overledene, terwijl de heer Six , ontvanger der dom men, eene treffende redevoering over de militaire verdiensten van den ontslapene hield. De generaal-majoor Mndiol bereikte den ouderdom van Hjna 71 jaren, wèarvan hij .3'5 jaar, zoo in Indio als hier te lanae diende en in verschillende gewesten van Europa en van lndie, 21 veldtogten heelt medegemaakt. Reeds op I/jarigen leeftijd trad hij den lsten November ISU4 als envoudig Soldaal in Hollandsche dienst, en mogt binnen den tijd vsn vijfjaren zich den offieiersmng waardig maken Op het einde van den Russischen veldtogt. bekwam hij vijf lans-te-en in de regtei-dij en werd den 28sten October 1812 door de Russen gevangen genomen. Nadat hij in 1814 uit de krijgsgevangenschap was wedergekeerd, werd hij in Maart 1815 als luitenant in ons leger ge plaatst, kont daarop tot lsten luitenant benoemd en in hetzelfde jaar nog tot lsten luitenant adjudant aangesteld. Iv 1818 werd hij beuoemd tot kapitein en vertrok als zoodanig in het laatst vnn 1826 met de expedilionaire afdeling naar Oost-lndie. Door schipbreuk te lijden werd hij eerst in Augustus 1827 te Samarang ontscheept, nam vervolgens deel na:' de krijgsverrigtingen op Java en werd in 1828 benoemd tot Ridder der Militaire Willemsorde 4e klasse en in het begin van 1830 bevorde d tot den rang van majoor. In laotstgemeid jaar in Nederlnud teruggekeerd, werd hij den luitenant-generaal Kort Heijligers toegevoegd tot de regeling der algemeene volkswapening. Iv 1831 aan het hoofd Van het 2e bataillon jagers geplaatst, nam bij deel aan den tiend agsehen veldtogt en onderscheidde zich zoodanig, dat hij bij legerorder eervol werd vermeld. In 1840 werd hij benoemd tot luitenant-kolonel bij de afdeeling jagers en in het volgende jaar tot kommandant van het 5e regiment infanterie, wanrbij hij in 1843 tot den rang van kolonel werd verheven. In Mei 1848 werd hij op verzoek gepensioneerd met den rang van generaalmajoor, na alvorens in 1846 tot ridder van de orde vanden Nederlandschen Leeuw te zijn benoemd. Na oproeping door gedeputeerde stalen is door de eigenaars van kwelders tn aanwassen van den Dollard in Groningen besloten, de voorgenomen inpoldering uit te breiden en dus eerst 1728 en daarna nog 280 bunders in te dijken. De min ster van justitie heeft de commissarissen des konings uitgenoodigd, de burgemeester aau te schrijven, naauwlettend toe te zien, of de personen, door welke jagt of vischacten worden gevraagd, mogten vallen in de termen van de tweede zinsnede van art. 5 of behooren onder diegenen, non welke volgens art. 14 der jagtwet, jagtactcn worden geweigerd (de tweede zinsnede van art. 5 vordert, dat de verzoekschriften van minderjarigen om acte tot uitoefening der jagt en visscherij door hunne ouders of voogdeu worden onderteekend, terwijl, ingevolge lit. C. van art. 14, jogtacien aan personen beneden de achttien jaren worden geweigerd.) De minister heeft het eau commissarissen overgelaten, ter voorkoming dat jagt of vischacten op aanvragen vau minderjarigen, of jaglacten aan personen beneden de achttien jaren worden verleend, te bepalen: dat bij de invulling van het model verzoekschrift achter den naam des verzoekers, of van dengenen, voor wien eene groote jagtacte wordt gevraagd, worde vermeld diens ouderdom of dag van geboorte. Bij beschikking van den minister van justitie, dd. 6 October jl, n°. 168, is aan den brigadier der-rijksveldwaeht R. Staats, te Zicrikzee, eene belooning toegekend, ter zake van de achtervolging en in hechtenisneming van den dader des diefstals, in den nacht vau 24 op 2 bept. jl. te Zierikzec gepleegd. *'*Gravenhage, 10 October. In de vergadering van het hoofdbestuur der vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerknijverheid in Nederland, gehouden den 7 den dezer, is de heer mr. H. G. C. L. Janssens, die in de algemeene vergadering den l4den September te voren te Dordrecht met algemee e stemmen was gekozen tot lid van dat bestuur, benoemd tot president; terwijl de heeren M. L. Hermans en P. de Mi ijer, eerstgenoemde als secretaris en laa'stgemelde als penningmeester in hunne betrekkingen zijn gecontinueerd. — Lit het antwoord door burgemeester en wethouders gegeven op de aanmerkingen iv de afdeelingen van den gemeenteraad alhier gemaakt bij het onderzoek der gemeentebegrooting voor 1859, blijkt nopens de punten, waarvan vroeger melding is gemaakt: I. dat de verpligling d r gemeenten tot, inkwartiering berust op het zoogenaamd ïnarschreglemcnt en dat de toepassing van dm last van huisvesting der ingekwartierde troepen is overgelaten aan den tgent van kazernering en inkwartiering, oan wien is opgedragen den ingezetenen die zulks verkiezen, te vergunnen den last der inkwartiering bij hem af te koopen; doch dat bij burgemeester en wethouders het voornemen bestaat binnen weinigen tijd deze zaak ter hand te nemen, ten einde tot de regeling der inkwartiering en van de controle de noodige voordragt t kunnen doen; 2°. dat men zich overtuig I houdt, dat de mindere toegevendheid van enkele ingezetenen bij het aanleggen van trottoirs, wel zal wijken voor dcii algemeenen drang deroin«tanduriicdcn, en dat men -e uitrekking d.r vroeger verleende têrauriningih om stoepen nl te sb.iten over het algemeen minder raadzaam acht; 3°. dat het-gevaar van instorting der brug over de soeictéitstent ten sterkste betwijfeld wordt, maar dat een onderzoek omtrent haren .taat tot geruststelling van den wandelaar zal worden herhaald; dat de rijwegen door hei Bosch voorbii het Paviljoen moeijelijk in eenen goeden toestand kunnen worden gehouden, omd-il de boomen te veel de wegen bedekken; 4°. dat het aantal pompen zal worden vergroot; 5". dat de voordragt omtrent de waterverversching dezer otad, door burgemeester eu wethouders in te dienen, eerstdaags zal worden opgemaakt en den raad aangeboden, en dat een belangrijk rapport van den gemeente-architect gelegenheid hreit gegeven om de bekende voorsteil n van den hoofdingenieur Deijerïnck uit verschillende oogpunten te beoordeelen en bouwstoffen geleverd heeft tot de grondslagen voor plannen, die tot de gewenscbte water-verver- Bchmg kunnen leiden; tl .t men den tijd nog niet gekomen acht, om een prae-advi"s uu ie brengen op het adres der kamer van koophandel omtrent een spoêrwc.; van Sehevèuingen naar 's Gravenhage; dat de vraag omtrent de vlugthaven te Scheveningen commissoriaal gemaakt, is eu men hel rnppprt van de benoemde commissie zeer spoedig mag te gemoet zicu; 6°. dat de gegrondheid der klagt over de hoedanigheid van het gazlicht moet bewezen worden, wil men op de onderneming verhaal hebben; en dat dit bewijs niet zoo gemakkelijk te leveren is; dot men meent, dut de gemeente zich zoo min mogelijk behoort te mengen in de bemoeijingen, welke de gnzfabriek heeft met particulieren ; dat de nadeelen voor de openbare verlichting door de gaz-llluminatie van 8 September nog geen regt geven om het illumineren met gaz te verbieden ; dat burg. en weth. intusschen voo>nemeiis zijn, de ondernemers aan te "zeggen, dat bij eene volgende gelegenheid de bepalingen van het contract bij gebrekkige straatverlichting met de meeste gestrengheid zullen gehandhaafd worden.
¦-- f— il _-_.rr___.rT.T-_. Te Amsterdam is een belangrijke diefstal van effecten gepleegel. Men meldt uit Ridderkerk dd. 9 O tober: Het negenjarig meisje vnn den znndschipprr W. d. B. zou een emmer water scheppen uit de haven , en hnd het ongeluk daarbij haar evenwigt te verliezen en jammerlijk te verdrinken ; dnar zich toevallig op dat oogenblik niemand arm do Havenkade bevond, was zij reeds gezonken, toen men ter harer hulpe kwam toesiiellen. Aüe pogingen om de levensvonk weder op te wekken , bleven vruchteloos. In den Eijerlandschen polder is de bliksem in eene boerenhofstede geslagen, ten gevolge waarvan deze geheel is atgebrand. —Z. M. schoener Allalante, gisteren morgen van het Nieuwe Diep uitzettende naar do Hindcrbank, kwam in Hnnzei.ing met het stoomschip Prinses Louisa, waarbij het de beiegspriet hooft verlomi en weder naar binnen is geboegsoerd. — Te Almkerk bad den Sston do gewone iiaj»ars-paard'.nmarkt plaats. De aanvoer vnn paarden was niot belangrijk te noemen, doch de handel was over hef algemeen leve dig; voor jonge of graspaerden werden zeifs de prijzen van ƒ 120 tot ƒ2ll besteed. K"rgist'TOn morgen reed zekert C. Michielsen, od 21 jaren, geboren te Clmam, landbonwersltffi_c.it onder de ge meente 1 longen, met kar en paard noor het Broek om moerturf te laden. Bij zijne terugkomst eone brug passerende, sloeg de kar om. met dat ongelnkfcig gevolg, dat hij in het wateren onder de kar vallende, is eësmöord. Eerst gisteren morgen is zijn zeer misvormd lijk teruggevonden; het paard heeft geen let sol bekomen. —.Itoasdag jl. had te Sehildwoleie een treurig ongeval ploats. :ißén'-'bc-e-%BOün'had iets op den zolder te verrrigten, en nadat , khii«létóür ömijen tyd bezig was geweest, hoorde men hem een»-''' ö \
klaps uitroepen: » o God, die zeis!" En dit waren ook de eenige woorden , die zijne ouders van bern hooiden. Men gii g hierop terstond naar de plaats des onheus, en duur vonden de ouder., hun zoon, badende in zijn bloed; hij g-i' geen teek n van bewustzijn meer en was terstond een lijk. Hoe het ongeluk zich heeft toegedragen, weet men niet. Men gist, dat hij öf in de zeis gevalt'n is, öf de zeis will inde ophangen, zich daardoor eene doodelijke wonde heeft toegebragt, waarop hij door don schrik bedwelmd van den zolder is gevallen. — In den vroegen avond van den 7den dezer, is een boerenhuis, ongeveer een uur van Deventer gelegen, geheelnfgebrand, waardoor het koren en het hooi i. vernield en verscheidene varkens zijn omgekomen. De paarden en het hoornvee zijn behouden. — Den Bsten is te Sucufteïburg overli d n een kind van een jaar, dat, door de moeder alleen gelaten, zich door het omverwerpen van een l<etei kokende koffij zoodanig had gebrand, dat het onder de hevigste pijnen is bezweken. — li, de laatste dagen der vorige maand is onder meer ander geid te Middelburg bij een winkelier ontvangen een valsch stuk wan 25 cents. Het stuk draagt het borstbeeld van Willem 11, met- het daartoe betrekkelijk omschrift. Op de keerzijde staat het jaartal 1849. De tileur is loodachtig. — In den morgen van den liden dezer zag men te Mook (Limburg) eensklaps de vlammen uit de woning van den landbouwer R &. Willems uitbreken; ofschoon er dadelijk twee brandspuiten te hulp kwamen, was er wegens den hevigen wind aan geen hlussehen te denken. De eigenaar verloor daarbij bijna ol zijn huisraad benevens drie varkens; een paard en de koeijen werden nog bij tijds gered. De schade begroot men op ƒ 3000, terwijl het huis en de meubelen voor f 2000 waren verzekerd. Ter kaasmarkt te Alkmaar zijn den Bsten dezer aangevoerd 60» stapels kaas, wegende te zamen 120396 Ned. '«_. De prijs wns: kleine ƒ 27 , commissie ƒ 26.50, middelbare f 28 pjr 5y Ned. ffi met vluggen handel. — Te Hoorn waren den 9den October de hoogste Graanprijzen als volgt: Tarw.e f 9.50; Rogge fl; Gerst ƒ 6.25; Haver f 5.50; Boonen "(paarden) ƒ 7.50; (bruine) / 11.50; dito (gele)/ 10; Erwten" (vale) ƒ 21; dito (groene) ƒl7; Boter p«r Ned. H.' / 1.10. Appelen per mand ƒ 1.50. Peren per mand f 1.60. Kippen /' 1. Kippeneijeren k f 3 per 11)0 stuks. Eendenijeren i ƒ 3.50 per 100 stuks. r _«_w-y^-«--ftl<.-l-^-'"'*->-*--l-_-i-i-__i---_-^---:-^-- — Aan het bureau van politie le. kwartier (Groote Paauwensfefg), is gedeponeerd eene gouden broche, als gevonden voorwerp. Die hiervan eigenaar bewijst te zijn, kan haar terug bekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
TiOnden, 9 October. Prins Adalbcrt van Pruissen is gisteren aan boord van de Grille, van Portsmouth naar Hamburg vertrokken. — Do gemecnteraod der city heelt op voorstel van den heer Ch. Reed besloten, nan den baron Clyde (sir Colin Campbell), opperbevelhebber der Britsohe krijgsmagt in lndie, ter belooning zijner veelvuldige arm den lando bewezene diensten, het eere-burgersebnp en een ecre-depen, ter wanrde van 100 guinjes, aan te bieden. Nadat dit voorstel is aangenomen, is dezelfde onderscheiding arm sir Jnmes Ouiram te beurt gevallen. — Daar de stoombootmaatschappij, welke het vervoer der bricvenmnils tusschen Engeland en Australië op zich genomen had, niet in staat is, om aan de zwnre eischen van het contract van aanneming te voldoen, wil de regering eene nieuwe uitbesteding beproeven. De voorwaarden daarvan zijn thans bekendgemaakt: zlj bepalen dat er elke maand eene 1 rievenmail uit Engeland en •«ne uit Australië ml vertrekken, om ov*r Sues binnen den tijd yan vijf en vijftig dagen Londen of Sidney te bereiken. Hiorbij is tevens bekend gemaakt, dat do regering ook eene maandelijksche dienst tusschen Engeland en Australië over Panama wil oprigten en nevens die over Suez gaande houden, en dat zij later, wanneer de noodige beschikkingen zijn gemaakt, tot de uitbesteding dezer tweede dienst zal overgaan. — De heeren Russell Ellice, W. B. Bayley en H. T. Princep, die verkozen.zijn tot leden vau den nieuwen Indischen raad, hebben zich die keuze niet laten welgevallen, zoodat den 21sten dezer eene nieuwe verkiezing zal plaats hebben. — Er is bevel gegeven om de voornaamste punten van de Schot-che kust in behoorlijken staat van verdediging te brengen. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van __ 20,822,960 arm bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 325,195 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 19,520,475, zijnde eone vermeerdering van £ 235,996. — Gedurende de week, eindigende 6 dezer, hebben de invoeren van edel metaal bedragen: £ 910,171 aan goud en £ 162,767 aan zilver, en do uitvoeren .£ 5,936 aan gouden £ 41.771 aan zilver. — De Thames, welke boot godurendo twee jaren in de West- Indie dienst heeft gedaan, is te Southampton aangekomen, om te repareren. Zij heeft den 19den September St.-ïhomas verlaten doch brengt geen tijdingen van eenig belang mede. — Met de Cambria zijn te Alexandrië berigten ontvangen uit Melbourne 16 en Sydney 12 Augustus, benevens £ 165,033 aan goud. De Agincourt met 70,780 oneen goud was den 24sten Julij en de Lincolnshire deu 14 Augustus met 105,612 oneen goud naar Engeland vertrokken. Een groot gedeelte van Auckland waa door brand vernield. Te Melbourne was de uitvoerhandcl zeer slap, de markt van invoerartikelen was overvoerd. i -n ï itii.MÉ.- i «_> «-«j-ff-r- -"-Ti
---

