
ROOFi»-HIIREJ.IJX: Rotterdam, H. NUGH- Sl°^J^rlct' D' 6l' Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beterssteeg. 's «ra vènhage, A. VAN HOOGSTRATEN ~A ZOON Londen. DELIZF~r.AV.wfij, m 1 finch lane, cornhül. Pa«H_», Db LOEWENEBLS, 29, Rue des Bons Enfants. - Abokubmektb Sum. Voor Rotterdam, per drie maanden / 8.25. Franco per po.t door het. Rp, pw 8 mindfn J 9 25 ' |*—«*j*2|'WW»- ¦¦'_¦¦ ¦<MPaag_^_a_^'i-l^-->flrJdt-111-W_--aaßi|lLilWlfc||Li*aaift^^ 11' | 111 mi «MH-_-ra-«-WKlin]«..J.P--i ¦¦ ¦¦ ¦ i.iw ii—iittj^wfr ii i^mi -nu-
---

Het Budget der Marine.
i. Men bedenke dat de Marine, om door de natie en de vertegenwoordiging op den waren prijs gesteld te worden, en om voor haar de noodige gelden le erlangen, geen ander wapen noodig heeft dan de waarheid. Tbc Bbugobeh Httgenholtz. Binnen kort zal de vertegenwoordiging geroepen worden, hare Mcni uit te brengen over bet Budget van Marine, waarvoor, de bijdrage uit de koloniale kas daaronder begrepen, niet minder dan 10y3 millioen guldens wordt aangevraagd. Over de belangrijkheid van dat hoofdstuk onzer staatsbegrooting zullen wij niet uitweiden; genoeg is het bekend, dat Nederland, door zijne ligging, koopvaardijvloot en koloniën, eene krachtige zeemagt noodig heeft; ééne zaak echter kunnen wy hierbij niet onopgemerkt laten. Wanneer wij namelijk , met eenige aandacht nagaan hetgeen in den vrer-mde voorvalt, zien wij alle natiën, die eenig kustland bezitten, met onvermoeide zorg aan nare z_emagt arbeiden; niet alleen de groote maritime, maar zelfs de kleinere, zooals Oostenrijk, Pruissen en Sardinië. Dat streven, om eene zeemogendheid , van welken rang dan ook, te Worden , vindt zijnen oorsprong in de overtuiging, dat zij daardoor ]ii oorlogstijd, op een waardige wijze, den handel en do scheepvaart kunnen beschermen, en toonen zij nu prijs te stellen op eene zeemagt, zij die geene koloniën bezitten en betrekkelijk weinig handel, hoeveel te meer zoude zulks het geval in Nederland nioeten zijn, dat na Engeland over de rijkste koloniën hare beschermende vlag zoude moeten laten waaijen. Doch helaas! Nederland bezit geene zeemagt ! Wij zullen deze daadzaak met het budget vóór ons bewijzen, W- aantoonen dat wanneer dit departement, onder de leiding van het tegenwoordige hoofd verblijft, er ook geene verbetering te Terwachten is; wij zullen de opmerkzaamheid vestigen op de geldverspillingen die plaats grijpen, en betoogen, hoe door een beter gebruik der toegestane gelden, veel meer zoude kunnen worden uitgerigt. Alvorens onze beschouwingen te beginnen, leggen wij de ver- Waring af, dat wij overtuigd zijn van de goede bedoelingen van den minister, van zijn redenaars-talent, van zijne bevriendheid 'Bet de vertegenwoordiging. Hij duide het ons echter niet ten Kwade, dat wij hem minder geschikt achten voor zijne tegen- Woordige betrekking, die hij alleen bekleedt, omdat de regering zijn departement beschouwt als een tak van admistratie, waarvoor geene wetenschappelijke of technische kennis, hoegenaamd, van net zeewezen vereischt wordt; waarvan het noodzakelijke gevolg 19, dat de minister aan de grofste misleidingen bloot staat. Wanneer wij dus bij het toetsen der handelingen van zijn bestuur dikwijls zullen afkeuren, dan gaan wij er van uit, dat de schuld der fouten die begaan worden, meestal aan zijne otnge- T]ng ligt, die dikwijls door eigenbelang gedreven, het goede tegenwerkt, en door haren vermogenden coterie-geest, de protectie °p eene ongekende hoogte heeft gevoerd, waardoor zoo menig kundig en zedig zee-officier, die niet in «e salons kan schitteren, Wordt achtcruitgezet. Welligt zal men de vraag opperen: wat wilt gij dan, nu dit burgerbeat uur niet aan de verwachtingen beantwoordt? Wat wij willen! Ken deskundige, die uit eigen oogen zien kan, die de zelfde welwillendheid en ondersteuning van de kamers ondervindt als het tegenwoordige bestuur, en naad hem, een kundig, actief vlagolücier, geheel buiten de muren von het ministerie werkende, die even als de inspecteurs van de verschillende wapenen der landmagt, op zijn tijd, de schepen, die in of uit dienst komen, inspecteert, rapport maakt hoe hij de betimmering, bemanning, wapening, voe ding en kleeding gevonden heefl , en de noodige voorstellen tot verbetering doet. Dan zoude de minister weten, wat de werven 3°ed of slecht hadden voortgebragt, en dan zouden die belagchcnjkc inspectiën van den tegenwoordigen minister ophouden, waarover ons zoovele anecdotes zijn ter oore gekomen; en ware de zaak die wij behandelen niet te ernstig, wij zouden geneigd zjjn er eenigen mede te deelen; maar genoeg is het te weten, dat «Janmaat met die ijdele en nuttelooze vertooningen den draak steekt. Wanneer wij nu tot de beoordeeling der begrooting zelve overgsan, zullen wij eerst de memorie van toelichting behandelen, en daaruit aantoonen, aon hoeveel overdrijving de minister zich schuldig maakt, hoezeer daarin de wezenlijkheid aan den schijn Wordt opgeoiferd, daarna de cijfers beoordeeion, en eindelijk aangeven wat over hot algemeen de denkwijze van het corps zeeofficieren is, omtrent de middelen, die er noodig tot opheffing der diep vervalleno zeemagt. Wat vinden wij dan op bladzijde l der memorie ? Na de n-misterieele loftrompet te hebben opgestoken, over de moeite °n zorg die het gekost heeft, om deze begrooting binnen de grenzen, zonder schade voor de dienst, to beperken, dat de Vloot in O. lndie, die met eenige nieuwe of vernieuwde kraoht'go stoomschepen en goede zeilschepen is versterkt, en zoowel wit getal en peschil-theid van personeel en materieel betreft,zóó Toldoende is , dat men, na van zeer bevoegde personen ontvangt! verzekering, daarmede veel kan uitrigten. Gaan wij eens na, iv hoeverre zul ks met de strikte waarheid overeenstemt, hetgeen ons door den overgelegden staat der op 1 AngustuslBsB aanwezige schepen en vaartuigen van oorlog, zeer gemakkelijk valt Wij bemerken al spoedig, dat van do 16 stoomschepen, in *-*• I. aanwezig, 10 zich in onvoldoenden toestand bevinden ,en Van die IH kan men gerust de beide schroef korvetten Amelia en ¦Medusa aftrekken, die door hunne betimmering en zwakke machines geheel ongeschikt zijn, hoewel zij ongelooflijk veel hebben gekost; eigenlijk blijven er dus nog 4 goede bruikbare voor den dienst over; of men nu daarmede dat vele kan uitrigten, vernieenen wij fc mogen betwijfelen. Het ware daarom, dunkt ons, heter geweest, dat de schroefschepen Citadel van Antwerpen, Eoopma* en Vesuvius tot versterking derwaarts waren heengezonden , dan ze nu voor 6 maanden , in den winter naar de Middclsche zee te zenden, om eskadertje te spelen ; en wat nu de Hoede zeilschepen betreft, wij weten dat zij in die wateren niet de minste dienst doen, daar zij noch voor expeditien, noch voor het opsporen der zeeroovers kunnen gebruikt worden. Men had ze gerust in het vaderland kunnen laten en de aanzienlijke kosten die zij veroorzaken , kunnen besteden tot spoedigen aanbouw van krachtige schroef-fregatten. Die ongeschiktheid is niet alleen onze meening, zij is ook die van den minister. Op bladz. 4 der memorie lezen wij immers: «dat eene oorlogs-marine uit stoomschepen moet bestaan, wordt door niemand meer betwijfeld." Zoo ook dacht de commissie ingesteld bij koninkl. besluit van 16 Januarij 1857, n- 90, waarvan de tegenwoordige minister Van koloniën president was. In baar verslag op bladz. 71 lezen wij: »de zeeroof enz. Die uitkomsten zijn mogelijk geworden, smts een aanzienlijk getal stoomschepen de vroegere zeilschepen heeft vervangen. De eersten toch worden niet, even als de laatsten , in het opsporen en najagen der rooversvaartuigen, door tegenwinden of stroom opgehouden, maar kunnen zich ten alle tijden, in alle rigtingen bewegen." Wij zien dus hieruit dat de Verzekeringen van zeer bevoegde personen niet juist zijn, en hebben do innige overtuiging, dat het met het Indisch eskader «»«> zoo gesteld is, als in 1853, toen na den coup detat in frankrijk, door dén g-generaal aan den bevelhebbei der zeemagt gevraagd werd, of hij bij het eventueel uitbreken van eenen oor- '¦ t°g, de zeemagt berekend achtte, om aan alle vereischten te voldoen , dit ontkennend moest beantwoord worden. Het vele, wat men met de in O. Indië aanwezige schecpsmagt ™n uitrigten , moet dus , wil men onbevangen de waarheid hulde a°en, teruggebragt worden tot de treurige daadzaak, dat men daarmede niet eens een coup de mam zoude kunnen afslaan. Ernstige woorden , die scherp afsteken bij de onbestemde en optimistische phrases, waarmede de minister zijne memorie weet op te sieren.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 11 October. Men verneemt dat het Fransche schip Charles Georges, niet iv eene haven van Mozambique gevisiteerd en in beslag genomen is, maar toen het reeds buiten de wateren dier kolonie gekomen was. Hierdoor kan het Portugeesch bewind er met minder regt aanspraak op maken, dat deze zaak door eene nationale regtbank beslist worde. Eergisteren moet daarover reeds tusschen di-n Portugeschèn zaakgelastigde te Londen, daartoe expresselijk naar Parijs vertrokken, dewijl de Portugesche gezant bij het kabinet der Tuilerien afwezig is, en graaf Walewski eene conferentie hebben plaats gehad, waarin eerstgemelde de tusschenkomst van eene derde mogendheid voorstelde. Die bijeenkomst is echter vruchteloos afgeloopen. Wat de zaak nog ingewikkelder maakt is, dat de Portugesche autoriteiten zich ook van een Engelsch schip, de Herald, in de baai van Delagua hebben meester gemaakt, onder voorwendsel dat dit schip contrabande in had. De equipage werd voorts met eene Portugesche brik naar Mozambique gebragt, waar haar eene slechte behandeling te beurt viel. De Engelsche consul ,"de heer M' Leod, eischte de teruggave van de Herald en de lading, doch te vergeefs, en moet zelfs aan mishandelingen hebben bloot gestaan. Een Kaapsch dagblad, het Graham's Town Journal, verhaalt zelfs , dat men pogingen gedaan heeft om den heer Leod van honger te doen omkomen, hetgeen geschiedde door hem alle levensmiddelen af te snijden. De agent zou dan ook het slagtoffer daarvan geworden zijn, zonder de tusschenkomst van een Duitscher, die hem in het geheim van levensmiddelen voorzag. Dit werd echter ontdekt en men gaf den Duitscher te kennen, dat men de levensmiddelen vergiftigen zou, welke voor den consul bestemd waren, joor do autoriteiten opgehitst, veroorloofde het gemeen zich herhaaldelijk baldadigheden op den heer Leod en het zou dezen waarschijnlijk zeer kwalijk vergaan zijn, zoo niet een Engelsch oorlogschip, de Persia verschenen ware, waarop de heer Leod zich naar Mauritius inscheepte, om van daar naar Engeland to vertrekken, ten einde zijne regering met deze zaak bekend te maken en genoegdoening aan het- kabinet van Lissabon te vragen. Zoo luidt het verhaal van bovengenoemd dagblad. De openbaarmaking van het besluit tot verkoop der burgerlijke goederen in de doode hand heeft in Spanje een zeer gunstigen indruk te weeg gebragt. — Men verneemt tevens dat de Carlisten voornemens moeten zijn, eerstdaags weer eene poging te wagen om in Spanje binnen te dringen. Te Toulouse zou zich het centrale committé der Carlisten ophouden, terwijl de uitvaardiging van een manifest door den graaf de Montemolin het sein tot handelen zou geven. Men voegt er bij, dat de Spaansche regering van een en ander kennis bekomen heeft door mededeeling van vreemde gouvernementen. Bij eene circulaire van 9 dezer, heeft do heer von Mannteuffel ter kennis van de vreemde gezanten gebragt, dat de prins van Pruissen do teugels des bewinds op zich genomen heeft. De benoeming van den heer von Flottwell in de tegenwoordige omstandigheden, is veel beteekenend. Men kan er namelijk uit afleiden, dat de prins van Pruissen, zich naauwgezet houdende aan de constitutie, even pal zal staan tegen de pogingen der democratische partij, als hij in de laatste dagen zich tegen de feodale verzet heeft; want de heer von Flottwell is in zekeren zin de vertegenwoordiger van de constitutionneele beginselen, met een krachtig opperbestuur. De koning yan Griekenland heeft den 7den dezer Munehen verlaten, om zich naar Athene te begeven. De firman tot uitvaardiging van de acte betreffende de organisatie der Vorstendommen, is bereids naar Bucharest en Jassy gezonden. Hare openbaarmaking zal weldra een einde maken aan het mandaat der beide Kaïmakans, en voor de vorstendommen twee ligchamen in het leven roepen, die, zamengesteld uit de aartsbisschoppen, benevens de ministers van binnenlandsche zaken en van oorlog, de aanstaande verkiezingen zullen leiden. De mail van Calcutta is den 3den dezer te Suez aangekomen met tijdirgen uit Calcutta tot 9, uit Madras tot 15 September on uit Hongkoug tot 24 Augustus De officieele dépêches zijn eergisteren ter kennis gekomen van de Engelsche regering, doch daar lord Stanley, minister voor de Indische aangelegenheden, zich thans te Balmoral bevindt, konden deze niet onmiduelijk nan de dagbladen worden medegedeeld. — De Express deelt intusschen cene particuliere dépêche mede, die, wat lndie betreft, niot van eenig belang is. Daarentegen meldt zij uit China het vrij gewigtige nieuws, dat de generaal Straubenzee de stad Nnmtow in brand gestoken heeft, na haar alvorens te hebben laten plunderen, tot straf wegens de aldaar door de Chinezen gepleegde buitensporigheden. Te Ningpo duurden de onlusten voort; uit Canton luiden de tijdingen meer voldoende.
---

Fransche Post
Parijs ,10 October. De keizer en de keizerin zullen zich heden naar Reims begeven, waar hun intogt schitterend zal zijn. Alle te Parijs aanwezige maarschalken en luitenant-generaals zijn uitgenoodigd dcci uit te maken van het keizerlijke gevolg. Bij hunne aankomst te Beims zullen HH. MM. zich naar de kerk begeven, waar hun ter eere een Te Deum zal worden gezongen. Vervolgens zullen zij zich begeven naar het paleis van den aarts.-bisscbop, waarin de zalen zjjn die vroeger betrokken werden door Frankrijks koningen, wanneer zij zich te Reims lieten kroonsi». Het behoeft niet gezegd te worden dat dio zalen, tl fis voor den keizer en de keizerin bestemd en sedert vele jaren ongobruikt gebleven, met eene buitengewone pracht gestoffeerd zijn. De receptie zal daarin ook plaats hebben, 's Avonds zal de stad geïllumineerd en door den gemeenteraad een bal ter eere van het keizerlijke paar gegeven worden. Naar men wil zal de keizer gedurende zijne aanwezigheid aldaar eene rede houden, waarin eene toespeling zal gemaakt worden op zijne mogelijke krooning door den paus. Dit evenwel is niets meer dan een gerucht. — Onderscheidene departementale dagbladen deelen mede, dat alle officieren, onder-officieren en soldaten, die met een halljaarlij ksch verlof naar hunne haardsteden waren vertrokken, bevel hebben gekregen, om zich onmiddelijk naar hunne korpsen te begeven. — De luitenant-kolonel Faidherbe, gouverneur van Senegambie is, van Saint-Louis komende, te Bordeaux ontscheept, van waar hü zioh onmiddelijk naar Parijs heeft begeven. — In den laatsten tijd is herbaalde malen gezegd dat de Fransche bezetting te Rome versterkt zal worden. Men verneemt thans uit die stad, dat tot dit doeleinde 1200 nieuwe legersteden besteld zijn. — Men heeft in het zuiden des lands een aantal heimelijk ingevoerde exemplaren van een werk van Eugène Sue tegen het keizerrijk, in beslag genomen. — De heer Alphonse Karr, die zooals men weet, zich thans te Nizza ophoudt, zal zijne sedert lang gestaakte uitgave van de Wespen weer beginnen. — Volgens de laatste berigten uit de Indische wateren, is de heer de Castelnau, onze nieuw benoemde consul in Siam, omstreeks het midden der vorige maand te Bangkok, de hoofdstad van dat rijk, aangekomen. Hij zou den 18dcn daaraanvolgende door de beide koningen plegtig ten gehoore toegelaten worden.
---

Per Telegraaf
Londen, 11 Oktober. Uit Trinity-baai is berigt, dat daar nog geen andere dan onverstaanbare seinen van Valentia ontvangen worden. Bij het hindelstractaat tusschen Engeland en Nicaragua gesloten, wordt aan geene natie grootere privilegiën toegekend dan aan de -.".gelachen. In Mexiko wordt een beslissende veldslag tusschen Vidaurri en zijnen tegenstander verwacht. De expeditie tegen Paraguay ligt, volgens de met de Persia ontvangen berigten, zeilreê. De stoomschepen Prince Albert van Galway, en City of Washington van Liverpool, waren den 27sten te New-York aangekomen. Met betrekking tot de ramp der Austria zijn nadere bijzonderheden vernomen. Aan boord bevonden zich - volgens het verhaal der geredden — 425 passagiers, waaronder 57 vrouwen en officieren, voorts eene bemanning, 103 koppen tellende. Niet meer dan 67 personen zijn kunnen gered worden. De brand werd veroorzaakt doordien de bootsman teer kookte om de kajuit te berooken; ten jevolgc van het gloeijend worden van het ijzer kookte do teer over en onmiddellijk geraakte het schip in lichte laaije vlam. Plotseling was alle tucht verdwenen, daar al de passagiers door eene paniek werden bevangen. De Vigo is van New-York te Liverpool aangekomen, medebrengende 406,531 dollars specie. Hot schroefschip Teazer, dat den 24sten jl. Sierra-Leona verliet, is te Plymouth aangekomen. De gezondheidstoestand der kust was gunstig. De inboorling» n bedreigden nu en dan Sierra- Leona , doch er waren maatregelen genomen om hen te ontvangen. Er bestaat weiuig vooruitzigt om den slavenhandel af te schaf, len. Te Whyda brengt elke slaaf 50 of 60 dollars op; doch te Cabenda wisselen de prijzen niet hooger dan tusschen 15 en 30 dollars af. Het groot aantal slaven, dat behouden wordt om te worden verkocht, is oorzaak dat het verbruik van kokosnoten zoo aan zienlijk is geworden, dat slechts weinig olie kan worden uitgevoerd. In den jongsten tijd zijn geen schepen prijs gemaakt. Volgens berigten uit Hongkong van 24 Aug. was de handel in thee van geen grooten omvang, van zijde werden 4200 balen uitgevoerd. Wissel 4/4; te Shanghae 5/10 k 5/10%. Admiraal Seymour bevond zich te Hongkong. ' (A. C.) — • ' ii ' ir «iiiTiVTi Londen ,11 October. De Persia is met berigten uit New- Vork aangekomen, die tot 29 Sept. loopen. Het schip brengt 633,000 doll. aan specie mede. Katoen was bij het vertrek der boot uit New Vork vast met levendigen handel, duiker en Meel dalende. Granen in eene vaste stemming. Tabak vast; Spiritnalia gewild; Terpentijn hooger; Asschen onveranderd ; Tin een zweem lager. Vrachten flaauw. Illinois 80% ; dito Bonds 92 %|; Wissel op Londen 110. Londen, 11 October. Koffij beter gestemd. Thee vast; ord. Congo 10 % d. Suiker stil. Rijst iets flaauwer. Lijnolie 31/9. Raapolie 42/6. IJzer 54/3 Peper en Piment onveranderd stil. Talk in loco 50/-, levering 49/9. Asn de Graan-markt werd Tarwe iets duurder betaald. Boter: Fricsche 124/-, Gron. 88/-, Zwolsche 108/-, Kamper 112/-. Ter veemarkt waren heden aangevoerd: 5826 runderen, 24,330 schapen en 141 kalveren; bestede prijzen veel lager. Asstwerpeil, 11 October. Tarwe en Rogge onveranderd. Koffij en Suiker met onbednidenden omgang. Beurs van Londen, 11 October. Consols 98% k %; Spanje 3 pCt. 46,4 a %.; dito 1% pCt. 30% a % ; dito Coupons Certific. 6 & % ; ditoAmortis. 11% 4, 12; Mexie. 20% k %; Hlinois Shares 78 a 80. Beurs van Frankfort, ïï October. Oostenr. Metall. 5 % 79% ; dito Nationale 80& ; Crediet- Act. 232 j Spanje 3 % 40%; dito 1% "/„ 29.£. Wissel: Amst. kort 99. Beurs van Parijs, 11 October. Rente 3 % 73.55 ü<r Ooat.Sp. 655.—;.pan,e 1% 7, 30U d°. 4% » 96.20 Russ. Öp.... 511.25 Cred. Prost.. 257.50 Cred. Mob. 962.50 fSp. binn. 3 "/, !42 .-. 'vie-.- ',J _ De Fransche 3 pCt. openden 73.65. Flaauwe beurs. Beurs van Madrid, 9 October. Spanje 1% pCt. 31.05, dito 3 pCt. 43.10. Beurs va» Antwerpen, ïï October. Metallieken 5 % 80%; dito Nation. 81& ; Spanje Binnenl. 3 % 41% ; dito 1% %29 .i; Fr. Oost. 625.
---

BINNENLAND
Rotterdam, 11 October. Wij ontvangen heden uit Triest eene telegr. dépêche met berigten uit Batavia tot den 24sten Augustus. Nopens de handelsbeweging meldt zij het navolgende s Kof (ij stijgende; men bood reeds te vergeefs ƒ 27 per pic. Suiker gevraagd tot ƒl6 per pic. voor No. 16, doch zonder voorraad. Rijst vast en gevraagd tot f 140 per koyang voor goede blanke Java; ac voorraad is echter opgeruimd. Vrachten naar Holland flaauw; naar Cowes £ 2 a £ 2.5. De disponibele schcepsruimte is vrij groot. Koers op Holland 98 k 99 pCt., op Londen ƒ 12 il ƒ 12.10. Aangekomen Schepen. Java, van Dam, China (n. Bombay) v. d. Palm, Bouwmeester, Cardiff (n. Hongkong) Dolphijn, Brandligt, dito (n. dito) Twee Anthonij's, v. Bijn, Rotterdam De Zwijger, Hoogland, Singapore Twee Jeanne's, Noordziek, Cardiff (n. Hongkong) Gebroeders, de Groot, Amßterdam Albrecht Beijling , Muller, China Javaan, Muimix, Amsterdam Vijf Gebroeders, Teensma, dito Luconia, Hulsthoff, Rotterdam Calypso, Nolles, Amsterdam Stad Schiedam, Wulp, Point de Galle NovaZ-mbla, Hordijk, China Vrijhandel, Leverstein, ', « , Liverpool Elisabeth, Veenstra, Rotterdam
Heden hebben de afdeelingen van de tweede kamer der statengeneraal het onderzoek voortgezet over de ontwerpen van wet, uitmakende de staatsbegrooting voor den jare 1859. Men heeft een aanvang gemaakt met de behandeling van hoofdstuk X (oorlog.) Naar men vei zekert zijn er tegen het bedrag van dat hoofdstuk weder vele aanmerkingen gemaakt.
Op Donderdag den 14den October, des namiddags ten 1% ure, zal de gemeenteraad alhier weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van een lid in de commissie van financiën. Idem van een lid in de commissie voor de strafverordeningen. Delibereren over bet adres van den heer A. E. Schabraca en c. g. benoemen van een makelaar in Tabek. Idem over de znken betrekkelijk het Ned. Israël, ambestuur. Idem over het reglement en tarief voor het beurtveer op'sßosch. Idem over de wijziging in de verordening op de wagen.
Tot doctoren in de regten zijn bevorderd, te Groningen den Bsten, de heer E. J. Modderman , van Groningen; en te Utrecht den 9den, den heer G. W. C. D. van den Santheuvel, van Maastricht, heiden met theses. In het sterrebeeld Andromeda is thans mede eene komeet zigtbaar, hoewel niet voor het blooto oog. Met een kijker echter laat zij zich zeer goed waarnemen. De afstand, waarop deze komeet van onze aarde staat, gaat alle verbeelding te boven. Den 7den, des avonds, heeft men haar te Parijs duidelijk gezien. Z. M. heeft de HH. mr. G. A. de Meester, mr. D. M. M. d'Hangest baron dYvoy van Mijdrecht, dr. F. G. B. van Bleeck van Rijsewijk en R. Veen Valck, allen wonende te Harderwijk, kommissarissen der aldaar te vestigen Harderwijker Schroefstoombootmaatschappij, bewiliging verleend tot oprigting van gezegde maatschappij. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der registratie en domeinen i te Weeap, W. Macalester Loup , thans te Papendrecht; tePapendreebt, M. Langeveld, thans te Druten; te Druten , jhr. mr. A. M. C. Sandberg, thans te Ommen; te Ommen, mr. L. J. Bov.ricius, thans sum.; te IJsselmonde, J. Scheltema, thans te Goor; te Goor, mr. F. A. van Hall, thans sum.; te Purmerende C. A. B. L. van Gherl, thans te Ueusden ; te Heusden L. Dittlinger, thans te Grave; te Grave E. .-' A. P.J.van Meurs, tha?is te Oirschot; te Oirschot I. J. Heerma van Voss, thans surn.; te Venlo mr. V.F. H. Mertz, thans te Horst; te Horst W. B. Berdenis van Berlekom, thans surn. Z. M. heeft J. T- Zoetmulder erkend als consulair agent van Pruissen te Schiedam. * Amsterdam , 11 October. De letterkundige afdeeling der kon. akademie van wetenschappen hield heden eene gewone vergadering, die bijgewoond werd door de heeren J. Bake, H. J. Koenen, L. J. F. Janssen, C. Leemans, H. C. Millies, R. C. Bakhuizen van den Brink , J. Hoffmann , G. H. M. Delprat W. G. Brill, J C. G. Boot, J. G. Hullem.n. W. C. Mees ,J. H. Scholten, S. Karsten, J. Dirks, J. A. Nijhoff, M. de Vries en J. van Lennep. Bij on stentenis van den voorzitter en den vice-voorzitter werd het presidium aan den heer Bake als oudste der tegenwoordig zijnde leden opgedragen. De secretaris deelde de ontvangst mede van, een brief van den minister van oorlog, houdende berigt van ontvangst van het rapport over het voorstel van den heer Knoop, nopens eene Nederlandsche krijgsgesehiedems , ;en waarin de minister belooft inden geest van het voorstel te zullen medewerken. Van het lid prof. Bosscha wos eene missive ontvangen, houdende verzoek tot wijziging van den last, hem en den heer de Vries opgedragen nopens de spelling der pioatsnamen. De heer de Vries lichtte ditnader toe. De akademie had namelijk in de vori«e vergadering besloten de mededeelingen van verschillende prov. besturen ontvangen te stellen in banden der commissie ad hoc, welke reeds had gedefungeerd. Nu waren de heeren Bosscha en de Vries wel bereid hun advies uit te brengen over het gebruik van de-ontvangen mededeelingen te maken, doch moesten zij zich aan den reuzenarbeid der rangschikking onttrekken. Op voorstel van den heer de Vries werd na eenige discussie besloten hem op te dragen in de volgende vergadering daaromtrent een voorstel te doen. Op voorstel van den heer Bake werd het rapport der commismie voor de wetenschappelijke zending naar Spanje, hetgeen in deze vergadering zou worden uitgebragt, tot de volgende vergadering verdaagd. De heer Bake deed daarbij mededeelingen betreffende de nasporingen van de heeren van Herwerden en Halbertsma, in de boekerijen aldaar. De heer van Lennep leverde eene bijdrage omtrent den invloed door Nederland op het jongste congres te Brussel uitgeoefend , niettegenstaande geen der gevolmagtigden van ons land van een specialen last was voorzien. Spreker betreurde het daarbij dat de Akademie er niet werd vertegewoordigd. Hij hnd daarom besloten den invloed te schetsen die desniettemin door ons land op dat congres is uitgeoefend. Die invloed bestond in de eerste plaats in den gunstigen indruk door Nederland gemaakt door de mededeelingen door den vertegenwoordiger on?er regering gedaan , nopens de bepalingen van het verdrag met België. De tweede oorzaak lag in het rest van vertaling , daar men het heeft moe| ten toegeven, dat bedoeld regt in eon klein land ate het onze I niet zoo streng kon worden gehandhaafd , — en ten derde dat ook I onze regering genoodzaakt zal zijn het beginsel van den letter! kundigen eigendom aan te nemen, thans door het geheele beschaafde Euröp* geadopteerd, zonder dat spr. een bepaald voorstel wil doen nftftenS het initiatief door de akademie in deze te nemen. ! Met het öcig öp de Zaturdag a. s. te houden bestuursvergadering der akademie, vestigde spr. echter daarop de aandacht, daar in ons land geene wettelijke bepalingen nopens het regt van eigendom - van schrijvers en uitgevers bestaan, iets wat door spr. zorgvuldig op het congres is verzwegen. Ten slotte stelde spreker I voor den heer Bakhuizen van den Brink uit te noodigen te wil- j len zeggeh, iri hoeverre hij zich met s.. rekers meCning kan ver- j eenigen. Do vtw>.-.itter verzocht den heer Bakhuizen van don Brink aan dat verzoek te voldoen. Deze begon zijne meening te uiten niet den heer van Lennep lof toe te brengen voor het werèzaarü aandeel, aan de handelingen van het congres genomen. Hij was het geheel eens met den heer van Lennep j nopens do zedelijke overwinning door Nederland aldaar behaald, j hetgeen grootendeels aan den heer van Lennep moest worden j toegeschreven en achtte het van belang de bepalingen omtrent , het vertnlingsregt bij de vernieuwing van het tractaat met Frank- I rijk te handhaven. Ten siotte vereenigde spr. zich met het voor , stel door den heer van Lennep gedaan nopens de stappen door ¦ de akademie in deze zaak te doen en het voorstel door het bestuur ] ter tafel te brengen. De heer Bake deed eene mededeeling nopens de wijze van :• behandeling van het vraagstuk betreffende de eerste eatilinaria. ; Volgens spr. was dit stuk onecht. Spr. zal dit stuk later aan- j bieden voor de verslagen en mededeelingen. De heer Brill bood der academie een door hein uitgegeven ' werk ten geschenke aan over de Engelsche spraakleer. De heer Boot behield zich voor bij de openbaarmaking van het : zoo even voorgedragen stuk van den heer Bake daarop terug te j fejiien. ¦'- De heer Dirks bood de academie twee penmngkundige werken ; ten geschenke afin. Daarna is de vergadering gesloten. De arrond. regtbank te's Hage, heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van deri lsten stuurman van het koopvaardijschip Ma- j rinus Willem (voor wien de advocaat mr, B. L. Rasch was op- • getreden). De regtbank heeft den bekl. schuldig verklaard aan moedwillige verwonding en , onder aanneming Van verzachtende omstandigheden , hem veroordeeld tot eene boete van ƒ 8. I — Gisteren zijn te 's Hage naar het Burgergast huis ter schou- j wing overgebragt twee lijken, in de grachten dezer stad opge- f haald. Het eene is dat van den persoon van V.V., die sedert i eenige dagen vermist werd, en het andere dat van een dienst ; meisje, genaamd A. W., ongeveer 22 jaren oud. — Gisteren avond omstreeks 8 ure barstte op Üat Goirke te > Tilburg een verschrikkelijke brand uit, die zoodanig in hevig- j heid toenam, dat bij het afzenden van dit berigt (10 ure) reeds j de wolleti-manufacturenfabriek en de twee huizingen van de Gebr. ; Jansen, alsmede de uitgestrekte leerlooijerij van den heer Lom- i barts, totaal in de asch gelegd zijn, terwijl de bovenverdieping ' van de stoom-wollenfabriek van laatstgenoemden heer in volle vlam j staat, zoodat men voor het behoud van dat gebouw sterk vreest < en de gevolgen alsdan bij do heeißchende Z. O. wind en het ge- \ brek aan water onberekenbaar kunnen zijn. — Het is te betreuren, dus schrijft men uit Maastricht, dat j de brandgevallen zich op nieuw in dit gewest vermenigvuldigen. Den 7den dezer, had een zoodanig ongeval plaat 6, in de bran- j i derij van den heer Smits alhier, alwaar de helm van den ketel sprong. < De zoon des huizes en een der knechts ontvingen daarbij zware i brandwonden. In den nacht van den Bsten op den Oden dezer ge- j raakte de woning van den houtkoper Prick, nabij de Brusselsche '. ' poort alhier in brand, welk gebouw met den schuur en den stal, in korten tijd in de asch lagen. Bij beide deze branden, waren de ; brandspuiten van den heer Regout dadelijk tegenwoordig , terwijl i derzelver bemanning bij den voornoemde Prick, die bijna niemand ; I dan eenige marechaussees ter zijner hulpe had, al bet mogelijke j ' heeft gedaan om te redden wat nog te behouden was. j : Dën 7 den werd te Meppel de tweede en laatste groote boter- | i jaarmarkt gehouden. Ofschoon de aanvoer niet zoo aanzienlijk ; ' was als ten vorigen jare, bodroeg die toch nog ongeveer 65,000 j Ned. tC. De handel was traag en het artikel werd niet vlug ) opgeruimd, in weerwil er verscheidene kooplieden van elders j waren overgekomen. Voor het !£ vat werd betaald ƒ3B a/45, S ett Voor 1% Ned. 0? ƒ 1,65 k 1.85. Men kan dus aannemen .; dat alleen in boter voor nagenoeg ƒ 75,000 is omgegaan. (Arnh.Ct.) j
---

BUITENLAND. Duitsche Post
Berlijn , 9 October. De onverwachte beslissing der regeringfkwestic , vindt hier algemeen bijval; het is overal, alsof men zich van een zwaren last ontheven gevoelt. Dat de zaak geheel in den geest der grondwet zou worden opgelost, was reeds eenige dagen vooruitgezien, en dit kon dus eigenlijk geene verrassing meer te weeg brengen; doch zooveel te meer opzien baardo het ontslag van den minister von Westpbalen. Dit laatste werd wel reeds beschouwd als eene dringende noodzakelijkheid, doch men had het eerst later en slechts in verband met andere natuurlijke gevolgen van de nieuwa orde van zaken verwacht. Het eerste berigt daarvan kwam gisteren avond in den koninklijken schouwburg, waar juist de elite der residentie ter bijwoning der eerste opvoering van Brachvogel'aMondecaus verzameld was. Het groote nieuws verwekte in de zaal eene algemeene beweging en ontroofde het nieuwe stuk, hetwelk overigens slechts een onbeduidend product is, de deelneming van het publiek. Onder de hier bestaande bladen was de Naiional Zeitung de eerste, die van het ontslag van den minister melding maakte. Do Keuss-Zeitung, aie het berigt laat vergezeld gaan van eenige zalvende woorden, bewijst den ministor do beleefdheid van hem haar leedwezen over zijne aftreding te betuigen. met bijvoeging der verklaring: „ dat zijne verdiensten h i het vaderland onvergetelijk zullen blijven." Natuurlijk zullen de liberale bladen met allo genoegm met die woorden instemmen; het eenige onderscheid zal eenvoudig daarin bestaan, dat zij er eone juist tegenovergestelde beteekenis aan zullen geven. — Terwijl de dagbladen alhier, die, wegens artikele-. betreffende het regentschap, in beslag waren genomen, weder ziin toegelaten, heeft de procureur der regtbank te Dusseldorp tegen do redactie van het Dusseldorfer Journal cene aanklagt ingediend, wegens het opnemen van een uittreksel uit een artikel over hetzelfde onderwerp, voorkomende in de Morning Herald van 1 October. Dit artikel was evenwel reeds door de meeste Pruissische bladen overgenomen, en is niet van dien aard, dat de mededeeling er van, als is in de termen van het strafwetboek vallende kan beschouwd worden Het is opmerkelijk, dat ook bij de regtbank te Trier eene aanklagt is ingediend tegen de Natiopal Zeitung, wier inbeslagneming reeds door de regtbank te Berlijn was opgeheven. Het schijnt, dus dat men in de Rijnstreken strenger tegen de dagbladen wil te werk gaan, dan in de hoofdstad zelve.
---

