
UOOFj-»-£»ITREAIIX-' g&Otterd&m, H. NIJGH, GrooteJ^f**' *>,'6l. Annsterdom, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 'sdravenhaje, A. VAN HOOOBTEATEN Sc ZOON. JLondcn, DELIZY DAVIHS A CO 1 finch lane, cornhill. ï'artjs, DB LOBWENEELS, 29, Rue des Bons Enfants. — Aboskememb Pbms. Voor Rotterdam, per drie maanden / 8.25. Franco per port door het geheele Bijk, per J maanden f 9.25.
---

Het Budget van Marine.
Je' Wij lezen verder in de memorie van toelichting: »In den RHt-taanden winter zal een oefenings-eskader van 5 nieuwe schroefï""logsschepen, die de vergelijking met hetzelfde charter b^clke W'ldere natie kunnen doorslaan , in de Middellar.dsi.he zee vers» pligd zijn." Wij hopen dit laatste met deu minister, maar geloven doen wij het niet. Vooral al. stoomers staan de kansen BoT** slecht, want zijn onze berigten juist, dan moet het met Ifl .' fregat Evertsen treurig gesteld zijn, dat niet meer dan drie Ij*I»' 6* heeft gelo pen. Merken wij in het voorbijgaan op, dat den Minister deze kleine bijzonderheid niet onbekend was. Op bladz. 4 2?gt hij, dat de Evertsen a.s zeilschip goed had voldaan, maar JP'er de hoedanigheden ala stoomschip weet hij met eene opmerkeli,ike handigheid , een beteekenisvol stilzwijgen te bewaren. Hierna volgt eene overdrevene en ongevergde lofrede op de 03icieren en schepelingen, die met het eskader naar zee zullen J Baan. De minister zegt namelijk , dat hij de innige overtuiging v e~!'t (onze overtuigingen loopen zeer uiteen) dat zij onder alle o,»9tandigheden de eer der vlag zullen ophouden. << In, alle omstandigheden! Waarlijk, de minister is niet weinig S) 'treden, dus ook met de exercitiën (wij laten hot geval van Biecht met een gevoel van zedigheid, er voorloopig nog buiten). I cl>! vraag dan eens aan de zee-officieren, welke kortelings geiden de Engelsche schepen te Portsmouth hebben bezocht, wat ' Hi daar gezien hebben, en uwe gemoedelijke droombeelden zullen Mogelijk dat de Evertsen in sommige zaken zal • "'^blinken , daar men het met de uiterste krachtsinspanning alle Middelen heelt gegeven , b. v. bevaren matrozen en uitgezochte '«eieren; de kommandant behoort ook tot de coterie. Maar de | ""deren, de Wassenaar, waarop de geheele état-major is ver- en de eenige bevaren matrozen die aan boord waren, *'-)>! overgeplaatst? Wij hebben echter nog meer bezwaren tegen ?'- eskader. Vooreerst dat het in den winter naar de Middel"üdsche zee wordt gezonden. Was de minister zee-officier, dan 2°_.de hij weten, dat in dat jaargetijde daar hevige stormen goeden," die door de kleine ruimte, welke do schepen om te ''rijven hebben , nog gevaarlijker worden. Het eskader zal dus 'Joeslal in de havens liggen. Ten tweede , blijft het te kort bij r'Wnder , daar reeds in Mei, misschien wel eerder ,ds kleinere •toomsebepen voor de Indische dienst zullen worden opgeëiseht. *'j vermecnen , dat twee fregatten twee of meerdere jaren bij Stander , betere uitkomsten zouden geven , terwijl het inderdaad 1111 slechts eeue ijdele , maar kostbare vertooning is om eenige "•Beieren , die den noodigen diensttijd in zee volgens de wet missen , Ue hoofd-officiers epaulet op eene aangename wijze te bezorgen. De minister beweert verder, dat er met ijver op do werven *ordt gewerkt. Wij stellen ons voor later met cijfers aan te 'ootien wat daarvan is, en willen slechts één voorbeeld aanha- Ie», dat op de nuttelooze werf te Hellevoet sluis (wier opruiming *Ü reeds zoo lang gewenscht hadden) in een jaar tijds, een brik fl twee schoeners bewaard zijn, een korvet ineen transportschip 's veranderd , en het kwaad uit het stoomschip Bromo werd gedoken, en dat weinige voor de som van f 150.000. Waarlijk! r':e ijver is wat te duur betaald. Inmiddels nemen de verspiliiu- Sc-i op de werven hand over hand toe, en weldra zullen wij tot den goeden ouden tijd teruggekomen zijn, toen daaraan alles *'erd opgeofferd. Wij gaan nu over tot de 3de afdeeling: materieel der zeemagt, en gelooven dat de meerderheid der deskundigen het eens is geworden, dat de kern moet bestaan uit schroef-fregatten van 51 'tukken met rol vermogen, als zi nde met uitzondering der tegenwoordige liniesohepen , voor onze zeegaten geschikt. Over het benoodigde aantal is men het minder eens, sommigen beweren 10, anderen 20 j beide getallen zijn te. verdedigen. Nemen wij het gemiddelde, waarvan er altijd eenige als Nederlandsch eskader in de koloniën moeten kruisen. Deelt de minister onze meening, dau dient de aanbouw daarvan met kracht te worden voortgezet. Op dit oogenblik bezitten wij er twee, spoedig drie, te Vlissingen is er een in aanbouw, dat over drie jaar gereed zal *jn , eu het fregat de Rtttiter zal na zijne terugkomst daartoe "orden veranderd. Maar dat is ook alles wat er in dien zin gedaan wordt. Wel zien wij dat. er plan bestaat, om een stoom- Jagt te laten ontwerpen, maar een schip bestemd voor het ver- Voer van vorstelijke personen, zal naar ons oordeel, nimmer een oorlogsschip zijn kunnen. Wij hadden liever gezien dat de ministr , alvorens tot die hoffelijkheid over te gaan, krachtiger aan et herstel der eigenlijke zeemagt had gearbeid, en gelooven dat "et aan de koninklijke familie wclgevailiger zoude zijn, als zij wist dat men in tijd van oorlog op 10 of 15 flinke schroef-fregatten kon rekenen. Stoomjagten eu pleizier-vaartuigen waren dan zaken van latere zorg. Waarom de minister te Amsterdam van de 10 hellingen, niet een gebruikt tot aanbouw van een fregat, is ons een raadsel. Vier worden er gebruikt'voor nietige vaartuigjes van Bstukken; zoude bet ook kunnen zijn , dat zoolang de schutsluis te Purmerend niet vergroot is, men aldaar niet aan den aanbouw van groote 'chepen kan denken? ilaar waarom wordt daarvan in de memorie met geen enkel wordt gesproken ? waarom dat, gebrek niet ¦verbeterd? waarom daarvoor geene gelden aangevraagd ? of zalmen ¦wachten op de doorgraviug van Holland ? Het is bedroevend, dat op dit oogenblik in ons vaderland slechts twee hellingen bestaan (waarvan een spoedig door het jagt zal ingenomen worden), «n dat nog wel te Vlissingen , dat bij het minste ontstaan van vijandelijkheden dadelijk verloren is, — waarom Amsterdam, ra het midden van ons land gelegen, hiet tot voornaamste constructie-werf gebezigd, verbonden"met Willemsoord voor de uitrustingen; het overige, zoo niet overtollig, kan men althans aanzienlijk inkrimpen. Voor het overige zal men in 1859 eenige kleine atoomschepen voor de Indische dienst houwen en wat geld aan de onnutte zeilschepen verspillen. Vooral van onze. zee-arlillerie heeft onze minister teu lio.-gen dunk. Zij behoeft voor gcenc andere zee-mogendheid onder te doen. Wij veroorloven ons eenige vragen. Waarom waren de kogels op do korvet Pallas te groot? Waarom pasten bij de indienststelling van de Evertsen, de percussiesloten niet 011 de kanons, en de op .luitpenneu der broekings niet in de bókshoors? Op dat schip moesten de officieren met de artillerie belast, alles nameten, mallen en passen, en dat in tijd van vrede; hoe zal het dan gaan in tijd van oorlog, als alles hals over kop gaat? Bij dn Engelschen wordt alles van wége de werf, tot in de kleinste bijzonderheden, aan boord gebragt en geplaatst; de equipage behoeft slechts op to tuigen, hetgeen tot oefening dient. -Bij ons is men twee maanden bezig om alles aan boord te slepen, na te zien en te passen; niet alleen dat daardoor de goede orde, de discipline lijdt, maar bovendien de kieeding der equipage, die, als het schip nu gereed is om naar zeo te gaan, als havelooze bedelaars uitziet. ..... Wat de opleiding der adelborsten betreft, wij hopen dat zij goede resultaten moge opleveren. Do tijd, gedurende welken de tegenwoordige wijze van opleiding in werking », is nog te kort om dit grondig te kunnen' beoordeelen; maar eene zaak kunnen wij niet onopgemerkt laten, dat het linieschip de Kortenaar langzamerhand den wal opkruipt. Buiten het logeren aan boord geschiedt nu reeds alles in verschuif nde gebouwen; de tijd 13 niet ver af, of dit zal met de huisvesting mede het gevnl zijn. Wy zien er geen groot bezwaar in, maar men had zulks vooraf kunnen voorzien en daardoor veel geld besparen. Er is ons, nu wij toch eenmaal vnn die inrigting spreken, eene zaak ter oore gekomen , die wij niet- willen verzwijgen , daar zij nog al eenigen indruk heeft gemankt. Men beweert namelijk, dat bij de toelating der adelborsten te Willemsoord niet "altijd de strikte regt>'aardigh<id wordt in het oog gehouden. Zoo zoude dit jaar een jongeling, die de 18de plaats innam, op de lijst der niet voldoenden , toch bij de mariniers geplaatst zijn , om later bij de marine over te gaan. Is dit zóó, dan zoude dit voor de examinatoren niet vleijend zijn, maar nog veel ergur voor de 17 nietgeplaatsten. Eén maatregel juichen wij uit den grond van ons hart toe: dat er een verhoogd pensioen zal worden toegekend voor de jaren, die de zeeofficieren in de koloniën hebben doorgebragt. Dit voorstel is van den vice-admiraal Enslib afkomstig, en het is te betreuren dat eene zoo billijke bepaling toen niet reeds in werking is gekomen. Vele oude dienaren zouden er reeds bij gebaat zijn; maar genoeg, de onbillijkheid van zoovele jaren zal, wij vertrouwen het, eerlang ophouden te bestaan. En hiermede zullen wij de memorie van toelichting daarlaten en in een later Nommer overgaan de cijfers der begrooting, in hun geheel te onderzoeken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
-Londen, 11 October. De Morning Herald, een zoo als men weet ministerieel, en naar velen willen', ook officieus orgaan, bevat een artikel waarin gezegd wordt dat het Clay'on-Bulwer traclaat, hetwelk de Vereenigde St.iten noch wijzigen noch afschaffen willen, eindelijk toch eene oplossing moet krijgen. Sir William Ouseley zal zich eerstdaags naar Centraal Amerika begeven, om definitief die kwestie te regelen. Onder anderen zal hij zoodanige schikkingen nemen in de zaak der Mosquito eilanden, dat Engeland het nuttelooze protectoraat daarover kan vaarwel zeggen, een protectoraat, dat slecht-i geschikt is om yverzucht op to wekken. Wanneer Sir William in een en ander zal geslaagd zijn, dan zal Engeland zich wel met. d* Vereenigde Staten kunnen verstaan nopens eene zaak van algemeen belang: do daarstelling van een weg tusschen ie beide Oceanen. Wij kunnen hierbij slechts één doel hebben — den vrijen toegang tot onze koloniën. Dit is voor ons van het hoogste belang, terwijl het voor de overige volken vnn groot gewigt is, dat zij een vrijen doortogt hebben om naar de Stille Zuidzee to kome-i. (Zie omtrent ... William's zending lager). — LI. Zaturdag is lord Charles YVellesley, de jongste zoon van wijlen den hertog van Wellington, overleden. — De heer James Murray is benoemd tot assistent ondersecretaris van staat voor de buitenlandsche aange egenbeden. — JieDaily _V.M-.en de Herald behelzen cle volgende dépêche van hunne correspondenten op Malta: » De mail van Calcutta kwam den 3 October te Suez aan met berigten uit Calcutta 9, Madras 15 September en Hongkong 24 Augustus. Producten te Calcutta vast ; invoer-artikelen levendig gevraagd. Geld ruim. Wissel 2/0 % _ % ; te Madras 1/11 _ 2/0 %. Uit Hongkong wordt gemeld dat generaal Straubenzee om wraak te nemen over de te Namtow door de Chinezen gepleegde buitensporigheden , die s ad met 700 man geplunderd cn daarna in de aach gelegd heeft. De onlusten te Ningpo duren voort. De toestand te Canton is bevredigend. De handel te Hongkong is flaauw. Wissel 4/3% a 4. In- en uitvorrartikelen te Sbanghay flaauw. Wissel 5/11 a. 6/-. Admiraal Seymour bevond zich te Hongkong. Lord Elgin is naar Japan vertrokken. Namtow is eene plaats, welke de kolonie Hongkong gedeelte lijk van levensmiddelen voorziet; zij was tevens het middenpnnt eener nnti-Engelsche beweging, waar de Chinezen de middelen beraamden om aan dc Engelschen te Hongkong den toevoer van levensmiddelen af te snijden. De door sir John .Bowring uitgevaardigde proclamatie, waarin tegen deze agitatie gewaarschuwd en tevens de vrede afgekondigd wordt, werd derhalve met de kanonneerboot Starling het eerst naar Namtow gezonden. Daar de .uthoriteiten niet te vinden waron, wilden vijl manderekwipage van dat vaartuig de proclamatie aanplakken, doch zij werden door de Chinesehe soldaten op de vlugt gejaagd; een hunner werd er zelfs bij gedood en een ander gewond. De inwoners verontschuldigden zich met hunne onmagt en verklaarden dat een zeeroover met zijne onderhoorigen de stad bebeerechte en zich alleen aan deze beleediging jegens de Engelschen had schuldig gemaakt. Generaal Straubenzee schijnt hieraan geen geloof geslagen en dus besloten te hebben aan de stad een duchtige straf op te leggen. --*- De Economist behelst ten opzigte van den laatsten graanoogst eenige opmerkingen, welke der mededeeling wel warrdig zijn. In de eerste plaats zegt het blad, dat de prijs der tarwe laag is cn dat dit ook gemakkelijk te verklaren is. De oogst van het vorige jaar is buitengewoon goed geweest en er bevindt zich daarvan nog meer don gewoonlijk in de handen der paehters. Men gelooft dat de oogst van dit jaar even bevredigend zal zijn en het is zeker dat de uitgestrektheid grond, welke met graan bezaaid is geweest, grooter is dan gewoonlijk. Sedert drie j.ren zijn de prijzen der tarwe hoog geweest; de herfst en de winter •waren buitengewoon gunstig voor de ontwikkeling van de aren. Overal is het stroo overvloedig en de boeren zijn gewoon te zegg n, dat wanneer er veel stroo is, er ook veel graan is. Op vele plaatsen zal de opbrengst grooter zijn dan het vorige jaar. In Schotland moet de tarwe-oogst goed zijn, hoewel de temperatuur in den laatsten tijd zeer ongunstig geweest is, hetgeen nadeelig gewerkt heeft op de kwaliteit van een gedeelte van het gewonnen graan. Door dit vooruitzigt op een aanzienlijken toevoer op de markten, blijven de prijzen zeer matig, in weerwil van de omstandigheden, welke ze moesten doen stijgen. In Duitschland en de Oostzee provinciën is de oogst zeer gering; niets duidt aan dat er in Frankrijk, België, Holland en Spanje een groote overvloed zal zijn en in Amerika zijn de prijzen gelijk aan die der Engelsche markten, zoodat de invoeren uit Amer.ka in Groot-Brittannie onmogelijk zijn. Wat den oogst van de gerst betreft, dezo is minder bevredigend geweest; vooral klaagt men over de kwaliteit; de prijzen zijn dus hoog in vergelijking met die der tarwe. Hetzelfde geldt van den haver, op den bouw waarvan dc landbouwers zich in de laatste jaren minder, toelegden , — daar dc gerst en tarwe meer winst opleverden —, doch die thans meer voordeel zoude opleveren. — Met de Persia zijn berigten ontvangen uit New-York van 29 September. De bladen van New-York behelzen een schrijven van den beer Sanfy, hoofd-ingenieur van het telegrafisch bureau in Trinity Bay, waarin onder dagteekening van den 2 Ist en gemeld wordt, dat sedert den lsten September geen verstaanbare telegrafische mededeeling uit Valentia ontvangen was en dat na die dagteekening weinig verandering in den stand van zaken was gekomen. Do New York Times meldt dat sir W. G. Ouseley te New- York eene Engelsche oorlogsstoomboot verwachtte om hem naar San Juan te brengen , ten einde ain de ratificatie vnn de regering van Nicaragua een traclaat te onderwerpen, elat reeds door Engeland was goedgekeurd. Men twijfelde niet of Nicaragua zoude bet ratificeren. Sir W. Ouseley zoude vervolgens met de andere staten van Centraal Amerika over een dergelijk traclaat onderhandelen. Volgens do New-York Times is dit traclaat eene vrijgevige handelsconventie, waarin het stelsel van reciproeiteit voor bijna alle uitvoerartikelen gehuldigd wordt. Het doel is te beletten dat andere landen voorregten zouden genieten, welke Engeland niet bezit. Engeland wordt door dit tractaat, wat den handel betreft, gelijk gesteld met de door Nicaragua het meest begunstigde natie. De belangrijkste bepaling moet, volgens het genoemde blad , die zijn, waarbij aan Groot-Britannie hrt regt gegeven wordt van i de wapenen gebruik te maken, ingeval Nicaragua in gebreke mogt blijven de personen en den eigendom der reizigers over de landengte van Panama te beschermen. De conventie behelst nog andere artikelen, welke betrekking hebben op de kwestie van het transito-verkeer. Zoo wordt onder anderen bij een artikel bepaald dat do regten en privilegiën, aon Engelsche onderdanen toegekend, bes-hermd en gehandhaafd zullen worden bij alle later door Nicaragua te verleenen coneessien. Wij gelooven niet, zegt de New-York Times, dat Engeland ernaar streeft, voor zijne onderdanen meerdere voordeelen te bedingen dan dio van andere landen genieten. Integendeel dc conventie Ouseley behelst de belofte, dat de neutraliteit van den weg over de landengte gewaarborgd zal worden en dat alle natiën dezelfde voorregton zullen genieten. Doch in eene kwestie, waarin de . f Amerikaansche belangen den boventoon hebben, waar het do i vrijheid geldt van een belangrijken weg tusschen onze bezitingen | aan den Atlantischen Oceaan en die aan den Stillen Oceaan,; - kunnen wij er bezwaarlijk in toestemmen, dot eene Europesche mogendheid op staatkundig gebied met ons gelijk gesteld wordt, hoewel wij de gelijkheid op commercieel gebied ten volle goedkeuren. Wij gelooven dat de clausule van do conventie-Ouseley,waarbij aan Groot-Brittannie wordt vergund eene gewapende magt te bezigen tot bescherming der landengte, hier te lande Vereenigde Staten) hevig bestreden zal worden als in strijd met onze belangen en als eene schending van de leer van Monroe. Uit Kansas meldt de gouverneur, dat in de nabijheid van Pikes Peak goud ontdekt is, en wel over eene oppervlakte van 300 mijlen. De berigten van de mijnen aan de Fraser-rivier luiden gunstiger. Er hadden daarentegen bloedige botsingen met de Indianen plaats gehad. . Senor José de Obaldia was met eene groote meerderheid tot president van den slaat van Panama gekozen. Een te San Francisco van de Societeits-eilanden ontvangen schrijven meldt de onttroouing van den koning Tamatoa; een zoon van koningin Pomare was in zijne plaats tot koning verheven. De outtroonde vorst was naar Tahiti vertrokken. — Het berigt van het vergaan der Austria wordt in allen deele bevestigd. De Fransche bark Maurice, van Nantea naar aerra Nova bestemd, heeft 40 passagiers opgenomen, 27 anderen hebben hun behoud gevonden in eene sloep. Er zijn dus van de 538 personen, die zich aan boord van eerstgenoemden bodem bevonden, slechts 67 gered. Tot op het laatste oogenblik zijn de passagiers aan boord der Austria gebleven. Men heeft gezien dat vrouwen zich in zee stortten, nadat hare kleederen reeds in vlam stonden. De brand schijnt aan eene onvoorzigtige berooking van de pomp door middel van kokende pek toegeschreven te moeten worden. Eene dépêche uit Dartmouth meldt, dat aldaar is aangekomen de stoomboot Ireland me', de geredde passagiers van de Austria. — De Gambia is te Plymouth aangekomen met tijdingen van de Westkust van Afrika. De dagteekeiiiugcn zijn Old Calabar 27, Cameroons 29, Fernando Po 31 Aug, Bonny 5, Lagos 7, Accra 10 , Cape Coast 11, Liberia 17, Sierra Leone 11, Bathurst 25, Goree 2(i September en Madeira 3 October. Aan de rivier Sierra Leona duurden de oncenigheden onder de inlandsche stammen voort. De gouverneur van ..ccra w^s met eene expeditie naar Crobboe vertrokken, om een dei- Ashaufijnsche opperhoofden, die de schatting weigerde te betalen, ten onder te brengen. De oogst van cochenille en wijn op Teneriffe beloofde voordeelig te zullen uitvallen. Het Nederlandsche oorlogsschip Nickerie, bestemd naar Suriname, bevond zich den 3den October te Madeira. Met de oorlogsstoomboot Teazer, wehe Sierra Leona den 2-lsten Augustus verliet, heeft men mede tijdingen ontvangen van de Westkust van Afrika. De gezondheidstoestand op de kust was bevredigend. De expeditie, welke onlangs de rivier Scarcies was opgestev. nd, was met geen goeden uitslag bekroond geworden en de Soosoo-stammen naderden langzamerhand de kolonie Sierra Leona in eene dreigende houding. Gouverneur Hill nam maatregelen om hen terug te slaan. Er bestond weinig voortiitzigt om den slavenhandel te onderdrukken. In Whydah wil de koning van Dahomcy do slaven niet bineden $ 50 k % 60 perhoofd verkoopeu , doch te Cabeuda , waar de naaste bloedverwanten elkander ten verkoop aanbieden, variëren de prij ¦ zen van $ 15 tot % 30. Er wordt langs de kust zulk eengroot aantal slaven ten verkoop in gereedheid gehouden, dat de consumtie vau kokosnoten daardoor zeer was toegenomen , zoodat weinig oliekan worden uitgevoerd. De slavenhandelaren berekenen, dat wanneer eene enkele lading slaven gelukkig wordt overgebragt., hierdoor het verlies van vier andere ladingen gedekt wordt. Iv den laatsten tijd waren geen «lavenhalers opgebragt. De Teazer, welke drio jaren en negen maanden op de Westkust dienst heeft gedaan, heeft in het geheel slechts drie slavenhalcrs prijs gemaakt.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 12 October. Volgens onzen Parijschen correspondent zou de Portugesche zaakgelastigde, in eeno bijeenkomst met graaf Walewski, het voorstel gedaan hebben, om de zaak der Charles Georges derwijze te regelen, dat het schip teruggegeven en de gevangenen in vrijheid gesteld worden, doch dat er verder geene sprake zal zijn van eene schadevergoeding, door Portugal te betalen. Met de Ville de Cadix, ziju tijdingen uit Lissabon ontvangen, van 4 dezer, waaruit blijkt dat onmiddelijk na do aankomst der Donauwerlh en Austerlitz voor die stad , op de Austerlitz een krijgsraad is gehouden, waaraan de Fransche gezant te Lissabon en de kapiteins der drie Eransche oorlogsschepen op de reede aldaar, deelnamen. Ook de kapitein van de Charles Georges was daarbij tegenwoordig. (Zie dépêche uit Londen). Zooals men weet is het in Engeland gewoonte, dat do parlementsleden in den tijd, dio tusschen de twee zittingen verloopt, voor hunne kiezers met eene redevoering optreden, waarin een terugblik geworpen wordt op hunne handelingen gedurende de afgeloopeno zitting en hunne toekomstige houding wordt blootgelegd by de aangelegenheden, wier behandeling in het volgende zittingjaar kan worden te gemoet gezien. Dit laatste gedeelte is dus een staatkundig programma. Ouder de redenaars , die dezer dagen als zoodanig zijn opgetreden , verdient lord John Marmers , minister van openbare werken, genoemd te worden, die tot een oud adelijk geslacht behoorende, langen tijd beschouwd is als de man, die alles behalve geneigd is den heer Disraeli en lord Stanley in hunne meer liberale rigting te volgen. Hetgeen deze sproker nu gezegd heeft nopens het ontwerp der reformbill, geeft allezins regt om te verwachten, dat de kieswet, welke door het kabinet zal worden aangeboden , op vrijzinnige leest zal zijn geschoeid. Hij zeide namelijk o. a., dat het aan een tory-kabinet was voorbehouden, de reformbill van 1832, welke het werk was van een whig-mi isterie, meer in overeenstemming te brengen met den vooruitgang der beschaving, de toename der bevolking eu het overigens van hare onregelmatigheden te zuiveren. De tegenwoordige regering zal dio gewigtige taak aanvaarden. Van cene andere zriak sprekende, namelijk van de aan Frankrijk toegedichte plannen met liet oog op Cherbourg, welke voor korten tijd nog zoo zeer de aandacht in Engeland bezig hielden, laakte hu in sterke bewoordingen do rede van den heer Roebuck, die zoo als men weet, een soort van alarmkreet had aangeheven. Verder dient nog gemeld te worden dat de heer Collier, die insgelijks cene redevoering voor zijne kiezers heeft gehouden en vroeger een ijverig aanhanger van lord Palrnerston was, die vaan verlaten en zijne ondersteuning aan het kabinet Derby toegezegd heeft. Alles to zamen genomen is er veel grond om te denken, dat het kabinet eene vrijzinnige kieswet zal voordragen, dat het daarin door de meerderheid van het Lagerhuis zal worden ondersteund en dus een werk zal tot stand brengen, hetwelk herhaalde malen door lord Palrnerston toegezegd is, maar dat hij even dikwijls heeft weten uit te stellen. Naar men verzekert heeft do Engelsche regering het besluit van cene ondergeschikte autoriteit, tot inlijving der landstreek Dhar bij Briteeh lndie, geweigerd goed te 'keuren. Hierin wil men een bewijs zien, dat Engelands staatkunde ten opzigte van lndie eene verandering heeft ondergaan. Volgens de .lewish Chronicle hebben de Engelsche en Fransche «genegen zich de zaak van het Israëlitisch kind te Bologna, dat- zonder weten der oudere gedoopt moet zijn, aangetrokken. Naar luid van berigten uit Parijs heeft de Fiansche regering can die van Kome bereids eene nota over deze aangelegenheid doen geworden, waarin aan laatstgemelde, in gematigde bewoordingen, het ernstige van deze zaak onder het oog wordt gebragt. Er is te Berlijn sprake van eene ministerieele wijziging, als gevolg van de aanvaarding der teugels van het bewind door den prins van Pruissen. Die wijziging kon echter volgens de conntitutie niet eer plaats hebben, dan nadat de kaders de noodzakelijkheid vun het reeentschap erkend en dus de opdregt der regering aan den prins van Pruissen goedgekeurd hebben. Uit dien hoofde is het ontslng van den heer von Westplialen als minister van binnenlandsche zaken, den 7den dezer, vóór dat de verandering plaats had, op eene ordonnantie des konings geteekend. Onder de ministers, wier aftreding ten stelligste te gemoet gezien wordt, noemt men den heer von Raumer, die de portefeuille van openbaar onderwijs en eeredienst heeft. Naar men uit Frankfort verneemt heeft de Deensche gezant lli) de bondsvergadering, de verwachte nieuwe instructiën ontvangen en die aan de commissiën ad hoc medegedeeld. Men voegt er bij, dat de bondsvergadering zal eischen, dat Denemarken de constitutie van het geheele koningrijk voor de hertogdommen volkomen zal opheffen of wel aan de hertogdommen hetzelfde aantal stemmen in den rijksraad zal toestaan als aßn het geheele overige rijk. Ten aanzien van de ontbinding der Beijersche kamers, verneemt men nader uit Munehen, dat niet al de ministers voor dien maatregel waren. Ook wil men daar weten, dat zelfs de koning ongaarne tot dien stap overging, en eerst hiertoe zijne toestemming verleende, toen de meeste ministers verklaard hadden, dat zij zich genoodzaakt zouden zien, hunno functiën neder te leggen , indien deze ontbinding niet plaats had. Op officiële wijs is omtrent dit een en ander, niets bekend geworden. Intusschen S! hint liet toch zeker te zijn, dat de benoeming van dr. Weiss, tot tweeden president dier kamer, de eigenlijke steen des aanstoots voor het ministerie was, hetgeen hierin cene vijandelijke demonstratie zag. Naar men uit Bern verneemt, zou de zending van twee bondseommisnarissen naar Geneve, ter zake van de verwijdering der Italiaansche vlugtelingen, welligt gevolgd worden door eene militaire bezetting van dit kanton, in gevalle men dsar, na afloop van den bepaalden termijn, weigerachtig mogt blijven , aan het besluit des bondsraad., te voldoen. In zijne laatste zitting heeft de bondsraad zich onledig gehouden met de kwestie betreffende het afstaan van het Dappenthal aan Frankrijk. Reeds is gemeld , dat de schach van Perzie eenige koeriers naar Ferruck Khan had gezonden, om hem tot een haastig vertrek naar Teheran aan te sporen. Men verneemt dat hij Konstantinopei, waar hij zich bevond, in het laatst der vorige maand heeft, verlaten. Men verneemt, dat de Spaansche stoomboot Vasco de Gama op do kust van Afrika twee eila.iden heeft ontdekt, waarvan de bevelhebber van genoemden bodem , onmiddelijk bezit heeft genomen in naam der koningin van Spanje. Omtrent do tijdhigen uit Amerika, met de Persia ontvangen, verwijzen wij den lezer naar de Engelsche post.
---

Duitsche Post
* Frankfort. 10 October. Do keurvorst van Hessen is gisteren hier aangekomen, om het ophanden zijnde herfstfeest op zijne villa bij te wonen. — De jongste zitting der bondsvergadering heeft niets van belang opgeloverd. De Holstein-Lauenburgsche aangelegenheid kwam niet ter sprake. — Volgens het officieele dagblad van Wiesbaden is de orde van Adolf van Nassau aan een aantal Kederlandsche en Zweedsche heeren verleend, o. a. aan den Nederlondschen minister van buitênlandsche zaken, baron van Goltstein, de heeren Simons en von Scherff te Luxemburg; wijders aan de heeren die Z. M. den koning der Nederlanden op zijne reis naar Wiesbaden vergezelden. Onder de Zweedsche heeren bevinden zich de generaal en chef der artillerie, baron von Wrede, de hofmaarschalk graaf von Sandels, de adjudant-generaal des konings baron von Pcijron, enz. — Bij Walluff, in de Rijngau, heeft zich midden in den Rijn eene zandbank gevormd, die vooral bij een lagen waterstand, zoo ais thans plaats heeft, zeer hinderlijk is voor de scheepvaart op dien vloed, en veel belemmering te weeg brengt, nu er zoo veel behoefte bestaat voor den afvoer van producten. Het opruimen van die bank zoude geene groote kosten veroorzaken. De daarbij belanghebbenden hebben zich dienaangaande, met de vereischte verzoeken om voorziening, tot de Nassausche en Riju-Hessische regering gewend, maar vruchteloos; zoodat, indien de Rijnschippers zich niet vereenigen om zich zelven te helpen, zij deswege in groote ongelegenheid kunnen geraken. Intusschen wordt aan den bouw van de vaste brug over den Rijn, te Keulen, ijverig voortgewerkt. Het dek over de tweede spanning is thans gelegd, en rust geheel op de in den vloed gevestigde pijlers. Men meent het er voor te mogen houden, dat voor het einde van het aanstaande jaar, de brug voltooid en voor de openbare dienst bruikbaar zal zijn. Berlijn , 10 October. De aanleiding tot de zoo plotselinge aftreding des ministers von Westphaien , was , dat deze minister zwarigheid maakte het kabinetsbesluit betreffende het regentschap in den vorm , waarin het is 'litgevaardigd, te contrasigneren. De hoofdoorzaak was echter zijne bekende staatkundige denkwijs. De heer von Westphaien was sedert 19 Dec. 1850 minister. Zijn opvolger ad interim, de heer von Flottwel, is reeds 72 jaar oud. — Men spreekt nog van andere veranderingen in het ministerie. — De geboortedag des konings zal zoowei hier als in de provinciën nagenoeg op de gewone wijs gevierd worden. — Morgen vertrekken de koning en de koningin naar Mcran. — Onder de middelen , waardoor men in Rusland beschaving tracht to bevorderen, behoort ook de oprigting van openbare bibliotheken en leeskabinetten in bijna alle steden des rijks. Ook zullen zooveel mogelijk hier en daar museums gesticht worden. Deze pogingen gaan uit van eene uitgebreide maatschappij , die over een aanzienlijk kapitaal beschikt en waarschijnlijk wel door de regering ondersteund zal worden.
---

Fransche Post
* Parijs, 11 October. De zaak der Charles Georges blijft nog steeds het algem.en onderwerp der gesprekken, ofschoon onze dogbladen olie voorzigtigheid in acht nemen, wanneer zij zich er over uitlaten. Inmiddels hebben de Jaissierster beurze er reeds partij van weten te trekken, naardien het hun heden gelukt is, om aan het feit op do beurs zoo veel gewigt bij te zetten, dat zij er eene kleine beweging in hun voordeel mede konden te veeg brengen. Men is overigens thans in de diplomatieke minder dan in de fiuantiële werold geneigd, om arm de saak cene zeer cm* atige beteekenis te goven; en ofschoon de avondbladen gisteren mededeelden, dat Frankrijk iedere bemiddeling van Engeland van de hand had gewezen, gelooft men toch nog dat de zaak wel in der minne zal worden bygelegd. Wanneer ik goed onderrigt ben, staat de zaak nu zoo , dat Portugal zich wel bereid verklaart, om het schip terug te geve^ en de gevangenen in vrijheid te stellen, doch o.erigens van geene schadevergoeding wil weten. Het blijft nu nog de vraag, of onze regering daarmede tevreden zal zijn. Het komt er maar op aan, of zij hetzelfde zal doen, wat zij het gouvernement van Piemont in de zaak der Caqliari zoo nadrukkelijk heeft aanbevolen. Wat heeft Frankrijk ook eene geldelijke schadevergoeding noodig, wanneer slechts de eer gered is. Bij het ministerie van koloniën is mennu voornemens, de journalistiek in de overzeesche bezittingen , die nog steeds in een uiterst gedrukten toestand verkeert, eene eenigzins vrijere beweging te laten. Naar men wil zou, volgens de voorg nomen verordening, geen dagblad zonder goedkeuring van den minister van koloniën in beslag genomen of zelfs officieel gewaarschuwd mogen worden; ware dit zoo, dan zouden de bladen in onze koloniën nieer voorregt genieten dan die in het moederland zelf, alwaar eene eenvoudige last;eving van den prefect daartoe reeds voldoende is. Het huwelijks-contract van den hertog van Malakoff wordt heden avond onderteekend. Morgen avond ten 9 ure zal de kerkelijke inzegening te Cloud plaats hebben. Den 15den zal het gehuwde paar te'i-.eppe naar Engeland onder zeil gaan. De keizer en de keizerin worden hier morgen in den loop van den dag terug gewacht. De keizer en de keizerin zijn behouden te Reims aangekomen, zijnde het rijtuig waarin HH. MM. gezeten waren, voorafgegaan en gevolgd door een eskadron kavallerie. De prefecten en onderprefecten van la Marne, alsmede de voornaaniste administrative, regterlijke en militaire autoriteiten in de aangrenzende departementen, zijn door den keizer uitgenoodigd aan de feestelijkheden te Reims deel te nemen. De aartsbisschop heei'i van zijn kant de vijf bisschoppen in zijn diocese te Rheims ontboden. Eene ontelbare volksmenigte was op de been. Onder het groot aantal vlaggen en banieren zag men er waarop le lezen stond: Rotne en China. De stad is opgevuld met vreemdelingen. Er heerschte bij de aankomst des keizers en der keizerin eene ware geestdrift. HH. MM. zullen morgen Rheims weder verlaten , na het graf van St. Remy bezocht te hebben, waar de bisschop begraven ligt die Clo"is heeft gedoopt. Onmiddelijk r;a hunne aankomst te Parijs , zullen zij zich naar St. Cloud begeven. —De Moniteur logenstraft het gerucht, als zouden de officieren en soldaten, die zich thans met verlof bevinden, bevel hebben ontvangen naar hunne regimenten terug te keeren. — Het Bulletin, des Lois bevat een decreet, waarbij een buitengewoon crediet van 176,000 fr. geopend wordt tot bestrijding van de kosten, voortvloeiende uit de instelling der St. Helena medaille. — Volgens den Echo da Nord is den 8 dezer eone manufactuur-fabriek te Hellemmcs van 116 Ned. ellen lang en 40 breed, door eene hoos geheel vernield. Een d r uiteinden van het uitgestrekte gebouw stortte 's morgens omstreeks len 6 ure onder een donderend geweld in, en onmiddelijk daarna volgden de overige deelen van het gebouw, zoodat de geheele fabriek niets dan een puinhoop vertoont. Op het oogenblik dat de ramp piaats had, bevond zich een wever in het gebouw, die van onder de puinhoopen levenloos is opgehaald. Niets heeft aan de windvlaag weerstand geboden. De deelen van het dak zijn met zulk eene kracht weggcslingerd, dat de boomen, tegen welke de brokstukken aanvielen , verbrijzeld zijn. Hoewel het geldelijk verlies dezer ramp zeer groot is , kan men het als een geluk aanmerken, dat zij niet een half uur later plaats heeft gevonden. Op dat tijdstip toch zouden zich oen 35 tal werklieden in de fabriek bevonden hebben , waarvan welligt niet één aan den dood zou zijn ontkomen. — De Jardin des Plantes heeft thans een boa-constrictor ontvaneen , wier lengte niet minder is dan 25 a 30 voeten, terwijl hare dikte inderdaad monsterachtig is. — Men heeft dezer dagen in het museum van natuurlijke historie alhier proeven genomen met de dressuur van lamas, welke volkomen gelukt zijn. Deze dieren laten zich thans berijden en besturen door middel van een bit en zelfs van een eenvoudigen neuspranger. Hun gang is eene soort yan vrij snelle telpas . die niets vermoeijends heeft voor den berijr'er. Thans neemt men dergelijke proeven met een muildier, geboren uit een half-ezel (hemione) en eene ezelin, als ook met een wilden ezel uit Abyssinic, die tot nog toe ontembaar was; men wanhoopt er echter niet aan, het dier te temmen. Daarna zai men overgaan tot de dressuur van den hemione of half-ezel. -De hemionen ," zeide Sonnini eene halve eeuw geleden, -zonden de beste rijdieren zijn, indien men er in kon slagen hen te temmen." De menagerie van het museum is thans in het bezit van verscheidene hemionen, die uitmunten door kracht en fraaije vormen ; vroeger is men er in geslaagd een hemione of half-ezel zoodanig te temmen, dat men hen met lange leidsels van Parijs naar Versaüles kon laten ryden. De algeheele temming van den hemione, zoodanig dat men dit dier tot zijn gemak of tot zijn vermaak kan bezigen, is eene kwestie, die de belangstelling van het publiek en vooral van rie beoefenaars der natuuriijke historie in hooge mate moet gaande houden. — Uit Tortosa wordt gemeld , dat een stier onverhoeds in de kerk aldaar is binnengedrongen tot voor het altaar, waar hij verscheidene priesters heeft gewond. Men kan zich een denkbeeld vormen van den schrik en de verwarring, die de verschijning van dat dior heeft veroorzaakt.
---

