
MOOF^»*ÏJREAUX: Rotterd-Mn, H. -^E'-Jt^J?^**' D> 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD ft ZOOI!, BewMeeg. 'sftravenbage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON Eonden, PELIZY, DAVIES 4 OÖ, 1 finch lane, cornhilL F-MIJS, Db LOEWENEELS, 29, Rue de, Bons Enfant,. - ABommmM Pbiw. Voor Rotterdam, per drie maanden / 8.25. 2'raneo per po.t door het BijkTper 3 malden f 9.25.
---


De Uitgever H. NIJGH heelt aan HH. Geabonneerdenjrrafas toegezonden een half vel druks HARfMEEIMCEM BER »TATE-V-«EBi.ERAAE, bevattende: Het ontwerp van wet tot herziening van het tarief van regten op den in-, mt- en doorvoer, benevens de Memorie van Toelichting. KENNISGEVING. Het HOOED van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door dsn Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 6den dezer maand, is executoir verklaard: Een Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende eenige voljaars aanslagen, en Een Kohier van het Patentregt, loopende over het lste Kwartaal, beide dienst 1858/59, en behoorende tot de lste afdeeling dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van den Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpiigt is Zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, én dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Wordendo de patcntpligi igen herinnerd, dat de patenten gedurende de eerstvolgende acht werkdagen van des voormiddags negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen worden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt; en dat na dien tijd, ingevolge koninklijk besluit van den 17den October 1820, de bezorging aan de huizen zal geschieden door de deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien Cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, den 13den October 1858. Het Hoofd van het Gemeentebestuur,^ J. F. HOEFMAN.
---

BUITENLAND, Engelsche Post
Eonden, 12 October. Do heer Disraeli heeft eergisteren eene uitnoodiging tot bijwoning van een feestmaal in Bucks van do hand gewezen. Het schijnt alsof deze staatsman bevreesd is, zijne inzigten omtrent de toegezegde rcform-bill te openbaren. — Omtrent de in beslag neming van het Engelsche schip Herald door de Portugesche autoriteiten in de baai van Delagua verneemt men het volgende: De Herald was ten vorigen jare in de maand November te Urbon onder zeil gegaan, om te beproeven, of er eenige handel zou te doen zijn met de inlandsche volksstammen langs de Koning-George-rivier, die in de baai van Delagua uitloopt. De heer Mac-Lean, een der deelnemers aan deze expeditie, kwam toen aldaar in aanraking met het inlandsen opperhoofd Moschachouga, die zich niet alleen terstond bereid verklaarde, om eenige zaken te doen, maar ook onmiddelijk een bode zond naar zijn negerkoning Monakusa, om daartoe de noodige magtiging aan te vragen. Een paar dagen later, 12 December, kwamen nu onverwacht drie Portugeesohe vaartuigen, tijdens de afwezigheid van den heer Mac-Lean cpdagen, maakten zich van de Herald met de daarin aanwezige lading meester en namen de bemanning gevangen, alles onder voorwendsel , dat het schip niet had voldaan aan de betaling der in do baai van Delagua verschuldigde regten. De bemanning werd vervolgens eenigen tijd later, aan boord der Portugeesche brik Clara, naar Mozambique overgebragt, waar zij den 2den Januarij aankwam. De heer M'Leod, Engelsch consul aldaar, nam die menschen tot zich en eischte de Herald met de lading terug, op g.-ond dat de Koning-George-rivier geen Portugeesch grondgebied maar een vrij terrein der inlanders was. De Portugeesche autoriteiten onderwierpen dezen eisch aan eene geheime instructie, waarvan aan den Eng. consul geene kennisgeving werd gedaan, en bleven, ook na aankomst der Eng. brik Persian, de geëisehte uitlevering van schip en lading weigereri>- Zoo stonden de zaken, toenjde stoomboot Lijra aankwam. De Britsche consul, vermeenende door de handeling der Portugeesche autoriteiten tot cëne afbreking der diplomatieke betrekkingen te mogen besluiten, begaf zich den 4 Mei met den heer Mac-Lean en de manschap der Hera Waan boord van genoemde stoomboot en vertrok. Op zee ontmoette nu de Lyra een Portugeschen kotter , die elf slaven aan boord had, klaarblijkelijk met het doel van deze naar het een of ander depot] op de kust te transporteren. Ten gevolge daarvan werd de kotter in brand gei, nadat do gezagvoerder, benevens de eersto stuurman en cic negers aan boord der Lijra waren opgenomen. Nu is aan het Portugeesch gouvernement een formele eisch gedaan tot schadevergoeding voor het verlies der Herald met de daartoe behoorende lading, en daar het Engelsch gouvernement in dien eisch zal volharden, is het wel te denken, dat aan de familie Duncan — zijnde de heer Dunean, chef der expeditie, den 5 Maart te Mozcmbiquie aan de koorts overleden — eenige te gemoetkoming zal worden toegestaan. — Omtrent 3>et ongelukkig lot van de Austria zijn thans eindelijk uitvoerige berigten van eenige der geredden ontvangen. Gelijk reeds gemeld, zijn van de 538 personen, die zich aan boord bevonden, voor zoo verre tot nu bekend is, slechts (i 7 gered. Van de vermiste 471 kunnen in het gunstigste geval, slechts eenige weinige door eene Noorweegsche bark in veiligheid gebragt zijn. Een der passagiers, een Engelschman, Charles Brews, die zich op weg naar Columbia bevond, heeft het uitvoerigst berigt van deze scheepsramp geleverd. Wij laten het hier volgen: ii Den 12den Sept. was het weder gunstiger geworden en den 13den ledden wij 11 knoopen in het uur af, zoodat wij allen hoopten den 18den New-Xork te bereiken. Tegen 2 ure 's namiddags stond ik op het halfdek, toen ik eene dikke rookkolom uit een der ingangen van het tusschendek naar boven zag stijgen. Tegelijk snelden eenige vrouwen onder het geroep van: Het schip brandt! Wat zal er van ons worden! op het dek. De snelheid der machine werd nu tot op do helft verminderd, en zoo zette het schip zijn koers voort, tot het kruidmagazijn sprong, waaruit ik opmaak, dat de machinisten reeds terstond zijn gestikt. Ik begaf mij van het halfdek naar het midden van het schip, toen ik bespeurde dat de vlammen reeds uit de openingen van het middendok sloegen, en daar de boot tegen den wind opstoomde, nam de brand snel in hevigheid toe. Hierop ging ik naar den man aan het roer en verzocht hem de zijde van het schip in den wind te wenden. Hii verstond mij echter niet, daar hij een Duitscher uit Hamburg was, en eerst door middel van een anderen Duitscher kon ik mij aan hem verstaanbaar maken. Ik zag ongeveer omstreeks dezen tijd dat eenige personen eene boot van het halfdek aflieten. Wat van die boot werd, weet ik niet, doch ik veronderstel, dat zij onder de schroef verbrijzeld werd. Ik hielp daarop eene boot aan stuurboordzijde losmaken, doch te naauwernood hadden wij die buiten het schip gebragt, of er wierpen zich zooveel personen in, dat zij omsloeg en al de zich daarin bevindenden in zee vielen, behalve drie, die zich aan de boot vastklemden. Wij bragten een touw uit en haalden een persi. on op, die bleek de hofmeester te zijn. Een ander, dien wij ook wilden ophalen, werd door het touw geworgd. ir Het vuur werd thans zoo hevig, dat verdere pogingen tot redding van de personen, die zich in de omgeslagen boot hadden bevonden, onmogelijk waren. Al de passagiers der eerste klasse, met uitzondering van eenige heeren, die in de rookkamer gestikt moeten zijn, hadden op het achterdek de wijk genomen. Derwaarts hadden zich ook vele passagiers der tweede klasse begeven, terwijl de overigen door het vuur in hunne kajuit opgesloten bleven, en slechts weinigen kon men door den luchtkoker naar boven halen. De laatste op deze wijze geredde, eene vrouw, verklaarde dat bereids zes personen beneden gestikt waren. Thans eerst bemerkten wij dat het schip weder bij den wind gedraaid was en dat daardoor de vlammen naar het halfdek terug gedreven werden. Het gedrang was zoo groot, dat ik het stuurrad niet kon bereiken, doch ik vernam dat de man, die aan het roer stond, zijn post had verlaten en het schip dus aan wind en golven was overgeleverd. » Het tooneel op het dek was onbeschrijfelijk hartverscheurend. Alles drong en schreeuwde, mannen riepen om hunne vrouwen, vrouwen om hunne mannen en kinderen; eenigen waren als door den schrik verlamd; anderen gingen te werk als waanzinnigen en slechts weinigen behielden hunne tegenwoordigheid van geest. Middelerwijl drongen de vlammen zoo ver vooruit, dat eenigen, om daaraan te ontkomen, overboord sprongen en daaronder bloedverwanten , die elkander vastgekneld houdende , den dood in de golven zochten. Twee meisjes, welke men voor zusters hield, sprongen op die wijze in zee. Een Hongaar met zeven kinderen, waaronder vier meisjes, bewoog zijne vrouw in zee te springen; hierop gaf hij zijn zegen aan zijne 6 oudste kinderen, liet hen de een na den ander zich in de golven storten en volgde hen, zijn jongste kind in de armen houdende. -Ik zelf stond gedurende dien tijd buiten de verschansing en hoog mij naar buiten om de vlammen te ontgaan, waarbij ik mij aan de davids (vooruitspringende balken om de booten in zee te laten) vasthield. Eene omgeslagen boot, welke nog door een touvr aan de stoomboot hing,, dreef onder mij langs het schip en aan het touw hield zich een m£ij_ vastgeklemd. Over dezen man heen — hij wüde mij niet volgen — liet ik mij tot aan de boot zakken en sneed het touw met mijn pennernes door. Te naauwernood wm de boot los geraakt, of zij dreef, in weerwil van mijne krachtsinspanningen, tegen de schroef der stoomboot en sloeg oro. Mij bleef niets anders over dan. mijn heil in het zwemmen te zoeken, doch toen ik "achter de omgeslagen boot weder boren water kwam, bespeurde ik aan mijne zijde eene andere boot, die mede gekanteld was. Doordien ik mij er aan vastklemde en door een daartegen slaande golf, rigtte de boot zich weer, doch zij was vol water, en daar de riemen weggespoeld waren, had ik, om het vaartuig voort te stuwen, niets anders dan eenige latten, die los aan de zijden der boot gespijkerd waren. Van de stoomboot was ik toen reeds % mijl verwijderd, doch ik kon vrij duidelijk zien hoe mannen en vrouwen, de laatste met brandende kleederen, van het achterdek in het water sprongen. De hoogte van het achterdek tot op de oppervlakte van het water bedroeg 20 voet. Een half uur later was niemand meer op het schip te zien. ii Ik roeide het schip na en nam een Duitscher die in zee rondzwom op , en die mij alsnu hielp roeijen. Na eenigen tijd geroeid te hebben, zagen wij een zeil naderen. Het was de Fransche bark Maurice, kapt. Ernest Renaud, van Nantes. Ten half zeven ure, — ik had vijf uren in de boot rondgezworven, — werd ik door het Fransche schip opgenomen, dat toen reeds 40 anderen geredden aan boord had. De meesten,hadden zich aan de boegspriet van de Austria vastgeklemd en werden van daar gered ; slechts weinige waren uit zee opgevischt. Ongeveer ten acht ure naderde een der ijzeren booten met ongeveer 23 personen, waaronder 2 officieren en later werden nog 3 of 4 passagiers, die op een stukgeslagen boot dreven, gered. Van de geredden waren verscheidene, waaronder drie vrouwen, vrij erg gebrand. Kapitein Renaud behandelde ons zeer liefderijk, bewees aan de geredden alle mogelijke diensten en verbond de wonden der gekwetsten met de meeste zorg. " Tijdens den brand had ik niet een enkelen der scheepsofficieren gezien en ben zeker, dat geen hunner en ook geen der bemanning zich op het achterdek bevonden, met uitzondering van den man aan het roer, die echter ook spoedig zijn post verliet. Toen de kapitein, zoo verhalen anderen, den brand vernam, sprong hij blootshoofds op het dek en de vlammen ziende, riep hij uit: Wij zijn allen verloren! Daarop beproefde hij eene boot los te maken; die sloeg om, hij zelf viel in het water en werd niet meer gezien. In dezelfde boot bevond zich de vierdo stuurman ; Ook deze verdronk waarschijnlijk , want de boot werd tegen de schroef verbrijzeld en slechts drie of vier personen, die zich aan de stukken vastklampten, werden, naar men zegt later door de Maurice opgevischt. In een der ijzeren booten waren 33 personen bijeen, doch zij sloeg verscheidene malen om, zoodat ten slotte slechts23personen de Maurice bereikten, gelijk hierboven reeds is medegedeeld. In het geheel waren dus gedurende dien nacht 67 personen aan boord van gemeld vaartuig opgenomen. Den volgenden morgen was een Noorweegsche bark de afgebrande stoomboot genaderd; mogelijk dat deze nog eenige lieden gered heeft. Tegen 2 ure 's namiddags ontmoetten wij de Lotus, kapt. Treffry, van Tarmouth naar Halifax bestemd. Daar er mij veel aan gelegen lag spoedig het Britsch gebied te bereiken, nam de kapitein mij op zijn schip over. Hij was ook bereid al de Amerikanen aan boord te nemen, doch de aandrang van vreemdelingen naar de boot was zoo groot, dat slechts 11 personen en daaronder nog verscheidene vreemden , opgenomen konden worden. -De brand was door de onachtzaamheid van eenigen der bemanning ontstaan. Do kapitein en de doctor hadden het namelijk raadzaam geoordeeld, het tusschendek met brandende teer te berooken en de bootsman zoude dit onder toezigt van den vierden officier bewerkstelligen. Tot dat einde maakte hij het einde van een ketting heet, om dit in de teer te doopen en zoodoende de berooking te verrigten. Doch de ketting was gloeijend geworden, zoodat de bootsman die niet meer kon vasthouden. De ketting viel op het dek en stak dit in brand. Tot overmaat van ramp viel de ketel met teer om en eene seconde later sloegen de vlammen naar alle zijden uit. Er werden zwakke pogingen tot blussching in het werk gesteld, doch er waren geene voldoende bluschmiddelen bij de hand. ii De aan het gevaar ontkomen passagiers konden niets dan de kleederen die zij aan het lijf hadden, redden en deze zijn in de meeste gevallen gescheurd of gebrand." Buitendien behelzen de bladen nog een berigt omtrent deze ramp van een anderen geredde,'een Duitscher, Glaubensklee genaamd , dat echter niet zoo uitvoerig is als het bovenstaande en daarmede overigens overeenkomt. — Het ongeluk aan boord van de Austria voorgevallen, is oorzaak geweest, dat de admiraliteit hare aandacht begint te vestigen op do bluschmiddelen op de schepen onzer vloot. Er is gisteren bevel gegeven proeven te nemen met een onlangs door Horsey uitgevonden toestel, hetwelk hierin bestaat, dat op den stoomketel kranen worden aangebragt, welke in verbinding staan met buizen, die naar alle gedeelten van het schip leiden. Ontstaat er brand, dan wordt de kraan opengedraaid, de stoom stroomt door de buizen en moet door zijne kracht het vuur spoedig bedwingen.
---

Engelsche en Nederlandsche Koloniale Politiek.
i_r is in Engeland eene partij, die er steeds op uit is, om hare regering tot uitbreiding van koloniaal bezit aan te sporen. In haar woordenboek worden regt en regtvaardigheid steeds vertolkt door belang van eigen handel en eigene industrie. Als zij de titels van eigendom van anderen onderzoekt, als zij den zin en den geest der tractaten opspoort, om te weten of zij niet het goed van andei-en begeert, dan neemt dat onderzoek gewoonlijk cene rigting, die op de beantwoording van twee vragen uitloopt: heeft de eigenaar magt genoeg, om zijn eigendom tegen Engeland te verdedigen en is daar veel ruimte voor den invoer van manufacturen? Zijn deze vragen toestemmend beantwoord, dan wordt de blik plotseling ruimer en het eigenbelang zorgvuldig verborgen achter schoone schetsen van menschelijkheid, beschaving en handelsvrijheid. De publieke opinie moet dan door] gezwollen redevoeringen in meetings en bij gastmalen en door opgewondone vertoogen in de dagbladen worden gewonnen, en geen middelen worden gespaard, om het gouvernement te dwingen aan de inzigton der hebzuehtigen te voldoen. De Times leent aan die partij gewoonlijk zijne kolommen en heeft in die gevallen noch eerbied voor historische waarheid, noch voor eerlijkheid, noch voor loyauteit. leder gevoel van betamelijkheid wordt opgeofferd aan het verlangen, om de openbare meening te verschalken. Voor die partij is sir James Bbooke een welkome gast. Ondernemend fortuinzoeker, ontziet ook hij de middelen niet om zijn dool te bereiken. Bij zijn eerste bezoek te Serawak was hij de gemoedelijke raadsman van den Eajah, dien hij vooral Waarschuwde geene nederzetting van eenig gouvernement van blanken te gedoogen. Bij eene volgende reis helpt hij den Baj ah tegen zijne vijanden en speelt eerst den edelmoedigen man, dio, als men hem Serawak tot belooning aanbiedt, het van de hand wijst; maar toen hij later zag dat het enkel handeldrijven niet ging, wist hij den Kojah te beduiden, dat het hem voor beider veiligheid moest afgestaan worden tegen eene jaarlijksche retributie van 2000 dollars. De 2000 dollars werden nimmer betaald en van een later geschil Werd gebruik gemaakt, om ook van de verpligting daartoe ontslagen te worden. De vorderingen van Beooke waren altijd geschraagd door de kanonnen van zijn schip, en de onderteekening der overeenkomsten, die hij noodig had, werd altijd vrijwillig verleend, maar steeds in het gezigt dier gevreesde vuurmonden. Chaeles Dieeens, dit in zijn weekblad Household Words mededeelende, draagt zeer te regt: - Als een Nederlander zóó gehandeld had . wat zou mr. Bbooke, thans rajah Beooke, wel gezegd hebben ? Thans wil hij, dat het Engelsche gouvernement zijne nederzetting en hem zelven onder zijne bescherming neemt. De partij, die steeds uitbreiding wenscht, ondersteunt zijne eischen, onder de gewone leuzen van menschlievendheid, beschaving en handelsvrijheid, die naar haar oordeel, in de Times met zooveel kieschheid uitgedrukt, het Nederlandsch bestuur niet tot rigtsnoer strekken. De Times vergelijke echter het Britsch-Indisch bestuur met het onze. Hij late een oogenblik de dwaze fabeltjes van den Chinees, den Maleijer en de kokosboomen, welke men hem op den mouw heeft gespeld en waarover ieder der zake kundig lacht, ter zijde; maar dringe wat dieper in het regeringstelsel. Dan ziet hij aan de Engelsche zijde volkomene overheersching van den inlander, verspreiding van beschaving en godsdienst, met °e kanonnen in het verschiet, maar tevens invoer van manufacturen , opium en oorlogsmateriecl en amunitie onder de begunstiging van dat zelfde moordtuig. Het Nederlandsche stelsel is daarentegen: zoo weinig mogelijk overheersching van den Inlander. Deze blijft onder zijne eigene hestuui eters; zijne instellingen , zijne godsdienst wordon hem gelaten. Beschaving en Christendom worden hem niet opgedrongen; «laar op de scholen, die al meer en meer worden ingevoerd, wordt hijs voor beiden voorbereid. Het groote gebrek dat ons koloniaal stelsel aankleeft, is dat men het cultuursteisel te lang Btationnair heeft gehouden, maar de strijd, die daartegen is gevoerd, geeft de hoop dat ook dit euvel al meer en meer zal wijken. Ons dunkt, dat deze twee regeringstelsels eenvoudig tegen elkander overgesteld, den minst helderzienden den palm dei-menschlievendheid aan het Nederlandsche moet doen reiken, gelijk dan °ok de uitkomst heeft bewezen, dat dit orde en rust onder tle bevolking weet te bevorderen, terwijl het Engelsche slechts moord OJi opstand in zijn gevolg had. Het Nederlandsche handelstelsel heelt begunstiging van de Nederlandsche nijverheid bij den invoer, en van den Nederlandschen «andel bij den uitvoer ten doel. Daarvan kunnen ons echter de Engelschen geen verwijt maken, wier stekel geen ander is. Immers «ok de goederen van Engelschen oorsprong hebben m hunne «olonien een voordeel op de inkomende regten van 5 enlOpCt., «at nog wel door de toepassing, — daar men, alsde aanvoer slechts «it Engeland geschiedt, niet zoo naauw toeziet op de bewijzen v»a oorsprong, — eigenlijk als differentieels regten voor de vlag w-rkt. Daarbij blijkt het, dat de Engelsche invoer in onze koloniën u°or het bedrag onzer regten niet wordt benadeeld, want die in- v°er neemt jaarlijks toe; terwijl daarentegen de onze in de En- Sdsche koloniën afneemt. Bet handelsstelsel van Engeland is dus volkomen hetzelfde, *Is het onze; maar de toepassing geschiedt zóó, dat het onze Engelschen niet en het Engelsche ons wel benadeelt. . De Times spreekt over de sluiting onzer havens; die bewering JL of opzettelijke onwaarheid, öf spruit uit onwetendheid voort, ■^st besluit ligt daar, waarbij onze havens zijn opengesteld. Het blad beweert, dat als consuls in onze koloniën zouden oegelaten worden, men een \e\ev onderzoek naar onze handelingen zoude kunnen doen. Wel nu! die consuls zijn toegelaten en als het slechts geene Pbitchabds zijn, dan vreezen wij het onderzoek niet. De Times versta ons echter wel. Nederland is evenzeer een onafhankelijke staat, als Engeland, en geen vreemd gouvernement heeft het regt, ten zij het de eerste beginselen van het volkenregt wil schenden, zich in zijn inwendig bestuur of dat zijner koloniën te mengen. Nederlands handelstelsel in de koloniën, is zoo vrij als het Engelsche; maar al ware dit zoo niet, Engeland heeft geen regt hoegenaamd ons daaromtrent wetten te stellen. De Engelsche consuls mogen waken tegen inbrenken op de bestaande tractaten, zij mogen in overeenstemming met het volkenregt hunne landgenooten beschermen; maar zoodra zij zich in ons bestuur willen mengen, treden zij hunne bevoegdheid te buiten en wij hopen, dat> ons gouvernement hun, bij den eersten stap, dien zij op dien weg willen doen, met kracht en vastheid zal beduiden, dat dit hun territoir niet is. Wij steken niet dagelijks, zoo ala de Engelschen, de loftrompet voor ons zelven op, maar nu men ons zóó diepbeleedigden gegriefd heeft, nu zou het eene ongepaste zedigheid zijn, indien wij het verzwegen, dat wij noch in menschlievendheid, noch in handelsliberaliteit in onze koloniën, eene enkele schrede voor de Engelschen wijken; terwijl wij in het moederland de Engelschen op den weg der handelsvrijheid ver vooruit zijn. De eenvoudige inzage onzer handelstarieven kan daarvan het bewijs leveren. Bij iedere gelegenheid hoort men do Engelsche bladen er op bogen, dat Engeland China niet voor zich zelven, maar voor de geheele wereld geopend heeft. Op vreedzamcren weg hebben wij Japan, evenzeer niet voor ons zelven, maar voor den handel van alle volken dosn openstellen. De Times zegge ons dan, waarin het trotsche Albion, het zedige Nederland is voorbij gestreefd. Valsch en lasterlijk is de aantijging, als of de Nederlandsche pers, de taal harer regering zoude spreken. De Nederlandsche pers is even vrij als de Engelsche en maakt van die vrijheid een even gepast en ruim gebruik. Waar de regering dwaalt, bestrijdt zij haar met kracht en waardigheid. Maar als de buitênlandsche pers hare waardigheid vergeet en gelijk de Times, zich verlaagt tot logen en laster, dan is ook de Nederlandsche pers op de bres, om de eer van haar land te handhaven en hare buitênlandsche zuster onder het oog te brengen , dat als de pers prijs op hare regten stelt, zij ook hare pligten niet mag veronachtzamen , waarvan de eersten zijn: waarheidsliefde, betamelijkheid en achting voor zich zelve. Indien de Times dit laatste wat minder uit het oog verloor, hij zou evenveel lezers als thans tellen , maar wat meer achting genieten, dan hij nu inboezemt.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 13 October. Hetgeen men heden betreffende de zaak der Charles Georges verneemt, komt hierop neder: Frankrijk heeft na het aanbod van Portugal, om de kwestie scheidsregterlijk te laten beslissen, van de band te hebben gewezen, een ultimatum ontworpen, waarbij de teruggave van genoemden bodem en de in vrijheidstelling van den kapitein binnen 24 uren gevraagd wordt, alsmede eene schadevergoeding ten behoeve van den reeder. In geval aan die cisehen niet wordt voldaan, heeft de Eransche gezant te Lissabon in last, zijne vlag in te trekken en zich met het personeel der legatie te verwijderen. Nadat dit zal plaats gehad hebben, moet de schout-bij-nacht Lavaud, ingevolge bijzondere instructiën, zich meester maken van de Charles Georges, of anders van eenige Portugesche schepen, ten einde een onderpand te hebben voor de teruggave van genoemd vaartuig, voor de in vrijheidstelling van den kapitein en voor het verleenen eener schadevergoeding. Dit ultimatum , hoewel ontworpen, en aan de goedkeuring des keizers voorgelegd, is nog niet verzonden. Men verneemt echter, dat het den 14den dezer door een oorlogsbodem, die reeds sedert eenige dagen in de haven van Nantes tot vertrek gereed is, verzonden zal worden. Wat nu de Portugesche regering betreft, zoo verneemt men op nieuw, dat zij bereid is toe to geven nopens de twee eerste punten, doch onder voorwaarde dat het beginsel der kwestie langs diplomatioken weg uitgemaakt worde; terwijl de Times eene eenigzins andere lezing geeft, vermits, volgens dat blad, Portugal zich alleen bereid moet hebben verklaard de Charles Georges terug te geven, en bepaald geweigerd eene schadevergoeding too te staan. Te Parijs heeft, zoo al 3 gemeld is, het gerucht geloopen, dat de keizer bij zyne aanwezigheid te Keims eene toespeling zou maken op zijne mogelijke krooning door den paus. Wat nu den aartsbisschop en den maire dier stad betreft, deze hebben in hunne aanspraken tot het keizerlijke paar werkelijk cene toespeling gemaakt op deze plegtigheid der voormalige koningen van Frankrijk. Maar de keizer heeft in zijne antwoorden dienaangaande niets laten doorschemeren, terwijl de Moniteur, die een uitvoerig artikel over den plegtigen intogt te Beims bevat, de verklaring mededeelt, dat do Napoleontische dynastie reeds sedert langen tijd hare kroon ontleend heeft aan het edel bloed in zooveel veldslagen vergoten; steunende zoowel op de toekomst als op het verleden, heeft zij niet noodig een nieuw levensbeginsel te zoeken in oude overleveringen. De keizer en de keizerin zijn gisteren namiddag te St. Cloud teruggekeerd. Te Parijs is de tijding ontvangen dat de Eransche en Spaansche consuls te Tetouan, in Marokko, door de inwoners vermoord zijn, terwijl de Engelsche consul er in geslaagd is zich e-an hetzelfde lot, dat hem boven het hoofd hing, te onttrekken. Nadere bijzonderheden omtrent die gruweldaad ontbreken. Dat hiervoor eone schitterende voldoening zal worden geëischt, kan men als veilig aannemen. Naar luid eener dépêche is de markies de Turgot, aftredend Fransch gezant aan het hof van Madrid, den Uden dezer in een afscheid, gehoor bij de koningin toegelaten. Blijkens eene dépêche uit Bei-lijn, zijn de presidenten van de beide kamers gedurende de afgeloopene zitting, alsmede de graaf Schweriu, het hoofd der linkerzijde jn de kamer van afgevaardigden, naar Berlijn ontboden, ten einde met de regering te beraadslagen over het nemen van schikkingen voor de buitengewone zitting der kamers, die welhaast zal gehouden worden. Onze correspondent te Frankfort meent te weten, dat de nieuwe instructiën van den Deenschen gezant bij de bondsvergadering niet van dien aard zijn, dat men zich daarvan een gunstig gevolg mag voorspellen. Daarentegen moet zich in den boezem van die vergadering een geest van tweedragt openbaren, daarin bestaande, dat onderscheideneZuid-Duitsche staten jegens de Deensche voorstellen niet ongunstig gezind zouden zijn. De Nieuwe Muncht-r Zeitung behelst een officieel artikel over de ontbinding van cfc Beijersche tweede kamer, waarin aan deze ten laste wordt gelegd, dat zij, bijzonder door toedoen van den nieuw gekozen president dr. Weis, het bewijs heeft geleverd van haar plan, om de regering des lands aan zich te trekken en do regten der kroon te bekorten. De Wurtembergsche tweede kamer heeft met 55 tegen 25 stemmen het voorstel der regering verworpen, om aan het besluit, wegens de verhooging van de bezoldigingen der ambtenaren eene terugwerkende kracht over het jaar 1857 te geven, hetgeen eene meerdere uitgaaf van 380,000 fl. zou veroorzaakt hebben. Ten gunste van dit voorstel werd door de regering aangevoerd j dat in de staatskas nog een overschot van 1,700,000 fl. voor■ handen is. '■_ De Amerikaansohe dagbladen logenstraffen het berigt, volgens j hetwelk de bekende Walker naar Panama zou zijn vertrokken, ■!om aan het hoofd van 600 vrijbuiters op nieuw een inval in Nicaragua te doen. Volgens de New Vork Herald is Walker naar Philadelphia vertrokken, terwijl de stoomboot-maatschappij, wier jbodem, naar men beweerd heeft, de expeditie zou aan boord nemen, openlijk dat voornemen heeft gelogenstraft, onder bijvoeging dat hare booten tot geene andere doeleinden zullen worden gebezigd dan tot het vervoeren van gewone handelsartikelen en vreedzame passagiers.
---

Duitsche Post
* frankfort, 11 October. De hertog van Osuna, Spaansch gezant aan het hof van St. Peteriburg, is gisteren met een talrijk gevolg hier aangekomen. —De Leipziger actien-maatschappij, voor de vervaardiging van goedkoop druk- en schrijfpapier, heeft zich met een kapitaal van 300,000 thaler gevestigd. Aan het hoofd dier onderneming staan de boekhandelaar Heubel en de advocaat Volkmann, te Leipzig. Zij heeft de nieuwe papierfabriek van de heeren Starkc en Walter, te Nosse, gekocht. — Naar men verneemt, vindt de volledige opheffing der doorvoertollen nog steeds veel weerstand, niet alleen van de zijde des Pruissischen ministers van finantien, maar ook van de zijde der Badensche regering, die hieraan de voorwaarde verbindt van eene gelijktijdige afschaffing der Bijntollen. Beijeren, [twelk dit aanvankelijk evenzeer verlangde, heeft hiervan afgezien. Er schijnt alzoo voor's hands geen uitzigt te bestaan, om deze belangrijke aangelegenheid spoedig geregeld te zien.
---

Fransche Post
* Parijs, 12 October. Kaar wij uit eene, zoo wij meenen geloofwaardige bron vernemen , hebben de onderhandelingen over de Charles Georges, tusschen graai' Walewski en den markies dePaiva, hoe ijverig ook voortgezet, noj tot geen bevredigend resultaat geleid. Het Fransche gouvernement blijft nog steeds bij zijne eenmaal gedane eischen volharden. Men verwacht, dat het ministerie van buitênlandsche zaken nog heden een ultimatum zal stellen , waarbij aan den Franschen gezant te Lissabon wordt gelast zijne passen aan te vragen en Portugal te verlaten, wanneer niet alle eischen en vooral die betreffende de schadevergoeding, worden toegestaan. Het vroeger door een Belgisch blad medegedeelde berigt, dat ook de Portugesche gezant te Londen, graaf Lavradio , omtrent deze zaak in onderhandeling was getreden , blijkt thans ongegrond to zijn, aangezien de hier aanwezige gezant , markies de Paiva, gelijk overigens wel te begrijpen is, daartoe last heeft bekomen. De heer Nieolaas Carlet, Fransch gedelegeerde aan boord der Charles Georges, is door het ministerie van marine naar hier ontboden.
Lu üttiz-..- en u.c keizerin worden lieden ïi&niiud&g ten o uie te St. Cloud verwacht, ter bijwoning der huwelijksplegtigheid van den hertog van Malakoff, welke, gelijk wij reeds gisteren hebben gemeld, op heden avond ten 9 ure bepaald is. Bij de onderteekening van het huwelijks-contraet, die gisteren ten huize van de gravin de Montijo heeft plaats gehad, waren slechts zeer weinig personen uitgenoodigd. De feesten en jagtpartijen in de velden en bosschen van Compiègne beloven, althans te oorcLéelen naar üe verschillende toebereidselen die men ziet m_ien, me_r dan ooit een schitterend aanzien te zullen hebber,. Het berigt dat de vice-admiraal Jurien de la Gr^ère, in plaats van den b-r-eïh^bber Bigault de Genouilly, tot komman"an* Tan "et ejSi3.dcr in de Chinesche Zee zou benoemd worden, wordt thans weer tegengesproken. In de yolgende week zal het afscheidsgehoor van Fuad pacha bij den keizer plaats hebben, waarna wij dezen Turkschen gevolmcgtigde wel spoedig naar Konstantinopei zullen zien vertrekken. Naar men zegt heeft de hoer de Thouvenel met lord Stratford te Konstantinopei eene bijeenkomst gehad, waarbij het zeer minaaam moet zijn toegegaan. De heer Lallemand, eerste secretaris ■bij de Fransche ambassade te Konstantinopei, heeft de noodige -rolmagten verkregen, om tijdens de afwezigheid des heeren de Thouvenel de functiën van gezant voorloopig waar te nemen. i Engeland is voornemens een eskader van vijf oorlogsschepen in de Boode Zee te stationneren. Men verneemt, . dat de Bussische stoomboot-maatschappij, aan welke de haven van Villa Franea is afgestaan, zich jegens de .Fransche regering verbonden heeft, om haar tarief niet lager te stellen dan dat der Messageries Impériales. — Thans verneemt men weer dat het passief van den heer Duhaut, fabriekant in beetwortelsuikfir te Bijssel, slechts 3 millioen francs bedraagt, in plaats va_ omstreeks 6 millioen, zoo -Is eerst opgegeven is.
---

