
HOOFn-BlTRBAIJ-1-: Rotterdam , H NIJGH, OnoU Marlet, D, 61. /Amsterdam, M. SOHOONEVELD k ZOON, Seurssteee. 's«ravejr*ts-.Kj*. a. VAN HOOGSTRATTTK * ynoi. _ -_J^___. rT^TTTT " 1 finch lane, .omhul. Farl}-., Db I-QKWENEBLS, 29, Rue de. Bons Enfants. *- ABOHimiMW Pb»,. Voor IMM», per drie maanden fïïè. tint per po., d^or h_ï 0Bi(k^S^_____^%S.DAV1£B * "* ,._.y-J.-*. WW1Hil BI" ¦ 11 ll___l___WM<W_B»*.«gBBWB_||!B^BBj^^*^^ ii__iiiMr-iwW«Wnnuav__-__W_g__BBI-^IIIUM7Wl-_-l-_Rfc_-_-U_wm-_,-_-____-__aaaBy_-_MUB-_Ui.l_---------B_--_--_ri-il-J--. II IHIill) Irl'l"1 ¦ ' 1 ¦' it 11' 1 I «a__lT_a_3__.«¦-^^.-w*>cr__7__{_gii,-'^v__T^ , __— _ . . _ : ¦ . . _ .—_ «w^-fc. a_a^_..-fg-^PBtaa_-_«_-_-«MM«-n*^^ —rmn-fnrim ...- .
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, Ï4 ï?ctol»er. Wij ontvangen heden vin Triest onze brieven en dagbladen uit Nederl.; In die, loopende tot 25 Augustus, en deelen hierachter den voornaamsten inhoud er van mede. Eene telegrafische dépêche uit Parijs, luden ontvangen (zie lager) houdt in, dat het geschil met Portugal, betreffende de Charles Georges geschikt is. Uit eeno andere dépêche (van Marseille verzonden) blijkt, dat het vereenigd eskader te Toulon zich gereed maakt uitteloopon. lii en was nog in het onzekere betreffende de bestemming, maar liet algemeen g-.voelen was, dat het naar Lissabon of naar Tetuan koers zou zetten. Fuad pacha verlaat aanstaanden Zondag Parijs en zal alvorens éene audiëntie bij den keizer hebben. Volgens een berigt uit Parijs, heden ontvangen, zouden de consuls van Frankrijk on Engeland te Tétuan vermoord zijn, terwijl het de Spaansche consul is , die aan den moord is ontkomen. Naar luid van berigten uit Madrid moet de regering reeds bepaald besloten zijn tot den oorlog tegen Mexico. Zij heeft duarvan reeds kennis gegeven aan de mogendheden , wier bemid- Coling tot vereffening vau het geschil vruchteloos is gebleven. Er loopen nog steeds allerlei geruchten nopens de zending van Wd Stratford de Rcdcliil'c. Reeds gisteren is door onzen Parijsehen correspondent gemeld, dat Engeland voornemens is een eskader van vijf oorlogsschepen in de Roode Zee te stationneren. De Pays bevestigt dit niet alleen, maar geeft dienaangaande ook eenige verdere bijzonderheden. Zoo zou dit eskader bestaan uit een fregat, eene korvet, een brik en twee kanonneerbooten, alle niet stoomvermogen. Het bevel over dit eskader zou opgedragen wordon aan den kapitein Pullen, die een hooger rang bekof-en en aan boord der Cyclops blijven zal, zullende zijn kommandement zich uitstrekken tot aan de golf van Oman. De straat vau iab-el-Mnndeb zal bij gevolg ook daarin begrepen Worden. Zooals de Pays verder mededeelt is aan kapitein Pullen de grootste waakzaamheid aanbevolen, met lest dat hij niet moet vergeten dat aan Engeland hot regt toekomt de zee-policie in de Roode Zee uit te oefenen. Wat nu de aanleiding tot dit besluit aangaat, de Jjjngelsehe regering zou daartoe gebragt zijn door de laatste gebeurtenissen in Arabic en door het al meer en meer toenemende gewigt dat de Roode gec erlangt, zoowel uit een staatkundig als commercieel oogpunt. Het zal wel niet noodig te zijn te zoggen dat, wat de bijzonderheden aangaat, wij die voorshands voor rekening van den Pags «ten. Intusschen gaat de Hamburger Borsenhalle nog verder en zegt zelfs, dat lord Stratford in last heeft bij de Porte den afstand te vragen van verschillende punten op de kust der Roode Zee, vermits de Engelsche regering, met het oog op hetgeen in ¦Egypte zou kunnen gebeuren, gezind zou zijn aldaar forten aan te leggen. Het geschil tusschen het kanton Gcnève en den bondsraad dreigt door den tegenstand van den kantonnalen raad, om uitvoering te geven aan het besluit des bondsraads, tot verwijdering Van eenige Italiaansche uitgewekenen, een ernstig aanzien te krijgen. Hierbij komt nu nog dat, volgens een brief uit Bom aan if U Belgisch blad, zich te Geneve ecu Fransehe commissaris van pohcic psvindf, Lcirat genaamd, wiens paspoort woordelijk inhoudt: dat hij van regeringswege belast is met eene zending. Die zending moet in niets minder bestaan dan in het nagaan van wat er ten aanzien der uitgewekenen in Zwitserland voorvalt. Indien dit waar is, dan zal het kanton Geneve waarschijnlijk te meer aanleiding vinden om in zijn tegenstond to volharden. Met de van der Bilt zijn tijdingen ontvangen uit New-York . van den 2den dezer, benevens $ 318.569 aanspetio voor Frankrijk. De Arabia van Liverpool en de Prince Albert van Galway, waren den 29sten September te New-York aangekomen. De laatste J?°?t fr»d, 10 van dè geredde passagiers van de Austria aan fceyrdi die door Ap hark Lotus naar Hnlifax waren gebragt. Hunne öeri'gten omtrent ac ramp van de Austria komen overeen met hetgeen daaromtrent reeds is medegedeeld. De hoop , van «og meer geredden te zullen hooren, heeft zich tot nu toe met verwezenlijkt. , In den toestand van den transatlantischen telegraaf was nog Reene verandering gekomen, ten minste zoo meldt de hoofd-ingenieur de Sauty uit New-Foundland, onder dagteekening van 30 Sept. De hoer Lunciy, die met nieuwe toestelleu uit Valentia is afgezonden, was nog niet te St. Johns aangekomen. Volgens de New- York-Herald had de Britsche regering met e"n huis te Quebec een contract aangegaan voor de levering van 45 millioen kubieke voeten scheepstimmerhout, alles te leveren binnen twee jaren te Sheerness. Woolwieh en Plymouth. Uit Galveston schrijft men dat 14 Indiaansche stammen aan Texas den oorlog hebben verklaard. Te Vera Cruz heerschte de braakloop hevig. Den sden Sept, Wond zich generaal Robles nog altijd aan boord van de inde naven liggende Britsche stoomboot Clyde. Velen geioofden dat Zuloa^o hem te hulp zoude roepen. Generaal Eeheagarny had zich bcpaalef verklaard tegen een voorstel om Santa Anna mt te noodigen naar Mexico terug te keeren. De zege der liberale partij beschouwde men als zeker. De Amerikaansche gezant, de heer Forsyth , bevond zich nog altijd te Tacubaya, op Mesi-a-iisch grondgebied. _. . . _, ¦ . Het fraaiste gedeelte van Jacmcl op Haïti is den lo Augustus door een brand vernield. Men begroot de schade op $ 1,382,500. TcNew-Orleana schijnt de gele koorts eindelijk op te houden; dit was mede liet geval te Savannah. Uit Peru wordt gemeld dat Castilla, met eene groote meerderheid van stemmen tot president gekozen is. &"fflß wwmm MBE_M_fl_aj»r-^«.-_«*f'^^
---

Handeslberigten
Batavia, S 4 Augustus. Op onze uitvoer-markt heeft sodert het afgaan van ons laatste berigt weinig verandering plaats gevonden. Voor onze hoofdartikelen van exportatie, heerscht wel eene gunstige stemming, doch bii ven de afvoeren uit het binnenland ten gevolge van het regenachtige weder, zeer gering. Koffij. Voor Java werd f 27 te vergeefs geboden, zijnde bijna niets daarvan ter marU. Van Padang hebben wij geen voorraad; wij noteren deze soort nominaal op f 28. Suiker. Het regenachtige weder belet steeds de bewerking der Suiker in den Westhoek van Java, weshalve tot heden slechts weinig product uit het binnenland alhier afgevoerd werd. Sedert onze laatste uitgave werden de volgende afdoeningen tot stand gebragt: I°. op de plaats, 3700 picols Jacatra dadelijk leverbaar en 700 picols dito binnen eene maand te leveren k f 15.75 en ca. 2000 picols goede greinige Suiker a ƒ lfi; 2°. te Samarang p. m. 5000 picols ii ƒ 15.50; 3° te Soerabaija ca. 2500 picols dadelijke levering ü f 15.75 en 1000 picols leverbaar te Passaroeang binven twee maanden & ƒl5. Rijst. Dit graan geniet weinig vraag, niettegenstaande de gunstigere berigten uit Europa. De afdoeningen gedurende de laatste veertien dagen bepaalden zich tot 150 koyangs Indramayoe -/.--ƒ_.-Vijst tl ƒ 180 inel. zakken, 100 i-oyangs grove vrij blanke Rijst a / 13. en ca. 100 koyang blanke wat gebrokene Rijst & ƒ 125. Voor China werd in carga, zooveel wij weten niets gedaan. !_VoteJimusliaat geldt ƒ 80 voor prima soort en Foeije ƒ 50 ü f 60 , doch trekt thens daartoe weinig attentie. Peper. Witte is niet ter markt, Zwarte bedingt ƒ22.50 voor Lampongs, waartoe ca. 600 pic. nemers vonden. . Hulden zonder noemenswaardige verandering. Indigo blijft zeer willig ü f 4 to Samarang, waartoe vrij be- Jangrijko transactien plaats venden. Men is echter eene rij/.ing vun dit artikel wachtende. Arak. Voor 250 ii 300 leggers Batavia werd ƒ 43,50 besleed , terwijl voor geelachtige Cheribon f 38 aangelegd werd. IBiuclro'iiiira ; zonder verandering. C-Onn -Oanaar trok meer attentie bij ruimere keus in de kwaliteiten, 250 pikols Benkoelen vonden nemers ii ƒ 24.50 , terwijl voor een partijtje van 50 pikols superieure zuivere Lampongs f 25 besteed werd. CrOm Elastiek met ruimere aanvoeren en levendige vraag. Sedert onze laatste werden nagenoeg 450 pic. daarvan grif ü f .-0 voor Nederland genomen. iiuii-A Perclia zonder voorraad van goede kwal. Voor eon puik partijtje werd, naar men zegt, ƒ 42 aangelegd. -Lijnwaden. Op onze Manufaeturenmarkt wns sedert onze laatste uitgave meer levendigheid te bespeuren, doch bepaalde zich de willigere stemming onzer koopers tot witte en ruwe goederen, waarvan de voorraden uiterst gering, dan wel opgeruimd zijn. Hollandsche ruwe en witte Cahcots zijn schaarsch en tot onze laatste noteringen moeijelijk verkrijgbaar. Wij hoorden van belangrijke omzettingen van zeilende partijen tot zeer bevredigende prijzen. Eng. gebleekte en ongebleekte Madapollams zijn weinig voorhanden en blijven coulant te plaatsen. Holl. Shibtings zijn zeer willig en halen ten volle onze laatste noteringen. Engelsche SnntTiNGS deelen mede in de willigere stemming onzer afnemers en zijn niet veel aan de markt. Holl. en Eng. Dkills met voorraad en zonder veel kooplust. Amerik. Dbills van superieure kwaliteit vonden nmers 4 ƒ 8 in entrepot; van de ordinaire soorten is geen voorraad aan de markt. Pkints gaan tot verlangde prijzen uiterst traag af. Batik Goedeken zonder verbetering , terwijl belangrijke opruimingen van overjarig goed op Vendutie plaats vonden en zeer op de markt drukken. Geweven Goederen zijn aangenamer en ondervinden thans eene levendige vraag, zoowel hier als op do kust. Witte Ga-
eens blijven willig tot onze laatste noteringen. Adbianopel Roode Gaeens in een doen. Groene Garens met vrij belangrijke afdoeningen van ƒ 150 k ƒ 155. Molton Dekens met meerdere kooplust van ƒ 1.25 it ƒ 1.30 voor gewone soort, voor wollen Dekens van vrij goede kwaliteit werd ƒ 5 75 besteed. Lastings ziju op nieuw zeer gezocht en werden in enkele gevalien tot ƒ42 genomen. Polemieten zonder voorraad en zeer te recommanderen. J*»'oyisiën en Mranken. Boteb van goede puike kwaliteiten is niet veel ter markt en werd iv enkele gevallen a ƒ 13 25 afgedaan. Voor goede Zoetem. kazen is ƒ 3 te bedingen. Hammen zijn ten gevolge van ruime aanvoeren achteruitgegaan en bedingen thans met meer dan ƒ 7.50 k ƒ 7./5 naar de soort, zijnde de.tweede hand thans ruim daarvan voorzien.' Voor goed'geassorteerde facturen Verduurzaamde levensmiddelen is het moei-' jehjk meer dan 30 pCt. avans te behalen. Haantjes web is eeingzms aangenamer, beginnende de voorraden daarvan te verminderen; voor nieuwe aanvoeren word. zonder al te groote ™T\e/ ?/-¦5 h J 550 bedongen- VoOér bieb haalt van ƒ 4.50 af i.ib bij partij. Seltebswateb zonder verbetering. Jeneveb gaat eene daling te gemoet, zijnde de aanvoeren in den laatsten tijd zeer belangrijk geweest, Voor gunstig bekende merken is thans met meer te miken dan ƒll. Diversen. Zweedsch IJzeb met weinig kooplust tot de laatste noteringen. Engelsch dito is overvloedig aan de markt en flaauw. Zweedsch Staal , goed geassorteerd, is niet veel voorhanden en werd reeds k f 17 afgedaan. JSitó-KOPEB geniet veel vraag en zoude wel binnenkort eene rijzing kunnen ondergaan. Koperen Spijkees ontbreken en zouden tot ƒ 100 coulant te plaatsen zijn. Zweedsche- en Kool-teer in een doen. KoEluzakken met enormen voorraad en zonder eenige vraag. Vebewaben zijn onveranderd. Touwwerk en Zeildoek zonder verbetering. Aeakleggers gelden nog ƒ 30. Propatria Papier is gezocht en m de passende soorten weinig voorhanden, Vrachten. Sclicepsruimte is overvloedig, terwijl slechts weinig produkt te verzenden is. De vrachten zijn dan ook verder achteruitgegaan. Sedert onzen laatsten werden de volgende schepen opgenomen: Naar Cowes om orders: Eng. Arme Forster en Saxon Kin? k 2.5/. Naar Cork om orders: Deen. Helvefien sf 2 voor Suiker. Na*r de Golf van Perzie: Ned. Admiraal de Iluyter (279 1.) voor ƒ 22,000 en Nod. Johannes Hendrikus Ferdinand (363 1.) voor ƒ 30.000, voor eene reis daarheen en terug op hier. Naar Manilla: Amerik. Revenue a $ 0.27 per pikol Rijst. Te koop zijn nog steeds Ned. Java's Welvaren en Eng. Statesman. D versen. Ned. Neêrlands Koningin en Amerik. Golden Rule hebben naar Rotterdam aangelegd, deze laatste bodem il ƒ6O hier en op de kust te laden. Brem. C. Melchers laadt voor reederij-rekening naar Bremen en Fr. Marie Gabrielte naar Nantes. Ned. Jeannette heeft eene tweede kustv-racht aangenomen. Med. Cornelia k Geertruida is voor eene kustreis met zout bevracht. Aimrik. J. B. Lancaster laadt naar Californië. Ned Columb'me laadt naar Sydney tot onbekende conditiën. Ene.' Kestrel was aldaar bevracht om hier te laden. Onbevracht zijn: Ned. Schoonverbond , Gelderland , Johanna & Geertruida, Catharina Wilhelmina , Johanna Christina, Phoebus 5 Gebroeders , Bellatrix , Stad Schiedam , Petronella Catharina, Albrecht Beyhng, Resident van Son, Javaan, Alcor, Louise Jacoba Johanna, van Oldenbarneveld, Drie Vrienden, Batavier, Noord-Brabant, Jakob, Bantam, Beatrix, Jkhr.Mr.van der Wal van Puttershoek, Europa en Twee Anthongs. Engl Omagh, Monsoon , Norwood en Fanng FisJier. Amerik Telegraph. Mashiff, L. Bevan en Cornelia. Er. Godefroi èn Jessore. Hamb. Teil en Zweed. Australia. Wisselkoersen. Op Nederland werd tot 98 k 99 ?C* afgegeven. Voor papier op Londen 6 maanden na zigt werd' met meer geboden dan ƒ 12, —, waartoe eenige posten afgesloten werden. Op Singapore werd k f 2,60 getrokken. Op China werd niets verhandeld. Speclekoersen. Mexikaansche Dollars gelden ƒ 2,65. Engelsche Soevereigns ƒ 12,15. Australische d"?. ƒ 11,75. Dukaten zijn onveranderd, alsmede Dubloenen. Sfaafgoud haalde ƒ44, — op vendutie. PS. Van Samarang wordt ons berigt, dat aldaar 1* ofl i aƒ2B is afgedaan, terwijl eenige partijtjes Suiker, hooge Nommers, voor de Golf van Perzie tof ƒ 16 en 16.50 voor No. 16 nemers vonden. * Calcutta, 6 September. Gedurende de laatste 14 dagen is de handel in de meeste Uitvoeb-Abtikelen zeer levendig geweest, hetwelk bij vele tot eene verhooging in prijs heeft aanleiding gegeven, suiker. Benares soorten met vrij belangrijken handel, zoowel voor Engeland als Bombay tot eene verhooging van 4 a 6 annas op onze vorige noteering. De aanvoeren zijn werkelijk geringer en de voorraad is ruim 7- verminderd. In Gurpatta ging bijna niets voor uitvoer om. Het weinige dat daarvan aankwam, zijnde meest ordinaire kwaliteit, werd voor de rafflnadeurs' gekocht tot 8 annas hoogere prijzen. Hetzelfde kan ook gezegd worden vau goede kwal. Dulloah, terwiU ord. bruine soorten geheel verlaten zijn. Voorraad 11,000 zakk. Benares, 300 zakk. Gurpattah en 10,000 zakk. Dulloahs. Salpeter. De aanvoeren van fraaije kwalit. wareu gering en voor Engeland is zeer wemig gekocht Ordin. en middelsoorten met redelijken hannes voor Amerika. De prijzen ondergingen weinig verandering Kijst Tafel- vond voor Europa niet de minste vrnng. Kleine hoeveelheden voor de West-Indie en Australië werden tot vorige prijzen verhandeld. MoougJiy wss zeer gevraagd voor Mauritius en West-Ind. en bedong bij geringen aanvoer 3 acnes per maund hoogere prijzen. Ballam steeg ook 1 a 3 nnnr.s per mcund. In __-f.--_.aa_l kwamen belangrijke afdoeningen tot stand; de prijzen bleven echter onveranderd. Raapir. *ad met tamelpen handel en daar de voorraden gering wareu, neigen de prijzen van dit artikol opwaarts. Jute bleef voortdurend zeer gezocht en de prijzen gnan l.mgza.im hooger. Van het nieuwe gewas zijn nog maar een paar partijtjes aan de markt gekomen en men vreest dat de prijzen het volgende saisoen zeer hcog zullen blijven, daar de nieuwe oogst ongetwijfeld klein zal zijn, Indigo. In Thir'-oof hebben gedurende de laatste 14 dagen gevallene zware regenbuijen h;'t gewas zeer benadeeld en men schat de opbrengst in dat district 1/3 minder dan vroeger. Daarentegen zijn do vooruitz-gteii m Keistnaghur verbeterd terwijl in Phagulporc en Chuprah ook veel schade is aangerigt door regen en overstroomingen. Men schat thans het totaal van de opbrengst op niet meer dan 85 k 87000 maunds. Huiden met belangrijken handel yoor Engeland en Amerika tot gestrekte prijzen. Voor het continent van Europa wordt weiniggevi-angd. Voorraad op 2 dezer 195000 stuks meest ord. kwal. Ciircnnia eer iets lager. Vrachten niet meer dan nominaal op 20/- voor Suiker, 35/- voor Jute, 42/6 voor Lijnzaad. Koers op Londen 6/in. zigt 2/o'l a 2/-y8 d. Sïongkong en Macao , 23 Augustus. In dm stand van zaken is nog geeno verandering gekomen. Er vertoonen zich wel wrder eenige Chinezen te Macao, doch de handelsverbindingen met Canton zijn, in weerwil van do gedane pogingen, nog met weder aangeknoopt kunnen worden; waarschijnlijk ornaat de onderkoning nog niet in het bezit isvan het tractaat. Admiraal Seymour kwam voor eenige dagen hier van het Noorden terug, 'doch zal bij de tegenwoordige hitte met runnen opereren en het koudere jaargetijde moeten afwachten. Intusschen hebben de krijgscommissarissen van Canton de aankondiging ontvangen , dat de onderkoning tot nader orders van Peking de vijandelijkheden niet zal voortzetten. VanlNvoEß-ABtikelen zijn de noteringen nog nominaal. Ki js. bijna niet te verkoopen. Eenige duizend picols Bassein werden voor Manilla met $ 1.70 betaald. Van Bindrotting werd een partijtje middel kwal. [ verkocht tot $ 3.50. Voor Cutch biedt men % 7. _Lood | $ fi.so; tol deze prijzen is echter niets omgegaan. Opium flaauw. Men noteert oude Patna $ 640, nieuwe Patna % 682.0ü, oude Benares % 640, nieuwe d°. $ 690, Malwa $ 600. Beste Engelsche Steenkolen z:.;n § 12 a$ 13 waard. Thee. De' vooraad vau Scented moet te Macao nog vrij belangrijk zijn; dezelve vindt echter om de onvoldoende kwal. geene koopers. Ook in andere soorten ging weinig om en er is sedert onze vorige geen Bchip naar Engeiand uitgeklaard. Aïleen werd te Macao Oranje Pecco tot § 17 en pam Caper (vol vuil en naauwelijks Thee te noemen) tot $ 7 per pic. bij partij gedaan, waarmede de Spartaan, naar Londen bestemd, bijna opgevuld is. Vnn Cas- Sia Ldgnea werden 600 pic. te Macao voor Bombay gekocht tot S 11 in origin. pakking. Van ©ïeum Alïisi zijn 30 pic. tot § 105 afgedaan. Oleum Cassiae houdt men op $ 265. Tabak tot ? 11.50 aangeboden. Vrachten onveranderd op £ 3.5 k £ 3.10 naar Engeland. Het Amerik. schip Antilope is op den Paraeels vergaan. Koers op Engeland 6/m. zigt 4/4 ii 4/4% d. «Shanghae, 15 Augustus». De markt voor Ikvoeb-Artikelen is nog flaauw gestemd, doch men verwacht spoedig eene verbetering. $&ijst overvoerd; men noteert Bengaal T. 2 iï. 2.2.5. Java T. 1.5 k T. 1.7. Opium. Patna T. 525 k T. 530" Malwa T. 480 kT. 490. De voorraad in Woosung wordt geschat op 4450 kn. Malwa en 1450 kn. Patna. JLood T. 5.4 sl T. 5.5. Banjermasshtg Bindrotting T. 3.4 k T. 3.6 en Straits T. 2.4 il T. 3 goed te plaatsen. Peper T. 7_. T. 7.3. Witte d°. T. 12.5. duiker flaauw. Canton bruine T. 39 aT. 4. Witte T. 5 a T. 7. Steenkolen. Beste Engelsche T. 10 k T. 11. Thee. Nieuwe Zwarte Theeën zijn nog niet aan de markt gekomen. Van oude Congo zijn circa 2000 kisten omgezet tot T. 18 & T. 23, terwijl de onverkochte voorraad ca. 13000 kn. bedraagt. Nieuwe groeve Theeën komen ruim ter markt en bedraagt de voorraad daarvan thans cr>- 15000 kn. Van groen zijn ca. 2700 kn. deels oude omgezet tot T. 27 a 32 voor Gunpowder en T. 14 k T. 30 voor Uxim. De noteringen zijn onveranderd. Ruwe Zijde. De verkooi-en bedragen ca. 45000 b. tot T. 305 k 325 voor Tsatlee N°. 3 en T. 240 il T. 250 voor Tagsaams n°. 3. In de laatste dageu zijn echter de prijzen gestegen en men noteert thans 10 k 15 T. hooger. VrachUn onveranderd op _6 3.10*- voor Zijde en £ 1.10 k £ 2.10 voor Thee. Er liggen thans 105 schepen in de haven. Koert Op Engeland 6/m. zigt 5/10% k 6/-. * Foo-Chew-Foo, Augustus. Thee. De verkoopen bestaan in 8500 kn. nieuwe Cob^o tot TBii T 17, 600 kn. jarige rt°. tot T7%k T 9 , 330 kn. Souchon tot T 15% en 50/2 nieuwe Oolong tot T 16. Het totaal der aanvoeren bedraagt thans 90000 kn. Congo, waarvan ca. 9000 !:n. op levering en ca. 30000 kn. in loco verkocht werden. De voorraad bestaat in ca. 51000 kn. nieuwe en 900 kn. jarige Congo, 5500 kn. Souchon, 300 kn. Flowery Pecco, 30000/2 kn. nieuwe en 7000/2 kn. jarige Oo'ong. De totale uitvoeren van China van 1 Julij tot heden bedragen 2,415,635 ft' tegen 7,989,433 ft' in het saisoen 1857—58 en 11,176,200 ft' in 1856—57. Vrachten. Naar Londen liggen 3 schepen in lading tot -* 3.10/-, welke vracht echter waarschijnlijk niet meer to bedingen zal zijn. * Amoy, - - Augustus. Bijst aanmerkelijk gedaald. Vrachten flaauw.
---

KOLONIEN.
Batavia , 25 Augustus. In den vroegon ochtend van 23 Julij jl. ontsliep te Djokdjo- Wtti de pungeran adbipati Pakoe Alam , in den ouderdom van '5 Javnansclie jaren. Do overledene was zijnen in het jaar 182 g overleden vader opgevolgd in het beheer der hem onafliankolijk Van den sultan, binnen Djokdjocarta afgestane lauden. Hij heeft zich immer onderscheiden door zijne opregte trouw jegens het gouvernement, waarvan hij, ook gedurende den Ja.asthen oorlog, vele en groote bewijzen had gegeven. Hij *as daarvoor beloond met het ridderkruis der orde vnn den Neaerlnndschen Leeuw en met de medaille voor den Javaschen «oi'lng. Zijn afsterven wordt diep betreurd door allen, die met 'oinaus edel karakter bekend waren. ,_,...- ' . - Den 9dcn Augustus heeft de stoomboot Roningm der Neelanden, kapitein Lewis, deze reede verlaten, zich begevende °*<* Muntok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen «» afhalen der laudmail-pakketten. Het getal brieven, ditmaal v"rzonden, is nis volgt: Per overlandmaü, via, Marseille 5932 «uks; via Triest 2739 st.; via Southampton 3fi l st., te zamen 3032 st. Nanr Singapore 1263 st., Banka 243 st., Palembang f 22 si, Kiouw 147 st-, Billiton 18 st., te zamen 1993 st.; totanl 11025 stuks. v— Den 16den Augustus is alhier ter reede aangekomen het schip Luconia, gezagvoerder Hulshof., aan boord "ebbende een detachement suppletietroepen, sterk 125 onderoflic,eren en manschappen, onder geleido van den lsten luitenant infanterie L.C. Eras, medegeleidcr de officier van gezondheid Qcr derde klasse H. D. Roskc. Op reis heeft dit detachement het overlijden te betreuren gehad van den mcdegeleider G.Geertscma > 2de luitenant der artillerie, die , op de hoogte van de Kaap de Goede Hoop , ten gevolge van eene teringziekle , is bezweken. Het gedrag der troepen aan boord wordt als uitmuntend geroemd. Het detachement is den volgenden dag ontscheept en naar Weltevreden opgemarcheerd. — Volgens bij het gouvernement ontvangene berigten, loopende tot en met 16 Aug., is de op den Sden dezer van Batavia vertrokkene militaire expeditie, bestemd naar Djambi, den Bstcnter reede van Muntok aangekomen, alwaar de resident van Palembang, belast mft de politieke leiding der Djambische aangelegenheden , den 16den daaraanvolgende, met Zr. Ms. stoomschip Celebes mede arriveerde, op sleep hebbende een vaartuig met 200 koelies. Met gemeen overleg was het vertrek der expeditie naar Djambi op den I9den dezer vastgesteld. Onder de troepen en schepelingen heerschte eene goede geest en de gezondheidstoestand liet niets te wenschen over. Betreffende deze expeditie leest men het volgende in deJava-Bode: Wij vernemen, dat de voor eenige dagen naar Djambi vertrokkene expeditie nog ter reede van Muntok ligt. Als reden hiervan wordt opgegeven, dat de sultan van Djambi twee en derlig duizend man geregelde troepen onder de wapens heeft, en dater aan weerszijden der rivier, die de troepen moeten passeren, een versterkte benting is, die haar bestrijkt, terwijl men, naar men zegt, in de rivier kottingen heeft doen zinken. Men begreep teregt dat het onmogelijk was, met zulk eene geringe magt tegen dit leger, met eenige hoop op goed gevolg te kunnen ageren, waarom men eene boot naar Palembang heeft gezonden, om den resident aldaar hiervan kennis te geven en hem te verzoeken, te Muntok te komen, terwijl er in den krijgsraad besloten is hulptroepen aan te vragen. — Batavia. In de vergadering der natuurkundige vereeniging in Nederlandsch-Indie, gehouden den 19den Augustus jl, zijn benoemd tot gewone leden dier vereeniging de HH. O. Brummèr, te Atapoepoe; E. F. M. Helmkampf, ter Sumatra's Westkust en T. A. C. van Kervel, te Anjer, — Soerabaija, 12 Augustus. Gisteren is het stoomschip Menado kapt. Couteron, komende van Batavia, alhier ter reede door sterken Btroom in aanzeiling geweest met het Engelsche schip Thames, dat hierdoor eone zeer belangrij ko schade heeft bekomen. — Den 14den dezer is aan boord van het Ned. schip Sophia Koningin der Nederlanden, kapt. Klein, ingescheept een Casuaris, bestemd voor de Diergaarde te Rotterdam. — Benkoelen. In het begin van Junij werden twee personen van de Semundo, op eene reis naar Kedoerang, tusschen deze plaats en Moeara Larey (afdeeling Manna) door een dertigtal roovers aangevallen eu van hunne goederen beroofd. Een hunner werd vermoord, de ander verwond. De zaak is onderzocht door den raad der hoofden in de afdeeling Manna. Gedurende de maand Junij werden vijf menschen uit de marga Lima Boea Bada, Ommelanden van Benkoelen, door tijgers gedood. De rijstoogst in do afdeeling Benkoelen is, over het geheel genomen, gunstig afgeloopen. -— Samarang. 15 Julij. Volgens berigt van Kendal zijn, tengevolge van zware regens en daardoor ontstane bandjers, verscheidene laag liggende gronden in het district Troeko, welke voor de suikerrictaanplantingen waren ontgonnen, overstroomd geworden. Jtavendien zijn 2039 bouws met tweede gewassen door de regens vernield. Sedert den 27sten Junij heeft het in die streken byna dagelijks geregend. — Sumatra's-Westkust. (Padang.) In de bovenlanden van dit gouvernement heerschte gedurende de maand Junij eene aanhoudende droogte, die in sommige afdeelingen zeer te stade kwam bij den invallenden rijstoogst. — Banca. Den 17den Julij is de resident naar de verschillende districten dezer residentie vertrokken, om te inspecteren. — Pekalongan, 17 Julij. Door zware afwateringen uit het gebergte,, zijn op den 9den dezer eenige verwoestingen aangerigt. De Lajangan-rivier is buiten hare oevers getreden en heeft eene overstrooming veroorzaakt in de districten Sragi en Wiradnssa, welke, ofschoon van korten duur, echter veel kwaad aan de te veld staande gewassen heeft gedaan. De regens waren sedert eenigzins minder hevig. De rivieren voeren niet te min eene groote hoeveelheid water af, zoodat, behoudens eene voor Wonogringo gemaakte tijdelijke voorziening, eerst later tot. eene afdoende herstelling van do aangerigte schade z>il kunnen worden overgegaan. Door den gouverneur-generaal van Nederl. Indië, zijn de volginde beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot resid. van Timor, de ass. resid. en mngistr. (e Macassar (gouvernem. van Celebes eu Onderhoorigheden) J. Grudelbach; tot ass.-resid. van Gorontalo (resid. Meniido), de contr. 2de kl. bij de land. ink. en cult. B. van Taak; vau I'ondowosso. (Bezoeki), de ass.-resid. van Panaroekan o-i Bondowosso J. A. Caspersz; van Panaroekan (Bezoeki), de enntr. lste kl. bij deland. ink. en cult. W. A. Jellinghaus; iot ais.-resid. en magistr. te Macassar, de as3.-rcsid. van i^ambas C. C. Hardenberg; tot seer. der resid. Ternate, tevens pakhuism.cn vendum. aldaar, de seer. der resid. Lampongsche disti. T. R. J. M. Huijsers; op het resid.-bureau te Soorabaija tot lsten comm. do 2de coram. A. W. J. Wardeuaar; tot 2den comm. de 3de comm. M. J. Bouwensch ; tot 3den comm. de klerk C. W. van der Hoff; tot offic van justitie bij den raad van just. te Samarang de omg. regter in do 4de afd. van Java mr. A. M. Fokker; tot comm.--c-mtr. der ink. eu uitg. regten te Padang, de ontv. to Bandjermasin J. W. A. Abbink; tot ontv. der ink. en uitg. regten to Bandjermasin, de ambt. op non-act. C J. Visser, laatst, comm. ontv. der ink. en uitg. regten te Bankallang (Madura); bij de dir. vnn financiën, tot 2den comm. de 3de comm. J. B. ScharlT; tot 3-len comm. de klerk O. J. de Booser; tot contr. der 3de kl. bij hot binnenl. best. ter Westkust van ?umatra, de ambt.. 2de kï. voor de dien't in N.-I. Th. A. L. Kroesen; bij dealgem. rekenk., tot hoofdcomm. de lste comm. F. D. de Chauvigny de Blot; tot lsten comm. de 2de comm. J. C. Fleur; tot 2dcn comm. de Sde comm. H. A. F. Ondnatje; tot 3den com.ni, de btütengew. 3de comm. C. B. D. Ohrlij; tot ?den comm, b\j de weesk. te Batavia, do gewezen 2de iionim. b\j het bureau van de hoofdadmin. der marine G. F. H. Watson; tot lid van de sub. comm. van onderwijs te Rembang J. J- Adriaans, civiel geneesh. aldaar: bij 's lands burgerl. openb. werken, tot opz. lste kl. de opz. 2de kl. A. O F. de Bur'.et, met bepaling, dat hij werkzaam en gevestigd zal zijn ter hoofdplaats Macasser; tot opz. 2de kl. de opz. 3de kl, N. C. Frausz, met bepaling, dat hij gevestigd bluft te Japara. Bevorderd: Bij de landel. ink. en cult.. tot contr.der Istekl., ide contr. der 2de kl. W. G. Meijer en J. P. Baumgarten; tot contr. der 2de kl., de contr. der 3de kl. jhr. W. H. F. Hora Siccama, W. D. Schiff, F. H. Boers en H. van Duivcnbode Varkevisser. Ontslagen: Op verz., eervol, als lid van de sub. comm. van onderwijs te Rembaug, J. J. de Roock, de onderm. bij de gouvern. lagere school te Pasoeroean M. J. Honig; met behoud van regt op pens., de resident van Timor S. G. F. Fraenkel; uit 's lands dienst, met beli. van aanspr. op pens., de gewezen comm. voor de compt. te Bandong (Preanger Regentschappen) J. W. Toorop. Goedgekeurd.- dat door dert gouverneur van Celebes en onderhoorigheden, bij de wees- en boedelkamer te Macasser is ontr slagen : op verzoek , eervol, het lid G. P. King; is benoemd: i tot lid, N. D. A. Kervel, pakhuismeester aldaar. Dat door den ! j directeur der cultures, bij het kader der landelijke inkomsten 1 ; en cultures, zijn overgeplaatst; uit de resid. Bezoeki naar de ; resid. Soerabaija, do contr. der eerste kl. G. M. W. vau der Kaa; uit de resid. Soerabaija naar de resid. Bezoeki, de contr. der derde kl. W. R. Adema. Ingetrokken. Op verzoek, het besluit van 17 Julij 1858, n°. 15. waarbij de control. der 2de kl. bij de land. ink. en cult in de resid. Soerabaija P. W. A. van Spall, is benoemd tot ass.-resid. van Gorontalo (resid. Menado). Gesteld. Ter beschikk. van den resid. der Wester-Afd. van Borneo, de ambt. op wachtg. K. W. F. van der Eb, laatst landm. en teekenaar ter beschikking van den directeur der cultures. Erkend en toegalaten. Als consul van Denemarken te Batavia, G. Kinder. Verleend. Een 2-jar. verlof naar Nederland aan den buitengew. tweeden comm. bij de directie van finantien M. S. van Bulderen, aan denlsecr. der resid. Ternate, tevenspakhuism. en vendum. aldaar, W. F. Ploegman beide wegens ziekte; aan den onderwijzer bij^j, gouv. lagere school te Menado H. C. Dircks. Ontheven. Ecrv. wegens ziekte uit zijne betrekking onder toeicenning van wachtgeld, de comm. op het resid. kantoor te Menado H. E. Arriens. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: tot adj. bij den gen. staf, de kapt. der inf. J. M. Bruijn; met bepaling, dat hij bij zijn wapen zal worden gevoerd a la suite. Bevorderd: bij het reg. O. I. kav.: tot ridm. de lste luit. H. van Barneveld; tot lsten luit. de 2de luit. A. F. Huijgen, beiden van het reg.; bij de geneesk. dienst: tot off. van gez. der 2de kl., de off. van goz. der 3de kl. T. J. Jorritsma. Ontslagen: Eervol, uit de betrekking van adj. bij den waarnd. insp. der schutterijen en pradjoerits, de lste luit. der inf. J. S. Roels, met bepaling, dat hij van voor memorie bij het leger zal worden teruggebragt; uit Z. M. mii. dienst de lste luit. der inf. C. Mftzler en de aspir.-betaalm. bij de mii. adm. W. K. J. van Bloemen Waanders. Geplaatst: Bij de civ. en mii. geneesk. dienst te Palembang , de offic. van gez. lste kl. J. Wrede, thans bij de exped. naar Djambie. Orergeplaatst.- Bij het groot mii. hosp. te Weltevreden ,de ofllc. van gez. lo kl. J. G. X. Broekmeijer, thans te Batavia en bestemd voor de civ. en mii. geneesk. dienst te Palembang. Goedgekeurd.- Dat door het milit. departem., zijn geplnatst, bij de infant.: Bij het 14de bat., de lste luit. E. J. B. 801, onlangs uit Nederl. aangekomen; bij het garn.-bat. in de West.-Afd. van Borneo, de lste luit. H. W. C. A. Thieme, op verzoek eervol ontsl. adj. bij den mii. komm. in de West.-Afd. van Borneo; zijn overgeplaatst: bij de infant.: bij het lste bat., de kapt. J. A. H. Pommó, van het garn.-bat. op Banka; bij het 4de bat. (Soerakarta), de kapt. J. 8. Westerman, van het lste bat.; bij het 9de bat., de lste luit. J. C. ten Ham, van het garn.-bat.in de 2de mii. afd.; bij het llde bat., de lste luit. E. N. E. van Oordt, van het 13de bat.: bij het garn.-bat. in de lste mii. afd. (Weltevreden), de kapt. B. H. J. Rijks, van het 12de bat.; bij het garn.-bat. in de lste mii. afd. (Serang), de 2de luit. J. A. F. van Pabst, van het 10de bat.; bij het garn.-bat. in de lste mii. afd. (Anjer) de lste luit. F. van Genderen, van het 10de bat.; bij het garn.-bat. in de 2de mii. afd. (Tjilatjap), de 2de luit. J. Hamilton of Silvertonhill, van het 9debat.; bijhetgarn.-bnt., in de 3de mii. afd., de kapt. T. W. Schröder, van het 13de bat,; bij het garn.-bat. in de 3de mii. afd. (Bezoeki), de lste luit. W. H. Behouden, van het 14do bat.; bij het garn.-bnt, op Banca (Muntok), de kapt. W. E. Frowein, van het 4de r-ii,; bij het garn.-bat, in de Lampongs: de kapts. B. F. E. J. Klamberg on A. W. F. H. Tuckerman, beiden van het 11 de bat.; de lste luit. B. K. Sanders, O. A. Kooc!.en, E. H. F. G. Demmeni en G. A. Haentjens Dekker, de drie eersten vnn het 11de bat. en de laatste van de garn.-comp. in de Lampongs; de 2de luits. O J. M. de Wilde en L. C. Kornveldt, beiden van het 11de bat.; bij de milit. administr.: als adj.-intend. de betaalms. 2de kl. J. P. H. de Lassasie en S. van Hanstert.
---

