Het Jaar 1857. BELGIE, ZWITSERLAND.
BELGIË had, wat zijnen inwendigen toestand betreft, een moeijelijk jaar voor te worstelen. Meer bepaaldelijk van het jaar te voren, om niet tot 'coger op te klimmen, hadden zich weder verscheidene teedere vraagstukken "Pgedaan, betreffende de betrekkingen tusschen kerk en staat, de onafhankelijke werking der beide magten, vooral op het gebied van onderwijs en .. ladigheid. Er deed z'ch eene scheuring, minder nog van staatkun'pn aard, dan wel van dien van beginselen.op, over de wijze hoe dat les moest geregeld worden; en het bewind van den Heer de Dcckcr stond ' het ware te midden der partijen. De hevigheid van taal der dagbladen, Worstelingen van het spreekgestoelte, deden de spanning dagelijks toelemcn. En deze kreeg nieuw voedsel, ter gelegenheid van eene wets-voor 1;-}£.* > door de regering aangeboden tot regeling van het bestaan der in¦ tellingen van weldadigheid en tot bepaling der regten van de liefdadigheid van bijzondere personen. De beraadslaging daarover (in Mei) werd act de uiterste levendigheid gevoerd en vuurde over en weder de hartszi?Ki aan; de voomaamste woordvoerders der onderscheidene partijen deden •«-n hooren, dc HH. de Theux, Malou, dc Liedekerke voor de behoudende hier *¦ kerkelijke partij genoemd;de HH. Rogier,Tesch,Verhaegen voor de liberale; crnimsters Nothomb en dc Decker ter bepleiting van het regeringsvoorstel. keinSiSedert "'erscheidene Jaren ,anS was het vraagstuk zelf in België een struito. l- Voor de PartÜen geweest. Het kabinet,dat den Heer Henri de Brouckère heon Aia lmd' had Ccn ontwerP beraamd, dat blijkbaar eene schikking v.ern ./0cl* met de a'tredinS van genoemd kabinet verviel ook ditontvoorri ministerie van den Heer dc Decker had in 1856 ook eene aam,*-' "*"*** de kamers aangeboden, en deze mede als een middenweg meenCpreZen' r>o Heer de Decker verlangde, dat deze zaak, van een alge- Werd ™aatscnaPP«l'Jk belang, buiten alle partijbeschouwing beoordeeld - ... Dlt bleek eene hersenschim te zijn. Juist in die zaak vonden de Ll--"' die sedert eenigen tijdrit elkander geslagen waren, een middel "zich te hei-zamelen en hare krachten te meten, dan zf-.r'ëbeid was minder gelegen in de inrigtingen van weldadigheid, n wel m die der regten van de liefdadigheid van bijzondere personen. (l- ,u!'erste regterzijde was voor eene volstrekte vrijheid en, in de liefdavan l eCne godsdienstige handeling ziende, ontkende zij de bevoegdheid _ii vi Staat'0m op eenigerlei w'_ze ten deze tusschen beide te komen ; hcefr C" wat,nien eeae algeheele decentralisatie van de liefdadigheid genoemd tien . ZIJ. .v, **sde voor de bijzondere personen het onbeperkte regt om fundaii te stichten en het beheer daarover na hunnen dood, over te laten aan wien nietl -.°Zen' De, lib«alen betoogden daartegen, dat op die wijze de Staat ¦iets meer zou bcteekenen , de doode hand zijdelings weder moest opkomen, liefjTiB.1' •¦-, Personen zich zouden vermenigvuldigen. Zij zagen in de sonnv-t gene godsdienstige handeling, zij meenden dat men het per- Eeh i -§t "iet moestover-rijven, wilden de inmenging van den staat niet | neet uitgesloten zien en beschouwden de liefdadigheid als een staatspligt, sel.° f ge'v0°n beheer valt. Bij zulke hemelsbreed uitcenloopende begindat ; a Z'Ch d 0 bevi-heid der worsteling beseffen. De regering zeide, vriil/'-'i r llaro wet **et Persoonlijk regt in zekere mate wilde erkennen, beh 'A geven tot liet stichten van fundatien en tot het aanstellen van eigene erkm'ders , doch tevens de regten van den Staat waarborgen. De regering der G m den loop der beraadslaging, met der daad, dat zij nog meeren d waa.bor.en kon stellen, dat zij alle misbruiken niet voorzien had; unde m*nister Nothomb droeg dan ook verscheiden amendementen voor, waarvan Vn.' du" J**T'-ks aan de kamers verslag van den staat der instellingen dor r le-Uad'gheid zou worden gedaan. Over het algmeen werd deze voordragt mei. c*encal° I,artÜ verdedigd, door de liberalen bestreden. Laatstgedi_i Volldeil er een wapen in tegen het bewind, daar zij verkono'len, dat die wet de eerste stap zou zijn tot herstel der kloosters en doode hand, hetgeen ter andere zijde als eene overdrijving werd voorgesteld. toert vat dc a,3emeenc beraadslagingen, weken lang, bij toenemende hartso.fetehjkheid in en buiten de kamer, hadden aangehouden, werd van de hde der liberale tegenpartij eene poging gedaan, om de wet te verdagen. J-c Heer Erèrc-Orban stelde daartoe een voorafgaand onderzoek betrekkelijk si -ïi*^ VÜOr' doe** d-t werd met eene k'e'ne meerderheid afgeslagen. Verelullende amendementen, door de tegenpartij voorgesteld, waren ook niet gelukkiger; en dc artikelen der wet werden achtervolgen, aangenomen. och dc driften waren te zeer opgewonden, dan dat men geeue uitbarsting de i*t vreezen- De spanning onder do afgevaardigden deelde zich aan --toehoorders mede, en van daar woelige tooneelen op de tribunes; dc t esident moest deze doen ontruimen. De opgewondenheid klom nog meer, , oeg tot tooneelen van wanorde over aan de deuren van het vergadergeouwenvan daar in de geheele stad. Volksvertegenwoordigers werden bij •et uitgaan uit gezegd gebouw, of in hunne woning beleedigd; en de Pauselijke «Mms ondervond gelijke bejegening. De ministers bragten hem deswege erontschuldigingen over; doch de beweging was nog niet ten einde. Dc ?j*aadslaging was ook nog niet geheel afgeloopen en men zag, onder den 'naruk van het gebeurde, bedenkelijker gevolgen te gemoet; een wtikel der wet werd echter naar de centrale sectie verzonden, blijkbaar om eenigzins tijd te winnen, de gemoederen tot bedaren te ?oen komen en zich te beraden over den weg, die moest worden '-¦geslagen. De staat van zaken was ernstig genoeg; de menigte was op fle been gekomen, de gewapende magt was tusschen beide moeten treden, ysn Brussel scheen dc beweging zich over het geheele land te verspreiden. J--C regering besloot aan die gisting een einde te maken, met eerst voor "et oogenblik de kamers te verdagen en daarna dc zitting te doen eindigen. De strijd bleef desniettemin levendig , daar de partijen nu elkander de Wiuld van het gebeurde gaven en bij dat alles het bewind meer en meer ln kracht verloor. .Bij de sluiting van de zitting, gaf het bewind tevens te kennen, dat het oomemens was, bij dc opening van de aanstaande zitting, de verdaging 7\U\ j 6 Wet betreffende dc liefdadigheid voor te stellen. Het bewind wilde -ioh duidelijk schikken naar de omstandigheden, die verschillend mogten eoordeeld worden, maar die met waren weg te redeneren, zoo als Koning zelf te kennen gaf in een brief, die openbaar gemaakt werd en eker ook het bestuur geene kracht gaf. Het gaf dus de wet op, die het om . 'f ,Bercedbeid gebragt, en te eerder meende het dit te kunnen doen, tnuat het, door de uitlegging door het hof van cassatie aan een artikel 'er gemeentewet gegeven , zich genoegzaam gewapend achtte in het belang van armen en liefdadigheid. Het toonde zich in dit teedere vraagstuk voorfeker behoedzaam, daar, indien het al bij doordrijven dc overwinning had kunnen behalen, deze ligt de toekomst des lands op het spel kon hebben gezet. Onder de incidenten, waartoe de gebeurtenissen te Brussel voerden, oehoordc dat van de wrijving tusschen de burgerlijke en militaire magt te uend Toen in Mei ook aldaar de orde bedreigd werd, verstond de burgerlijke overheid zich met de militaire, door den generaal Capiaumont ertegenwoordigd, ten einde dc rust in de genoemde stad te handhaven. J-ue maatregelen hadden in zoover goed gewerkt, dat de . orde te Gend spoedig geheel hersteld was. Partijdrift mengde zich straks in de zaak, en de gemeenteraad van Gend hield eene soort van onderzoek over het gedrag der militaire overheid en hij kwam tot het besluit, dat de tusschenomst van deze onwettig was geweest, daar zij niet op regelmatige wijze «oor de. burgerlijke overheid was ingeroepen. De behoudende partij koos u partij voor den generaal Capiadmont, wiens veerkracht door matiging sctemperd, zij hoogehjk prees. Zij lokte inschrijvingen uit, om den milis-ten bevelhebber te Gend een bewijs van de algemeene erkentelijkheid te ht^en. Zoo stonden de zaken, toen de regering tusschen beide kwam en « overweging van deu gemeenteraad van Gend, als onwettig en ongefcona, Werd vernietigd; de generaal Capiaumont meende zijnerzijds, bij hem m ¦l?>f,flke'"'"lg v:ln ziJ" gedrag, het bewijs van achting, dat men 1 -? ' v,'lUle «e™". te moeten afwijzen. Later, ten gevolge van een omme-,c> -an regeringsstelsel, werd de gemeenteraad van Gend weder in het ontiJ.^ en werd uitmaakt, dat de krijgsmagt alleen op de stellige kome_ §Vm het burSerliJk SezaS> tot herstel der rust kon tusschen beide Welke was de hier bedoelde verandering? cevnr.l ibe^'-.d' dat nu.twee jaren lang de teugels in handen had gehad, fc ;¦ iuc zich door de jongste gebeurtenissen en den gestadigen strijd der sevi.H Z,°° Seschokt> dat het togen Nov. zijn ontslag nam. Het werd op- IWë j-00r een Hberaal bestuur, aan welks hoofd staat de Heer Ch. detd v tevens de Heeren rrère*orba°. Tesch, de Vrière aan het roer Met «n^" ; tot minister van oorloS werd de generaal Berten gekozen. actere woorden, het ministerie, dat in 1847 wa. opgetreden, België; door het bedenkelijke jaar 1848 had henen gevoerd, en in 1852 was bezweken voor den wederstand der behoudende partij, ter zake van de toepassing der wetgeving op de weldadigheid en van de geschokte betrekkingen met Frankrijk, werd op nieuw ten zetel gebragt, nadat inmiddels een gematigd liberaal ministerie (dat van den Heer H. de Brouckèrc) en een behoudend bestuur met eene clerikale kleur, (dat van de Heeren de Decker en Vilain XIV) dien bekleed hadden. De naaste aanleiding tot die verandering van ministers was de uitslag der verkiezingen van de gemeenteraden in België, (27 Oct.); daarbij behaalde de liberale partij vooral in de steden , zelfs in die van minderen rang, dc overhand: dc strijd was inzond»¦-heid te Antwerpen en te Gend zeer levendig, en viel er zoodanig in _g_ voordcel der liberalen uit, dat het bewind dit als eene verklaring tegen zijne staatkunde moest aanmerken , en aan hetzelve niets anders overschoot dan zijn ontslag te nemen, te meer, daar het voorzien kon, dat zijne meerderheid in de kamers niet krachtig genoeg zou wezen, om tegen deze geduchte verklaring op te wegen. De Koning dacht eenstemmig over die stelling en verleende het ontslag, maar wendde zich toch niet dadelijk tot den Heer Ch. Rogier en de staatslieden van zijne rigting; de koning poogde eerst nog een bewind Van eene ligtere liberale schakering, dat van den Heer H. de Brouckère, tot stand te doen komen ; doch die poging mislukte. Er bleef toen niets over, dan om tot den Heer Ch. Rogier de toevlugt te nemen, die spoedig met ziju bestuur gereed was. Het trad den 9den Nov. op; en om den toestand duidelijk en effen te maken, besloot het tot de ontbinding der kamer, te meer, daar in het volgend jaar toch de helft van deze zich weder voor de kiezers moest vertoonen. Dc partijen rigttcn zich thans tot de bevolking. De regering legde er zich al dadelijk op toe, om hare staatkunde toe te lichten ; zij deed het in den vorm eener circulaire van den Heer Ch. Rogier, aan dc gouverneurs der gewesten ; hij poogde inzonderheid de ingenomenheid tegen den oorsprong en de bedoelingen des bewinds weg te wisschen, en de overtuiging mede te deelen, dat het geene avontuurlijke staatkunde volgen wilde, maar zijne liberale beginselen door het gezond verstand en door behoedzaamheid geleid zouden worden; dat het regt voor ieder beoogde , enz. Dc liberale partij , buiten de regering, poogde vooral de beduchtheid der landbcvolking weg te nemen en deze voor het bewind te winnen. De behoudende partij bleef ook uiet achterlijk met eene verklaring, waarin zij de gevaren van al het gebeurde schetste en inzonderheid klaagde over het geweldadig indringen der menigte in de werking der staatsmagten. Over en weder wierpen de partijen de verantwoordelijkheid op elkander van de crisis, welke men doorworsteld had, en welke nog niet geheel geweken was. Aan de zijde der liberalen afwijzing van alle medepligtigheid aan het volksgeweld; beschuldiging der geestelijke partij, dat zij door hare vorderingen tot het uiterste te drijven, de rust des lands op het spel had gezet, dat zij het op de vrijheden van allen toelegde; van de zijde dier partij beschuldiging der liberalen, dat, zij door het opwekken van vooroordeelen, door verkeerde voorstelling van aard en beteekenis der bekende wet, dc spanning in den lande had voortgebragt. Over en weder was vrij wat hartstogt in het spel. Zoo was do voorbereiding der verkiezingen; hoede uitslag? Dat eene groote meerderheid aan het nieuwe bewind toeviel. De leidende minister Rogier werd op twee plaatsen te Antwerpen en te Brussel gekozen ¦ hij verklaarde zich voor dc eerste stad, die hem vroeger ook had afgevaardigd. In de vorige kamer telde de kerkelijke partij eene meerderheid van een 20-tal stemmen ; thans was die meerderheid ten voordeele der liberalen verplaatst, die zelfs eenige stemmen daarboven gewonnen hebben; zij konden dus tot 70 tegen de 38 hunner .tegqp____r.dffla monsteren. Te Gend, te Antwerpen, te Brussel en in vele and-Ste grootere of kleinere steden, ja zelfs in sommige gemeenten van het platic land hebben de liberalen de zege behaald ; verscheidene leden van het vorig bestuur, de Heeren Dumon, Mereier en A. Nothomb, de gewezen president der kamer, de Heer Delahaye, de voorname woordvoerder der kerkelijke partij , de Heer Dechamps en andere, waren uit dc vertegenwoordiging uitgevallen. De Heeren de Decker en graaf Vilain XIV, gewezen ministers, die als de gematigden van het vorige kabinet werden aangezien, werden herkozen ; het gezamentlijk getal kiezers der kerkelijke partij , ofschoon in minderheid , was echter eene aanzienlijke minderheid. Doch hoe dit zij , die partij zelve gaf toe, dat zij in slotsom eene beteekenende nederlaag had geleden, en j de zegekreet der liberalen weergalmde door België. | Het ministerie werd al dadelijk door de tegenwoordige tegenpartij hevig aangevallen en voorgesteld als ten doel hebbende dc verstoring der goede j betrekkingen met Frankrijk; de ondermijning der regten van de kerk, de j verbreking der regelen van staathuishoudkunde, welke in België zijn in- | gevoerd. Het beijverde zich die beweringen te logenstraffen en de eerste minister Rogier vooral legde eene groote gematigdheid aan deu dag. Den 15den Dec. werden de kamers geopend, echter zonder troonrede. Bij dc afgevaardigden is de Heer Verhaegen met 60 stemmen tot voorzitter gekozen tegen den Heer de Theux, het|lioofd der behoudende partij , die slechts 32 stemmen bekwam. Die verkiezing maakte nog al indruk, omdat de Heer Verhaegen tot de meest vooruitstrevende liberalen gero• kend wordt te behooren; hij aanvaardde zijne taak, niet als partijman , zeide hij , doch hij zou zijne beginselen, als staatkundige, als volksvertegenwoordiger, steeds met warmte blijven bepleiten. De aandacht werd eenigzins van deze staatkundige worstelingen afgeleid door eene mededeeling, onmiddellijk na de opening van de Kamers, door de regering, gedaan van de zwangerschap der hertogin van Brabant. Daarop werd met adressen van gclukwcnscbing geantwoord; dc Koning heeft in hartelijke bewoordingen hierop zijn dank betuigd, en onder anderen te kennen gegeven , dat dc verwachte gebeurtenis de banden tusschen volk en vorstenhuis naauwer toehalen en nieuwe waarborgen van duurzaamheid opleveren zou. Luisterrijk waren dc feesten, die hier te iandc , met name in dc hoofdstad , plaats hadden, bij gelegenheid van hét huwelijk van Prinses Charlottemet den Oostenr. Aartsh. Ferd. Max. Vele leden der familie Orleans waren alstoen te Brussel vereenigd, waaronder de Koningin Amelie. Eenige punten, met de stoffelijke belangen des lands in verband staande, verdienen nog kortelijk vermelding. Het vraagstuk betreffende de levensmiddelen gaf in de voorjaar-zitting tot vele beraadslagingen aanleiding; met 52 tegen 19 stemmen vereenigde de kamer Van afgevaardigden zich met dc wijzigingen , door den senaat in de wet deswege gebragt, en strekkende om h.t verbod van uitvoer tot 1 Julij van kracht te laten. Het gouvernement was voornemens het handelsverkeer zoo veel mogelijk te ontheffen van den last der doorvoerregtcn. Ben wets-ontwerp in dien geest werd aan de kamers van koophandel onderworpen. Daarin blijft het verbod van doorvoer alleen voor buskruid gelden; de steenkolen zouden bij doorvoer uit eenen staat naar den anderen aan een regt van 1 fr. 70 c. per 1000 kilogrammen onderworpen zijn, terwijl vrijdom van regten zou worden verleend I°. aan alle in openbaar entrepot opgeslagene goederen, mits de in- en uitvoer plaats hebbe in de haven waar het entrepot gevestegd is; 2°. aan alle goederen, die over zee uitgevoerd en te Ostende of Antwerpen op andere schepen overgeladen worden, om terstond weder uit ! de eigen haven te worden uitgevoerd en verder voor alle andere gevallen. De zaak der tariefhervorming werd. veel besproken: te Gent gaf dit tot hardnekkig verzet der vrienden van beschermende regten aanleiding. Het centraal comité van de vereeniging in dien geest, besloot zich tot den Koning te wenden, met een adres, waarin wordt gezegd, dat reciprociteit, inwilliging tegen inwilliging, om Belgie's betrekkingen met al de naburige staten meer uit te breiden, de eenige grondslagen zijn voor eene practische handelspolitiek, welke een industrieel volk kan aannemen." Ook te Doornik had eeue andere vertooning tegen dc voorstanders van den vrijen handel plaats. Vele honderde werklieden trokken in optogt door de straten , en slaakten kreeten tegen de Engelschen, die men hun geleerd had als de voorname //drijvers van den vrijen handel" te beschouwen. De regering keurde de statuten goed eener vereeniging die, onder den naam van Antwerpsche maatschappij voor handel en nijverheid , bestemd is, om krachtig mede te werken tot uitbreiding en vervolmaking van den nationalen arbeid. Het doel dier maatschappij is, om tusschen handel en industrie een naauwen band te knoopen, aan 's lands nijverheid meer kracht bij te zetten en den handel der haven van Antwerpen te bevorderen. Het handelsverdrag tusschen België en Nederland was door het eerste opgezegd , en de onderhandelingen over een nieuw verdrag bleven slepende. Men verhaalde, dat de Nederlandsche gemagtigden den Belgen de verlangde spoorweg-concessien niet hadden kunnen toestaan, daar tot nog toe ;de overtogt over Limburgsch grondgebied, behalve over het kanton Sittard, . gei.eige.l. to., Ten laatst» is h», ywfcj*. ta* __7_:.ea CW. ft Ptu*sel, -
geteekend, en het vond bij de Kamer een goed onthaal. Het is ook aan de Nederlandsche kamers onderworpen. De centrale sectie der kamer van afgevaardigden kwam nog in de vorige zitting tot een besluit over de uitbreiding en versterking van Antwerpen. Zij verklaarde zich voor het plan van den ruimsten omvang, maar besloot tevens bij de regering op eene minder kostbare uitvoering daarvan aan te dringen, alsmede op de zamentrekking van alle verdedigingsmiddelen des ïands. Volgens de raming des ministers van oorlog zou de ontworpene vergrootinc van Antwerpen 45 millioen kosten. Hiervan behooren echter afgetrokken te worden 19 a 20 millioen, die voortspruiten zullen uit den verkoop van het terrein, waarop thans de vestingwerken aangelegd zijn. Het gewigt van Antwerpen uit een strategisch en handels-oogpunt kwam in den jongsten tijd weder veel ter sprake; men trachtte o. a. door het plan tot aanleg van een meer regtstreekschen spoorweg naar Duitschland, het verkeer van die haven te bevorderen. Wat ZWITSERLAND aangaat, valt op te teekenen de beslechting van het vraagstuk van Neufchatel, dat in het laatst van 1856 cene dreigende houding had aangenomen; Pruisen en Zwitserland hadden de wapenen aangegord en het scheen alsof de middelen ter verzoening, doof Frankrijk aangevoerd, ijdel werden bevonden. Op het oogenblik echter dat het tot de uitbarsting dreigde te komen, heeft men gelukkig de noodzakelijkheid ingezien, om tot eene vredelievende schikking te geraken. Pruisen had de onmiddellijke invrijheidstelling der koningsgezindc gevangenen verlangd, terwijl Zwitserland tot dien maatregel niet wilde overgaan, dan ten gevolge van eene uitdrukkelijke erkenning der onafhankelijkheid'van Neufchatel. De staatkundige betrekkingen werden door beide regeringen afgebroken en het Berlijnschè kabinet stelde den 15den Jan. als laatste grens voor dc mogelijkheid eener schikking. Zwitserland had zich op het uiterste gereed gemaakt, den generaal Dufour met het opperbevel zijner legermagt belast en er bleven nog maar luttel dagen ter schikking over. De gedachte daaraan, reeds vroeger te Parijs opgekomen, werd weder opgevat, en twee Zwitsersche afgevaardigen derwaarts gezonden ; het gevolg van die zending was, dat Zwitserland toestemde in de dadelijke invrijheidstelling der bedoelde gevangenen en ze alleen bij wijze van voorzorg, tijdelijk uitNeufchatel wilde verwijderd hebben .Frankrijk nam daarentegen op zich,bij den Koning van Pruisen aan te houden, dat hij zijne wapeningen zoude staken en tot eene eindschikking toetreden,gegrond op den tegenwoordigen toestand van Neufchatel. De eedgenoots-vergadering, te Bern verzameld, nam .lic voorslagen dadelijk aan, te eerder, daar Engeland intusschen tot de zien...vijs van Frankrijk genaderd was. Er bleven echter nog een paar punten ter regeling over, een meer van eer, het ander van gcldelijken aard : het behoud dor Pruisische vlag op het kasteel van Neufchatel, en dc domeinen, die den Koning van Pruisen in bijzonder eigendom toebehoorden. Alvorens men deswege tot cene re"_linr* kwam, had men nog eenig verschil van gevoelen, ten aanzien van de°plaa.s, alwaar de conferentie moest gehouden worden; strikt genomen, scheen hét Londen te moeten zijn, omdat de vroegere overeenkomst wegens Neufchatel aldaar was tot stand gebragt; maar zoowel Pruisen ais Zwitserland verkozen Parijs. Strijdig met dc wenschen van de meer hevigen in Zwitserland, werden echter de Koningsgezinden, die te Neufchatel gevangen waren, spoedig vrijgelaten en daardoor de grondslag ter verder» onderhandeling gemakkelijker gemaakt. Dc Koning van Pruisen sloeg aan dc conferentie voor, eenvoudig cershalve, den titel van Vorst van Neufchatel en Valcngin te blijven voeren; eene schadeloosstelling van twee millioen zou door Zwitserland worden betaald;.-™ volle en algeheele kwijtschelding aan dc opgestane koningsgezindeo wordeu verleend*en eenige andere voorwaarden bewilligd. Daarenboven zou een tijdsbestek van zes maanden worden toegestaan tot herziening der staatsregeling van Neufchatel en deze door geboren burgers van het kantou moeten worden tot stand gebragt. Zwitserland ging van eenige andere punten van schikking uit; het wilde; den titel niet toestaan, en Pruisen gaf hieromtrent in zoo ver toe, dat het regt, om dien titel te blijven voeren, in een protocol en niet in het verdrag zou worden opgenomen. Zwitserland weigerde ook de twee millioen en vooral als schadevergoeding. Dc conferentie bepaalde dc som op de helft eu schrapte het woord schadevergoeding. De voorwaarde, door Pruisen gesteld nopens den tijd voor de herziening der staatsregeling endepersor.cn, die daaraan zouden deelnemen, verdween geheel. Daarentegen verbond Zwitserland zich eene volledige kwijtschelding te verleenen, ter zake van den opstand der koningsgezinden in Neufchatel en belastte het zich met alle kosten, ten gevolge van die gebeurtenis gemaakt. De souvereiniteit dcs Konings van Pruisen in Neufchatel, in het Wecner verdrag erkend, werd op die voorwaarden afgeschaft en dat vorstendom tot een vrij en onafhankelijk kanton verklaard, op gelijken voet als de andere Zwitsersche kantous. De gemagtigden van Pruisen en Zwitserland achtten zich nog niet geregtigd dit ontwerp, door de vier bemiddelende mogendheden voorgeslagen, aan te nemen; maar rigttcn zich deswege tot hunne regeringen. Neufchatel zelf, van deze voorwaarden kennis genomen hebbende, achtte ze allezins aannemelijk, geschikt om nieuwe verwikkelingen te voorkomen en een einde aan het geschil te maken. Dc ontijdige bekendmaking van . de onderhandelingen in Zwitserland, dreigde den goeden afloop der zaak te verstoren ; dc Koning vau Pruisen moet daarover niet minder gevoelig zijn geweest dan dc Keizer der Franschen. Ten slotte woei die ligte storm over. De zaak was te ver gevorderd , dan dat dit een ernstig bezwaar kon opleveren ; het tractaat werd geteekend; Nca'cnato^ hlccf bepaaldelijk een Zwitsersch kanton, dc Koning van Pruisen behield als eene loutere herinnering den vorstelijke., titel van die vroegere bezitting. De Koning aarzelde ook niet, waardiglijk, op het gegeven oogenblik de geldelijke vergoeding te laten varen, die hem was verzekerd. Er bleef nog alleen dc bekrachtiging van den Zwitscrschen bondsdag op dit werk van verzoening over. Die vergadering werd in buitengewone zitting bijeengeroepen en het besluit viel in den geest des vredes. Eene der opmerkelijkste zijdeu , die hij deze zaak , welke een oogenblik eene Europesche dreigde te worden, de aandacht boeiden, was de rol, welke Duitschland daarbij vervulde. Onder de staten, aan welke Pruisen verlof had gevraagd om zijne troepen des noodig over hun grondgebied te doen trekken, waren er eenige die dadelijk aan dit aanzoek gehoor gaven. De groothertog van Hessen bood zelfs aan , om voor dc Pruisen , wanneer zij zijn grondgebied betraden, vooruit te gaan. De staten, die meer aan Zwitserland grenzen en die ligt het tooneel van den oorlog konden worden, namen meer terughouding in acht; zij wachtten den loop der zaken af, alvorens zicli te verklaren, en men kon hun die behoedzaamheid niet euvel duiden. Oostenrijk moet zekere gevoeligheid getoond hebben over den invloed, dien Frankrijk ook op dit vraagstuk uitoefende; men kan, voor het overige, niet zeggen, dat Oostenrijk de regeling van deze zaak gemakkelijker gemaakt heeft, evenmin als Pruisen, bij het bestaan der verwikkelingen in het Oosten, juist voor Oostenrijk dc zwarigheden uit den weg ruimde. Oostenrijk wilde ter zake van het vraagstuk van Neufchatel den geheelen Duitschen Bond in het spel brengen, een voorstel, dat een vernuftig schrijver het juiste middel genoemd heeft om eene zaak slepende te houden. I Gelukkig dat, toen dat ontwerp ter sprake kwam, de Kaak hare oplossing nabij was. Behalve de staatkundige geschillen, had men dit jaar eene botsing tusschen den bondsraad en den staatsraad van Waadland over de zaak der spoorwegen. Die staatsraad, welke zich verzet had tegen de rigting vau den weg van Lausanne naar Bern, verbood allen arbeid in het Waadland en maakte zich gereed, dat verbod gewapenderhand vol te houden. De bondsraad vernietigde dadelijk deze kantonale besluiten, en dreigde ook met geweld. In den grond der zaak kwam het geschil op de mate van souvereiniteit der afzonderlijke kantons neder. De hartstogten in het staatkundige _n godsdienstige waren eemgermate tot stilstand gekomen, behalve in eenige kantons, bv. in ïreiburg, alwaai het radicalisme, na langdurige worsteling-, werd overwonnen. In dp laatste weken des jaars kwam denng van het bondgenoïteci te BernbSn. 4 ging «*$ b^&ng der leden van den ! uitvoerenden raad over; al de vroegere leden werden herkozen. Daaraan ; werd 7n al eewfc. gehecht, omdat de vergadering zelve een paar maanden t..voren door algemeene verkiezingen geheel vernieuwd was. Er doen zich In die vergadering drie partijen gelden, als vooreerst de gematigde liberalen die de in 1848 gewijzigde instellingen van Zwitzerlaud in een tamelijk behoudenden geest willen toepassen; ten andere de radicalen, die hiT b--j_onder woei-ziek zijn; eindelijk de katholijke partij, die haren omstreeks : tien jaren geleden verloren invloed poogt te herwinnen. Zij is daarin eenii germa.e geslaagd, in zoover zij meerdere stemmen itr de bondsvergadering en in het bewind van Freiburg heeft erlangd.
---

