
HOOFU-KUKHAUX- Rotterdam, H. NIJGH, tfnwfa Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD k ZOON, Jfarnfew. 'sC-ravenhaerc "I VAN HOOGSTRATT.K * kwc • _«__._*_ 1 finCll'm6-,-COm-hi11: Par"S- L°aW3SJ^£LS' »' *" de° *»» 8- - A*°*"™« PBIJB. Voo,• JBrffa,^, per drie maanen V™ JÜ? post d^r™ iX^^f^Sl^^
---


Het 38ste Vel der HANRELIKeGW VM ®EM CJEMEESJTE - RAAU (Jaargang 185 S), bevattende de Zitting van Donderdag 14 October, wordt heden aan de Geabonneerden op dot werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 15 October. Men verneemt nu nader, dat het hof van Lissabon, bij monde Van zijn gezant te Parijs, heeft aangeboden de Charles Georges terug te geven en den kapitein in vrijheid te stellen, op voorwaarde dat de Oonauwerth en de Austerlitz teruggeroepen en het vraagstuk der schadeloosstelling aan de beslissing eener derde mogendheid onderworpen zal worden. Dientengevolge is tusschen dien gezant en graaf Walewski eene overeenkomst tot stand gekomen, waarmede eerstgenoemde reeds naar Lissabon vertrokken is. Men kan deze zaak dus als afgedaan beschouwen. Het aigemeen gevoelen, waaronder ook dat van hooggeplaatste mannen in Frankrijk, is, dat de Eransche regering, althans tegenover eene zwakke mogendheid als Portugal, het pritnft-ive voorstel van laatstgenoemde tot inroeping eener scheidsregtttflijke uitspraak, had behooren aan te nemen. Meer dan zulk een uitspraak hebben Engeland en Sardinië in der tijd niet verengd in de kwestie der Cagliari, en toen toch traden dezo mogendheden ook als beleedigde partij op, terwijl het toen juist de regering was, welke weigerde de scheidsregterlijkeuitspraak eener derde mogendheid in te roepen. Hierbij komt dat bet Parijsche congres zelf de wenschelijkheid heeft te kennen gegeven om bij het ont»tnan van internationale geschillen de beslissing aan eene derde mogendheid over te laten. Uit Weenen wordt gemeld, dat de Oostenrijksche regering Voortaan geen vergunning meer zal verleenen tot het houden Van congressen aldaar. Het berigt, eerst bij wijze van gerucht bekend geworden, heeft zich volgens nadere tijdingen bevestigd. De Oostenrijksche regering beeft den uitvoer van vuurwapenen en ammunitie naar Servie verboden. Het Deensche dagblad Faedrelandet, behelst een schrijven uit °arijs., waarin van het bestaan eener Zweedsche nota gesproken wordt, ten doel hebbende, om als Noordsche mogendheid op het Bevaar opnierkzuam te maken, wanneer een Duitsch executie-korps a«n Eider mogt naderen. De Fransche gezant aan het hof van St. Petersburg, de hertog **e Montebello , is den 12 dezer te Stcttin aangekomen , van waar bij zich verder naai' Parijs begeeft. Te Marseille zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopei, die w&t den staat vnn zaken in Candia betreft, ongunstig luiden, *oodat de Turksche regering andermaal genoodzaakt was troepen ter versterking daarheen te zenden. Uit die tijdingen blijkt 'evens, dat als middel vau bezuiniging een aantal ambtenaren hun ontslag hebben bekomen. (Zie verder de dépêche.-, Volgens eene dépêche uit Marseille, in den-Vore?voorkomende, n(ifmt de opstand in Britsch-Indie in omvang toe. Te Canton z°u de bevolking nog in dezelfde vijandige stemming jegens de Europeanen verkeeren, terwijl de Chinezen bij voortduring Hongkong 'ft Macao verlaten. Wat echter den keizer van China betreft, Qe/.e wil den vrede e;i tracht de vijandige stemming jegens de Europeanen te doen bedaren. De commissaris Hi-Wang toont zich jegens de geallieerden gunstiger gezind. Er zijn te Plymouth berigten ontvangen van de Kaap de Goede ¦H"op , die 4 dagen later zijn dan de reeds bekende. Nieuws van e.nig belang is daarmede echter niet aangebragt. Van sir George Orey's reis naar de grenzen had men niets nader vernomen.
---

Duitsche Post
*; Frankfort , 13 October. Eenige stoombootmaatschappijen alhier zijn voornemens om gedurende de wijnlezing aan den Rijn, tot verminderde prijzen, pleiziervaarten op dien stroom te organiseren. — Naar men uit Koblenz verneemt, zal wegens eenige onvoorziene zwarigheden, de nieuwe spoorweg van daar naar Keulen den 15den dezer niet g.opend kunnen worden. — Een onzer dagbladen behelst het volgende overzigt teu ranzien van de meerdere of mindere ongelukken, die op de spoorwegen gewoonlijk plaats hebben: In Noord-Amerika de dood of verwonding van één persoon op 188,000, in Engeland op 311,000, in Frankrijk op 375,000, in Baden op 1,082,000, m België op 1,611,000 en in Pruissen op 3,294,000 reizigers. — Volgens handelsberigten uit Hamburg is het transport van landverhuizers aldaar sedert kort dermate toegenomen, dat het meer dan tn Bremen is. — Het tamelijk aanzienlijke hnis in manufactur< nM. S. te Haml urg, heeft met een passief van 500,000 mb. zijne betalingen gehaakt , een' gevolg van mislukte Australische goederen-consignatien en het uitblijven van remises van daar. Berlijn, 14 October ('smorgens.) Volgens eene telegrafische dépêche uit Leipzig, zijn de koning en de koningin gisteren okloar aangekomen. — Het stoffelijk overschot van den raad van legatie Barnhage van Ense, die 11. Zondag, terwijl hij bezig was een partijtje te schaken, plotseling overleed, is gisteren met groote plegtigheid ter aarde besteld. — De Russische stad Orel is den 30sten der vorige maand door een brand geteisterd, ten gevolge waarvan 500 huizen in de asch zijn gelegd. Twee dagen te voren werden in de stad Leimij , gouvernement Orel, 200 woningen en een aantal koopwaren door het vuur vernield. — Te Stettin zijn den 9den dezer vier Oost-Indievaarders-fregatten — alle voor rekening van één huis gebouwd, van stapel gcloopen. In het afgeloopen jaar werden mede vier zulke schepen oldaar te water gelaten.
---

Belgische Post
Brussel, 14 October. Heden heeft de begrafenispïegtighcid. van den heer Partoes plaatsgehad. Sedert Belgie's onaf hankehjkheid is dit de eerste maal, dat een minister in zijne ambtelijke loopbaan overleden is. De koning heeft zich bij die plegtigheid door de generaals Anoul, Chaznl en Bormann, alsmede twee ordonnans-officieren laten vertegenwoordigen. Het corps diplomatiek , alle ministers, deputatien uit de beide kamers en uit alle hooge collegien bevonden zich onder den lijkstoet, die voorafgegaan en gevolgd werd door troepen van verschillende corpsen, terwijl het aantal ambtenaren, officieren, vrienden en particulieren die zich onder den lijkstoet, bevonden, buitengewoon groot was. Bij het graf hield de heer Rogier, minister van binnenlandsche zaken , eene rede, waarin hij in korte trekken de loopbaan van den overledene schetste, die, hoew. 1 natiuwelijks den ouderdom van 48 jaren bereikt hebbende, daarvan 28 jaren in do staatsdienst had doorgebragt. Na den heer Bogier voerden de heer Bidaut, secretaris-generaal bij het departement van openbare werken, en de heer Quetelet, president der centrale commissie voor de statistiek , uit naam dier commissie , het woord. "" ----._s«a_iße-_cg»-0-<_i-- s* - __jïwjjttasjliÊ___--__-r-. t'
---

Per Telegraaf.
§ out ham p ton , 15 October. De stoomboot La Plata heeft 530,353 dollars, benevens nog 393,331 dollars in stofgoud en baren van West-Indie medegebragt. Deu 26sten September was te Jamaica do handel gedrukt, en in de prijzen der inlandsche producten geene verandering gekomen. Den 27sten was te Barbados ie handel flaauw; schoon weder; het jonge suikerriet levert een goed vooruitzigt, Te Demerara den 23sten, gunstig weder; de oogst van het suikerriet is op handen; veel vraag naar uitvoer-artikelen; handel gedrukt, (A. C.) -Londen, 15 October. Bij het departement van koloniën is de volgende dépêche ontvangen: Van Allahabad wordt van 12 Sept. gemeld, dat het in het noorden ran lndie over het algemeen rustig is. Kleine troepen rebellen plunderen nog wel hier eu door, moor worden uiteengedreven. Nena Sahib endeßegum bevinden zich teu noorden vsn Gagra. Moun-Sing is te Mede en strijdt voor Engelimd. Te Bombay is de geldmarkt ruim. De, markten zijn over het algemeen beter. Wisselkoers op Londen 2 s. 1% d. ii 2 s. 1 % d. Volgens berigten uit Calcutta van den 13den Sept. werden de producten algemeen vaster gehouderf. Naar zijde was de vraag zeer levendig. Invoer geanimeerd. Geldmarkt onveranderd. Wissel op Londen 2 s. % d. h, 2 s. % d. Volgens berigten uit Van Coevers-eilaud is daar een oorlog .r_u. de Indianen te verwachten. De tijdingen betreffende de goudmijnen bij de Frazer-rivier, luiden ongunstig. Marseille, 1- October. Tijdingen uit Konstantinopei tot 6 dezer, deelen mede, dat om redenen van bezuiniging een aantak openbare ambtenaren ontslagen zijn. Buitendien heeft de Porte besloten den staf bij het leger te verminderen. Over het algemeen i.ebben de troepen achterstallige soldij te vorderen. Men heeft nog twee bataillons troepen ter versterking naar Caudia moeten zenden, vermits de opgewondenheid aldaar is toegenomen. L'Espérance, een Atheensch dagblad, zegt dat de gewapende bevolking van Candia de ontvangers van belastingen verdreven en de beloofde herziening geöischt heeft, In den nacht van 4 dezer heeft de Ottomanische bevolking van de laagste klasse den gouverneur gewekt, onder het geschreeuw, dat de Chris' tenen eene algemeene slagting onder de Muzelmannen voorgenomen hadden. Volgens een gerucht te Konstantinopei in omloop , hebben de Montenegrijnen zich meester gemaakt van de hoogten van Santarino en van die haven. De laatste karavaan, die naar Jeruzalem zou vertrekken, is door de consuls ontbonden, vermits deze van oordeel waren, dat het binnenland niet veilig genoeg was om zich daarheen te begeven. Triest, 15 October. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopei, volgens welke de Porte aan lord Stratford de Redcliffe geweigerd heeft, het eiland Perim tijdelijk aan Engeland af te staan. De eerste conferentie betreffende de aangelegenheden van Montenegro , was tot de volgende week verdaagd, door eene ongesteldheid van den Oostenrijkschen vertegenwoordiger. Volgens te Alexandrië uit Bombay ontvangen tijdingen van 24 September, waren de ontwapende troepen van Moultan. zamengesteld uit het 67e en 69e regement inlanders van Bengalen den 30sten Augustus in opstand gekomen, hetwelk eindigde met eone bijna algeheele vernietiging dier regimenten. De kolonel Robertson ontmoette de uit Pouvee govlugte opstandelingen den oden Sept. en versloeg hen , cene groote slagting onder hen aanrigtende. Vier zendelingen van Nena Sohib zijn te Gwab'or in hechtenis genomen, waar zij trachtten het 25ste regiment tot den opstand aan te zetten. Deze zendelingen werden ter- dood gebragt. De vlugtelingen van Gwalior hebben zich, na door generaal Boberts geslagen te zijn, naar Julrepotun begeven, waar de t roepen den rajah hebben verlaten; de rebellen hebben zich meester gemaakt van de schatkist en van 40 stukken geschut en zijn daarna naar Bhohal opgerukt; genoraal Michel ontmoette hen den 13den en versloeg hen; de rebellen zijn in alle rigtingen uiteengedreven. Londen, 15 Oetober. Granen onveranderd. Koffij zeer vast. Suiker vaster. Thee ord. Congo 11 d. op tijd. Rijst vaster. Lijnolie 31%. Piment vaster. Peper flaauwer. Raapolie 43/-. Palmolie 40%/-. IJzer 54/6. Talk in loco 50/-, levering 49/9. Boter: Fries 120/-, Gron. 86/-, Zwolsche 106/-, Kamper 110/-. Berlijn, 15 October. Rogge najaar 44%, voorjaar 47%! Olie najaar 14n/u, voorjaar 15% > Spiritus najaar 17%. Antwerpen, 15 October. Tarwe, witte ƒ 1054; roode ƒ 10%. Rogge ƒ 6%. Koffij en Suiker onveranderd. Bcnrs van Londen, 15 October. Consols 98% il %; Spanje 3 pCt. 46% _. %; dito 1% pCt, 30% _. %; Coup. Cert, 6 _. % ; Amortis. 11% k 12; Venez. 40 k 41 ; Uitg. 14.1 è15% ; Mexic. 20% k % ; Ecuador 15% k%; Illinois Shares 77 a 79; dito Bonds 80 k 81. Slolkoers: Consols 98% k %'. Overige onveranderd. Markt vast. Beurs van Frankfort, 15 October. Oostenr. Metall. 5 7„ 80% ; dito Nationale 81 ; Crediet-Act. 236%; Spanje 3 70 -0% ; dito 1% °/o 29%. Beurs van Berlijn, 15 October. Metall. 83; dito Nation. 83y8 ; Stieglitz 6de serie 108... I ~~~ — — —_—"—. ' ' ' . ¦ ",'—*~'*™*f^^g;^c^^lm.'_W--a_BII_Mas_BIJi . Beurs van Parijs, 15 Oetob^r7~ Rente.3 7_: 73.45 jiFr. 005..8 p 1661.25 _-_?._.., .. ¦>, , 30V 'n\ *A* ' 955° r0* :Ü'"isU'25«Cred;Erost.'.:255 - Cred. Mob. 945 ['tip. binu. 3. °/J ii % jjlü.. Jtfete _ De Fransche 3 pCts. openden 73.45. Zeer kalme beurs. Beurs Van~Madrïd7ï_föïtofoer. Spanje 1% pCt, 30.90 , dito 3 pCt. 42.45. « B?urs Antwerpen, 15 Oetober. Metallieken 5 °/0 81% j dito Nation. 81% ; Spanje Binnenl. 3 7- 41% ; dito 1 % % 29% ; Fr. Oost, 630.
---

BUITENLAND Engelsche Post
Londens , 14 October. Volgens de Advertiser wordt lord "olm Russell heden of morgen te Knowley, het landgoed van 'ord Derby, verwacht. Hij zal verscheidene dogen aldaar doorbrengen. - Men verzekert dat de regering er in geslaagd is, het vervoer te-J mail tusschen Engeland en Australië over Suez, op de gebelde voorwaarden, aan de Peninsular and Oriental Company aan e besteden, welke maatschappij ook belast is met bet vervoer der verland-mail. De subsidie, welke jaarlijks door de regering zal borden verleend, bedraagt, naar men wil ƒ 185,000. j ~~ Er zal eene stoombootdienst daargesteld worden tusschen eMand en de Vereenigde Staten. Aan deze zijde zal men daar-2 e Galway kiezen, als de veiligste haven op de Westkust van _?t-and, terwijl het punt aan gene zijde van de Oceaan Terra ?°Ta zal zijn. Stoombooten, die niet het vlugste loopen, hebben ten afstond afgelegd in zes dagen, en men twijfelt derhalve niet , booten van sneller voort kunnen den togt afleggen in vijf 3?eu. De Atlantic and Royal Mail Steam Navigation Company tt deze nieuwe dienst op zich nemen en heeft tot dat einde reeds ti prospectus uitgegeven , waarin de voordcelen eener wekelijksche ombootlinie tusschen Galway en Noord Amerika worden uiteen- P 2pt. De maatschappij wil een kapitaal opnemen vnn £ 500,000 aandeelen van £ 10. Men zegt dat reeds voor meer dan een erde hiervan is ingeteekend. „ 7~ ¦'¦'er gelegenheid van de ramp aon de Austria overkomen, d_f ¦* > r"*e kl"o'™ > daf' ln den loop van 12 kl 3 jaren, niet mint' dan elf groote Transatlantische stoombooten totaal zijn te wnde gogaan, namelijk de: CSi<Je„t, mot 130 menschen en eet-e waarde van $ 1200000 _ïc.,e. - 300 » ?„__,._. 1800000 sacifo, „ 240 - i ii - ii « 2000000 an-Francisco, , 160 « « - - - » 400000 n.-America,,, 887 ¦¦ - ¦¦ » - » 2500000 *>epe»dence, -140 - » ¦> » _"'. 100000 Ckl nJiade'" 'tb * " " " " " 2SO°OO Glasgow,,. 420 - _ » . - - 850000 '«"P'tt, „ 150 , „ , „ „ „ 300000 yonnau, „ 160 „ „ 280000 *>», - 500 ? i, ii ¦¦ ii - 850000 Tofaal . . . 2662 ' $ 10560000 e*v~_ ?e Porlugesche regering moet voornemens zijn, weder voor bedrag van £ 1000000 aan spoorweg-obligatiën uit te geven. — Brieven van Manilla melden, dat het Spaanxche schip Bella Vannen met eene rijke loding van Manilla naar Macao bestemd, tüJ.l gwlrmfe,,plßa1! " aaTrIlen door t™* roevers-vaarden Het gelukte echter aan de bemanning van het Spaansche ""p de roovers , die geholpen werden door ongeveer 50 Chinetev! ,lfssi'g,ers die "«" aan bool'd bevonden, na een wanhopig _^vecht af te slaan. De gezagvoerder en U personen vandebe'annmg werden in dit gevecht gekwetst. . In do aanstaande week wordt voor een bedrag van f 300 000 811 goud uit Rusland verwacht. U""" De T:mes heeft met de Australische mail do volgende cor- ! hebPl°naentl'e ontvangen uit Hongkong van 24 Augustus: _ Wij I om °en exemP'aar van het nieuwe verdrag in het Chineesch j Toor£';gen' zio niefc' dat daarm meer belangrijke concessiën ! «eeed _." dan in het half-offieieele extract, dat daarvan is me- j ttoor Sh 'Lorcl E1Sm wa3 Tolgens de laatste berigten nog niet ! t'-'ore, i glloy teruggekecrd en" de commissarissen uit Peking ¦eben nog niet aangekomen. Lord Elgin begaf zich intus- | keizer """ Jeddo Dlet het stoomvacht, dat Engeland aan den seymo.Va\pnn ten ge6chente wil geven. De admiraal sir M. : "aar S f"ndt zleh Bedert den 20sten alhier- °P z«n toSt >e»nd«ri ¦ 6j hij" Hakodadi aan- Te Canton is geene uiet wal,!m j •Stnat van zalten gnomen ,en ik verneem ook « ac admiraal voornemens i 3 te doen. Het gerucht ia evenwel in omloop, dat een der commissarissen, die met de ge- ' zanten der geallieerden in het Noorden onderhandeld hebben en j die voor een man van een verzoenend karakter gehouden wordt, ! benoemd is tot onderkoning van de provincie Canton. De expeditie tegen Namtow kwam den lldcn aldaar aan, en vernielde de forten, doch spaarde do stad op verzoek der inwoners. De Chineesche soldaten boden een hevigen tegenstand en kwetsten 12 onzer manschappen. Onlangs zijn alhier (Hongkong) twee Russische stoombooten en 1 Russische kanonneerboot uit het Zuiden binnengeloopen. De Chinezen keeren langzamerhand naar Hongkong en Macao terug." — Van de brik Sapho, van 12 stukken, welke den Bsten Januarij yan de Kaap de Goede Hoop naar Australië is vertrokken , heeft men sedert niets vernomen, zoodat men grond heeft, dit vaartuig als verloren te beschouwen. — Volgens de North China Herald, kwam den 24sten Junij te Singapore de Britsche stoomboot Cleopatra, uit Amoy, me. .40 koelies aan, die naar Havana moesten vervoerd wordci meer dan 40 waren op de reis gestorven en 20 sprongen te Singapore over boord. Het Britsche schip Tasmania, uit Hongkong , kwam den 22sten April te Havana aan met 260 koelies; op de reis waren er 143 gestorven. — Eene correspondentie uit Leon (Nicaragua) in de New- Tork Herald behelst extracten uit eene belangrijke dépêche van den generaal Cass aan den gezant der Vereenigde Stoten in Nicaragua. Deze dépêche kan beschouwd worden als het programma der staatkunde van het kabinet van Washington tegenover de staten van Centraal-Amerika. Do beginselen dezer politiek komen op het volgende neder: I°. De transito-wegen over de landengte van Panama moeten open en vrij zijn voor den handel der geheele wereld. 2. Geen Europeesch protectoraat zal worden uitgeoefend over de natiën van die landstreek. 3. Het leven en de belangen der Amerikaansche burgers, die in den vreemde reizen, moeten en zullen beschermd worden. 4. De besluiten der presidenten vw_r de Spaansch-Amerikaansche staten zullen niet erkend worden ala wet, wanneer zij in strijd zijn met de wettig door de burgers der Vereenigde Staten verkregon regten. De generaal Cass voegt er bij, dat de regering der Unio het besluit heeft genomen een einde te maken aan de misbruiken en de zwakheid, waarvan de dictators der Centraal-Amerikaonsche republieken sedert eenige jaren zoo vele bewijzen hebben geleverd en dat, zoo die landen geen mannen aan het bewind kunnen houden , die de met de Vereenigde Staten gesloten tractaten eerbiedigen en doen eerbiedigen , deze zich zelven regt zullen verschaffen. — Volgens do Morning Chronicle is niet de zoon van koningin Pomare in de plaats gekomen van den onttroonden koning van ltaialca (Societeits eilanden), maar is het de zoon van koningin Pomare zelf dio onttroond is. Nadat dit plaats gehad had hebben de gouverneurs van de eilanden Raiatea en Tahaa den Amerikaanschen consul te kennen gegeven, dat zij dat gebied bij de Vereenigde Staten wen.chen ingelijfd te zien. De vertegenwoordigers van Engeland en Frankrijk hierover niet te vreden zijnde, is de Eransche oorlogabrik Hydrographe te Raiatea verschenen, en moet de kapitein van dat vaartuig zich meester hebben gemaakt van twee Amerikaansche burgers en hen naar Otaheite gebragt hebben, ondor voorgeven dat zij openlijk voor die inlijving geneigdheid aan den dag hebben gelegd.
---

Fransche Post
*ParifS, 14 October. Het door ons medegedeelde berigt ! omtrent den moord der beide vice-consuls te Tetuan wordt heden officieel bevestigd , ten gavoigo waarvan wij thans met zekerheid ' kunnen melden, dat werkelijk de Engelsche en Fransche vice- ' consuls zijn omgebrogt, doch dat het den Spaanschen agent gelukt is zich te redden. De opperbevelhebber te Oran kreeg de eerste tijding van het feit door een Spaansch vaartuig. Thans liggen reed» drie Spaansche en twee Fransche oorlogschepen vóór ' Tetuan geankerd, terwijl ook de Fransche consul-generaal te Tanger, '' do heer de Castillon, zich derwaarts heeft begeven. Het is nu wel ' te verwachten, dot er over de schuldigen een streng vonnis zal * worden uitgesproken; doch dit neemt niet weg, dat er zich overal waar het Islamismus zijnen zetel gevestigd heeft, een . fanatieke geest tegenover de Europeanen openbaart en dat daar- t uit eeno gisting is ontstaan, die meer en meer een dreigend aan- 4 zien verkrijgt. Bij ol het betreurenswaardige von dit verschijnsel 4 zijn Frankrijk, Engeland en Spanje, thans evenwel meer dan ooit in de gelegenheid gesteld, om tegen de Marokkaansehe roof- , staten krachtdadig te werk te gaan. Naar men zegt heeft de Spaansche gouverneur te Melilla, die door de zeeroovers van het Rif-Eiland zeer in het naauw wordt gebragt, den kommande- ) renden Franschen generaal dringend om hulp verzocht. Dit laatste kunnen wij evenwel slechts als gerucht mededeelen. Niettegenstaande de gunstige wending, die de zaak der Char- j les Georges reeds aanvankelijk heeft genomen, heeft het eskader, J hetwelk bevel had ontvangen om zich tot een togt naar Lissabon j gereed te houden, nog geen contra-order ontvangen. Welligt dat do toebereidselen nu met het oog op Tetuan worden voortgezet. Naar men zegt zijn er tusschen onze regering en het Britscho kabinet nota's gewisseld, over de onlangs door ons medegedeelde bezetting van eenige kleine eilanden, in de nabijheid van Madagaskar door de Engelschen. ' Heden is een bataillon jagers, aanboord der Christophe Colomb, uit Marseille naar Rome vertrokken.
Men . verzekert in onze officieelo kringen , dat er binnen kort • 100,000 man van de armee naar huis gezonden zullen worden. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de regering op nieuw tot eene uitbesteding zal overgaann tot het daarstellen van eene definitieve stoombootdienst tusschen Cadix en Cuba. Deze uitbesteding zal echter niet eer plaats hebben dan den 3 Februarij aanstaande. De onderneming zal daartoe acht geheel nieuwe stoombooten moeten bezigen, elk van 2300 ton en van 700 paardenkrnchten. Den lsten en 15den van elke maand zal er van Cadix en Havana eene stoomboot vertrekken.
---

BINNENLAND
-*—^—-_--_-_------~__-p. _. ---^T-i-n „n, -jj Rotterdam , 15 October. Heden hebben de afd. der tweede kamer hei onderzoek begonnen van de ontwerpen nopens de belastingen. Men verwacht dat eenige voorloopige verslagen spoedig aan de regerin» zullen worden kenbaar geuiHakt. Naar men verzekert zou de meerderheid dei- leden, die in de afdeelingen aan het onderzoek der begrooting van oorlog hebben deelgenomen , zich tegen het hooge cijfer van dat hoofdstuk hebben verklaard, terwijl anderen, die minder bezwaar in het cijfer hadden, zich niet kondeu vereenigen met het aan te nemen Btelsel, Zoo als h_ï door den minister in zijne memorie van toelichting is ontwikkeld. Heden is het treurig berigt ontvangen van het vergaan der Cad-sandria. Dit klipper-fregatschip, van de reederij der heeren Koning & Liebert alhier, had zijne eerste reis naar Batavia gelukkig volbragt, doch is op zijne reis van daar naar Decima verongelukt; van de bemanning verloor één man daarbij het leven. De gezagvoerder van de Cadsandria, kapt, J. A. C. Gerlach, meldt daaromtrent uitDecima 10 Augustus het volgende: «Na eene voorspoedige reis van 23 dagen van Batavia, ankerden wij voor stilte, bij den Papenberg voor Decima, en lagen wij te _ wachten op boegseervaartuigen, om het schip verder in de buai te brengen. " Zaturdag morgen was het buijig en regenachtig, waarom ik de bramstengen en ra's liet neernemen; verder óp den dag werd liet, goed weder, doch er kwamen geeno booten. Ik ging zelf naar Decima met de seheepspapieren, om nogmaals aeu te dringen om het schip naar binnen te boegseren, doch doorliet lastig ceremonieel der Japannezen, kon ik geen booten !;rijgc n voor den volgenden dag. Ik begaf mij weder aan boord, en toen begon het weer te veranderen. Hevige buijen en valwinden noodzaakten ons om veel ketting te staken. Des nachts vanden 7dcnopden Ssten dezer (Aug.) nam de wind zoodanig toe, dot wij het tweede anker lieten vallen. In dien tusschentijd was her, een volslagen Tiiphoon geworden. Wij staken de beide 'kettingen tot liet eind toe uit, en het schip lag toen vast. Zondag morgen ten 12 ure bedaarde het een weinig, doch de wind liep Westelijk, zoodat het schip omzwaaide, op de klippen, in welker nabijheid wij lagen, geraakte, en totaal verbrijzelde. Op één matroos na, die bij dé poging om mijne arme vrouw te redden is verdronken , zijn wij allen door Gods goedheid g.'red, niets kunnende bergen dan hetgeen wij aan het lijf hadden; mijne papieren, in een woord alles is verongelukt. ii Van het tuig en de zeilen zal nog veel geborgen kunnen worden; het schip ligt nog met-de bazaahs-rust aan bakboord boven water, en de japannezen zijn bezig om te bergen wat zij kunnen." j De raad der gemeente Hoogeveen heeft besloten, zich tot de | hooge regering te wenden, met den wensch om ook dio ge- I meente in het ontworpen-spoorwegnet op te nemen , hebbende de | raad zich met algemeene stemmen bereid verklaard , om cene jaarlijksche subsidie van ƒ 2000.00 twintig jaren tang, te verleenen, ingeval de lijn in zooverre wordt gewijzigd dat zij van Zwolle, ten westen van de gemeente Oud-Averccst, door de gemeente Zuidwolde naar Hoogeveen en van daar over Beilen naar Assen i wordt gelegd. Gedeputeerde staten van Zeeland hebben zich met twee adressen tot den koning en de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, waarin met nadruk de belangen van Zeeland worden aanbevolen bij de regeling der door deu _ tnat te verstrekken ondersteuning tot den aanleg van spoorwegen. Zij vertrouwen dat, wat men ook in het openbaar of in het geheim in het werk stelle, klaarblijkelijk met het doel om den aanleg van eenen spoorweg op eene van Nederlands beste zeehavens, de eenige zelfs die bijna ten allen tijde toegankelijk is, te verijdelen, doch welk pogen juist het belang von dien weg in een'te helderder daglicht plaatst, — de Staten-Generaal het onregt zal willen en weten te verhoeden, dat Zeeland zou worden aangedaan, wanneer de slaat zich belangrijke offers zou getroosten voor den aanleg van spoorwegen ter verbinding van de verschiiic ;idc deelen des rijks, doch Zeeland alleen daarvan zoude uitsluiten. Naar men verneemt is regtsingang verleend tegen ecu lid van het gemeentebestuur en tweo getuigen te Tubbergen, ter zake van het afgeven van een certificaat van goed gedrag teu behoeve van een persoon, welke tijdens dat stuk afgegeven is, in een gevongenhuis ten gevolge van een vonnis wegens diefstal, opge ¦ sloten was. Men meldt van het Nieuwe Diep, dd. 12 October: Dezer dagen werden de eerste 15 kespen van het nieuwe drooge dok aan het. maritieme etablisement Willemsoord op tic vereischte diepte gelegd , waarna men dadelijk een aanvang heeft gemaakt om zé te overvloeren. De funderingsput wordt met twee machines , ieder 'an 24 psardenkroeht., droog gehouden. Slechts mi en d m ondervindt meu in de pompen bet nadeel vnn het zand , dat mede opgepompt wordt, evenwel niot in zoodanige mate, dat de werkzaamheden daardoor veel vertraging ondervinden. De ervaring bij het leggen der eerste kespen opgedaan , schijnt van zoodanigen aard te wezen, dat aan dea goeden uitslag van dit werk , hetgeen aan den ingang op de nog nooit bereikte diepte van ongeveer 39 % Amst. voet, en aan het einde van 35 V 2 voet onder hoog watermerk ligt , redelijkerwijze niet kan worden getwijfeld. Volgens een staat, gevoegd bij het ontwerp von wet tot cvenrcdigmaking der grondbelasting, zal die belasting, naar het tegenwoordig voorstel der regering, meer opbrengen in Noord- Brabant ƒ 129,784; in Gelderland ƒ 127,035; in Zuid-Holland ƒ 2080.53; in Noord-Holland ƒ 3461; in /.eeland ƒ 33,908; in Utrecht ƒ 2023 in Overijssel/ 49,475; in Groningen f 82.932; in Drenthe ƒ 17,580; in Friesdaarentegen zal zij ƒ 5361 minder opbrengen. Door het departement van finantien is het volgende overzigt medegedeeld van de opbrengst der middelen over de maand September 1858, in vergelijking met die over dezelfde maand van het vorige jaar: Directe belast. I*sß ƒ 2,300,969.40%, 1557 ƒ 2,418,157.94% ; In-en Uitgaande regten en Sckeepvaartregten 1858 f 452,649.80%, 1857 / 418,561.18; Accijnsen 1858 'f 1,409,520.77%, 1857 f 1,332,132.96; Waarb. en belasting 'der Gouden en Zilveren Werken 1858 ƒ19,572.51, 1857 ƒ23,570.29; Indirecte belastingen 1858 ƒ 967,103.22, 1857 ƒ 1,143,076.25y2 ; Posterijen 1858 f 136,499.89, 1857 f 144,358.29; Staatsloterij 1858 nihil, 1857 nihil. Totaal-generaal 1858 ƒ 5,286,315.60 v. , 1857 ƒ 5,478,857.19. Bij verschillende resoluticn van den minister van finantien is bepaald: I°. dat het zoogenaamde BomVay-raapzaad , voor zooveel de toepassing van het tarief van regten betreft, moet worden gerangschikt onder de niet genoemde oliezaden, op den invoer belast roet ƒ 2 het last; 2°. dat de duigen en bodems van oude tabaksvaten , meeten worden gerangschikt onder de rubriek ruwe duigen, bij invoer onderworpen aan het regt van een percent der waarde. Den I6den October zal in den .Fransehen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: Le Prophete. Z. M. heeft benoemd tot notaris (te Lisse, D. J. van Stockum , cand. * Amsterdam , 15 October. Het prov. geregtshof van Noord Holland heeft gisteren conclusie genomen in de zaak van den kerkeraad der Hervormde gemeente van Beets, appellant contra den burgemeester dierzelfde gemeente, en G. Spaander; die conclusie strekte dat het vonnis der arrondissements-regtbank te Hoorn , waarbij den appellant zijne vordering, dat de armenvoogdenkas, te Beets bestaande, eene kerkelijke instelling is , zoo als die wordt bedoeld bij art. 2, litt. o, der wet op het armbestuur (28 Junij 1354) eu de tegenwoordige geiutimeerden veroordeeld zouden worden zich van alle administratie der gemelde kas te onthouden , is ontzegd, — zal worden bevestigd, wat betreft het dictum, met ontzegging aan den appelaut van de gedane eisch en conclusien, en veroordeeling in de kosten van beide instantien. Uitspraak 18 November a.s. * Leeuwarden, 13 October. In de heden voormiddag ten 10 ure gehouden zitting der Prov. Staten, is door de commissie van rapporteurs voor de spoorweg-zaak haar verslag uitgebragt, strekkende om, bij uitbreiding van de voorstellen vau Ged. Staten: I°. voor den aanleg enz. van den noorder-spoorweg, volgens de concessie Sloet-Reuchlin, van de zijde der provincie aan het rijk aan te bieden eene jaarlijksche bijdrage, van ƒI2OOO, gedurende ;20 jaren; 2°. dat aanbod te verhoogen met nog ƒI2OOO, indien ook lijnen worden aangelegd van Meppel langs de geschiktste en kortste lijn tot Harlingen en van Groningen tot aan de Hannoversche grenzen bij Leer of daaromtrent, of wel met ƒ 8000 alléén voor de lijn Meppel-Harlingen, ingeval de aansluiting van eene lijn bij Leer bezwaren in het buitenland mogt ontmoeten; 3°. aan Ged. Staten op te dragen om de gemeentebesturen die dadelijk belang hebben bij het besluit sub I°., daarvan in kennis te stellen, opdat deze insgelijks hunne medewerking zullen kunnen verleenen en, bij inwilliging van het verzoek sub 2°., dit ook aan de daarbij direct betrokken gemeenten te doen kennen, ten einde alsdan ook het hare tot de zaak bij te dragen. Er werd besloten, bet verslag ten 12 ure te behandelen. In de op dat uur heropende zitting hebben uitvoerige en warme discussiën plaats gehad, die echter eindigden met de aanneming, met 28 tegen 18 stemmen, van de algemeene strekking van het verslag. De onderdeelen werden daarop mede achtereenvolgens aangenomen: het lste met ï8 tegen 18; het 2de. met 42 tegeu 4; en het 3de met 27 tegen 16 stemmen, terwijl ten slotte °de conclusie in haar geheel, met 26 tegen 17 stemmen werd goedgekeurd. Alvorens tot de sluiting der bijeenkomst over te gaan, rigtte de voorzitter een kort woord tot de vergadering, waarin hij als zijue innige overtuiging te kennen gaf, dat het gewest onzer inwoning geluk mogt worden gewenscht met de gevallen besluiten, zoo de wetgevende mogt de verleende concessie zoover noodig, mogt bekrachtigen. Die besluiten zouden, zijns inziens, in allen gevalle eene goede uitkomst bevorderen, het aanzien van Friesland verhoogen en de materieële welvaart van dat gewest niet weinig doen toenemen. * Arnhem, 15 October. Gisteren stond voor het provinciaal geregtshof van Gelderland teregt W... P... de 8..., oud 19 jaren, geboren te Amsterdam en te dezer stede woonachtig, beschuldigd van diefstal van goederen , door een reiziger medegebragt, en wel als bediende iv een logement geploegd. De beschuldigde had op 7 Mei jl. in het iogement van zijn vader, in de Weverstraat te dezer stede, uit een aldaar door den heer V... van Amsterdam, gedeponeerd spoorwegmandje, ten nadeele van diens vrouw een paar diamanten oorbellen ontvreemd, en deze vervolgens voor ƒ 70 aan een zilversmid uihier verkocht. Hij verklaarde in zooverre aan die voorwerpen to ziju gekomen, dat hij ze niet uit het mandje ontvreemd, doch in het logement gevonden had. Het openbaar ministerie requireerde, nadat vier getuigen waren verhoord, de schuldigverklaring met veroordeeling tot eene correctionneele gevangenisstraf van vijf achtereenvolgende jaren, waarna door jhr. mr. van Nispen van Sevenaer de verdediging werd voorgedragen, waarbij de pleiter dou regter op de verzachtende omstandigheden wees, welke zich iv do zaak voordeden. Het hof heeft den beschuldigde vervolgens veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 1 jaar ineenzame opsluiting te ondergaan. * Veluwen-ÜEoom, 14 October. De tabaksoogst is nu geheel afgeloopen, en het product voor een groo! gedeelte ook reeds gedroogd. Het gewas zal over het algemeen 1/3 minder opleveren, dan bij gewone oogsten; de sterke droogte korten tijd na het uitplanten en de storm van 25 Julij jl. hebben de ontwikkeling veel benadeeld. Onder de aanplantingen van tabak, verdient de aanaacht de tabaksplantage Willem 111, gelegen tusschen Eist en Rhenen. Op die plantage in 1853 op heidegronden aangelegd, is ditjaar ruim 54 bunders met tabak beplant. Het gewas te velde had een schoon aanzien, terwijl het verbouwde van goede kwaliteit schijnt te zijn, als zijnde op de tentoonstellingen van landbouw voortbrengselen te Rotterdam en te Arnhem bekroond. Tn den vroegen morgen van Maandag jl. is er, door het broeijen van het hooi, brand ontstaan bij den hndbouwer E. S. Huisman, te Scharnegoutum , met het gevolg, dat het hooi en de schuur in de asch zijn gelegd. Het woonhuis is echter behouden. Niets was tegen brandschade verzekerd. — Gisteren avond is op den N. Z. Voorburgwal te Amsterdam bij de Lijnbaansteeg eene vrouw in het water gevallen, die, hoewel .poedig gered , kort daarna is overleden. Te Gouda waren don iiden dezer ongeveer 50 partijen kaas aangevoerd; de goede waar werd vlug verkocht, doch de mindere soorten gingen langzaam van de hand. De prijzen der puike kwaliteit waren ƒ22aƒ 23 , mindere soort ƒ2O k f 21. Fran- , sche en Schotsch^ ƒlB ii f 20. De veemarkt met een grooten aanvoer, de prijzen gedrukt en niet alles verkocht. Vette schapen en lammeren trager; magere varkens en biggen tot verminderde prijzen. — Te Hoorn warenden 14den October op de markt aangevoerd 286 stapels kaas. Prijs: kleine gras ƒ27 , idem commissie ƒ 25.50. Xe Wormervecr waren deu 13den Oet, ter markt aangebragt 40 stapels Kaas. Prijzen ƒ 27 voor kleine en ƒ 28% voor middelbare per 50 Ned. H. —. Te Purmerend den 12den geen Kaasmarkt, wegens de kermis. — De gewone jaarb ksche veulens- en paardenmarkt, die den Llden te Ameide gehouden wordt, is zeer druk bezocht. De handel is vrij levendig. Voor de veulens worden mindere prijzen besteed, dan in het voorgaande jaar. Enkele goede paarden worden voor goeden prijs verkocht. — De op 13 dezer te Schoonhoven gehoudene weekmarkt was wegens de jaarlijks op dien dag invallende paardenmarkt, druk bezocht. Kaas en boter flaauwer. Weiboter kon voor den handel tot exportatie naauwelijks 82% c. per «,' gelden. Kaas gold naar kwaliteit van ƒ 17 tot ƒ 21 per 50 Ned. 8. Hennepzaad gedrukt en tot ƒ fi _ 'f fi.2o per mud was moeijelijk te plaatsen. Appelen gelden als vroeger en vinden tot verzending naar Engeland minder attentie. Het aantal aangebragte paarden was niet belangrijk en de handel daarin flaauw.
¦ - - - '~' i HII TTTTT' "' 'T' " 'niHMllllïillWWllifi"— ' BVRC__.-K_R_bX.ir KIS STAM» vaa 15 October. OVERLEDEN: J. Krijnen. echtg. van F. P. van Bokhoven, 58 j. — J. G. van der Linden, Z 4 m. — J. Trooster, ongeh. 58 j. — W. Liekens, Z. 1 m. — G. A. M. Besselaar, D. 4 j. J. C. Wolthoorn, D. 6 m. — O. A. Bandel, Z. 11 m. — A. de Wit, Z. 3 m. — G. P. Sclmijf, ongeh. 47 j. — O J. Sarsfield, wed. A. Luncnburg, 70 j. — J. Geerlof., D. 6j. BEVALLEN: 0. J. M. Kreijns, geb. van Deijl. levenl.D.— 3. M. de Jong, geb. Flok, Z. — 3. A. Stoute, geb. Boers, Z. — H.'Bekkers, geb. Meerlo, D. — J. van Collem, geb. Vroman, Z. — M. A. C. Middelhoven, geb. Fukkink, .D. — W. W. Brakel, geb. Collet, Z. — H. Happel, geb. Lauckart.Z.— E. A. van der Sluijs, geb. de Vries, D. — A. M. Jansen, geb. Vinkestein, D. — J. Gielen, geb. Kruijskamp, D. — J. A. de Jong, geb. Knopper, Z. — M. Visaer, geb. Knegt, D. - B. O. van der Linden, geb. Vermeulen, D. —S. Tan Oosterhout, geb. van den Yssel, D. — _•"• c- J- van der Valk, geb. Rijk, D. — Èvan Wingerden, geb van Engel, Z. — G-. Hill, geb. van m, D. — B. Top, geb. Werner, Z. — O. de Jonk, geb. _Ta Akker, D.
Indien F. A. Bourgeois, gepasporteerd dragonder, xich in j deze gemeente bevindt, kan hij ten Raadhuize op de Secretarie stukken ontvangen, door het departement van Financien voor hem gezonden.
---

