Fransche Post
*ParijS, 15 October. Gelijktijdig met den heer dePiennes, die naar' Lissabon is vertrokken, ter overbrenging van nieuwe instructiën aan den Franschen gezant aldaar. betreffende de zaak der Charles Georges, is de markies de Paï-a op reis gegaan, om de voorstellen van bet Fransche kabinet bij zijne regering in te dienen. Men wil hier met zekerheid weten, dat ons kabinet nu ook besloten heeft in die aangelegenheid geen verdere stappen te doen , voor het antwoord der Portugesche regering alhier is ontvangen. De heer de Antns is gedurende de afwezigheid van den marquis de Païva met de functiën van Portugeesch gezant belast. Te oordcelen naar de telegrafische dépêches uit Algerie, verkeeren de Marokkaansche staten tegenwoordig in een toestand van volslagen wanorde en anarchie. Wel is waar, men verwondert zich daarover niet; reeds lang hud men het er voor gehouden, dat de zaken daar alles behalve gunstig stonden; doch met het oog op het onlang 3 voorgevallene, verkrijgt het nu eene meer gewigtige beteekenis, te meer omdat Frankrijk behalve het vice-consulaat te Tetuan, ook een consulaat-generaal te Tanger, een consulaat te Marokko <m te Mogador, een viceconsulaat te Rabat en een consulair agentschap te Saffv gevestigd heeft. Het schijnt dat er zich nog al wat zwarigheden opdoen, om de verschillende organisatien en reorganisatien, die door het ministerie van koloniën met zooveel ophef zijn aangekondigd, zoo spoedig ten uitvoer te brengen, als men zich hier had voorgesteld. Het blijkt zelfs, dat men het werkelijk nog niet eens is geworden ten aanzien der grondslagen van het ontworpen stelsel, en sedert eenigen tijd hoort men gedurig van een| zeer uiteenloopend verschil van gevoelen ten aanzien van onderscheidene punten, tusschen de hoofden der verschillende takken van bestuur. Vooral ten opzigte van Algerie zijn de bezwaren niot gering te achten; dit was wel te voorzien en daaraan wordt het dan ook grootendeels toegeschreven, dat het ministerie van koloniën nog zoo lang in onzekerheid blijft tusschen een vroeger stelsel, hetwelk men niet totaal kan laten varen en een radicaal nieuw systeem, hetwelk men niet ten volle kan aannemen; doch met dat al s het een bepaald feit, dat de gunstige meening, die men omtrent dit nieuwe ministerie, al was het dan ook een weinig voorbarig, had opgevat, zoowel hier als in Algerie. reeds weder begint te dalen. Wegens den loop, dien de zaken , tengevolge der gebeurtenissen op het Marokkaansch gebied, nu zeer ligt kunnra nemen, zou het wel eens kunnen zijn, dat het zuiver militair element, uit aanmerkingvan den drang der omstandigheden , in de Afrikaansche koloniën weder in volle werking wierd gesteld. Iv allen gevalle kan men er thans wel op rekenen dat prins Napoleon, die zijne reis naar Algerie reeds tot Maart had^ uitgesteld ,nu althans niet vroeger derwaarts zal vertrekken. Nog ter loops voeg ik er bij , dat volgens eene telegrafische depêche uit Alexandrië van gisteren , de Duchayla te Jeddah is gearriveerd.
---

Per Telegraaf.
_Londen, 16 October. Koffij in eene zeer vaste stemming; men noteert Native Ceylon 49,/ h 53/-. Thee, ord. Congo willig 11 ii 11 $.£ d. Suiker vast en met vrasg. Rijst, Peperen Piment onveranderd stil. Lijnolie 31/6. Raapolie 42/6. Palmolie 40/6. Talk in loco 50/3, op levering 49/9. Tin 117/. Koper 98/-. IJzer 54/6. SScrlijn, 16 October. Rogge najaar 45, voorjaar 47% ; Olie najaar 14% , voorjaar 15; Spiritus najaar 17%. Antwerpen, 16 October. Tarwe, roode f 10%. Rogge f 6 %. Koffij in betere stemming. Suiker kalm. Beur» van Londen, 16 October. Consols 98% ü %; Spanje 3 pCt. 46 .i a % ; 1% pCt. 30% i. %; Coup. Cert. lii % ; Araortis. 11% h % ; Mexico 2054 il % ; Venez. 40 & 41; Uitg. 14% il 15; Ecuador 15% è, % ; Illinois Shares 76 & 78 ; dito Bonds 80 k 82. Beurs van Weenen, io October. Tv'ieuweMetal. 82% ijßank-acticn.. 948 L. ,< LoncLi 956 dito Leen - Lomb. 5 •/.. - Bse!(Parijg.! _ Nation. dito '82% (Loten 1854.. 109% „ 2_ilver| % Beurs van Frankfort, IO October. Metallieken 5 7- 80%; dito Nationale 80%; Cred. Act. 236%. Spanje 3 7„ 41 & ; dito 1% °/„ 30% ; Wissel Amst. kort —. Beurs van Berlijn, 16 October. Metall. 83; dito Nation. 83^; Stieelitz 6de serie 108%. Wissel: Amst. k/z. 14234; id. 2/m. 142"%; Londen 6/w. 6 20U. Beurs van Parijs , IO October. Fr. Rente 3 °/0 73.55; dito 4% 70 95.95 J Fr. Credit Mob. 950; Fr.-Oost. Spoorweg 662.50; Spanje 370 42%; dito 1% 7 30%; Sp. Cred. Prost 257.50; Russ. Spoorw. 511.25. De Fransche 3 pCts. openden 73.35. Vaste beurs. Beurs van Antwerpen, 16 October. Metallieken 5 70 81 % ; dito Nation. 81%: Spanje Binnen! 3 70 42t/8 ; dito 1% 70 29% ; Fr. Oost. 630. Beurs van Madrid, 16 Oe tober. Spanje 1% pCt. 31.05, dito 8 pCt. 12.70.
---


HOOFB--BUREAUX: Rotterdam, H. NI JOH» Groote Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD ft ZOON, Beurssteeg. 's «ravènhage, A. VAN HOOGSTRATEN ft ZOON. Londen, DELIZT DAVTES Aoo 1 finch lane, cornhill. JPartJi», Db LOEWENFEL3, 29, Rue dei Bons Enfants. — Abonnembntb Pemb. Voor Rotterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per post door het geheele Rp, per 3 maanden f 9.25,
---

Waarom is de aanvrage van den heer DE BROUWER VAN HOGENDORP tot den aanleg van spoorwegen van de hand gewezen?
De heer be Bbouwee van Hoc.endoep, oud lid der Belgische kamer en vroeger concessionaris van den ontworpen weg van Zevenaar naar Rlioine, heeft in de eerste dagen van beptcmber eeue brochure uitgegeven , getiteld: Aanvrage van concessie tot het aanleggen van spoorwegen in de Noord- en Noord-Oostelijke provinciën van Nederland. Dit werkje bevat de eigenlijke aanvrage aan den koning en eene memorie van toelichting, waarin gesproken wordt: I°. Over de rigting der lijnen ; 2°. Over de aanlegkosten; 3°. Over het toezigt der regering; 4°. Over den tijd tot den aanleg der werken. Verder worden als wenschelijk voorgesteld: o. Het maken der aarden baan voor enkel spoor; b. Eene bepaling over het minimum der treinen; c. Meerdere vrijheid in de bepaling der tarieven. Daar dit werkje uitmunt door duidelijke en bondigo voordragt en allezins de blijken draagt van geschreven te zijn door iemand, die in spoorwegzaken geheel te huis is (wat trouwens van een voormalig vice-president vau den raad der spoorwegen in het zoo spoorrijke België, niet te verwonderen is), zoo vermeencn wij de aandacht van het publiek op dit werkje te moeten vestigen. Partijzucht, persoonlijke veeten en andere onedele drijfveeren, deden al spoedig na de uitgave van die brochure, daarin niets anders zien, dan een middel om de voorloopig verleen de concessie Sloet-Heuchlin , te doen vallen. Daarom besloot de schrijver, ongeveer eene maand later, tot de uitgave van de brochure: Les chemins de fer Neerlandais. Lettre a- son excellence M. Ie ministre desjinances (Octobre 1857) par M. de Bbouweb de HoQENDOBP. Daaruit blijkt dat de heer D. B. v. H. in 1857, voor dat er iwestie was van eene voorloopige concessie Sioet Retjchlin , dezelfde denkbeelden opperde als later in September 1858. Laat ons thans even nagaan in welke punten de aanvrage D. B. van de voorloopige conc ssie Sn.-R. afwijkt. Duur der concessie. Deze is 99 jaren bij de voorloopige concessie Smet , 9i) jaren bij de aanvrage de Bhou wee. Ofschoon niet geheel zonder belang, is dit verschil toch niet overwegend. Waarborgen van rente. De tegenstanders van deze wijze om spoorwegen te ondersteunen , hebben teregt daartegen aangevoerd, dat zij tot groote moeijelijkheden kan aanleiding geven, door de inmenging van het gouvernement in alle onderdeelen vau het helieer der spoorweg-maatschappij- Verder dat zij kan medewerken om, vooral bij slecht opbrengende lijnen, de zuinigheid in de exploitatie te doen over het hoofd zien. Is de lijn toch slecht, zoodat die nimmer goede rente belooft, garandeert het rijk voor den geheelen duur der concessie, waarom zou het bestuur dan zuinig zijn? Meer dan il/2 pCt. is op zulke lijnen toch niet te Verwachten , en die heeft het gouvernement immers gegarandeerd ? Het garantie-stelsel, zoo toegepast, is het slechtste stelsel dat men bedenken kan. En zoo is het toegepast in de voorloopige concessie Sloet-Reüchmn. De lijn in het noorden is door de rigting over Assen improductief gemaakt, en bederft daarenboven nog de lijn in Friesland. Wordt later eene twee-te lijn door die provincie gelegd, dan is er veel kans dat beide hunne exploitatie-kosten niet goed maken. Zelfs voor de aandeelhouders kan dit (in spijt van de overdreven voor hen bedongen voordcelen) een bezwaar worden, daar wel het rijk 4 r/2 pCt. garandeert tot een bedrag van 9 ton, maar nimmer het deficit dekt, wanneer de inkomsten de exploitatie-kosten niet dekken kunnen. Voorzeker is dit niet te verwachten bij goed gekozen Ujnen. Maar wanneer men zóó onbekend is met de géographie van het land, dat men 15 uren spoorweg legt en een kapitaal vau welligt 6 il 7 millioen besteedt, om Assen met 4000 zuilen aan een spoorweg te helpen, dan kan dit geval zich zeer goed voordoen. In de concessio Sloet-Reuchlin zijn alle nadeelen eener rente-garantie vereenigd. Op die wijze toegepast, zou de uitvoering der lijnen van staatswege (hoe slecht ook. en zeer teregt door de 2de kamer der statengeneraal met bijna algemeene stemmen verworpen) bijna nog de Voorkeur verdienen. Geheel anders is dit alles in de aanvrage de Bkouwkb van Hogendoep. Door de goed gekozene rigting krijgt men nu kortere lijnen, meer vervoer en dus ook meer inkomsten. Zeer teregt zet de aanvrager dan ook op den voorgrond (p. 13 der aanvrage, enz.): - Het voornaamste middel om de verschillende deelen des rijks . met de zoozeer verlangde spoorwegen te begiftigen en tevens om »de opofferingen der schatkist tot eene matige verhouding te "beperken, is daarin gelegen dat men zorge, dat de verleende * concessie elementen van voorspoed in zich bevatte. Het wel* slagen van deze ondernemingen is de beste grondslag waarop " het crediet der spoorwegen kan gevestigd worden.' Nu beperkt hij ook de rente-garantie tot 50 jaren; daardoor verkregen de aandeelhouders er belang in, om zuinig te exploiteren en het vertier te doen toenemen; want de latere 40 jaren ö-oeten ze, zonder garantie, de interest van hun geld zien te verkrijgen. Eindelijk voorkomt hij , door een eenvoudig en zeer practisch ö-iddel twee nadeelen , nan de rente garantie en het aannemen van eone vaste som voor don aanleg der baan verbonden, namelijk door voor-if met het gouvernement overeen to komon over de verhouding van de exploitatiekosten tot de bruto ontvangsten. Hierdoor vrordt al dadelijk de inmenging van het gouvernement in de zaken der O-aatscbappij voorkomen. Het kan zich nu vergenoegen met het controleren en vaststellen der bruto ontvangsten, dat geen bezwaar heeft. G.oft bijv. de lijn 7000 bruto per mijl, en do exploitatie kosten zijn op 50 pCt. vooraf vastgesteld , dan blijvon «• ook 50 pCt. oi' 3500 netto. De staat, naar het voorstel D. B. 3600 netto inkomsten garandeerende , heeft dan ƒ 100 per mijl bij te passen. Het gevaar dat de lijn slecht aangelegd zal worden, is hersenschimnüg, om verschillende redenen: I°. Omdat toch alles geschiedt onder toezigt van den waterstaat. 2°. Omdat de actiehouders méér schade daarbij zonden lijden dan het gouvernement. Immers do exploitatie kosten worden vooraf vastgesteld, Verwarring van eersle en exploitatie uitgaven is afgesneden. . Wij n-eloov.n dat, op dio wijze toegepast, eene wijze die ook vrordt aangeprezen door den heer Fijnje in zijne merkwaardige Bijdrage tot de kennis der spoorwegen, de rente garantie goede Vruchten zal draden, moor niet zoools dio in de concessieSloet- Reuchmn op slechte lijnen is toegepast. Eene aanmerking houde de heer D. Be v. H. ons ten goede. Gaarne erkennen wij dat ziJue redeneringen'steek houden, waarin hij aantoont, datgaran'» beter werkt dan subsidie. Maar de bijzondere toestand van ¦Nederland is oorzaak, dat wij de volgende wijziging m zijne concessie raadzaam achten. !' _. .' _. , Nederland is boven alles een handelstaat. Daaraan heeft het ?ime grootheid te danken. Het heeft, na Engeland de schoonste koopvaardij vloot en koloniën. Dat alles geelt aan dat land mder Middelen, dan andere staten van 3 millioen bezitten. Maar een groot nadeel staat daartegen over. Die inkomsten zijn meer affisselend, minder zeker, dan in vele andere, meer uitsluitend jandbouwende staten. Een blokkeeren der haven 3, verlies van Koloniën, ja zelfs een oorlog in Indië tegen de inlanders , een f>'slukte oogst van koffij of suiker, kunnen in weinige jaren een bloéijenden finantiëelen toestand in een slechten, bijnahopeloozen toestand veranderen. Onder die gegevens, is het voor een staat gunstiger, bij tijdelijken bloei, subsidiën te geven, dan wel de toekomst te verbinden, vooral voor langen tijd. Daarom zouden wij den heer D. B. v. il. aanraden om zijne aanvrage met de volgende wijziging te hernieuwen: I°. De staat geeft in eens, na voltooijing der werken, eone subsidie van 4 millioen, te beschouwen als een renteloos voorschot , dat later van de winsten boven zekere pCt. wordt terug betaald. 2°. De staat garandeert dertig jaren lang cene netto opbrengst van f 3400 de mijl en dit tevens als maximum. Op dio wijze wordt de toestand der actiehouders in het begin nog gunstiger, maar worden zij tevens tot nog meer zorg voor exploitatie en opbrengst aangezet. En wanneer nu de staat nog 12 millioen op gelijke wijze voor Zuider spoorwegen besteedt, kan een volledig stelsel tot stand komen, en houdt de regering nog vele millioinen voor rivier-, zee- en haven-werken over. Zulk een stelsel is, dunkt ons, aannemelijk. Maar welk lid der kamer, vertegenwoordigende het geheele Nederlandsche volk , zal zijne stem geven om de toekomst van 's lands finantien te verbinden? Welk lid der Staten-Generaal van 1558 voorzag, hoe de toestand in 1658 zijn zou; of wie voorzag in dat jaar den toestand van 1758 ? Onaannemelijk schijnt het nu evenzeer, om in een land als het onze, 99 jaren vooruit den toestand der geldmiddelen te voorzien. Moeijelijk is voorzeker het standpunt van den volksvertegenwoordiger bij de te verwachten voordragt der regering. Eén punt verdient allereerst onderzoek. Waarom is bij het geven van concessie slechts met ééne firma onderhandeld; waarom is de man buitengesloten, wiens medewerking de regering verlangde 'l Het komt ons voor, dat ieder lid der beide kamers zéér gemakkelijk tot eene beslissing zal kunnen komen , hoe hij in de gegeven omstandigheden handelen moet. Klaarblijkelijk is alles voor de aanvrage d. B. v H., en tegen de concessie Sloet Reüchlin. Wat is het eenige waarvoor men vreest? Gebrek aan ernst, aan soliditeit der aanbiedingen. Maar welke reden bestaat er om hierbij meer vertrouwen te schenken aan den eenen dan aan den anderen aanvrager, wanneer beide gunstig bekende personen zijn ? Dat voordeel hoeft daarenboven de heer D. B. V. H., dot hij practisch bewezen heeft millioenen bij elkander te kunnen brengen , zelfs zonder eenigo hulp van 't gouvernement. Maar verlangen de leden der beide kamers volkomen zekerheid , welnu zij kunnen zich immers genoegzaam overtuigen of do relatiën van den nanvrager kans van slagen geven; ja, willen zij volledige zekerheid het deponeren van een woarborg-kapitaal, niet eenmaal bij de verleende concessie gevraagd, zou die volledige zekerheid kunnen geven, en door den aanvrag-T kunnen worden aangeboden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen , 15 October. De Morning Herald verzekert dat lord John Russell en lord Derby sedert de sluiting van het parlement, noch mondeling, noch schriftelijk, noch door tusschenkomst van een derdo met elkander hebben onderhandeld. Wat de Advertiser dienaangaande in don laatsten tijd heeft medegedeeld , was uit de lucht gegrepen. Waar is het daarentegen dat lord John Russell eene uitnoodiging, om een paar dagen op het landgoed van lord Derby te komen doorbrengen, heeft aangenomen , doch dit bezoek staat, volgens de Herald, volstrekt in geen verband met de staatkunde. — Het vertrek van het hof van Balmoral, is op den 19 dezer bepaald. — Onlangs is hot voorstel aan de regering gedaan een bisdom in Columbia op te rigten. Thans verneemt men, dat de bekende schatrijke miss Coutts daartoe reeds eene bijdrage van £ 15,000 heeft aangeboden. — Lord Elpbinstone, de gouverneur van Bombay moet voornemens zijn, bij de expiratie van zijn diensttijd in December, naar Engeland terug te keeren. Sir James Outram wordt als zijn opvolger gedoodverwd. Ook lord Harris, de gouverneur van Madras, moet voornemens zijn om redenen van gezondheid zijne functiën neder te leggen. De regering zoude deze betrekking gaarne aan sir John Lawrence opdragen, doch het staat te betwijfelen of deze haar wel zal willen aannemen. — De admiraliteit heeft een nieuw contract aangegaan met de African Steamship Company voor het overbrengen van de West- Afrikaansche mails. Liverpool zal de haven van vertrek en aankomst der mails zijn. Goree zal niet meer worden aangedaan , terwijl Kaap Palinas in de plaats van Monrovia is gesteld en de drie voornaamste monden van de Niger, Benin, Nun en Brass bezocht zullen worden. Het contract is voor zeven jaar. De stoombooten zullen 15 havens, rivieren en plaatsen tusschen Madeira en Cameroons aandoen. Kaap Palmas moet naar men zegt zeer in belang toenemen als de hoofdkwartieren voor de Kroo-stammen, dio in grooten getale aan boord der Britsche oorlogs- en koopvaardijschepen gebezigd worden. Het eiland Goree zal een der dépóts worden van de nieuwe Fransche stoombootlinie naar Brazilië. — Uit Swansea wordt berigt dat in de nabij die plaats gelegen steenkolenmijnen eergisteren 14 personen gestikt zijn. — Volgens een brief uit Calcutta is de cholera in het dal van Cashmire uitgebarsten. De Maharajah berigt, dat meer dan 100,000 zijner onderdanen in weinige weken als slagtoffers daarvan zijn gevallen.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, IC October. De zaak van de Charles Georges wordt te Parijs algemeen als vereffend beschouwd. Niettemin blijft altijd nog de kwestie der schadeloosstelling te regelen. Deze zal vastgesteld worden door eene derde mogendheid, namelijk als Frankrijk en Portugal het daarover niet eens kunnen worden , hetgeen , alles in aanmerking genomen, wel niet waarschijnlijk is. Als eene bijzonderheid verneemt men, dat de Donauwerth en de Austerlitz, op het oogenblik dat zij voor Lissabon het anker wierpen , verzuimd hebben den koning te salueren , toen deze met een Portugeesch vaartuig, voerende de koninklijke vlag, de beido Fransche oorlogsehepen voorbij stevende. Do Fransche gezant, daarover om opheldering gevraagd, heeft dit aan een onwillekeurig verzuim toegeschreven. Daar de kapiteins der beide oorlogsschepen en hun etat-major vervolgens aan den koning zijn voorgesteld, schijnt deze veronschuldiging aangenomen te zijn. De Daily News neemt uit het gebeurde met da Charles Georges aanleiding om te betoogen dot de Fransche regering den slavenhandel oogluikend toelaat. Het blod zegt overtuigd te zijn dat de keizer niet op de hoogte van die zaak is, want dat het nnders niet gebeuren zou. Het somt verschillende voorbeelden op, waaruit blijkt dat de negers met geweld zijn weggesleept en geketend. Ook de emigranten van de Charles Georges, zegt het Uad, hebben volgehouden, dat er geen contract bestond; de wijze waarop zij aan boord behandeld werden , bewees ook dat het alles behalve een transport van vrije passagiers was. Ten slotte, voegt de Daily News er bij , is de minste kennis van de Afrikaansche negers genoegzaam om het dwaze in te zien van de veronderstelling, nts zou tusschen deze menschen en een kapitein een engagement bestaan 1 De Oest. Ztg. keurt het af, dat de Portugesche autoriteiten het Fransche schip in beslag hebben genomen, toen zij wisten dat er een Fransche ambtenaar aan boord was en is van oordcel , dat de handelwijs van een schipper, die op eene zoo in het oogloopende wijs door zijne regering geautoriseerd was, 1-mgs den diplomatieken weg onderzocht had moeten worden. Maar even/oer vindt bovengenoemd dagblad de demonstratie der Fransche regering verkeerd. Frankrijk zou zeker geen linieschepen mar den Theems gezonden hebben, wanneer de Charles Georges door Britsche autoriteiten ware in beslag genomen en men hnd dus 00.- geen maatregel van dien aard tegenover de Portugesche regering moeten nemen. Het is noch loffelijk noch staatkundig, wnnneer groote staten alleen elkander ontzien en alle binden van den tweeden en derden rang met minachting behandelen. Het ontbreekt nog altijd aan juiste berigten betreffende den moord, op do Europesche consulaire agenten te Tetuan gepleegd. Over Iriëst is uit Konstantinopei de tijding ontvangen, dat lord Strattford de Redcliffe tegen den 23sten dezer te Athene verwacht werd. Men voegt er bij, dat hij niet geslaagd was in zijne zending, die in niets anders bestaau zou hebben dan om arm de Porte tegen een geldelijke vergoeding den afstand van het eiland Perim to vragen en wel voor een tijdvak van 100 jaren. In Engeland is thans een regtsgeding aanhangig tegen eenigo buitenlanders, die beschuldigd worden vnn pogingen om Turksche munt en Russisch papiergeid na to maken. Reeds is genoegzaam gebleken, dat er ecu welberaamd plan was gesmeed en een begin vim uitvoering had gekregen, om Turksch geld te vervaardigen en door de uitgifte daarvan groote winst te behalen. De poging tot vervaardiging van Russische papier-roebels is door de geregtelijke behandeling nog niet volledig in het licht gesteld; maar het blijkt reeds, dat deze poging, indien zij niot tijdigwnreontdekt, op eene groote schaal zou doorgezet zijn. De ijver der Engelsche politie in deze zaak wordt door Engelsche dagbladen geprezen, zoo ook de eerlijkheid en het beleid van Engelsche fabriekanten en handwerkslieden, wier hulp door de schuldigen tot de uitvoering van het voorgenomen bedrog ingeroepen wos en die de overheid terstond van de zaak verwittigd hebben. Naar de meening dier dagbladen is daarmede aan Rusland en aan Turkije een belangrijke dienst gedaan. Uit Saïer'no wordt een berigt medegedeeld, dat strekken kan om zich een denkbeeld te vormen van den toestand waarin het koningrijk Napels verkeert. In die provincie is door de overheid een zoogenaamd zwart boek aangelegd, geheeten il libro degli altendibili, dat is lijst dergenen, die om staatkundige redenen onder het opzigt der politie staan. Het gerucht, als zou het kabinet van Stockholm aan zijne gezanten te Londen en Parijs eene nota , betreffende de eventueele bezetting der Hertogdommen door Duitsche troepen , hebben laten toekomen, wordt in een schrijven uit de Zweedsche hoofdstad bevestigd, met de bijvoeging, dat deze verklaring in verband staat met een programma, door koning Oskar in den laatsten tijd van zijn bewind herhaaldelijk ontwikkeld en daarin bestaande, dat de Eider, als de Noordelijke grensscheiding van het hertogdom Holstein, ook als de lijn beschouwd moet worden, waar de Scan. dinavische belangen op den voorgrond treden, zoodat iedere oorlogszuchtige demonstratie, welke die grensscheiding nadert, de aandacht van Zweden moet trekken. Met de La Plata zijn berigten ontvangen uit St. Thomas van 1 October en van de andere West-Ind. eilanden tot 13 Sept-, benevens $ 923.H84 aan specie. Op Jamaica duurde de gedrukte stemming in den handel voort. Op St. Thomas hadden zich geen gevallen van gele koorts meer voorgedaan. Overigens valt van de West- Indische eilanden geen nieuws van belang te melden. In Chili had het copgres den 3 lsten Augustus zijne zittingen gesloten, nadat het de regering gemagtigd had tot den aankoop van den spoorweg van Valparaiso naar Santiago. Vijftien mijlen van de haven van Ancud indefprovincie Chiloe, had men rijke steenkolenmijnen ontdekt. Uit Peru valt geen nieuws te melden. Generaal Castilla regeerde nog als president en allerwege heerschte rust. Volgons berigten uit Hongkong van 24 Augustus bevonden zich de Fransche en Amerikaansche plenipotentiarissen, de baron Gros en de heer Reed nog te Shanghay, alwaar zij de Chinesehe commissarissen, welke belast zijn met de herziening van het tarief, afwachtten. — Te Ningpo hadden nog altijd ongeregeldheden plaats , tengevolge van de kwade trouw van de regering met betrekking tot de finantiele zaken, daar het papieren geld slechts werd aangenomen voor een gering gedeelte der waarde. Uit China wordt verder nog gemeld, dat de onderkoning van Canton, Hwang, teruggeroepen en dooreen gouverneur vervangen is, die vredelievender gestemd is, en dat de Chinesehe arbeiders en bedienden der Europeanen weder beginnen naar Canton terug te keeren. Tijdingen uit. Calcutta maken melding van een gerucht volgens hetwelk de Begum van Lucknow aan de Engelsche regering aangeboden heeft, Nena Sahib aan haar over te leveren, op voorwaarde dat zij zelve niet vervolgd zoude worden. — Men zeide dat sir John Lawreneo binnenkort naar Engeland zoude vertrekken. Ere_EEn_s--a__Bg_-___-----l-Ma«_rf_-^^ fTBil I .Vl_._-_--J---_-____-__B
---

Duitsche Post
?Frankfort, 14 October. Uit de Rijnstreken hoort men algemeen verzekeren, dat de wijn dit jaar in kwaliteit dien van het vorige nog zeer zal overtreffen. — In Zwitserland ziet men belangrijke gebeurtenissen tegemoet. De vaderlandsche vereeniging, welke dezer dagen onder den naam van Helvetia is tot stand gekomen, is uit de radicalen van al de kantons zamengesteld. Deze zijn eergisteren tot het houden eener algemeene vergadering te Langenthal bijgekomen. Hun programma luidt fl!s volgt: Weigering van den afstand van het Dappenthal arm Frankrijk; sluiting der scholen vn opvoedings-gestichten , welke sedert kort door verdachte personen zijn opgerigt; volledige scheiding der scholen van de kerk; oprigting vn een i.ationoa] episcopaat; eindelijk, aankoop en beheer vnn alle Zwitsersche spoorwegen, door do bondgenootschappelijke regering. Onder deze punten is bijzonder het laatste zeer moeijelijk ten uitvoer te brengen. Men ziet cene beweging te gemoet, waarvan de gevolgen naauwelijks te overzien zijn. In de eerste bijeenkomst, die uit 250 leden bestond, waren reeds alle kantons vertegenwoordigd. - — Een sleepscbip der Mem- en Rijnstoomboot-maatschappij is in de nabijheid van Koblenz gezonken. Het was met suiker, olie, ijzer en loodwit bevracht. Berlijn, 15 Oetober ('smorgens). De buitengewone zitting van den landdag zal door den prins van Pruissen geopend worden. Beide huizen zullen zich daarna onmiddelijk afzonderlijk constitueren. Den eed zal de prins van Pruissen in de ridderzaal van het kon. slot afleggen. — Gisteren is de avondcüitie der Volks-Zeitung in beslag genomen. — Heden wordt de 64ste verjaardag des konings gevierd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL
Tweede Hamer. Het ontwerp van wet tot vaststelling van bepalingen omtrent het gebruik der spoorwegen bevat geene bepalingen omtrent concessiën voor het aanleggen van spoorwegen. Het is der regering voorgekomen, dat deze wet geene bepalingen heeft te maken omtrent het aanleggen van spoorwegen of omtrent htt verkrijgen van vergunning daartoe , en dat die wet alleen voorschriften heeft te geven tot verzekering van het in het algemeen belang noodig gebruik van reeds aangelegde of later aan te leggen spoorwegen. Het ontwerp stelt dan ook slechts regelen ter verzekering dat zij, die vergunning hebben verkregen tot vervoer von personen en goederen over een spoorweg, hunne verpligtingen ten aanzien van den staat, van het publiek en van bijzonde.ie personen behoorlijk naleven; dat het verkeer over den spoorweg veilig zij, en dat, waar het in het belang van 's rijks dienst noodig is, de spoorwegen steeds ten behoeve van die dienst kunnen worden gebruikt. In het eerste hoofdstuk is gehnndeld van de bestuurders van spoorwegdiensten en van hunne verpligtingen jegens het algemeen en jegens hen die van hunne dienst gebruik maken. Iv liet tweede hoofdstnk wordt heb toe-_igt geregeld , dat van staatswege op de spoorweg-diensten zal worden gehouden. Het derde hoofdstuk houdt bepalingen in , welke strekken moeten ter verzekering van het behoud der spoorwegbanen en van do veiligheid van het verkeer. In het vierde hoofdstuk wordt geregeld hetgeen noodig is teu einde het gebruik van den spoorweg voor den Staat te verzekeren. Eindelijk wordt in het vijfde hoofdstuk de naleving van de voorschriften der wet door strafbepalingen gewaarborgd. De bepalingen van het ontwerp zullen door reglementaire voorschriften worden uitgewerkt en aangevuld. Aan het slot der memorie van toelichting lot het wetsontwerp omtrent den Noorder Spoorweg (waarop wij nader terugkomen) heeft do regering haar voornemen tot bevordering van den aanleg der andere spoorweglijnen die, naar hare meening, thans behooren te worden ondernomen, kortelijk medegedeeld. Het komt haar voor dat de aanleg noodig is van een spoorweg van: a. Rotterdam, langs Dordrecht, Breda, Tilburg, sHertogenbosch en Helmond, naar Roermond of Venlo; b. van een spoorweg loopende van daar naar de Pruissische grenzen; en c. van een spoorweg van Vlissingen, langs Middelburg, Goes en Bergen op Zoom, naar Rosendaal en Breda. De weg uitgaande van Rotterdam zou aanvangen aan het station van den Rhijnspoorweg aan de Maas. Over de Maas te Usselmonde, over de Oude Maas te Dordrecht en over de Maas te Roermond of Venlo zouden bruggen moeten worden gebouwd, en het Hollandsch Diep zou met eene stoomboot of een stoomvlot moeten worden overgetrokken. De weg zou zich in Limburg aansluiten aan een aan te leggen spoorweg van Maastricht over Nijmegen naar Arnhem, welke weg, waarvoor de concessie is aangevraagd insgelijks ondersteuning uit 's rijks kas schijnt te moeten verkrijgen.
De lijn VBn Vlissingen naar Rosendaal en Breda zou zich aansluiten aan de lijn van Tilburg, 's Hertogenbosch, Helmond en aan den spoorweg van Rosendaal naar Antwerpen. Ter bevordering van den aanleg van de wegen, sub a en b genoemd, wenscht de regering voor hare rekening te nemen het bouwen der bruggen bij Rotterdam, bij Dordrecht en te Roermond of Venlo. De kosten dier bruggen zijn globaal geraamd op / 4,110,000. Het kapitaal voor den aanleg der beide wegen is globaal geraamd op ƒ 23,500,000. De regering wenscht een waarborg daarvoor te verleenen van 4% pCt. 'sjaars, voor rente en amortisatie. Ten einde den aanleg van den weg sub c te bevorderen, wenscht de regering voor het kapitaal, daarvoor benoodigd, gelijken waarborg toe te zeggen. Zy meent echter, dat daarbij zou moeten worden voorbehouden, een deel der werden, voor dien weg vereischt, voor rekening van den staat te dóen aanleggen. Ook dient aan die toezegging verbonden te worden de voorwaarde, dat de toestand der schatkist het verleenen der rentegarantie zal veroorloven. De regering meent zich te mogen verbinden eene wetsvoordragt dienaangaande aan de staten-generaal te doen, uiterlijk voor den eersten Januarij 1862, tenzij de toestand der schatkist het niet mógt gedoogen. Zij die concessie voor den aanleg van den weg van Maastricht over Nijmegen naar Arnhem langs den regter Maasover hebben aangevraagd, willen daarin voor eigen rekening voorzien , behoudens eene bijdrage van het rijk ter bekostiging van de rivierovergangen te Nijmegen en te Arnhem , globaal geraamd op zeven millioen gulden. De regering wenscht die bruggen te nemen voor rekening van den staat en op die wijze het aanleggen van dien spoorweg te bevorderen. Mogten de onderhandelingen met de aanvragers op dien voet niet tot het gewensehte einde leiden , dau zou de onderneming, die zich met den aanleg der wegen sub a én c bolast, den weg van Roermond of Venlo tot MaastriClit moeten doortrekken.
---

