
HOOFi»-»UR£ui-UX- Rotterdan-, H. NIJGH, £™°%to<»te, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 'B<_.ravenlwge, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Eondctk, DELIZX DAVIï .&. t'f» 1 finch lane, cornhill. Parijs, Db LOEWENFELS, Ï9, Rue des Bons Enfants. — Aboknbmbktb Psïjb. Toor Rotterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per poet door het geheele Egk, per S maanden f 9.Vi. ||. | fTTr--_^.-M~^^_n_ra_»___^__r-__^^ '__,__ .
---

Het Budget van Marine.
in. Thans tot de beoordeeling der Cijfers overgaande, zien wij in do lste afdeeling Koslen der Administratie A departement, dat de referendaris der afdeeling Materieel wordt gepeiv_ioiineerd,en d,_or een zee-officier vervangen (de minister noemt dio betrekking alsdan vervallen). Wij beschouwen die afdeeling, als eene der belangrijkste van het geheele departement, daar zi] toch alles wat tot aanbouw en uitrusting van schepen behoort, m zich bevat. Sedert de aftreding nu van den heer Enslie, is dit reeds do derde persoou, die als referendaris van die afdeeling vervangen wordt. Hoe het mogelijk is dat men zich in dien korten tijd, welken men den titularis daartoe schijnt te gunnen, op do hoogte der verschillende zaken, tot deze afdeeling behoorende, kan stellen, begrijpen wij niet, maar nog minder, dat men op het de ikbeeld is gekomen, die betrekking weder door een zee-officier te luten vervullen, die toch van al de benoodigdhedon waarover die afdeoing loopt, niet dan zeer oppervlakkige kennis hebben knn. Wij hadden dus liever gezien, dat men daarmede, hetzij den directeur, of wel eon hoofdingenieur van scheepsbouw, had belast. Dio aanhoudende verwisselingen hebben nog bovendien het bezwaar, dat zij ten nadeele van 's lands schatkist uitloopen. De nu afgetreden titularis immers wordt op een verhoogd pensioen tcruggebragt, dat uiet noodig zoude geweest zijn, als men liem in zijne betrekking had gelaten, waarin hij zoo als wij vermeencn, nog vele diensten had kunnen bewijzen, hoewel sommige beweren, dat hij niet meer op de hoogte van zijn tijd is. Onder Algemeene ambtenaren, zien wij vooreerst een inspecteun van levensmiddelen, met een activiteits-tractement van ƒ 3000 j wij vinden hem nog eens terug in de IVde afdeeling, Personeel, als inspecteur van administratie, met een tractement van ƒ 1700, en daar de magazijnen van levensmiddelen zich te Amsterdam bevinden, is hij verpiigt zich aldaar het meest op te houden, waardoor mm bij dit tractement gerust neg ƒ 800 aan reis- en verblijfkosten kan tellen, te zamen dus ƒ 5500; waarlijk goed betaald. Nu er reeds cene betrekking van inspecteur der stoomvaartdienst bestaat, zoude men den ingenieur _l f 2400 gerust kunnen missen. Wij hebben hem in den "laatsten ti'd nimmer in commissie tot beproeving van ketels of stoomwerktuigen gezien, mnur altijd bezig aan het nazien van sloten en opzetten van het geschut. In het algemeen vinden wij het aantal inspecteurs wel wnt groot, mnnr hunne bezoldiging verbazend. Wij zullen die eens hier, zonder de aanzienlijke reis- en verblijfkosten in aanmerking te nemen, bij elkander optellen. Een inspecteur-generaal. Loodswezen f 4,800 „ » van levensmiddelen • 4,700 „ „ do geneeskundige dienst ...» 4,000 „ . de stoornvaartdienst . . . . » 4,000 » de artillerie » 2,750 _ do houtwaren (1) 2,500 te zamen ƒ 22,750 Bovendien vinden wij in die zoo ruime belooningen, niet de minste verhouding in acht genomen. Ons dacht dat die van do artillerie, als het belangrijkste wapen betreffende, boven aan geplaatst en de grondslag van do belooningen voor alle overige inspecticn had moeten zijn, waardoor zeker een aardig sommetje ware gespoord geworden. Tot de afdeeling B Directiën der Marine overgaande, zullen wij bij elk etablissement opgeven , wat daar aan traetementen aan officieren en ambtenaren, en daggelden aan werklieden wordt uitgegeven, en daar tegenover plaatsen, hetgeen er in 1859 vermoedelijk zal worden afgeleverd, alleen om te doen zien, in hoeverre de. door den minister hoog opgevijzelde ijver , op de werven , waarhe;d bevat. Etablissement Amsterdam. Wij vinden daar, dat het den minister voor eene goede dienstregeling noodzakelijk is voorgekomen, dit belangrijk etablissement door een zee-officier van hoogen rang , «it het active corps, te doen besturen, om tevens het bevel te voeren over de zich aldaar bevindende zeemagt!.' Toen wij dat lazen, konden wij onze oogen niet gelooven. Wat! riepen wij uit, besta it er te Amsterdam eene zeemagt! Wij dachten dat er alleen een kanonneerboot lag om de matrozen, die uit de werving kwamen, te huisvesten. Zoude de minister van plan sijn, ook eeno Amsterdamsche marine in het leven te roepen? Waarlijk Wij hebben aan eene Haagsche meer dan genoeg. Herhaalde malen hebben wij de begrooling doorsnuffeld, maar geen spoor van eene zeemagt aldaar kunnen ontdekken; ja toch, de korvet Ajax zal tot kostschip of liever vlaggeschiyi worden ingerigt. Wij dachten hierb-i aan die goede oude Atalante. Het gaat dan ook niet om de admiraals of schout-bij-nachtsüag van eene kanonneerboot to laten wo.-sijen. Wat zal echter die ijdele en nuttelooze vertooning aanden laudc kosten? Aan traetementen, tafelgelden enz f :*' j? ii voeding enz " "il»° te zamen ƒ 23,378 Behalve nog wat er aau tuig en inrigting aan die oude kraak verspild' wordt. Daarenboven gelooven wij niet, dat dit etablissement zoodanig in belangrijkheid is toegenomen, dat daardoor de maatregel gewettigd wordt, om in plaats van deu in de kracht van zijn leven weggezonden verdienstelijken directeur, die een tractement van ƒ 4000 genoot, een Vleg-officier van ƒ 6800 te stellen. In zij" tijd, werden er nog fregatten gebouwd , nu niets meer dan twee stoomscheepjes van » _ii;i;kpn, en twee Jlctülle-vaartuigen. Men zegt dat die betrekking voor den uit O. I. terug verwachten vice-admiraal Boufcieius ia weggelegd. Hoe geheel anders was de terugkomst van den braven admiraal Vak dei. Plaat , die de stoutheid heeft gehad (wy noemen het eene burgerdeugd) den minister opmerkzaam te maken, dat hij door zijne beruchte circulaire, een vlek op het corps zee-officieren had geworpen, die zij niet verdienden, hetweik hij het beste kon beoordeelen. die bijna 50 jaar in activiteit had doorgebragt, —en wat was zijne beloonmg? Hij uerd gepensionneerd, terwijl men nog zoo vele diensten vnn zijne langdurige ondervinding had kunnen trekken. Het bevel voeren Over do in het breiu van den minister alleen bestaande zeemagt «n de zoogenaamde belangrijkheid van dit etablissement, zal den "laat nu op ƒ 26000 meer dan vroeger komen te staan. Vorder lesten wij, dat dit etablissement geene werf van uitrusting zijnde (hoe dit rijmt met eene bestaande zeemagt kunnen *Ü niet vatten), de 'i'unctio van eqttipagemeester is opgeheven, e" in plnals daarvan een onder-directeur anngesteld. Do cer-Bte steliing is juist, maar men had haar al jaren geleden moeten toepassen Wat intusschen dat onder-directeurschap voor eene Strekking iq ia ong een raadsel, wij gelooven dat het eeneqni- P»gemeester ondereen anderen naam is. De minister schijnt eene voorliefde te hebben, om betrekkingen op le hellen, om ze daarna °nder een anderen naam weder in het loven te roepen. Dit e<abl,SSemcnt kost aan traetementen van officieren en ambtenaren, ?an daggelden der werklieden, zonder onderhoud der gebouwen, Mina drie tonnen gouds en daarvoor worden Bewaard 2 lmie-B«h pen en 3 fregatten, en Aangebouwd 2 stoomscheepjes van 8 "tukken, en 2 ftottille vaartuigen. Etablissement HelUvoetsluis. Wij hebhen reeds m ons lste •n'tikel, de opheffing hiervan als een wensc-ielijken maatregel opgegeven , daar de ondiepte van het Goeree.'sche Gat het voor de tegenwoordig in aanbouw zijnde schepen geheel ongeschikt maakt. (1) Die betrekking wordt waargenomen door een hoofd-infienieur van scheepsbouw , onder de benaming van keurder, is op de begrootina; niet te vinden, maar begrepen onder de 5 hoofdingenieur» , waarvan 4 op de werven geplaatst _s(ju.
Reeds in 1843 werd in do bekende brochure van E. 0. 0., de aandacht daarop gevestigd, en wij vinden in zijne redenering zooveel juistheid, dat wij dio nog eens in het geheugen wenschen terug te roepen: «Wilt gij dan het drooge dok te Hellevoetn sluis , dat toch zooveel geld gekost heeft laten vervallen ? Wij ii antwoorden: Wilt gij dat het nog meer geld zal kosten , zonder i dat wij het noodig hebben ? Moet om dat enkele drooge dok i een gansch etablissement worden aangehouden ? Wil men dat » drooge dok niet laten varen, men plaatse er toezigt op enz." Wij hopen dat de regering spoedig van dio overtolligheid moge overtuigd worden en tot de opruiming besluite. Dit etablissement kost aan tractemonten der officieren en ambtemren, aan daggelden der werklieden f 125,000; daarvoor worden Bewaard 1 brik, 2 schoeners. Aangebouwd Nihil. Een korvet tot transportschip veranderd, (dat zich bepaalt tot het wegbreken der schotten) , en het verhelpen van het kwaad in de Bromo. Etablissement Vlissingen. Hier zien wij meer bedrijvigheid dan op een der andere werven. Daar toch wordt een linieschip in eene drijvende batterij, en een fregat in een stoomcr veranderd, één fregat af-, en één ander voortgebouwd, waarschijnlijk een stoomjagt opgezet, en het zeüverdedigingsvaartuig Pro Patria (wat dat voor een vaartuig is, weten wij niet; wij dachten dat stoomschepen de kracht eener zeemagt moesten uitmaken), te water gelaten. Hoe gunstig steekt dat of bij Amsterdam, alwaar voor bijna een halve ton meer, minder afgeleverd wordt. Wij hopen echter, dat met der tijd als de drooge dokken to Willomsoord gereed zijn, de constructiewerf te Amsterdam verbeterd en de sluis te Purmerend verlengd zal zijn, men zich te Vlissingen tot enkele uitrusting bepalen zal, want het kan niet genoeg gezegd worden, dat bij het uitbreken van eenen oorlog, de kostbare materialen, die daar opgestapeld liggen, dadelijk in de handen des vijands vallen. Dit etablissement kost aan traetementen van officieren en ambtenaren, aan daggelden der. werklieden ƒ268,000; daarvoor wordt Bewaard 1 fregat. Aangebouwd het fregat Zeeland, een fregat, een stoomjagt,fregat de Ruiter (veranderd), zeilverd. vaart. Pro Patria. Etablissement Willemsoord. Wij hopen dat het nieuwe droogo dok in 1860 gereed moge zijn, en de kamers de noodige gelden zullen toestaan tot herstel van het oude. Wij keuren de redenering tot aanprijzing daarvan zeer goed, en vertrouwen dat wanneer wij die beide dokken nog eens gereed mogen zien, de verbetering van de werf te Amsterdam nog meer in het oog zal vallen. Dit etablissement kost aan traetementen van officieren en ambtenaren, aan daggelden der werklieden ƒ 142,000; daarvoor worden Bewaard 1 linieschip, -i fregatten, 1 korvet. Aangebouwd 1 stoomscheepje van 8 stukken. Wanneer wij nu alles bij elkander nemen, zien wij dat op de vier werven, voor meer dan acht tonnen gouds aan traetementen en daggelden worden uitbetaald en tevens wat daarvoor, eenigo herstellingen aan de wachtschepen enz. mcdrgcrekend , wordt afgeleerd. Wij vragen het nog eens; is dan de ijver, waarvan de minister in de memorie van toelichting zoo hoog opgeeft, zoo groot! en hebben er geen geldverspillingen plaats, zoo als wij beloofd hebben aan te toonen ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen, 16 October. De hertog en de hertogin van Malakoff zijn alhier aangekomen. — Men verneemt dat de admiraal Lyons geheel en al van zijne ziekte hersteld is. — De vereeniging tot bevordering van sociale kennis, in het vorige jaar door lord Brougham gesticht en te Birmingham geopend, begon dezer di gen haren werkkring te Liverpool. Behalve lord John Russell, dio dit jaar voorzitter is, trof men onder de aanwezigen aan: lord Brougham, de graven van Cnrlisle en Shaftesbury, de lords Goderich, Sandon en Ebrington, de bisschoppen van Chcster, Manchester en Pennsylvanië, den heer Wiliiam Cowper, sir John Pakington, den lord-kanselier van lerland en de ledon van het lagerhuis sir A. Elton, Monckton Milnes, Whitbrcad, T. Barnard, E. Akroyd en W. Adcrley. Het doel der vereeniging had lord Brougham ten vorigen jare als volgt aangeduid: dat zij een vereenigingspunt voor maatschappelijke hervormingen zoude zijn, om aan al degenen, wien hervormingen van de | meest uiteenloopendo rigtingen ter harte gingen, eene gelegenheid aan te bieden, maatschappelijke instellingen vnn een algemeen standpunt te bediscussiëren. Dit doel in het oog houdende, had de vereeniging zich in de volgende afdeelingen verdeeld: a. afdeeling voor regtswetenschap en verbetering der wetten; b. voor opvoeding e. straffen en verbetering (crimineole wetten en inrigtingen tot verbetering); d. algemeene gezondheidstoestand en e. maatschappelijke voikshuisboudkunde. Lord John Russell gingr in zijne redevoering al deze afdeelingen in de bijzonderheden' na, om ze van een historisch en statistisch standpunt te behandelen en menigen wenk te geven omtrent hetgeen men moet trachten te hereiken. Zoo stelde hij namelijk de consolidering der wetten, met andere woorden de opstelling van een zoo beknopt en duidelijk mogt lijk wetboek van Engeland, als een der dringendste behoeften voor het land voor; hij herinnerde er aan welk eeno weldaad de Code Napoleon voor Frankrijk is en hoe voortreffelijk de consolidering der wetten in den laatsten tijd in enkele staten van Noord-Amerika gewerkt had. Wat Engeland betreft, zoo zoude het parlement nimmer een dergelijken arbeid kunnen tot stand brengen; elke poging, welke sedert lord Bacon in dien zin was beproefd , had schipbreuk geleden en er is slechts één middel om dit doel te bereiken, namelijk aan vier of vijf bevoegde personen dezen arbeid op te dragen en dien ten slotte aan de goedkeuring van het parlement te onderwerpen. Lord John Russell was overtuigd dat Engeland op die wijze binnen weinige jnren in het bezit van een volledig wetboek kon zijn. In den verderen loop zijner rede weidde hij uit over de noodzakelijkheid om de zoo ingewikkelde wetbetreffende den eigendom en de crimineelewetgeving naar de behoeften van onzen tijd te wijzigen, om te blijven voortgaan op den met goed gevolg ingeslagen weg tot hervorming der gevangenissen en tot verbetering vnn jeugdige veroordeelden en eindelijk om door bevordering van eene algemeene volk-opvoeding den grondsteen te leggen voor een meer welvarenden toestand der arbeidende klassen. — Aan de Herald wordt uit Dublin geschreven dat de regering voornemens is, ten behoeve der nieuwe Transatlantische stoomboot-linie, de noodig geoordeelde havenwerken te Galway ten spoedigste te doen uitvoeren. . __ De Board of Trade heeft bekend gemaakt, dat de Portugese! ie regering den vrijen invoer heeft toegestaan van tarwe, rogge en gerst, hetzij als graan of in den vorm van meel of brood, in de binnenlandsche stations en zeehavens van de districten Oporto, Braga, Vianua, Villa Real en Brnganza, en dat wel tot ultimo Mei 1859. Hetzelfde ligchaam heeft verder ter kennis van het algemeen gebragt, een berigt van den Griekscheu consul-generaal alhier, volgens hetwelk de straten van Negropontc weder geopend zijn voor schepen, van een diepgang van niet meer dan 18 Engelsche voeten. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in den Times voorkomende, was er voor een bodrag van £ 21,201,120 van baukbillctten in omloop, zijnde cene vermeerdering van £ 378,160, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 19,496,991, zijnde eene vermindering van £ 29,484. —¦ Gedurende de weck, eindigende 13 dezer, werd ingevoerd: aan goud voor £ 250,650 en aan zilver voor £ 7.078, en uitgevoerd aan goud voor _£ 90,462 en aan zilver voor £ 74,498. — In handelsbrieven uit Hongkong wordt het berigt bevestigd dat de tegenwoordige onderkoning van Canton, Hwnng, terug geroep; n en Kwei-Liang, een der Chineesche plcnipotentiarissen te Tien Sing, in zijne plaats benoemd is. — De koninklijke maatschappij van landbouw heoft dezer dagen op de tentoonstelling te Chester den grooten prijs van £ 500 toegekend aan eene door den heer Fowler te Cornhill vervaardigde stoom-machine of stoom-cultivator, die bestemd is om bij de bewerking van den grond, ploeg en spade te vervangen. — Bij gelegenheid eener feestviering door de leerlingen der zondagschool te Adriani, in Miohigan, In het laatst van Augustus , zou onder anderen ook een luchtbol worden opgelaten. Dit heeft voor een der luchtreizigers waarschijnlijk een noodlottig einde gehad. Nadat men namelijk een zeer aangenamen togt had gemaakt en behouden was nedergekomen , besloot men het gas uit de ballon te laten ontsnappen, en het schuitje er van los te m; ken. Met dit laatste ging men te spoedig te werk en de ballon, daardoor ontijdig van het tegenwigt ontlast, schoot met j. ijlsnelle vaart de hoogte in. Een der luchtreizigers wilde dit beletten , door de ballon bij het touw naar omlaag te rukken, doch dit had het ongelukkig gevolg, dat hij daar mede werd ' opgetrokken en doordien hij niet tijdig genoeg losliet, weldra in de wolken verdween. De ballon is vier uren later nog te Boston Creek , in West-Canada, gezien, doch overigens is er omtrent liet lot van den man nog niets naders vernomen. — Volgens berigten uit Melbourne, waren de Aghncourt met 70,780 on de Lincolnshire met 105,712 oneen goud naar Engeland vertrokken. Sedert 1 Jan. 11. waren 1,528,330 oneen derwaarts verzonden. Onder het laatst naar Engeland gezonden goud bevinden | zich drio klompen van het zuiverste metaal, die in het district Ballarat werden opgedolvcn en waaraan men de namen gegeven heeft van Welcome, Little Welcóme en Nil Desperandum ; het eerstgenoemde weegt 2100 oneen.
---

Duitsche Post
* Frankfort, 15 October. In het nabijgelegen Hansen werd onlangs eene staalbron ontdekt, welke in kracht en deugdelijkheid bij die van Schwalbach niet behoeft achter te staan. Vele personen van hier, die reeds gebruik van dit water hebben gemaakt, hebben hiervan reeds het beste gevolg gezien. Hansen zal tot eene badplaats in_rcrigt worden. — De Napelsche gezant aan het Beijersche hof heeft por kabinetskoerier in last ontvangen, bij den koning van Beijeren voor den kroonprins van Napels, om de hand der prinses Marie te vragen. Deze prinses is eene dochter van den hertog Max en zuster van de regerende keizerin van Oostenrijk. — Te Mannheim is men niet zonder bezorgdheid, dat de hoogte der Rijntollen, gevoegd bij de concurrentie van den spoorweg op den linker Rijnoever en der nieuwe Maintz-Darmstadtcr linie, op den bloei des handels aldaar een hoogst nadeeligen invloed zal uitoefenen. Om dusdanig verval te verhinderen, wordt aldaar dringend noodig geacht: 1". het aanleggen eener vaste brug over den Rijn en 2°- het «inleggen van een spoorweg over Heidelberg naar Wurzburg. — Daar de Wiesbadener of eigenlijk Engelsche spoorwegmaatschappij aan geene der op zich genomene verpligtingen heeft voldaan, zal zij heden door de regering ontbonden worden verklaard. — De wegens hare weldadigheid algemeen vereerde Beijersche prinses Alexandra, heeft onder den titel van: Phantasie und Lebensbilder, een werk in het licht gegeven, waarvan de opbrengst ter ondersteuniug van behoeftige bejaarde vrouwen zal dienen. — Uit het Badensche wordt geklaagd over groote lusteloosheid in den tabakshandel. De prijzen variëren tusschen 10 en 14 fl. per centenaar. De pluk is zeer rijkelijk uitgevallen. i in i !¦ Il ii' ¦ iiT - r—na im.- —
---

Fransche Post
* Parijs, 16 October. Ten opzigte van de zaak der Charles Georges heerscht er op dit oogenblik , nu de dépêches nog onder weg zijn , een stilstand. Intusschen wint het gevoelen , dat alles wel bij minnelijke schikking zal worden afgodaan, hoe langer hoe meer veld, en houdt men zich zelfs van dien gunstigen afloop zoo goed als verzekerd. Thans wordt zelfs gezegd , dat de zaak om geene andere reden met zooveel spoed is behandeld en door geene andere oorzaak zulk een onheilspellend aanzien heeft gekregen , dan alleen doordien het feit bij den keizer niet terstond in het ware licht is gesteld. Daardoor alleen had do keizer er in den beginne veel meer gewigt aan gehecht. Do keizer moet ook bij under onderzoek zijne afkeuring hebben te kennen ; egeven over de uitzending der beide oorlogsschepen. Fuad Pacha zal nog tot hr t laatst dei- volgende week hier blijven, en alsdan de terugreis over Marseille aanvaarden, terwijl zijn secretaris, Daud b'ffendi,zich n: ar Weenen zal begeven, alwaar hij zich bij prins Kallimaki heeft te kwijten van enkele lastgevingen , betreffende de kwestie der Donau-seheepraart. Fuad Pacha geeft aanstaanden Maandag een groot diner, waaraan ook graaf Walewski zal deelnemen. Nog altijd is er sprake, dat de hertog van Malakoff weldra zijn gezantsehapspost zal nederleggen. De Constitutionnel deelt in zijn nommer van heden eene officieuse nota mede, betreffende do zaak van het kind van den heer Mortara teßolognn, welk artikel in alle kringen een diepen indruk schijnt te weeg te brengen. Uit dit stuk , waarin de houding welke de pauselijke stoel in deze zaak heeft aangenomcu, in een ongunstig daglicht wordt gesteld, blijkt dat de Fransche gezant te Rome, de heer de Gramraont, zoodra het feit bekend was geworden, dienaangaande, namens den keizer , een dringend vertoog bij den paus ingeleverd en daai-up ten antwoord gekregen heeft, dat Z. H. in dit geval niets kon doen. Naar men thans verneemt, schijnt het nog niet uitgemaakt te zijn, of de Spaansche dan wet de Engelsche viee-consul te Te tnan vermoord is. Volgens de dépêches van generaal Mac Mahon is hot de eerstgenoemde en volgens de direct bij het ministerie van buitênlandsche zaken ingekomen berigten is het de Engelsche consul. Volgens eene opgave in den Moniteur voorkomende, heeft do schatkist gedurende de negen eersle maanden van dit jaar 31 millioen meer aan indirecte belastingen ontvangen dan in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar. De vermeerdering zou eigenlijk 43 millioen hebben bedragen, indien men de. vermeerderde opcenten op de registratie, die in 185 S afgeschaft zijn, er bij rekent. — De keizer heeft een brief ontvangen van den koning van Denemarken , waarin deze den keizer bedankt voor het aannemen van het eere-lidmaatschap van de koninklijke Akademie van schoone kunsten te Kopenhagen. — Men zal zich nog wel herinneren , dat de eeneraal la Marmora , Sardinie's ministervan oorlog, in der tijd eenige uitdrukkingen over de gebeurtenissen van 1848 in de kamer van afgevaardigden heeft gebezigd, die een antwoord hebben uitgelokt vau den heer de Lamartine, die zoo als men weet, deel heeft uitgemaakt vau het voorloopig bewind in Frankrijk. Men verneemt thans dat de heer Jules Bastide, die als minister van buitênlandsche zaken , ook 10 maanden lang deel heeft uitgemaakt van het voorloopig bewind, een werk zal uitgeven onder den titel: la Républiqne Frangaise et l'ltalië en 1848, dat niet nalaten kan de aandacht in hooge mate bezig te houden, vermits daarin niet alleen de brieven, nota's, diplomatieke stukken , enz. tusschen de vreemde regeringen en het voorloopig bewind gewisseld, zullen voorkomen, maar ook de gebeurtenissen onder het dictatoriaal gezag van generaal Cavaignac zullen behandeld worden. Naar men verzekert zal het werk nietin Frankrijk worden uitgegeven. — Luidens eene dépêche uit Madrid van 15 October, waren uit Lissabon brieven ontvangen, volgens welke de koningin van Portugal in gezegende omstandigheden zou vorkeeren. — Nopens den militairen opstand in Tripoli, die onder de Europesche bevolking aldaar zooveel schrik heeft te weeg gebragt, verneemt men de volgende bijzonderheden: Ruim 800 soldaten, wier diensttijd reeds sedert twee jaren verstreken was, namen de vrijheid, van eenigen uit hun midden naar den pacha af te vaardigen , ten einde dezen te verzoeken, binnen 24 uren hun ontslag te teekeneu en hun tevens een jaar achterstallige soldij uit te betalen. J.e pacha zocht do zaak' zoo bedaard mogelijk te behandelen, doch juist hierdooi- werden de manschappen nog dringender in hunnen eisch en wilden zoo weinig va n langer uitstel of nader onderzoek hooren, dat zij op een hoogst beleédigenden toon kort en goed ten ant woord gaven, dat aan hun verlangen onmiddcijk moest voldaan worden. Toen de pacha hierop had verklaard, dat hem dit ten eenenmnle onmogelijk was, gingen zij heen, om dit antwoord aan hunne kameraden mede te deelen, en een oogenblik later kwamen deze de galerijen van het gebouw en zelfs de vertrekken binnendringen, om op eene vrij onstuimige manier hunne demonstratie voort te zetten. De pacha, die dit wel voorzien en daarom reeds in stilte andere gewapeuden ontboden had, liet deze aanrukken, doch met nadrukkclijken last van slechts door zich te vertoonen den woedenden hoop eenig ontzag in te boezemen en vooral geen vuur te geven. De manschappen, aan dit bevel gehoorzamende, kwamen naar binnen, maar werden al spoedig met de bajonet teruggedrongen, waarbij een vijftigtal hunner ernstig gewond werden. De opstandelingen , hierdoor aangemoedigd, wilden nu nog minder naar waarsenuwing luisteren, waarop de pacha, ziende dat de zaak eene meer er istige wending begon te nemen, de stadspoorten liet sluiten, en bevel gaf dat niemand, hetzij Christen of Arabier, zich op straat mogt vertoonen. Te gelijk werd de kiaja om versterking uitgezonden, en deze kwam een uur later met 2000 welgewapende Arabische ruiters voor de stad opdagen, die gelukkig niet werden binnengelaten, daar er anders zeker een bloedig treffen zou hebben plaats gevonden. De geheele zaak werd evenwel in den loop van den dag beslist door de ongeregelde Albanesche troepen, die kordaat op de muiters indrongen en hen noodzaakten naar de kazerne te wijken. Tegen 5 ure in den namiddag was alles afgeloopen en de schuldigen ontvingen ieder voorloopig 200 slagen, in afwachting van eene nog strengere straf vooral voor do aanvoerders. De Europeanen waren, toen het tumult uitbrak, naar de consulaten gevlugt, doch kwamen met den schrik vrij.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam», 15. October. Uit Lissabon wordt per telegraaf gemeld, dat het Engelsche linieschip Victo'ry, van 101 stukken, en de stoomkorvct Racoon, op den Taag ziju gekomen. In de zaak der Charles Georges zelve zal men nu het antwoord der Portugesche regering op de schikking, zoo als die door den markies de Païva tot stand gel-ragt is, moeten afwachten. Ondertusschen verneemt men uit Parijs, dat de keizer ontevreden is over de ernstige wending, welke dit geschil dreigde te nemen, welke alleen toegeschreven zou moeten worden aan de verkeerde voorstelling, welke men liem van dezo kwestie gegeven had. Hij moet het vooral afgekeurd hebben, dat onmiddelijk bevel is gegeven tot het zenden twee oorlogsschepen naar den Taag. Do heer de Maricourt, Fransch consul te Newcastle, heoft, naar aanleiding eener dépêche van den minister van landbouw, koophandel en openbare werkenin Frankrijk, betreffende de graanwetten in Engeland, eene circulaire doen toekomen aan de landboiTW-maatsehappijon van het Noorden van Engeland, waarbij bij deze uitnoodigt hare zienswijze te kennen te geven, omtrent den invloed vau de vrijheid van handel op den grondeigendom tn den landbouw. Men leidt hieruit af dat Frankrijk geneigd i-i verder op den weg van den vrijen invoer van granen voort to gaan. Naar luid van berigten uit Madrid toont zich de progressist;scho partij in de provinciën over het algemeen al meer en meer ten gunste der staatkunde van het ministerie. Zoo heeft de heer Druil, oud minister van finantien en een vriend van Espartero, na tot president van het kies committé te Saragossa benoemd te zijn, verklaard, dat hij en zijne vrienden besloten hadden het kabinet te ondersteunen. O'Donnell, president van het kabinet, ontvangt bij voortduring dergelijke adressen van adhaesie. Wat liareelona betreft, aldaar heeft de reactionnaire partij verklaard, dat zij nog veeleer zou stemmen voor de kandidaten der ultraliberale of democratische partij, dan voor die welke aanhangers van het bewind zijn. Tevens wordt uit Madrid gemeld, dat de regering bevel heeft gegeven, om de krijgstoerustingen, die een tijd lang afgebroken waren, weer voort te zetten voor de expeditie naar Marokko. De laatste berigten uit laatstgenoemd land hebb.-.n zonder twijfel do regering tot dien maatregel doen besluiten. Aan de Breslauer Zeitung wordt uit Weenen geschreven, dat in goed onderrigte kringen sedert eenige dagon eene wijziging vr-n het Oostenrijksche ministerie als ophanden wordt beschouwd. Graat Buol zou (ot het particuliere leven willen terugkeeren, terwijl de heer von Bach, thans minister van binnenlandsche zaken, in dit geval in diens plaats tracht te komen. Do Schlesisc/ie Zeitung wil weten, dat de Oostenrijksche regering niet besloten heeft het houden van congressen te Weenen voortaan te verbieden, maar wel om daaraan geene bijzondere voorregten meer too te staan , zoo als tegemoetkomingen van staatswege, enz. Men verneemt uit Berlijn, dat de regering bepaaldelijk heeft besloten, om de vordering tot afschaffing van de doorvoerregten n het tolverbond te ondersteunen. Het officieele orgaan der groothertoglijke Luxemburgschc regering maakt thans eindelijk de reeds sedert twee jaren verwachte benoeming bekend van de leden van het committé, tot beslechting der geschillen, die bij den staatsraad aanhangig worden gemaakt. Het committé bestaat uit zeven leden, die vroeger allo ministers zijn geweest. Vier hunner hebben tot het kabinet behoord, dat in 1853 de reactionnaire politiek begon in te voeren. De advocaten, die bij het committé ala verdedigers zullen optreden en aangewezen moeten worden, zyn intusschen nog niet benoemd. Zoolang daarin niet voorzien is, kan men de instelling van het committé als zonder eenig practisch gevolg beschouwen. Aan de Pe_ther Llogd wordt uit Belgrado gemeld, dat het geheele Servische ministerie zijn ontslag heeft ingediend, wegens de onmogelijkhetd waarin het zich bevindt, om zich met prins Karageorevitsch te verstaan over de wijze, waarop de leden der wetgevende magt gekozen behooren te worden. Ondertusschen verwachtte men, dat de prins alle mogelijke pogingen zou aanwenden, om de ministers van hun besluit terug te brengen, te meer daar zi, bij hunne aftreding, ingevolge de bepalingen der constitutie, leden worden van den senaat, in welk ligchaam buitendien reeds eene vr\j sterke oppositie bestaat. Overigens wordt ] in genoemd schrijven gezegd, dat Oostenrijk enTutkije het eens 'zijn nopens de wenschelijkheid, om den prins in zijne houding i tegenover den senaat en do algemeene stemming des volks te i handhaven. Daarentegen heeft, volgens eene andere lozing, de prins het ontslag der ministers reeds aangenomen en wordt aau de laatsten door de parlij des prinsen het regt ontzegd om als afgetreden ministers in den senaat stem uit te brongen , welk gevoelen door j de nationale partij bestreden wordt. Men verneemt tevens dat Osman Pacha, de bevelhebber der vesting, uit naam der Porto aan do regering heeft doen weten, dat hij niets tegen het bijeenroepen der wetgevende magt had en hare beraadslagingen niet zou storen , zoolang zij zich bezig zou houden met de herziening van do wetten, welke het binnenlandsch bestuur van Servie betreffen., doch dat hjj de behandeling van andere aangelegenheden niet zou dulden. Volgens sommigen is het deze verklaring, die de ministers bewogen hoeft tot het indienen van hun ontslag. \ our eenigen tijd is sprake geweest van eene Engelsche expeditie naar Madagascar. In de laatste berigten uit Mauritius wordt dit berigt niet bevestigd. Men gelooft, dat een verkenningstogt door een Engelsch vaartuig in dio streken gedaan , aanleiding tot dit gerucht heeft gegeven. Het Engelsche ministerie van oorlog heeft thans de dépêche openbaar gemaakt van den generaal-majoor van Straubenzee. betreffende de expeditie naar Namtow. Uit deze dépêche blijkt, dat hetgeen langs telcgrafischcu weg, omtrent het in de asch leggen dier plaats door de Engelschen, gemeld is, uit de lucht gi"grepen was. Alleen hot fort werd, nadat de Chinesehe bezetting daaruit verdreven was, vernield; do stad zelve werd echter gespaard.
---

