WAARSCHUWING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam ontvangen hebbende, van den heer staatsraad, commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland, een besluit vandenl7den September 1858, A, n°. 7724, (3de afd.) Prov. Blad n°. 100, strekkende, om aan de ingezetenen te doen herinneren hunne verpligting tot het inleveren van Suppletoire aangiften, tot betaling van Personele Belasting. Brengen ter kennis van ieder wien dit zoude mogen aangaan, «at, ingevolge de bepalingen bij artt. 27 en 42 der wet op de personele Belasting van dato 29 Maart 1833, (Staatsblad n°. i) fot het doen van suppletoire aangiften verpiigt zijn allen, welke m den loop van het dienstjaar in gebruik hebben genomen, een perceel, hetwelk op don 15den Mei 11. niet in gobruik was of alleen door eenen huisbe vaarder werd bewoond, alsmede zij, vrelke in den loop dos dienstjaars , voorwerpen van den sdcn en bden grondslag (Dienstboden en Paarden) hebben aangeschaft, ot van do laatsten, door verandoring van bestemming, hooger belastbaar gobruik hebben gemaakt. Wordende bij dezo allen, hierin betrokken, aangemaand zich van hunno verpligting te kwijten, naardien anderzins op hen van toepassing zullen worden gemaakt de beboetingen, voorgebleven bij de artt. 35 en 39 der meergem. wet. Rotterdam, den 18den October 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, -,„-„ De Secretaris, De Burgemeester, _ S-TORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN. aMC^"™_'.ll-'TrTIMMnTOfMI-«MW1l-------B-™ =™™g^gffl
---

Het Budget van Marine.
IV. Thans is de 2de afdeeling aan de beurt. Betonning, Bebakening enz. Wij zien dat het tractement van den inspecteur-generaal van ƒ4600 op ƒ4BOO gebragt is, en wel in zijne hoedanigheid van pormanent commissaris van de Scheldevaart. Vroeger is voor die f 200 bedankt, maar die bemoeijingen schijnen zoo zeer toegenomen te zijn, dat dit nu niet meer mogelijk is. Nu, wij willen over dio nietige som niet kibbelen, wij gunnen die den inspecteur-generaal van harte, al was het alleen maar ter belooning van zl)öe vroegere bewezene diensten ter zee. Wat wij uiterst kostbaar vindon, is do verlichting op de Noord■üinder bank, die ƒ 198,300 bedraagt (de helft bijna der geheele «deeling), als twee lichtschepen (een waarloos) k f 156,000, onderhoud, voeding enz. ƒ 22,300; hierbij de aanbouw van een Transportschip ƒ 20,000. Hoo hoog noodig de verlichting dier gevaarlijke bank ook moge zijn, zoo gelooven wij, dat men deze aatste uitgave best had kunnen missen, daar men toch een abon- Went met de te Hellevoetsluis gestationneerde particuliere skpers d kunnen aangaan, dat zeker eene eenvoudige, min kostbare 'jze zoude geweest zijn, om in die dienst te voorzien, de l ■^^eefiiig Materieel. Deze cijfers kunnen wij niet beoor- Wen, dus ook niet zeggen of zij goed of minder goed besteed j n.> dikwerf echter hebben wij op onze werven er zonderling i, zien omspringen ,enb. v. een kostbaar stuk hout, voor een ntersteven van een fregat bestemd , tot die van een stoomscheepje en verkappen. Driemaal werd de beschieting van de korvet -Amelia uitgebroken; terwijl men toch uit de rapporten van de orvet Medusa (een vaartuig van hetzelfde charter) wist, wat <_aarop goed- of afgekeurd was. Eenmaal gebeurde dit met het Iregat de Wassenaer, daar dit door een ingenieur die niet in de gunst stond, was ontworpen. De beschieting van de Evertsen is z°o prachtig, dat de kommandant er zelfs over verbaasd stond ?a het meer op een jagt, dan op een ernstig oorlogschip gelijkt. Waarom toch wordt daartoe niet een vast stelsel aangenomen, lat verbazende sommen zoude besparen ? Nu hangt het geheel af van den meerderen of minderen invloed van den a. s. kommandant. Wij zien, dat do minister de onnutte transportschepen, die buiten wactementen, voeding enz. 3% ton kosten, aanhoudt. Het zijn vooreerst halfslachtige schepen, geen oorlogschip door hunne zwakke, geen koopvaardijschip door hunne militaire bemanning, «aar de krijgstucht, door de diensten waartoe zij gebezigd wore.en, .en, niet altijd zoo streng kan worden gehandhaafd, als vervocht w°rdt; waar de officieren die het ongeluk hebben er aan °°rd te dienen, zich schamen als zij op eene vreemde reede boelen verschijnen. Maar ten tweede, waarom niet, als er le- Jensmiddelen en behoeften naar de West-Indië of de Middellandohe Zee moeten verzonden worden, cenkoopvaardijschipgehuurd, etgeen zeker veel goedkooper zoude zijn. Trouwens, de minister waakt van koopvaardijschepen wel degelijk nu en dan gebruik, zoo nit ??lang 8 > to6n een 30°-tal zoogenaamde overcomplete matrozen 11 O- I. naar Nederland werden overgevoerd, die circa ƒ 60,000 an Passage en vracht alleen gekost hebben, terwijl kort na hun ettrek het kleine stoomschip Onrust, in dienst gesteld moest orden , waarvan bij gebrek aan volk voorloopig moest worden afgezien. Alvorens van deze afdeeling af te stappen, drukken wy den wensch uit, dat do Kamers den minister zullen verzoeken, om «het veranderen der nog bruikbare linieschepen in drijvende «tterijen, en het gaande houden van het kleine West-Indische j ader» zoolang dit niet door een paar stoomschepen vervangen la > geen materialen meer aan de onnutte zeilschepen te verspillen. f?de. Afdeeling Personeel der zeemagt. Over deze belangrijke •deeling , zullen wij weinig zeggen. In den laatsten tijd , is daar<-.* zooveel in verschillende brochures en tijdschriften geschrev«i en aangetoond, hoe daarmede wordt rondgesprongen, dat V "aarnaar gerust kunnen verwijzen. Eén maatregel heeft inwwdels onze aandacht bijzonder getrokken, d. i. dat de minister fj. ,et afgeloopen jaar, liet aantal kapitein-luitenante van 30 op U heeft gebragt. Daar de Kamers daaraan eenmaal hare goedd uring ge"echt hebben, kunnen zij zonder inconsequent te zijn, a__aJ_°piliefc terug komen- WÜ vragen alleen, was die maatregel vit -w Tan de 40 kaPitcm-lnitenan(s nu, zijn er 18 in actiteit (wij rekenen de aan den wal geplaatsten niet mede, daar ste e~-teeneaang°name non-activiteit is) dus 22 nietgeplaattall.» Waarom niet eerst gezorgd dat de inferieure rangen volh, nM n' T .or, dat men aan oene uitbreiding van het getal noold-officieren dacht, daar er in 1859 nog ontbreken 10 luitenants-ter-zee lste klasse , 81 luit.-ter-zeo 2de klasse, 7 adelborsten "" le klasse. Dat overtolligo aantal hoofd-officieren herinnert ons ara de Zuid-Amerikaansche staten, waar meer generaals dan luitenants zijn. Zoude ook de aandrang van de omgeving des ministers daartoe hebben medegewerkt? Maar waarom dan niet op dat eigenbelang bestraffend opmerkzaam gemaakt , dat eeno zoo ontijdige bevordering, alleen ten nadeele der reeds zoo zwaar beproefde inferieure officieren moest uitloopen ? Hetgeen wij nergens onder deze afdeeling vinden, zijn de traetementen van de verschillende adjudanten van 's konings huis, van den minister en de vlagoffieieren. Zouden die ook al op de reeds zoo bezwaarde memorie der wachtschepen gebragt zijn ? Maar dan vragen wij, genieten zij ook tafélgéld ? en wat doet een burger minister m^t een adjudant ? Wij dachten dat die betrekking meer aan de militairen rang van den persoon waaraan hij verbonden was deel denken. Die betrekking is nu bovendien een struikelblok voor 6e verschillende ambtenaren in het algemeen, maar in het bijzonder voor den chef van het personeel. Het komt ons dus voor, dat deze betrekking, als overbodige lux© bij dit burgerbestuur, konde afgeschaft worden. En wat nu de kosten van de verschillende eskaders betreft, zoo hopen wij, dat men met het uitzenden der onnutte«eiZschepen naar de 0.-I. zal ophouden. De Indische kas wordt daardoor noodeloos bezwaard, en men kon voor de bespaarde gelden, krachtiger met den aanbouw der groote schepen voortgaan. Voor het eerst vinden wij het stoomschip Cycloop op de begrooting uitgetrokken. Dat schip is bijna twee jaren in dienst, deed verschillende reizen, zonder dat men wist uit welke kas. De onkosten daaruit voortvloeijendo werden gedekt, zoo als men beweerde uit de memorie van de wachtschepen; maar hoe de Algemeene Rekenkamer dan, de rekeningen van steenkolen en machinebehoeften , de traetementen van machinisten en stokers heeft kunnen goedkeuren, daar dit toch tot de wachtschepen niet behoorde , begrijpen wij niet. Het brengt ons onwillekeurig dien goeden ouden tijd in de gedachte, toen er regimenten kavallerie hestonden, waarvan de vertegenwoordigers onkundig waren. Wij zullen hiermede de beoordeeling der cijfers eindigen. Wij vragen, of men na dit overzigt zeggen kon, dat van de toegestane gelden ten meesten nutte gebruik wordt gemaakt? Blijkt het uit eenige zinsnede der memorie, uit eenig cijfer der begrooting, dat bij het Departement van Marine, de ernstige wil bestaat, om de zeemagt uit haar diep verval to verheffen ? Waaruit kan men iets dat naar een stelsel gelijkt, opmaken ? Zoo spaarzaam als vroegere hoofden van het Departement met hunne verklaringen en inlichtingen waren, zoo kwistig zien wij thans schoone zinsneden verspillen, om bij het beslissend oordeel, de welwillendheid der Vertegenwoordiging te winnen. Dat al dat blinkende echter geen goud is, meenen wij door feiten te hebben aangetoond.
---


De Uitgever H. NIJGH heelt aan HH. Geabonneorden gratis toegezonden een half vel druks HANHS-I-INGEIV IH-B ! STATKaf-CfEHfEHAAIi , bevattende: de memorie van \ toelichting omtrent het ontwerp van wet tot bekrachtiging der j eoncess/'te van den Noorder-spoorweg. — Voornemens omtrent I andere Spoorwegen, — enz., enz. ■__-__' _3-3_«»srt^------. _-■--. --■—.-...--_,.-, re-^...-_B^-_iß^_J-OT^a«mWiM--f__--^!'''l---_^^*:"""'
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, «chten het niet onclienstig aan de helanghehbenden op nieuw kennis te geven en alzoo te herinneren : dat de heide afdeelingen van het bureau van den Burgerlijken Stand, als: A. Geboorten, Overlijden en Huwelijken, en B. Bevolking-register, geplaatst zijn op de tweede verdieping van net Raadhuis; en dat de toegang tot de beide afdeelingen van dat bureau, evenzeer als tot het bureau van de plaatselijke Financien en van den heer Gemeente Ontvanger en tot de kantoren van de plaatselijke oelastingen op voorwerpen van verbruik, is door de zoogenaamde Ooade Steeg op de Hoogstraat. Rotterdam, den 18den October 1858. Burgemeester en "Wethouders voornoemd, De Secretaris, Oe Burgemeester, __, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 18 October. Het voortdurend achterblijven van nadere berigten betreffende den moord op consulaire agenten te Tetuan gepleegd, deed het vermoeden rijzon, dat deze gebeurtenis of overdreven of onwaar zou zijn. Dit wordt nu door eene telegrafische dépêche (zie lager) bovestigd en daarmede vervallen alle redeneringen, die do dagbladen daaromtrent ten beste hebben gegeven. Dit is heden het eenige nieuws van algemeen staatkundig belang. Zoo als men weet was het Sardinische kabinet tot dusverre niet kompleet, in zoo verre namelijk, als twee ministerieele departementen ad interim beheerd werden, namelijk dat van binnenlandsche zaken door den heer de Cavour en dat van finantien door den heer Lanza, minister van openbaar onderwijs. Thans verneemt men, dat deze provisioneele toestand zal ophouden en dat de heer de Cavour zich voor goed met het departement van binnenlandsche zaken zal belasten, hetwelk hij te gelijk met dat van buitenl. zaken zal beheeren. De heer Lanza behoudt de portefouille van finantien en geeft die van openbaar onderwijs over aan den heer Cadorna, gewezen president der kamer van afgevaardigden. Daar de heer Cadorna tot het linker centrum behoort, leidt men daaruit af, dat het kabinet op den weg van gematigd liberale grondbeginselen zal voortgaan. Do Portugesche kamers zijn gesloten. Volgens een schrijven uit Milaan, weten de Oostenrijksche ambtenaren in Lombardije bijna alle maatregelen, die de aartshertog Maximiliaan in de laatste tijden heeft doorgedreven, illusoir te maken. De aartshertog moet hierover zoo ontevreden zijn, dat hij zich teruggetrokken heeft in zijn kasteel nabij Triest, terwijl hij van daar aan het Oostenrijksche hof de voorwaarden zou hebben gezonden, op welke hij alleen gezind is het bestuur van Lombardije to behouden. In hoeverre dit berigt waar is, kunnen wij natuurlijk niet zeggen, maar dat de aartshertog ontevreden is over den gang van zaken in Lombardije, wordt ook in andere berigten gemeld. Het heeft te Beriijn eenig opzien gebaard, dat, nu er eene verandering is gekomen in den staat van zaken door de benoeming van den prins van Pruissen tot regent, de National Zeitung op nieuw in beslag is genomen wegens de opname van een artikel, waarin allo fractien der liberale partij aangespoord worden, om het programma voor do verkiezingen, dat te Breslau door de liberale partij in Silezie openbaar is gemaakt, aan te nemen. De koning van Denemarken is van zijne ziekte geheel en al hersteld. Den 9den dezer heeft deze vorst op het kasteel van Glücksberg een groot banket gegeven, waarbij de minister voor de aangelegenheden van Sleeswijk een toast ingesteld op den koning, en daarbij de hoop te kennen gegeven heeft, dat deze lang genoeg moge leven om alle partijen der monarchie vereenigd te zien door een gemeen_r.happelijken band, sterk genoeg om tegenstand te bieden aan elke onbevoegde inmenging van buiten. De koning heeft in zijn antwoord met dien wensch ingestemd.
---

BUITENLAND. Fransche Post
Parijs , 17 October. Tot dusverre is niets naders bekend geworden betreffende het Fransch Portugeesch geschil. Fuad-pacha heeft heden eene afscheids-audientio bij den keizer gehad en zal aanstaanden Donderdag vertrekken. De keizer vertrekt den 24sten dezer naar Compiègne. — Door vijf leden der vroegere constituerende Spaansche Cortes, is bij den burgerlijken gouverneur to Madrid aanvraag gedaan om verlof tot het houden eener bijeenkomst van democratisch gezinde kiezers. Dit verzoek is formeel van de hand gewezen , hetwelk te Madrid te meer opzien heeft verwekt, omdat men zich daar nog te goed herinnert, dat zelfs onder de ministerien Narvacz-Sartorius en Bravo Murillo-Bertran de Lys, zulke vergaderingen der democratische partij werden toegelaten en gehouden. Ook te Valencia is een dergelijk aanzoek gedaan met bijvoeging, dat het doel der bijeenkomst was, te slagen in do verkiezing van een afgevaardigde, die zich inzonderheid zou laten hooren ten gunste eener vermindering van belastingen, beperking van het aantal ambtenaren en van de bijzondere belangen van zijn district. Ook hiertoe wilde de burgerlijke gouverneur geene toestemming geven, en wel te minder, omdat hij Toonuiuens was zelf het initiatief te nemen tot het oproepen eener kiezers-vergadering en die onder zijn voorzitterschap te doen plaats hebben. _~ir.M w^^^Mfti ra ij-T-i .lan—~— i ..
---

Per Telegraaf.
Parijs, 18 October. Het- berigt van den moord, op de con- E sulaire agenten van Engeland en Frankrijk to Tetuan gepleegd, j was geheel valsch en uit de lucht gegrepen. Liverpool, 18 October. De paketboot Niagara is alhier j aangekomen met berigten uit New-York, loopende tot den sden I en 102,000 doll. in specie. Met dezo gelegenheid verneemt men, I dat 23 geredde personen van de Austria met het Zweedsche schip Catharina te Quebec waren aangekomen. Het glazen paleis te New-York was geheel afgebrand. De vlammen barstten los gedurende eene tentoonstellingen van koopmansgoederen. Van do 2000 bezoekers, welke bij het uitbreken der vlammen in het gebouw aanwezig waren, hadden, naar men vreesde, vele den dood gevonden. Men schreef den brand aan kwaadwilligheid toe. Do waarde der verbrande goederen wordt op het dubbele van die van het gebouw geschat. Uit Valencia waren geene verstaanbare signalen langs den transatlantischen kabel ontvangen. De gezant van Nicaragua had verklaard, dat zijne regering geene bedoeling hoegenaamd had gehad om Amerika te beleedigcn. De generaal Robles was nog niet geland. Tueschen Vidauri en Miramon in Mexico had nog geen gevecht plaats gehad. In Havanah had eene verschrikkelijke ontploffing, waarvan de oorzaak onbekend was, groote schade aangerigt. De beurs te New-York was vaster gestemd. Wissel Londen 110. Illinois Shares 79%.; Bonds 88%. Berigten uit New-York van den 7 den bevatten het volgende ; Katoen vaster, middling 13%, %: Meel en tarwe flaauw. Boter onveranderd. Tabak en suiker stil. Koffij zonder verandering; Java laatstelijk gedaan tot 14% k 15 c. Te New-Orleans was den (iden katoen (middling) 12% a %. De verkoopen in de beide laatsto-dagen bedroegen 13.500 balen. De paketboot Hammonia was uit Europa te New-York aangekomen. Londen ,18 October. Granen. Tarwe 1/- hooger; weinig aanvoer. Koffij zeer vast; Native 49/- __ 52/-. Suiker vast. Thee: ord. Congo 11 k 1114. Rijst zonder handel, 11/- k %. Baap- en Lijnolie onveranderd. IJzer 54/6. Talk in loco 50/3, Dec. 49/fi, Maart 50/-. Indigo (sde dag der veiling). Van de catalogus B passeerden 2254 k. den hamer, waarvan 564 k. verkocht werden; prijzen onveranderd. Veemarkt flaauwe stemming; de besteede prijzen zijn veel lager; de aanvoeren bestonden in 6015 runderen, 23830 schapen en 114 kalveren. Er bleef veel onverkocht. Boter: Fries 118/-, Gron. 86/-, Zwolsche 110/-, Kamper 112/-. Berlijn, 18 October. Rogge najaar 45%, voorjaar 47%; Olie najaar 14% , voorjaar 15% ; Spiritus najaar 17%. Antwerpen, 18 October. Tarwe, witte ƒlO % ; roode ƒ 10%. Rogge ƒ 63/8. Koffij vast. Suiker stil. Keurs; van Londen, 18 October. Consols 98%. a %; Spanje 3 pCt. 46% k 47 ; 1% pCt. 30% <_ % ; Coup. Cert. 6% il %; Amortis. 11% k %; Mexic. 20% a 3/e; Port. 46%; k 47; Ecuador 15% k %; Illinois Shares 75 k 77 ex coup.; dito Bonds 80 k 82. -Keurs van Weenen, X 8 October. NieuweMetal. 82-% jißank-actien.. 952 |»w- .(Lond.! 9.54 , dito Leen. -- feomb. 5 70. ~ S^1"01 (Parijs. — Nation. dito 82% fLoten 1854.. 109% 1 .Zilver) % De bank heeft besloten om nu reeds de verwisseling van oude tegen nieuwe bankbiljetten, in verhouding van 100 fl. oude tegen 105 fl. nieuwe munt te doen plaats hebben. Beurs van Frankfort, 18 October. Metallieken 57„ 80%; dito Nationale 80%; Crrd. Act. 236% Spanje 3 7„ 41% ; dito 1% 70 30% ; Wissel Amst. kort 99% Beurs van Berlijn, 18 October. Metall. 83; dito Nation. 83J4 ; Stieglitz 6de serie 108. Beurs van Parijs, 18 October. Rente 3 °/0[ 73.25 «Fr. Ooat.Sp. |655.—üSpanje 1% °/A 30% d°. 4%» —.— jßuss. Sp....!slo.—l'Cred. Prost.. —.— Cred.Mob..!927 BSp.bran.S7,.! 42% j'N.Meto' 5 7.,! — De Fransche 3 pCts. openden 73.25. Beurs zeer flaauw. Beurs van Madrid, 16 October. Spanje 1% pCt. 31.— , dito 3 pCt. 42.70. Beurs van Antwerpen, 18 October. Metallieken 5 "/ 81%; dito Nation. 81%; Spanje Bmnci-l. 370 42% ; dito 1% 7„ 29% ; Fr. Oost. 630. mimrp"M*«»e°»*3_----Ki-____--_rrrM''^^
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 18 October. Door de Nederlandsche Handel Maatschappij zijn bevracht de navolgende 5 schepen: Voor Amsterdam: Het Goede Vertrouwen, kapt. D. J. Kraan; Catharina Sf Geertruida, E.E.Mos; Lewevaniiijenstein, R.H. Borohers; Australië, D.B. Johems; Sperwer, P.P. Huges. Op Donderdag den 21sten October, des namiddags ten 1% uro, zal de gemeenteraad alhier weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Herstemming over het rapport op de begrooting van het Nederlandsch Israëlitsch ambestuur voor 1858. Benoeming der stembureaus voor de verkiezing van een lid in den gemeenteraad op 27 October. Delibereren over do verhuring van eenige panden. Idem over de begrooting voor 1859. Tot president van de Nederlandsche Bank is ter vervanging van wijlen den heer A. Fock benoemd de heer H. Croockewit, thans directeur van dat ligchaam. De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal, hebben heden het onderzoek over do belastings-octwerpen voortgezet. Reeds is dat nopens de grondbelasting afgeloopen, terwijl men zich nu bezig houdt met het onderzoek van het ontwerp wegens het regt van successie. Aan de tweede kamer der staten-generaal is afschrift medegedeeld van het tractaat tusschen de Ned. O. I. regering en den Sultan van Siak Srie Indrapoera c. a. en zijne rijksgrooten gesloten, bekrachtigd. Men verneemt, dat aan den heer J. D. Viruly Pz. te Delft, door Z. M. concessie is verleend tot droogmaking van den Breslandschen plas, in de nabijheid dezer stad gelegen. Door den concessionaris zijn bereids de voorloopige contracten met de daarbij betrokken polderbesturen gesloten, zoodat met dit werk spoedig cen'aanvang zal worden gemaakt, en men dus de hoop mag voeden, dat dezo waterplas, eerlang in vruchtbaar land zal worden herschapen. Te Assen is plotseling overleden de heer mr. Gratama, raadsheer in het prov geregtshof aldaar. Sedert 8 Februarij tot heden, zijn aan de hoogeschool te Leyden als student ingeschreven: in de regten 62, in de medicijnen ' 25, in de theologie 32, in de letteren 7 en in de wis- en na ' tuurkunde 5, te zamen 131 jonge lieden, waarvan 20 elcterfl studeren. Naar men verneemt zal Zr. Ms. transportschip de Heldin 'va. den loop der maand December e. k. te Hellevoetsluis in dienst worden gesteld en het bevel wordon opgedragen aan den kapt.-luit. ter zee J. P. G. Mulder of aan den luit. ter zee lste kl. J. van Gogh; men wil dat deze bodem niet (zoo als onlangs gemeld werd) het eskader naar de Middellandsche Zee zal vergezellen , maar bestemd worden voor eene reis naar Batavia. Dezer dagen is door eene commissie uit de staten van Noord- Holland , namens den voorzitter en de leden, aan den commissaris des konings in die provincie een geschenk in zilver aangeboden (als gewezen griffier dier staten), als een welwillend, blijk van erkentelijkheid. Het bestaat in twee keurig bewerkte candelabres met toepasselijk opschrift. Men meldt uit Breda dd. 18 October: Het examen der onderofficieren, die dingen naar den rang van officier, is heden aangevangen. De kommissie bestaat uit don gen.-majoor Duycker, inspecteur der infanterie, president; kolonel Knoop, 6deregement infanterie; kolonel Stieltjes, artillerie; majoor Jackson, kavalerie; kapitein Weymar Schultz, grenadiers; kapitein Pels Rijeken, artillerie. De oneenigheden onder de kadets onzer akademie hebben daartoe geleid, dat een twaalftal hunner, de oudste van liet tweeda studiejaar, naar hunno ouders of voogden zijn gezonden, onder kennisgeving dat hun nader zal gemeld worden, wat over hen zal worden beslist. Het programma voor de laatste orgelbespeling, in de Groota Kerk, op Woensdag 20 dezer, des namiddags ten half twee ure, luidt als volgt: 1. Fantaisie op Luthers Hymne, « Ein feste Burg ist unser Gott," van Herm. Schellenberg; 2. Adagio uit de vierde Sinfonie. van W. A. Mozart; 3. Orgel-Sonate (No. 2), van F. Mend. Bartholdy; 4. Reeitatif voor tenor en koor, »Die Himtnel erzdhlen die Ehre Gottes," uit de Schepping, van J. Haydn; 5. Fuga (G moll), van Joh. Seb. Bach. Te Leyden is heden gepromoveerd tot doctor in de verloskunde, de heer R. Krul, mcd. doctor, geboren te 's Gravenhage, na verdediging van eenige verloskundige stellingen. Wegens eenige te doene vernieuwingen aan de Draaibrug, ovei? de Voorsluis van het Zederikkanaal aan den Arkelschen dam, zal de passage over die brug, heden maandag worden afgesloten. De gemeenschap zal alsdan kunnen worden onderhouden lang» den stoom-watermolen aan den Arkelschen dam en over de vlotbrug van het Zederikkanaal aan Schotdeuren onder Arkel. Te Karisburg en Klausenburg in Oostenrijk zijn telegraafkantoren met beperkten diensttijd geopend, en voor de Nederlandsche kantoren tegen betaling van ƒ 5.60 voor een enkel berigt te bereiken. In Zweden zijn telegraafkantoren geopend te Amal, Engelholm, Eskilstunna, Mariefred en Strengnaes. De kosten van overseinen naar Amal zijn gelijk aan de voor Alingsas bekend gemaakte en die naar Engelholm aan de voor Carlshamn bekend gemaakte prijzen; voor de overige kantoren wordt het voor Arboga medegedeelde tarief gevolgd. Engelholm en Eskilstunna zjjn dagelijks van 8 ure voor- tofc 1 ure, en van 3 tot 9 ure namiddags open; Mariefred en Strengnaes daarentegen alleen op werkdagen, en dan van 9 tot 12 ure voor- en van 4 tot 7 ure namiddags. In Noorwegen zijn mede kantoren te Alesund, Christiansund, Dovre, Drontheim, Molde en Veblingsnaes geopend en tegen de voor Arendahl bekend gemaakte prijzen bereikbaar. De kantoren te Mohadia en te Badenweiler zijn weder voor de dienst gesloten. Aan het Russische kantoor te Pskow worden alleen berigten in de Russische taal aangenomen, zoodat dit kantoor niet meer voor het buitenlandsch verkeer bereikbaar is. De Algemeene Kunst- en Letterbode bevat het volgende over een dezer dagen uitgekomen werkje, getiteld: L'éclairoge au gaz a, Veau d Narbonne et l'êclairage au gaz Leprince, examinés et comparês par le doet. B. Verver, prof. de chim. et de phys. h I'Athenée Royal de Maestrieht. Gaz d Veau! gaarne bekennen wij dat deze titel ons te uitlokkend voorkwam, en ons onwillekeurig herinnerde aan »la soupe aux cailloux," insgelijks uit zeer goedkoope grondstoffen verkregen, maar waarbij de toespijs verbazend kostbaar was. Gelukkig echter kwamen wij al dadelijk tot andere gedachten, door de opdragt van het werk aan den burgemeester van Maastrioht en door de inleiding, waaruit blijkt, dat prof. Verver door dezen of beter gezegd, — want met de verlichting zijn ook de instellingen veranderd — door het gemeentebestuur verzocht werd, om zicb. naar Narbonne te begeven, ten einde aldaar in loco het gaz cè Veau te bestuderen; eene opdragt waarvan de S. zich uitmuntend heeft gekweten. Het is de vrucht van zijn onderzoek, dat men in deze bladen terugvindt, wij hebben dus hier met een ernstig werk te doen. Doch 'wat is nu dat Gaz d Veau? — eenvoudig en niets anders dan waterstof. De vlam van dit gaz geeft echter, zoo als overbekend is, eene zeer groote hitte, maar bijna geen licht hoegenaamd; het is eene vlam die zelve nog verlichting zoude behoeven ; doch hare groote hitte maakt men zich ten nutte bij het gaz & Veau, om door het uitstroomend en aangestoken gaz een platina vlechtwerk te gloeijen. De stille helderwitte gloed van zulk een bijna eeuwigdurende pit verspreidt een aangenaam licht, waardoor het oog niet wordt vermoeid, waarbij de kleuren dezelfde tint als bij daglicht behouden, en waarbij geene glazen benoodigd zijn. De waterstof wordt bij het gaz a Veau verkregen, door stoom van 5% a 6 dampkringen op gloeijende houtskolen te drijven, waarna het daardoor vrij wordend waterstofgaz in kalkvaten gezuiverd wordt. Prof. Verver heeft, te Narbonne zoowel als te Maastricht, naauwkeurige proeven genomen omtrent den graad van zuiverheid van het aldus verkregen gaz , het verlichtend vermogen, enz. Het Gaz Leprince wordt verkregen door water ge druppelen op gloeijende eoaks ; het product dezer bewerking, nog bezwangerd met waterdamp, wordt gedreven door verhitte steenkolen of turf, en vereenigt zich met de producten van de distillatie dezer kool tot een brandbaar en lichtgevend gaz, voornamelijk bestaande uit waterstof, en zwaar en ligt koolwaterstofgaz. Beide processen hebben plaats in eene en dezelfde retort, daartoe in drie vakken verdeeld. In het eene vak wordt het water op de coaks gedruppeld ; in het tweede bevindt zioh de kool; in het derde vak wordt het gaz opgenomen en door eene pijp naar den zuiveringstoestel gevoerd. Ook dit gaz is met gelijke zorg door dan S. onderzocht, eerst te Verviers, alwaar de lakenfabriek van den heer Simonis door dit gaz wordt verlicht. en daarna in de bekende zinkgroeven van La Vieillc Montagne. Vele vragen doen zich zeker bij onze lezers op: ontwikkelen deze gazsoorten hinderlijke of schadelijke dampen; geven zij te veel warmte voor het gebruik in vertrekken of te weinig om met voordeel in kook- en verwarmingstoestellen te worden aangewend? Is er gevaar voor ontploffingen; vereischt de toepassing een groot personeel ; worden de retorten ppoedig onbruikbaar; welke waarde hebben de nevenproducten; enz. Alle deze enjnogmeer vragen, zal de lezer in het werk van prof. Verver beantwoord vinden, want deze heeft het middel gevonden, om in 133 bladzijden, een navolgenswaardig voorbeeld te geven van beknopte, volledige en duidelij■ ke behandeling. Twee vragen znllen echter voor onze positieve en verlichte eeuw allo andere schijnen te beheerschen: de kosten, en het verlielitingsvermogen: het antwoord op deze mogen wij als de slotsom van het onderzoek niet achterwege laten. Overal waar de steenkolen goedkoop en het hout duur is, zal het gaz Leprince de voorkeur verdienen boven het gaz a Veau; dit laatste zal daarentegen ecnc voordelige , aangename, veilige en gezonde verlichting geven in bèschrijke«treken, waar steenkolen moeijelijk zijn aan te voeren. Nog grooter wordt het voordeel van het gas Lsprince wanneer het tevens tot verwarming moet dienen. Beide gassoorten hebben in sommige opzigten veel voor boven het gewone steenkolengas. Wij tindigen met het onderzoek van prof. Verver als een voorbeeld te stellen voor latere onderzookers, en wenschen zijn wark in handen van alle gemeentebesturen, die zich het invoeren van gazverlichting mogten voorstellen , cfdie gebuktgaan onder bezwarende kontracten met monopoliserende gazbezorgers. Z. M. heeft vergund aan C. M. van der Heyden, cont. 1 kl. van 's rijks bel. te Rosendaal, het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den Rooden Adelaar 4e kl., hem door don koning van Pruisen geschonken. * 'sGravenhage, 18 .October. Heden vertrekt een gedeelte van het gevolg van HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, naar Luxemburg. — De Hooge Raad der Nederlanden heeft de heeren mrs. F. O Donker Curtius en A. de Pinto, leden van den raad van toezigt en discipline voor de orde van advocaten, bij dat hoog regterlijk collefjie , die dit jaar moesten aftreden, als zoodanig herbenoemd. ♦lieeiawarden , 17 October. Naar wij vernemen, is het laatste gedeelte der verbetering van het Dokkumer-Grootdiep thans zoo ver gereed, dat deze weck do opnemin;- daarvan van wege Ged. Staten zal plaats hebben. Niet alleen, dat de geregelde afstrooming van het boezemwater der provincie door dit werk zeer zal worden bevorderd, maar ook en vooral zal de scheepvaart nu van groote beletselen worden bevrijd, hetgeen ligtelijk kan worden nagegaan, als men weet, dat vier hinderlijke bogten zijn afgesneden, waardoor het vaarwater van 15,069 tot op 10,651 cl verminderd en dus 4,4' Sel of nagenoeg 3/10 verkort is. Daar reeds vroeger de Dokkumer-Ee tot gelijke diepte als nu het Dokkumer-Grootdiep is gebragt, zal Leeuwarden alzoo thans van den noord-oostkant der provincie voor de groote scheepvaart toegankelijk zijn. Er blijft thans nog over de verbetering van de vaart vau Leeuwarden tot Harlingen in zee, tot uitvoering waarvan in 1859 is besloten, om het plan der daarstelling van een groot scheepsvaarwater door het midden van het gewest tot stand te zien gebragt. Vele schippers zullen dan gelegenheid hebben de lange en dikwijls gevaarlijke reis langs de Wadden te vermijden, en wel door Dokkummer- Nieuwe-Zijlen in- en over Leeuwarden de haven van Harlingen weder uit' te varen. ! angs den noordkant van het geheele Kanaal is een jaagpad ter breedte van 3 el aangelegd.
Men deelt ons als eene bijzonderheid mede, dat op de boerderij van den heer C-anon'-roek, aan den Dordrechtsohcn Weg , een Vlaamsche schijvclingen-boom in vollen bloei staat. Ter kaasmarkt te Alkmaar zijn den 15den dezer aangevoerd 499 stapels kaas , wegende te zamen 102576 Ned. ft. De prijs was: kleine ƒ 27, commissie ƒ 27.50, middelbare f 25.75 per 50 Ned. «?. Graanprijzen waren dien marktdag als volgt: Tarwe ƒ 8.75 , Rogge ƒ 7.50 , Gerst ƒ 5.50 , Haver/4.75 , Paardenboonen f 8.50, Bruineboonen f 11.50, Witteboonen f 12.— , Graauwe Erwten ƒ ig,— | Groene Erwten ƒ 20.— , Kanariezaad ƒ 14.50, Rood Mosterdzaad ƒ 17.— , Geel Mosterdzaad ƒ 20.50, Karweizaad ƒ 14.—■, Korianderzaad ƒ3__ ƒ 4.
Bij den Uitgever H. NIJGH alhier is Ontvangen, ten behoeve Hete ongelukkige Weduwe met 4 Kinderen (zie achterstaande Adver. tentie 'N°. 107.5)* van B. te Velsen een Muntbillet groot k f 10.
i^-_a.,i^BZtat-_» a<-»3 ajuin..» BURKER.SJÏJH.B g-TAWUS van 1* en 18 Oet. OVERLEDEN: J. van Kleef, echtgen. van A. M. van Nahuijs, 51 ; D. Klem, ong. 48 j. —F. Barends, verl. huisvr. van N. Giljaard, 44 j. — i-t. Mol,' wed. van C. Baars, 79 j. — O. H. A. Verbraak,'huisvr. van J. H. Seeuwen, 54 j. — M. O. Weerwag, D. 4 m. — W. C. Persoons, Z 3 m. — C. van Gelder, D. 1 j. — c. Haust, Z. 9 m. — A. M. van Dongen, wed. T. Waterreus, 61 j. BEVALLEN: G. van Langeveld, geb. Vreezen, D. —M. Besjes, geb. Koppers, Z. — M. A.M. T. de Kuyper, geb. van de Vin, D. — J. H. van Haterën, geb. van Gijsélen, Z. — J. Taupker, geb. de Gioot, Z. — F. H.T. W. Peerboom, geb. Grootenboer, D. — A. W. Willems, geb. Coppers, Z. — J. M. van Smaalen, geb. Hendriks, D. — 11. S. Picters, geb. Kreeft, Z. — J. CP.de Peypers, geb. Mattsrn, D. — O van Katwijk, geb. Zellenrath, D. De onderstaande miliciens verlofgangers, welke aan de door hon opgegeven woonplaatsen niet bekend zijn, worden in hun belang bij deze aanjjemaftnd, om zich onverwijld aan te melden ter gemeente seerctario ailiier, (afdeeling militaire zaken), als: Hendrik Johannes Boer, Cornelius Fredericus Johannes Koster, Govert Cornelis Baklers, Willem tan Dijk en Mattlieits Bouwman. Ter plaatselijke -rrctarie is tegen betaling van ƒ 2 verkrijgbaar gesteld : » Het plan tot aanleg van nieuwe straten in de polders van Cool en Rubroek en het rapport ian de commissie uit den gemeenteraad, belast ______ het onderzoek naar de middelen tot verbetering vau den toestand;der g-.meente Rotterdam . Met cene daarbij bebcorende kaart.
---

