
HOO-. W-B IJBISAIJJI-1 Hot-erdam, H. NIJGH, Groote Harkt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 's Gravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN k ZOON. I_onden, DELIZT, DAVI2-3 k CO., 1 finch lame, cornhill. Par|js, Db LOKWENFELS, 29, Rue des Bons Enfants. — Abonnement, Pbi_b. Voor Rotterdam, por drie maanden f 8.25. Franco per po»t door het geheele Rgk, per 3 maanden f 9.25.
---

KENNISGEVING.
Verkiezing van een lid voor- den Gemeenteraad. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam *oen te weten: Dat de verkiezingen voor een lid van den Gemeenteraad, m öe plaats van don heer mr. J. A. Fbtjji. , die moest aftreden m 1863, doch deze gemeente met der woon heeft verlaten, zal Plaats hebben te Sotterdam, in de vier afdeelingen waarin de Ueraeente ter inlevering der stembriefjes verdeeld is, op Woens- d<*g den listen October 1858/ De bureaux van stemopneming zullen voor de inlevering der Bteinbriefjes zitting houden van des morgens negen tot des namiddags vier ure, in de volgende localen, als: *e afdeeling, wijk 1 en 2 , in de Concertzaal, in de Bierstraat, *e dito ii 3, 4, senls in het Museum Boymans, 3e dito » 6, 7, 8, 9en 14, op het Raadhuis, Witte Kamer, 4e dito i 10, 11, 12 en 13,inhet O. Mannenh., Hoogstr., 'erwijl de opening der stembriefjes zal geschieden op den daaraanvolgenden Donierdag 28 October, te beginnen des morgens '*_ negen ure, op het Raadhuis. De kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de vol- Swido bepalingen der Kieswet en der Gemeentewet, te weten: . dat leden van den Raad alleen kunnen zijn de meerderjarige lngezctenen dezer Gemeente, die Nederlanders en in het volle B<_ot der burgerlijke en burgersehapsregten zijn; dat bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of tweeden Braad niet mag bestaan tusschen den Burgemeester en do leden Van den Raad, noch tusschen de loden onderling; dat het stembriefje, schriftelijk ingevuld, door den kiezer in Persoon in de stembus moot gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat, hetwelk hem toegezonden en van het Gemr-entezegel voorzien is; dat de in liet briefje in te vullon personen duidelijk, mot naam Cl> voornaam, moeten worden aangewezen, eu dat wanneer dc n»men van meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten zijn ingevuld, sleclits de bovenste in aanmerking kunnen komen; dat hot stembriefje niet ónderteekend mag ziin en geene andere briefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; dat na «ier ure geene briefjes meer zullen aangenomen wor"en dan alleen van do alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. Rotterdam, den 20sten October 1858. De Secretaris. De Burgemeester, BTORM VAN 's GRAVESANDE. J- F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
VerMcteinq van Lieden voor de Kamer van Koophandel en Vabrieleen. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doon ,e Weten: Dat op Woensdag den Usten November 185 S, op hot Raadhuis ""zer Gemeonte zal worden gehouden eene vergadering vau kies, tot het kiezen van zeven Leden voor de Kamer van en Fabrieken alhier, ter aanvulling van do plaatsen "w Leden, die met het einde dezes jaars aan do beurt van af*f">ding zijn, zijndo do heeren: H. van Ookdt, F. C. Dkutz «beling, F. ,T. Plate, G. van Stolk, C. 11. Geouk (overleden) , E. C. J. van Schelle en R. J. Bbow>'e ; dat de inlevering der stembiljetten, in do ter vergadering aan*e,iige stembus , op gemelden dag zal aanvangen des voormiddags jen elf ure en voortduren tot dos namiddags ten een uro, na welk laatstgenoemd uur geene stembiljetten meer aangenomen zullen *ordeu, dan van de kiezers in de zaal tegenwoordig , terwijl onmiddellijk daarna met de opening der biljetten zal worden ingevangen; dat do lijst dor kiesgeregtigden van en met Woensdag den listen ''"'er maand, op do gewone dagon en uren, ter inzage zal liggen ep Plaatselijke Secretarie; dat bezwaren tegen de lijst, hetzij dio don klager, hetzij die "ïidora ingezetenon betreffen, bij Burgemeester en Wethouders 'chriftelyk ingeleverd moeten worden , uiterlijk tot en met Zatur"a.. den luien November aanstaande, na welk tijdstip geene be- meer in aanmerking zullen komen; -. °" dat, in tijds vóór den dag der verkiezing, aan de huizen jOl kiesgeregtigden, stembiljetten ter invulling zullen worden "e-OrgeL Rotterdam, don 20sten October 1858. De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Het belastingstelsel.
.Br was een tijd, waarin alle tinantiekunst zich bepaalde tot de in middelen, om de schatkist te vullen. Ovor !"0n invloed van het, belastingstelsel op de algemeene welvaart J'efd niet nagedacht. Het hoogste doel was ,omop dc gemok-o*'J Bte wijze geld van de ingezetenen to krijgen. Als van zelf boden zich toen de accijnsen aan do pei izende ''«anciers aan. Niets is gemakkelijker, dan bij den invoer of r*wikatie van zekere goederen, wier verbruik aanzienlijk is, >?n regt te heffen , dat, door den invoerder of vervaardiger wordt T^aald. De prijs dier goederen wordt dan met liet bedrag van ? daarvan voldane belasting verhoogd, en do kooper woet eigen.,* niot dat. hij belasting betaalt. "Bij voorkeur worden tlo ac- van do eersto levensbehoeften geheven , omdat deze het «jonigvuldigst verbruikt en niet ontbeerd kunnen worden. Men '■I a°gt dan wel over het stijgen dor prijzen van do levcnsmidde- ?n > maar daar slechts weinigen om den dnarop rustenden accijns <Je-k_n, wordt do duurte onn olie andero oorzaken , behalve oan e waie toegeschreven. Men ziet de hand niet wier drukking "^n voelt. Men weet, dat men belasting belooft, n-aor kont do aan'•'enlijke som niet, tot welke, hetgeen men icd.ren dng voldoet, in **}* j«»r oploopt. Terwijl eone directe heffing tot dat bedrog de "en. lste kreten van afkeuring zou u:tlokk.'n, gaat de inning dor "eeijnsen rustig voort zonder eenigo tegenspraak te ontmoeten. Waar het zoo weinig moeite kostio gold te krijgen, behoefde {'^n niet spaarzaam in het uitgeven te zijn. De onuitputbare .■On der accijnsen bood steeds de middolen aan, om in alle bej°eften te voorzien. Het rijk voegde slechts bij de hoofdsom pp bestaande acciinsen opcenten; de gemeenten verhoogden do °-eenten, die zij reeds op do rijks-occijnsen hadden gelegd. Zóó ?teeß die belasting vooral in de gemeenten tot, eeno ongeloofelijke ',o°gte. Zij bedroeg in sommige niot zoldon twee- of driemalen °°»ccl tit' het rijk hief. , _ . nam in onzo eeuw, naarmate do -_-u.opis.ho sta'°n nl moer en meer dc zegeningen vnn don vrede begonnen te «'''noten er hunne aandacht zich op do verbetering van hunnen "«'cndigcn toestond vcstigd., do studie der wetenschap toe, die ?" boe dc rijkdommen worden verkregen, vermeerderd en vcr'"'tigtl. De beletselen , welke arm dc vermeerdering en de juiste pei-deeling van den rijkdom in don weg stonden , werden beter n "Igemeener gekend, en uit die kennis ontstond van zelf do sta«drnng tot hunne wegruiming. Bij zulk cone rigting kon do J£)- tegen do accijnsen niet uitblyven. Men zag al zeer spoej-> dat zij de vermeerdering van don rijkdom zoor belemmerü en vorderde dientengevolge liunnc opheffing. nc ( * S9at echter gemakkelijker belastingen in to veeren, dan j ,e Schaffen. Do uitgaven zijn slechts zelden tot zulk oen bedrag _ri,S *e brengen, dat men de belasting die op een slechten g ond8lag rust, kan missen, en do vervanging der slechte hef-8 door eene betere, is niet minder aaD moeijelijkhcdeu onderhevig. Men hooft daarbij met hen te worstolen, dio op nieuw getroilbn zullen worden; terwijl men van hen, die men ontlasten wil, niet altijd de noodigo ondersteuning geniet. Vooral is dit het geval bij do accijnsen, ten aanzien van welke de meeste betalers niet weten hoeveel zij betalen en de benadeeb'n£ van het algemeen , door die wijze van belasting-heffing, niet zigtbaar kan worden aangetoond , maar door redenering moet worden bewezen. Desniettemin werd de strijd tegen de accijnsen steeds feller, en men begreep vooral, dat de plaatselijke accijnsen althans, wier bedrag alle perken overschreed, binnen zekere grenzen moesten worden teruggedrongen. In dien stand van zaken verordende de grondwet van 1848 zeer wijselijk in art. 142: »do wet geeft algemeene regels ten » aanzieu dor plaatselijke belastingen." Vroeger toch was alles met betrekking tot deze ongeregeld. Er bestond wel een koninklijk besluit, dat daarvoor regels had vastgesteld , waaronder vooral deze verstandige: » Ten aanzien van " die plaatselijke belastingen, welke op objecten zoudon wor»den gelegd, die reeds van 's rijkswege bezwaard zijn, zal het r montant der plaatselijke belasting niet hooger worrlcn gebragt " dan tot de helft van 's rijks impost;" maar het is bekend, dat dit voorschrift door de plaatselijke besturen ni'>t werd opgevolgd en door de regering, aan wier goedkeuring die belastingen, ook volgens de grondwetten van 1815 en 1840 waren onderwor pen, niet werd in het oog gehouden. In de gemeentewet is in de artikelen 242—256 aan de grondwettige bepaling voldaan. Daarin is, zoo als de heer Boissevain in zijne aant rekening op de gemeentewet, on de heer Bets in zijne uitmuntende verhandeling over de plaatselijke belastingen volgens dc gemeentewet, te regt zoggen, eene eerste schrede op den goeden weggedaan. Het was toen nog onmogelijk al de gemeente-aceijnsen af te schaffen; de wetgever moest zich met de poging vergenoegen, om ze binnen billijko grenzen te beperken en de gemeenten geleidelijk te brengen in de rigting der directe belastingen. In die rigting ontmoetten de gemeenten echter moeijelijkheden. Zij moesten zich nu een eigen stelsel van directe belasting vormen; maar daarvoor ontbraken haar de grondslagen, omdat er nimmer arm gedncht was verband te brengen, althans te houden, tusschen de rijks- en gemeen te-belastingen. Het. rijk hief directe belastingen op allo voorwerpen, die als redelijke maatstaven der inkomsten van de ingezetenen konden gelden. De gemeenten moesten zich dus trachten te helpen met do opcenten op de grondbelasting en het personeel en voor hetgeen haar nog ontbrak, mot hoofdelijke omslagen , waarvoor zij allerlei soort van grondslagen uitdachten , die eigenlijk meestendeels uitliepen op maatslnvcn, in der daad reeds in de personele belasting begrepen. Hadden de gemeenten nu den geleidelijken gang kunnen volgen bij do gemeentewet bedoeld, do zaak had weinig bezwaar opgeleverd. Waar hoofdelijke omslagen moesten gelieven worden, had dit niet tot zulk een hoog bedrag behoeven te geschieden, dot het aanleiding tot moeijelijkheden had gegeven. Mon had vervolgens bet stelsel der rijksbelastingen kunnen herzien, om het vereischto verband tusschen deze en dio der gemeenten to brengen. Zóó bad de overgang zonder schokken kunnen plaats hebben. In stede daarvan werd de belasting op liet gemaal door liet rijk afgeschaft en dc gemeenten volgden dat voorbeeld. De vermmderin., welke daardoor in do ontvangsten van doze ontstond, moest door nieuwe belastingen worden goed gemaakt, en nu werd het gemis aan grondslagen voor directe belasting eerst regt voelbaar. Al wat men te kort kwam moest gevonden worden in de hoofdelijke omslagen, vertering-- of inkomsten-belastingen , die daardoor in sommige gemeenten tot eene schromelijke hoogte klommen. De verlegenheid werd zoo groot, dat mon in gemeenten, waar men met de volste overtuiging den weg der accijns-heffing had verlaten, tot deze moest terugkeeren, ja! men vond er, waar de slechtste aller accijnsen , die op het gemaal, weder in de rij dor belastingen moest wordon opgenomen. Er ontstond, wat men noemde de nood der gemeenten, die eigenlijk alleen daarin bestaat, dat het rijk ziju belastingstelsel heeft geregeld, zonder er op bedacht te zijn, dat ook de gemeenten belastingen heffen moeten, en daarvoor grondslagen moeten kunnen vinden. Heigeen dus noodzakelijk is, is niet dat liet rijk aan de gemeenten eenige zijner inkomsten ten geschenke geeft. Dien weg op te gaan i 3 hoogst gevaarlijk; want daardoor zou men het beginsel aannemen , dat het rijk in de behoeften der gemeenten moet voorzien. Maar het is niet alleen noodig, maar ook billijk en regtvaardig, dat het zijno belastingen zoo regelt, dat, het een eigen terrein van belasting-heffing aan de gemeenten overlaat, waarop zij zich vrij kunnen bewegen. Dit schijnt, dan ook het doel te zijn van onze tegenwoordige regering bij do aanbieding harer ontwerpen van belasting. Wij gelooven echter dat zij een zeer verkeerd middel gekozen heeft, om het te bereiken. Het stelsel dat zij voorstelt is, om in beginsel de directe belastingen voor den staat te behouden en de accijnsen aan de gemeenten over te laten. Dit stelsel meenen wij te moeten bestrijden op do volgende gronden: I°. Omdat de p'aatsclijke accijnsen veel schadelijker zijn, dan de rijks-accijnsen; 2°. Omdat door dat Btelsel in de practijk eigenlijk niets geregeld wordt; 3°. Omdat het met de regels, bij do gemeentewet voor de plaatselijke belastingen gestold, ouvoroenigbaar is. Nadat wij dezo gronden zullen hebben toegelicht, zullen wij die wederleggen, welke de regering voor haar stelsel in de memorie van toelichting opgeeft.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
* Londen, 19 October. Ik begin weder met Serawak.dat onbeduidend plekje gronds, waar ons publiek over hct algemeen nog maar niet. die heerlijke toover phantasiën kan ontdekken, waarmede de lieer Brooke en zijne vrienden zich nog voortdurend amuseren. G oen wonder, ons publiek kan zich voor een oogenblik even als ieder andir publiek, door eon onverwachten indruk lat en wegsiepen, maar op den langen duur blijft het toch bij zijne ourlo gewoonte, om de dingen meer uit ren materieel oogpunt te beschouwen, en dat is hier juist het geval. Scrawak wordt tegenwoordig uit ecn geografisch, u'.t een commercieel, uit cen politick en alle andere mogelijke oogpunten beschouwd, maar niet zonder dat op ieder dezer punten iets in het gezigt valt, hetwelk stof geeft tot tegenspraak. Zoo vraagt b.v. de een, met het oog op de kaart, over welke punten hij toch zijne lijnen moet trekken, om dien korten, gemakkelijken en veelbezochten weg aan te teekenen, dien sommigen tusschen Britsch Indië en China volstrekt over Serawak gelieven to projecteren, en hij vraagt volgens welk onbekend geografisch stelsel een omweg van minstens 300 mijlen, zonder nog de technische bezwaren van het vaarwater te rekenen, eene kortere communicatie kan heeten. Een onder, die het denkbeeld, om er een geschikt punt ter beteugeling van zeerooverij van te maken, in den eersten opslag heeft toegejuicht, vindt het bij nader inzien toch belagchelijk, een station teg(n zeerooverij op te rigten, op een punt, van hetwelk de zeeroovers, om, de eenvoudige reden dat er juist in die omstreken niets voor hen te halen _», jFjieh tot nu toe nog op minstens 500 mijlen afstands hebbA. - verwijderd gehouden. ii Hoo!" roept een derde in zijno verbazing . » men spreekt van een telegraafkabel tusschen Singapore en Hongkong over Serawak! Onzin! Een overtollige bogt van 400 mijlen, dat is eerst, zoowel in den bitterlijken als overdragtelijken zin des woords, 'i out of viay.'" Een ander, die de verdedigers van het voorstel van Brooke reeds tot vervelens too heeft hooren gewagen van « een rijken bodem en overvloedige productie" verklaart nog altoos te wachten op eene specifieke opgave van de resultaten der cultuur. Hij noemt het zonderling, dat de heer Brooke, het in die 17 jaren van zijn verblijf aldaar nog niet zoover heeft kunnen brengen, dat er eens een kleine uitvoer van koffij , thee, suiker, specerijen of andere koloniale artikelen plaats had, en dat b. v. de zwarte peper en kamfer, die uit de minst bezochte deelen van Borneo worden geëxporteerd, op Serawak nog altoos tot dc onbekende dingen behooren. Anderen straffen hem reeds met zijne eigene woorden. «Volgens uwe eigene verklaring," zeggen zij, »wonen op dat stukje gronds van 50 vierk. mijlen , meer dan twintig verschillende stammen, die ieder eene afzonderlijke taal spreken, en de ware type van de meest onbeschaafde wilden vertoonen. Is dat de plek, waar uwe verbeelding een tweede Singapore, een aieuw Tyrus wil scheppen ?" Dit alles wordt Brooke in dagbladen, die wat helderder zien dan de Timet , of geene redenen als deze hebben, om met voordacht verkeerd to zien, tegengeworpen. Onder anderen in de Examiner Doch genoeg hiervan, vergun mij u uwe aandacht op iets anders te vestigen. Op een feestmaal, dezer dagen door de Western Camoridgeshire agricultural Association gehouden, heeft de schout-bij-nacht graaf van Hardwicke zich vrij ongunstig over onze oorlogsmarine uitgelaten. Lord Hardwicke is een tory; hij is tevens een zeeman in zijn hart; hij staat aan het hoofd der commissie, tot onderzoek van do kwestie der bemanning onzer oorlogsvloot; doch juist daarom heeft het zooveel te meer de aandacht getrokken en verkrijgt het eene hoogere beteekenis, dat hij zijne rede eindigde met eene aanbeveling van de vroegere bemanning onzer schepen door middel van pressing. De spreker trad in eene vergelijking onzer tegenwoordige marino met die van vroegere jaren, en kwam uit de opmerking dat, sedert den Amerikaanschen oorlog van 1782, het aantal linieschepen van 126 tot 33 en dat der manschappen aan boord van 105400 tot 67000 gereduceerd was, tot het besluit, dat onze vloot in sterkte blijkbaar was afgenomen. Wel is waar, hij nam daarentegen ook zeer juist in aanmerking., dat, wegens de toepassing van den stoom en andere uitvindingen op den bouw, do inrigting en wapening der bodems, die verminderde cijfers niet uitsluitend als maatstaf ter beoordeeling van sterkte konden worden aangenomen, doch in weerwil daarvan meende spr. zich toch te moeten houden aan do conclusie, dat de Britsche marine zich in een veel minder gunstigen toestand bevindt, dan ooit vroeger het geval is geweest, hetgeen hij bovendien staafde met verschillende opmerkingen, dio hij onlangs bij gelegenheid eener inspectie-reis had opgedaan. Zijns inziens was dit evenwel niet aan de regering te wijten, maar was het meer een gevolg van de omstandigheid, dat er tegenwoordig door de onophoudelijke verbeteringen, welke kunst en wetenschap in het zeewezen invoeren, buitengewoon veel wordt vereischt om alles op de hoogte van den tijd te houden. Hij erkende, dat het parlement had gemeend, de regering daartoe, door het aannemen van een hoog budget van marine, in staat te hebben gesteld, doch zijns inziens was zelfs dit budget daartoo nog niet voldoende, en moot dit nog hooger worden opgevoerd; terwijl hij bovendien wel wenschte, dat de pressing van matrozen, doch om alleen in tijd van nood van toepassing te zijn, in beginsel mogt behouden blijven. De Times komt thans in een artikel tegen lord Hardwicke op en toont aan, dat de. tegenwoordige meerdere geoefendheid der manschappen op zee rijkelijk opweegt tegen hun minder aantal, terwijl juist het pressen van matrozen, slecht geoefende en slecht te oefenen manschappen aan boord brengt en op de vloot een minder goeden geest doet ontstaan, dio juist datgene omverwerpt , wat men opbouwt, door in het zeewezen gelijken tred te houden met de ontwikkeling der wetenschap. Te Newca»tlo hoeft zich een feit voorgedaan, waaruit weder blijkt, hoe weinig do Franschen onze zeden en instellingen begrijpen. De aldaar gevestigde Fransche consul, de burggraaf do Maricourt, schijnt zich te hebben gemengd in de verkiezingen van leden voor den gemeenteraad, die onlangs hebben plaats gehad, bepaaldelijk met het doel, om stemmen te winnen voor een kandidaat van de Katholijke partij, en werd daarover in do PExpress op Engelsche, d. i. gevoelige manier teregt gewezen. Den daarop volgenden dag werd de uitgever van het blad door den zoon van Maricourt, een knap dragonder-officier, in zijn eigen huis overvallen en met geladen pistool gedwongen tot do belofte, van hem goedschiks naar zijn vader te volgen , terwijl een jonger broeder van den jeugdigen officier, met een knuppel gewapend, zich vóór do huisdeur op wacht had gesteld. Bij den consul aan huis gekomen, volgde eene wederzijdsche verklaring, waarbij de burggraaf van zijn kant aanvoerde, dat zijn zoon als officier niet anders had kunnen handelen. Later vernam de uitgever, dat zijn aanrander ook op de drukkerij der courant was geweest en zich daar bij het personeel, met de pistool in de vuist, als een onzinnige had aangesteld. De zaak is nu aan de policie in handen gegeven en hoogstwaarschijnlijk zal de zoon tot eetre boete veroordeeld worden
Volgens de Jewish Chronicle heeft het parlementslid de heer Drummond, op een dezer dagen te Londen gehoudene vergadering ter behandeling van de bekende zaak van Mortara, beloofd, doze aangelegenheid in het Lagerhuis ter sprake te zullen brengen. — De nieuwe vestingwerken aan de Clyde zijn thans voltooid en het fort Matilda bevindt zich in den besten staat van tegenweer. — Te Portsmouth zal een nieuw bassin voor groote oorlogsstoombooten , alsmede eene nieuwe werkplaats voor stoomboot-machines aangelegd worden. Het bassin zal eene oppervlakte van 60 acres land bedekken en met de oudere doeks in verbinding worden gebragt. — Volgens eon van parlementswege openbaar gemaakten staat hebben in het vorige jaar in de kolenmijnen van Engeland, Schotland en Wallis 760 ongelukken plaats gehad, ten gevolge waarvan 1119 werklieden den dood vonden. Met 1856 vergele ken, is het aantal ongelukken met 41 verminderd; daarentegen is dat der sterfgevallen met 92 toegenomen. — Het uitzigt op eene verlaging van het disconto der bank is thans voor een groot deel weggenomen door de verhooging van het disconto op verscheidene voorname plaatsen vanhet Vasteland. — Een blad uit Nottingham meldt dat Barey's methode van paardentemmen met het boste gevolg op een wilden stier op het landgoed van den hertog van Portland toegepast is. — De gezamelijke invoer van edel metaal gedurende de afgeloopené weck bedroeg £ 400,000, terwijl een bedrag van £ 500,000 uitgevoerd werd. — Het committé ter bevordering der Israëlietische belangen heeft, aan zijn president, sir Moses Montcfiore, een adres van dankzegging aangeboden bij gelegenheid van zijne terugkomst uit hot Heilige land. In dat adres wordt vooral op de diensten gewezen , die sir Mose* Montcfiore rieds bijna 50 jaren lang aan de zaak der Israëlieten bewezen had, waarvan 20 jaren in zijne betrekking als president van genoemd committé. Sir Moses Montefiore heeft daarop geantwoord dat hij, niettegenstaande zijn ouderdom, bereid is dr' betrekking van president van genoemd ligchaam te blijven bekleeden en alzoo aan de zaak, welke hij altijd hnd voorgestaan, zich te blijven toewijden. —Te St. Thomas, nabij Exeter, is een brand uitgebarsten, met dat gevolg dat «ne moeder en hare vier kinderen, die zij pas te bed gelegd had, in de vlammen zijn omgekomen. — Te Weenen is dezer dagen overleden een Èngelschman, die zijne loopbaan in Yorkshirc als groom begon en later onder den titel van baron Wnrd de hoogste waardigheden aan het hof van Parma bekleedde. Deze man verliet als knaap Yorkshire in do dienst van den prins von lichtenstein en na zich gedurende vier jaren als jockey op de renbaan te Weenen een naam gemaakt te hebben, werd hij door den toen regerenden hertog van Lucca in dienst genomen, die hem later tot kamerdienaar verhief. Als zoodanig bleef hij tot 1846 in dienst, in welk jaar jaar hij stalmeestcr van den hertog werd. Later werd hij minister van het hertogelijk huis en daarna minister vau finantien, welke functien hij bleef bekleeden tot de hertog in 1848 abdikeerde (In 1847 kwam de hertog van Lucca, Karel Lodewijk van Bourbon , in hot bezit van Parma, terwijl Lucca aan Toskane verviel) Op dat tijdstip werd hij een ijverig agent van Oostenrijk gedurend de omwenteling. Toen Oostenrijk had gezegevierd, keerde hij als eerste minister naar Parma terug, onderhandelde over de abdicatie van Karel II en plaatste den jeugdigen Karel 111 op den troon, die, gelijk men weet, in 1854 vermoord werd. Zoodra Karel 111 den troon besteeg, werd baron Ward als ministerplenipotcntiaris naar Weenen gezonden om Parma aldaar te vertegenwoordigen. Deze betrekking bleef hij bekleeden tot het tragische einde van den hertog. Toen de tegenwoordige hertoginregentes het gezag aanvaardde, onttrok Ward zich aan het openbare leven en ging hij zich op den landbouw op zijne bezittingen in Oostenrijk toeleggen. Zonder opvoeding wist hij het zoo ver te brengen, dat hij, behalve zijne moedertaal, Duitsch, Fransch on Italiaansch kon lezen en schrijven, en de staatszaken met veel bekwaamheid wist te besturen. Baron Ward was gehuwd met cc ie vrouw van geringe afkomst uit Weenen en laat vier kinderen na. — Volgens berigten uit Amerika leverden de goudmijnen in Kansas veel edel metsal op. De tijdingen uit de stad aan het Zoutmeer luiden niet gunstig. In de straten dier stad hadden dikwijls vechtpartijen plaats, zoodat op don vrede nog niet voel te rekenen viel. De Indianen hadden de mail van 17 Augustus geplunderd, terwijl de postillons arcen aan de viugt het behoud van hun leven te danken hadden. De kolonel Harbin was genoodzaakt bij genoraal Johnston aanzoek te doen om een eskorte soldaten, ten einde de kudden vee, die hij naar Californie bragt, te besehermen. De Indianen hebben hun voornemen te kennen gegeven, om elke mail aan te valler. en de emigranten te berooven, die den weg naar Californie passeerden. Brigham Voung, het opperhoofd der Mormonen, bevindt zich nog in do stad aan het Zoutmeer, doch leeft geheel en al afgezonderd. Dc gele koorts had te Savannah bijna geheel opgehouden. Den 3 dezer stierven echter te New-Orleans nog 68 personen aan die ziekte. Uit Mexico wordt gemeld dat generaal Vidaurri den 13 September bij San Luis Poto3i stond. Miramon had geweigerd te vechten. De liberale partij vereenigde te Vera Cruz een leger. De gele koorts woedde to Matamoras cffßrownville in hevige mate. _ De Ameriknansche gezant in Mexico de heer Forsyth, bevindt, zich nog in die republiek, en wel teTacubaya, waar hij voornemen, is oenige weken te bijven, tot dat do gezondheidstoestand van het land voldoende genoeg is, om onbezorgd verder te kunnen reizen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 October.
Uit Parijs geen nieuws van eenig belang. Gisteren was het gerucht in omloop, dat do generaalFreemantle, opperbevelhebber \an het eskader m het Kanaal, bevel Ëeeft gekregen, om zich tot een togt gereed te maken en men dacht, dat Lissabon bet doel der expeditio was. Tot dus verre echter wordt dit gerucht niet bevestigd. De zaak vnn Mortnra hot ft eens nieuwe wending gekregen, indien het waar is — 't geen wij echter betwijfelen — wat men heden in verschillende dagbladen vindt, namelijk, dat de Israëliten te Bologno zich gewroken hebben door het rooven van een Christen kind, dat zij hebben laten besnijden en niet zullen teruggeven , voor het kind van Mortara weer bij zijne ouders zal zijn. Het denkbeeld van eene zoodanige represaille is niet onnatuurlijk , en toch zou men haar moeten betreuren, omdat eene dergelijke handelwijs in do middeleeuwen maar niet in onzen tijd te huis behoort en welligt de zaak der Israëlieten benadeelen kan. Ten minste, indien — wij herhalen het — dit geheele geval niet uit, do lucbt gegrrpen is, hetgeen in het belang der goede zaak wenscheiijk moet geacht worden. Meor zeker is, dat het Israëlitisch consistorie te P-.rijs cone mededeeling heeft ontvangen van granf Walewsky, waarin deze mededeelt, dat hij op 's keizers last eene nota heeft doen gewprden aan den Franschen gezant te Rome, ter verdere mededeeling oan de Pauselijke regering, uitdrukkend? het ongenoegen des keizers over deze zaak. Verder heeft graaf Walewski aan het consistorie te kennen gegeven, dat de Fransche gezant të Rome in last heeft ontvangen , nopens deze zaak ernstige vertoogen bij het hof van Rome te doen. Ook het Frankf. Journal beweert, dat Engeland het voornemen heeft om, behalve het eiland Perim, verschillende punten aan de Roode Zeo in bezit to nemen, waar het goed versterkte maritime stations denkt aan te leggen. Het Duitsche blad meldt ook, dat lord Stratford de Redcïiffe, partij trekkende van de finantieele ongelegenbeden des sultans, aan de Porte heeft voorgesteld, om 50 jaren vooruit te betalen den huurprijs van deze tijdelijk afgestane punten. Indien Engeland verkrijgt wat het eischt, zou do landengte van Suez geen zwarigheid meer ondervinden. Do Marseillaansche bladen behelzen eene mededeeling van den heer de Lesseps, betreffende de doorgraving van de landengte van Suez. De heer do Losseps verklaart daarin, dat de aanleg van het zoetwater-kanaal een jaar zal duren en die van het zeekanaal zes jaren. De jaariijksehe opbrengst van dit laatste is geraamd op dertig miliioen. Door de Oostenrijksche bank is officieel ter algemeene kennis geïrragt, dat zij van 1 Nov. af, bij het disconteren van wissels en het beleenen van effecten, de nieuwe billetten in betaling zal geven, maar dnt de' oude billetten door haar zullen wordon omgewisseld tot den koers van 105. Volgens een schrijven uit Berlijn, zon de civile lijst aan de kamers niet onderworpen, maar in der minne tusschen den koning en den prins van Pruissen in d;er voege geregeld worden, dat de regent 3/5 en de koning van de kroondomeinen 2/5 verkrijgt,.
---

Duitsche POst.
* Frankfort , 18 October. Het bevestigt zich, dat do Nassau, cho regering onn de Rijn en Lahn spoorweg-maatschappij de vroeger verleende concessie weder heeft ontnomen. De intrekking dier concessie strekt zich echter voor 's hands enkel uit tot den Rijn-Lahn spoorweg, terwijl de exploitatie van de reeds voltooide zijlinie Wiesbaden-Rüdesheim, voorioopig in handen dier maatschappij zal blijven, tot dat die zich zal ontbinden, hetgeen hoogst waarschijnlijk spoedig het geval zal zijn. — Eone commissie, zamengesteld uit gevolmagtigden van onderscheidene Duilsche staten, is sedert eenige dagen te Leipzig werkzaam , om tusschen do gezamenlijke Duitsche regeringen eene overeenkomst tot stand te brengen, krachtens welke een vonnis. dat in een dier stoten is geveld, in al de overige van kracht zal zijn. Voor do Duitsche eenheid zou dit reeds een gewigtige stap wezen.
— Met betrekking tot de ontbinding der Beijersche tweede ksmer /wordt uit München het gerucht tegengesproken, dat de koning geaarzeld heeft hiertoe zijne toestemming te geven, en dat ook de ministers het onderling niet eens waren nopens het nemen van dien maatregel. — In de laatste zitting der Wurtembergscho tweede kamer, heeft de heer Reijscher, afgevaardigde der stad Stuttgardt, tot den minister van eeredienst de interpellatie gerigt, of de regering voornemens was de zitting te sluiten, zonder het met Rome gesloten concordaat aan d. kamers ter goedkeuring aantebieden. Het schijnt dat de minister niet gemagtigd was, zich hierover nader te verklaren. — Tusschen de godsdienstige partijen in Zwitserland neemt de verbittering zigtbaar toe. — Do radikalc Zwitsersche vereeniging Helvetia, heeft, alvorens uiteen te gaan, een committé gevormd, dat uit de invloedrijkste personen uit verschillende kantons zamengesteld en belast is met de bevordering van het aangenomen programma. — De secte der Mormonen is in Zwitserland toenemende.
---

