
SlOOri*-Öll/»BAIIX: Rotterdam, H. JSUGH, Groote Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 's «ravenhage, A- VAN HOOGSTRATEN 4 ZOON. _L.or.den, DELIZÏ, DA VIES & OO 1 finch lane, "ynhill. FallJs, DB LOEWENFEL3, 29, Rue des Bons Enfants. — Abojwembntb Pbijb. Voor Rotterdam, per drie maanden / 8.25. Franco per post door het geheele Rgk, per 8 maanden f 9.25.
---

Algemeen Overizigt.
Rotterdam, 21 «ctoher. Tot dusverre wordt het berigt, als zou het eskader van liet Kanaal naar Lissabon onder zeil gaan, niet bevestigd. Men dacht gisteren te Parijs tegen heden mededeelingen uit Lissaoon te zullen ontvangen, doch men verneemt nu, dat de heer de Paiva, die den 18den of 19den te Lissabon moest arriveren, door ongunstig weder opgrhouden, eerst gisteren, den 20, te Vigo is aangekomen. Van daar tot Lissabon is nog eene reis van anderhalven dag. Men zal dus nog >nige dagen geduld moeten hebben. , , Daar het tijdstip voor de prorogatie van het Engelsche parlem.nt den 19den dezer geëindigd was, waren de beide Huizon opgeroepen om op nieuw de prorogatie te hooren uitspreken tot den 19den November. Vermi's nu de daarbij veelal gebruikelijke woorden: »tot behandeling van verscheidene dringendeen gewigïige aangelegenheden" niet uitgesproken werden, zoo gelooft men dat het parlement don 19den November op nieuw eene prorogatie zal ondergaan. Er was geen enkel lid van het Lagerhuis bij de schijn-zittiiig tegenwoordig. Blijkens eene telegrafische dépêche uit Berlijn hebben de beide Pruissische kamers, ieder in eene afzonderlijke zitting, de presidenten der vorige zitting bij acclamatie herbenoemd en met eenparige stemmen het voorioopig ontworpen reglement voor de vereenigde zitting der beide kamers aangenomen. Heden zullen de beide kamers in de zaal der tweede kamer bijeenkomen, om de offioieele mededeeling beti effende de instelling van het regentschap te ontvangen. . . In der tijd hebben wij gemeld, dat de ridder Carafa, minister van buitenlandscho zaken in Napels, aan den Napelschen gezant te Weenen, eene dépêche zou hebben doen toekomen, betreffende de betrekking van Napels tot de Westerscbe mogendheden , waarin onder anderen gezegd werd, dat Napels zich nimmer vrijer in zijne beweging had gevoeld dan thans, nu de diplomatieke betrekkingen met die mogendheden afgebroken zijn eu dat het, nimmer den eersten stap tot eene toenadering zou doen. De echtheid dier dépêche is later in twijfel getrokken , zoo als ook door ons is gemeld. Thans verneemt: men, dat hare echtheid op offioieele wyze te Napels gelogenstraft is. Naar luid van eene dépêche uit Madrid, heeft de regering «ene circulaire aan de ambtenaren gezonden, waarbij zij worden aangemaand zich te onthouden van alle bemoeijingen in de aanstaande verkiezingen. De Engelsche dagbladen leveren weinig van belang op. Alleen verdient melding een artikel van den Times, waarin dit blad te veld trekt tegen den hoogmoed en de wreedheid zijner landgenooten in Indie. Een zoodanige handelwijs maakt de Engelschen in dat land gehaat en do Times drukt de vrees uit, dat Indie op die wijzo nog eens geheel voor Engeland verloren zal gaan. Thans zijn eenige nadere bijzonderheden bekend geworden nopens den opstand van twee regimenten inlandsche soldaten te Moultan, waarvan wij bereids in eene dépêche het berigt medegedeeld hebben. Aan die twee regimenten was namelijk aanzegging gedaan dat zij ontbonden zouden worden, doch dat men niet allen to gelijk , maar eiken dag een twintigtal manschappen zou ontslaan. Dit gaf onder hen aanleiding tot het gerucht, dat do regering alleen deze wijze van afdar.king koos, om lien man voor man ter dood te kunnen brengen. Zij besloten derhalve in opstand te komen, waartoe zij den nacht van 31 Augustus kozen. Aan de Engelschen was het echter niet ontgaan, dat er een plan ondor de inlanders beraamd was en zij waren derhalve op hunne hoede. In den bedoelden nacht bevonden zich 170 Engelsche artilleristen op het station, alsmedo vier compagnien van het eerste regiment van Bombay, benevens het 9 en 11deregiment inlandsche kavallerie en infanterie. De opstandelingen , gewapend met bijlen en stokken, vielen cle Engelschen aan en doodden eenigen hunner, doch werden zoo wel ontvangen dat bijna allen, 140üa1500 man, omkwamen. Aan eenige weinigen gelukte het slechts door eene o-erhaaste viugt te ontkomen. Intusschen is het zeker, dat de Engekiben op het station allen den dood zouden gevonden hebben, indien zij niet trouw bijgestaan waren geworden dooi- de twee genoemde inlandsche regimenten kavallerie en infanterie. Reeds meermalen >ijn de door Engeland , Frankrijk , Rusland en Amerika met China gesloten tractaten door ons besproken. De Times bevat thans een artikel over het tractaat tusschen beide laatstgenoemden tot stand gebragt, en doet uitkomen dat de heer Beed, de Amerikaansche gcvolmagtigde, niet alleen niets gedaan heeft ter bevordering der algemeene belangen, maar zelfs dikwijls tegen deze en op de zijde der Chinezen was. Uit dat oog- Punt beschouwd , is het eerste artikel van het tusschen Amerika en China gesloten tractaat nietvan belang ontbloot. Daarin toch wordt benaaid, dat indien eenige andere natie onregtvaardig of opprcssief handelt, de Vereenigde Staten alsdan hunne beste diensten zullen aanwenden, om eene minnelijke schikking tot stand te brengen. Men zal zich herinneren, dat zoodanig artikel niet in de andere tractaten voorkomt. Uit New-Orleans wordt gemeld, dat aldaar een agent van den Mexicaanschen generaal Vidaurri is aangekomen, met het doel om met do regering der Unie te onderhandelen over haren bijmand »an de liberale partij, alsmede over den afstand der provincie Sonora nan cle Vereenigdo Staten, voor het geval dat Vidaurri tot president der Mexicaansche republiek mogt worden gekozen.
---

Duitsdje Post.
* Frankfort , 19 October. Bij Mainz wordt de scheepvaart heden weder belemmerd ten gevolge van den lagen waterstand. De schippers en kooplieden zien met bezorgdheid den lateren herfst te gemoet, als wanneer deze stroom doorgaans in dikke mist is gehuld. — Onder den naam van Jungermiinnische-Schule heeft zich in Zuid-Duitschland eene maatschappij gevormd, die zich ten doel stelt den toonemenden smaak voor het vreemde in Duitsche kunst, letterkunde, zeden en gebruiken, te bestrijden en langs dien weg, het nationale gevoel te bewaren en te versterken. De staatkunde zou hierbij geheel buiten het spel blijven. De eersto bijeenkomst der afgevaardigden werd dezer dagen te Mainz gehouden; de eerstvolgende zal te Neurenberg plaats hebben.
Berlijn, 19 October. Men verneemt, dat onze regering, op grond der mededeelingen, door het vereenigd comniitté te Erankfort, betreffende de Deensche kwestie, aan onzen gezant aldaar gedaan, onderhandelingen heeft aangeknoopt met Oostenrijk , ten einde deze mogendheid tot executieve maatregelen teger. Denemarken over te halen.
---

Fransdje Post.
Parijs, 20 October. De eerste berigten betreffende de zaak der Charles Georges, worden eerst over eentge dagen bij het Portugeesch gezantschap alhier uit Lissabon verwacht. Onze regering heeft, gelijk wij wel reeds vroeger hebben opgemerkt , ten aanzien der kolonie aan den Senegal, groote plannen in het oog. Do heer Faidherbc, gouverneur aldaar, bevindt zich op dit oogenblik hier en heeft bij ons kabinet een ontwerp ingediend, hetwelk niet minder ten doel heeft dan eene uitbreiding der grenzen, dwars door Ai'rikaausche binnenlanden tot het gebied van Tombucto, welks uiterste grenspunt aan de westzyde nog ruim 800 kilometers van het naastbijgelegen, meest oostelijk punt onzer bezittiugen verwijderd is. Neemt men evenwel daarbij alie bezwaren in aanmerking , welke het klimaat, de bodem en de daar aanwezige negcrbevolkin» tegen zulk eene onderneming opwerpen, dan zal men gereedelijk moeten toestemmen, dat het ontwerp meer op een hersenschimmige dan op een solide basis gegrond is. Do heer de Girardin zou bijna tot prefe. t van Algiers benoemd zijn geworden. Prins Napoleon, die, zonder dat men eenigzins kan nagaan om welke reden, altoos eene bijzondere genegenhei i voor dezen publicist aan den dag heeft gelegd, had hem namelijk reeds op de lijst geplaatst en wie weet, of de benoeming ook niet zou zijn doorgegaan , wanneer de keizer niet had goedgevonden, die kanditatuur eenvoudig buiten aanmerking te houden.
---

Per Telegraaf.
Berlfjn, 21 October. In eene vereenigde zitting der kamers is heden" eene buodschap van den prins-regent ontvangen, ten peleide van een afschrift van het koninklijk besluit van den 7den dezer, en van dat van den prins-regent van den 9den. In de boodschap van den prins .regent worden de kamers uitgenoodigd om ook van hare zijde do noodzakelijkheid van een regentschap te erkennen, ten einde, zoo sluit de boodschap , door Ons voldaan worde aan art. 5S der constitutie. ÏSern , 20 October. Deeedgenootschappelijke commissarissen, die ter zake van de kwestie der vlugtelingen naar Genève, waren geaonden, hebben, naar men verneemt, tot heden nog geen bepaald_ antwoord van de kantonnale regering ontvangen. jLonden , 21 October. In Newfoundland heeft men gebruikt gemaakt van een toestel van Thompson, ten gevolge waarvan eenige woorden verstaanbaar zijn overgeseind. De North Britain, is heden te Liverpool aangekomen met berigten van den 8sten jl. xiit New-York. Bij gelegenheid van den brand van het glazen paleis aldaar heeft niemand het leven verloren. De schade wordt op ruim één miliioen dollars begroot; slechts voor een bedrag van 50,000 dollars is daarvan verzekerd. Nadat de heer Perez de verklaring had afgelegd, dat zijne regering geene bedoeling heeft gehad om de Vereenigde Staten te belerdigen, is hij door den president als gezant van Nicaragua erkend. Te New-Tork was Katoen stiller. Tarwe en Meel lager. Suiker onveranderd. Koflij vaster. Vrachten lager. Eondsenmarkt zonder verandering. Wissel op Londen 110, Uit Havann meldt men, dat de ontploffing in het buskruidmagazijn zoo hevig is geweest, dat bijna alle huizen dier stad daardoor hebben geleden. Londen, 21 October. Koffij en Suiker vast. Thee 11 _. 11 '/t d. Rijst gedrukt. Talk in loco 50/-, op levering 49/6. Indigo verkoopen vast. IJzer 54/3. Lijnolie _0/-. Raapolie 43/-. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 1347 Runderen, 5880 Schapen en 117 Kalveren. Prijzen onveranderd. Berlijn, 21 October. Rogge najaar 44% , voorjaar 47%; Olie najaar 14% , voorjaar 14% ; Spiritus najaar 17%. Antwerpen, 21 October. Tarwe, witte ƒ 10% ; roode ƒ 10%. Rogge ƒ 6%. Koflij en Suiker zonder handel. Beurs van Londen , 2Ï October. Consols 98% ik %; Spanje 1% pCt. 30% k % ; dito 3 pCt. 46% i\ 47; dito Amortis. 11% ü 12; dito Certif. Coup. fi% _, %• Russen 5 pCt. 111% ik 112 '4 ; dito 4% pCt. 101% _ %; Fcuador 15% _ 16; Illinois Shares 76 _ 78; dito Bonds 80 a 82. Beurs van Weenen, 21 October. NieuweMetal 82% Bank-_etien.. — t?w_ _ii.Lond.1 9.53 dito Leen. — S-L-mb. 5 ?/„. — |wisseliParijs. — Nation. dito 82% gLoten iöó4.. — g Zilver! 1 Beurs van Frankfort, 24 October. Metallieken 5 7- 80%: dito Nationale 81%; Cred, Act. 240; Spanje 3 7- 41; dito 1% 7- 30% ; Wissel Amst. kort 99%. Beurs van Berlijn, 21 October. MetaU 83%; dito Nation. 84; Stieglitz 6de serie 103%. — Wissel: Amst. k/z. 142%; id- 2/m. 142% ; Londen 6/w. 6.19%. Beurs van Parijs, 21 October. Rente3 7 I 73.25 i,_'r. Oost. Sp 667.50 «p»»_e 1 %70 30% d°. 4%»° 95.50 lEuss. Sp 511.25.Cred. Prost.. — Cred. Mob. '915 <.8p. binn. 3 7. 42% _N. M-tal. i 7, — De Fransche 3 pCts. openden 73.05. Do beurs vast. Beurs van"Antwerpen, 21 October. Metallieken 5 70 81%; dito ..(..ion. 82$; Spanje Binnen! 3 7, 41% , dito ?% 7„ 2934 ; Fr. Oost. 635.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Sponden , 20 Oetober. De koninklijke familie is gisteren avond van Boimoial te Edimburgb aangekomen; zij heeft aldoor den nacht doorgebragt en heden moitgen de reis naar het zuiden voortgezet. , . — Lord Grßnville is van zijne reis van het vasteland alhier teruggekeerd. ¦> —De onderzeesche telegraaf-kabel, welken de Sub-marine Telegraph-Company van do kust van Norfolk naar Emden laat iepgi-n , is gereed, zoodat men met bet leggen er van binnen wei- n'ge dagen een aanvang zal kunnen maken. — ])e admiraliteit is, volgens do Times, voornemens het corps Wtbewakers te versterken. Tot dit doel zal zij 20 oorlogsschepen, welke zich thans op de buitenlandsche stations bevinden, tp"igroepen en daarvan ongeveer 4000 man voor de dienst op do kusten bestemmen. , ," , . — De zoon van den Franschen consul te Newcastle, de jonge burggraaf de Maricourt, is door het vredegeregt veroordeeld tot £ 5 boete, omdat hij zich, gelijk gisteren gemeld is bedreigingen Veroorloofd had tegen den uitgever van het te New.astle verdwijnende blad Express. Vit de behandeling der zaak voor den yredcrogter bleek overigens, dat het artikel m het genoemde blad, betwelkWileiding ,ot het geval gegeven heeft, met alleen de voorge*fndo omkooping door den Franschen consul bij de verkiezingen Riapte, maar ook persoonlijke beleedigingen van den largsten aard u'liield. Zoo de jeugdige-burggi ooi' in plaats van geweld te bezigen, eene regterlijkeaanklagt dienaangaande had ingediend, dan zoude «e uitgever van -het blad er waarschijnlijk slecht van zijn afgekomen. — In liet glazenpaleis van Sydenham zal aanstaanden Maan~a6. den; verjaardag van den slag van Inkermann, een groot leest plaats hébben, op hetwelk al de to Londen aanwezige, sedert don oorlog in de Krim gedecoreerde soldaten uitgenoodigd sullen worden.
— Te Woolwich zal overmorgen een nieuw stoom-linieschip, de Edgar van 91 stukken vau stapel worden gelaten.
---

31 October.
Rotterdam, Het is ons aangenaam te kunnen mededeelen, dat de heer burgemeester Moffman door Z. M. den koning benoemd is tot groot-officier der orde van de Eikenkroon, en zulks als blijk van Zr. Ms. bijzondere goedkeuring over de wtarneming der belangen dezer gemeente , welke nog onlangs aan Z. M. de bewijzen gaf van door Z. M. zeer hoog gewaardeerde gehechtheid.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 29 leden werd bijgewoond. Onder de stukken die de Voorzitter ter kennis van den raad bragt, behoorde: I°. Het centraal rapport over de begrooting van inkomsten en uitgaven dezer gemeente voor de dienst van 1859, gelijk het bereids aan de leden in druk is rondgedeeld. — Notificatie. 2C. Van Gedeputeerde Staten eene missive, waarin mededeeling wordt gedaan van de begeerte der gemeente Assen om in gemeenschappelijk overleg te treden , ten einde tot de oprigting te geraken van een beurtveer tusschen Assen en Rotterdam. De kamer van Koophandel, in wier handen dit stuk werd gesteld, rapporteert: dat zij het niet wenscheiijk acht om tot de oprigting van nieuwe beurtveron over te gaan; dat alles te dien aanzien aan de vrije concurrentie behoort te worden overgelaten; dat echter het tot stand komen eener geregelde vaart tusschen Rotterdam en Assen nuttig kan zijn, waarom de kamer adviseert dat deze gemeente hare belangstelling daarin aan de gemeento Assen zal betuigen, onder aanbod eener vaste ligplaats. Burgemeester en Wethouders verklaren zich in gelijken geest, — waarna ook door den raad dienovereenkomstig wordt besloten. 3°. Van de commissie voor de plaatselijke werken, een plan tot verbouwing van het syphilitisch gasthuis. — Visie. 4°. Een adres van den heer L. J. Plemp van Duiveland, thans bij de heeren Dalen 8; Sinderam werkzaam, van welke firma zijn vader deelgenoot is —, in welk adres hij aanzoes doet om aangesteld te worden tot makelaar in Koffij, Thee en Kruidenierswaren. — Beslissing in de volgende vergadering. — Alsnu is de herslemming aan de orde over de kwestie der aan het Israëlitisch Armbestuur te verleenen subsidie, waaromtrent, .gelijk men zich herinneren zal, de stemmen in de vorige zitting staakten. Nadat de Voorzitter mededeeling had gedaan van eene missive van het Israëlitisch Armbestuur, waarin het kortelijk de redenen ontvouwd] die het aanspraak geven op de aanvankelijk aangevraagde subsidie — , wordt het voorstel der commissie van onderzoek (subsidie van j 7647.50) in herstemming gebragt en verworpen met 18 tegen 11 stemmen. De door het Israëlitisch Armbestuur voor 1858 aangevraagde subsidie wjrdt daarna toegestaan, met 25 tegen 4 stemmen. Daarop wordt overgegaan tot de zamenstelling der stembureau! voor de verkiezing op 27 dezer van een lid in den ger, icenteraad in de plaats van mr. J. F. Fruin. De uitslag der gehouden Btemmingen is, dat die bureaux volgenderwijs zijn zamengesteld: Eersle bureau de heer Schadee, Voorzitter ; de heeren Reuchlin en v. d. Kun, leden; Tweede bureau de heer Blankenheym, Voorzitter; de heeren van Casteel en v. d. Looij, leden; Derde bureau de heer Burgemeester, Voorzitter; de heeren Gl-eichman, en Bichon van IJsselmonde, leden; en Vierde bureau de heer Roest van Limburg, Voorzitter; de heeren Blom en Sander, leden. Wijders benoemt de raad tot lid der commissie voor de huishoudelijke verordeningen den heer J. C. Offers. Voorts hecht de vergadering hare goedkeuring aan do verhuring, onder de bijzondere daarbij gestelde voorwaarden, van het pand aan de gewezen Binnenwegsche poort, van de huisjes in de Vrouwenhuissteeg, vande twee pandjes achter de Beurs, van het pakhuis in de Convooisteeg, van het pandje buiten de gewezen Schiedamsche poort, en van de lokalen boven de Hal, — terwijl daarentegen wordt besloten om den kelder onder die Hal niet meer te verhuren. Ten slotte waren de beraadslagingen aan de orde over de begrooting dezer geme'nte over het dienstjaar 1859. De weinige aanmerkingen, die als algemeene beschouwiugen in het centraal rapport voorkwamen , gaven grond voor het vermoeden, dat ook de algemeene beschouwingen bij de openbare behaudeling der begrooting, niet uitgebreid zouden zijn. Dit is werkelijk het geval geweest, daar hoofdzakelijk slechts de vragen ter sprake werden gebragt: I°. in hoever de inkomsten dezer gemeente kunnen geacht worden op het hoogste cijfer dat daarvan te verwachten is geraamd te zijn, nu nog altijd aan het Tweede Nieuwe Werk gronden ter verkoop aanwezig zijn, die een kapitaal van p. m. ƒ 200.000 vertegenwoordigen , en 2°. of op deze begrooting de uitgaven wel tot het hoogst noodige beperkt geacht kunnen worden, nu daarop o. a. een post van ƒ 7250 uitgetrokken is voor trottoirs op het Haagsche Veer en in de Keizerstraat, die, hoe wenscheiijk ook op zich zelve, voor 1859 niet als onvermijdelijk noodzakolijk te beschouwen zijn. Beide punten werden, naar aanleiding van de bij de begrooting gevoegde memorie van toelichting, door den heer v. d. Moop ter sprake gebrast. De Voorzitter antwoordde daarop door in eene ontwikkeling te treden van het standpunt, waarop Burgemeester en Wethouders zich bij het opmaken der begrooting moesten plaatsen, waarbij hij tevens gelegenheid vond om eenige aanmerkingen te rcle/eren, die in het centraal rapport op den vorm dezer begrootiug waren gemaakt. De algemeene beschouwingen hierna gesloten zijnde, werd een aanvang gemaakt met do discussiëu over de artikelen, te beginnen met de afdeeling Uitgaven. Aroor de beraadslagingen zelve naar het Bijllad verwijzende dat daarmede morgen verschijnen zal, stippen wij hier slechts aan ,dat men in deze zitting van volgnommer 47* tot 56 vorderde en dat daarbij beslist werd: I°. Dat eerst later zal worden beslist welke voorwaarden zullen worden verbonden aan de eventuele benoeming van een gemecu.e ontvanger; 2°. met 25 tegen 4 stemmen, dat overeenkomstig het voorstel der commissie van finantien, aan vijf der beambten op het bureau der fabr'cage eene tractemeots-verhooging ieder van ƒ 50 zal worden toegekend; 3°. dat omtrent de keurmeesters van het brood eerst dan een eindbesluit zal worden genomen, wanneer de verordening tegen het vorvalschen van levensmiddelen zal zijn tot stand gebragt; ca 4°. met 22 tegen 7 stemmen, dat aan den nummeraar der handwagens eene jaarwedde van ƒ 200 zal worden toegelegd, hetgeen ƒ 100 meer is dan hij tot dusver genoot. Deze openbare zitting werd daarop gesloten, om morgen ten 1 % ure te worden hervat.
Heden werd van de scheepstimmerwerf Rotterdams Weivaren, van de hoeren A. van Hobo ken k Zonen, te water gelaten het fregatsohip Media, groot circa 400 lasten, gebouwd door den scheepsbouwmeester C. Lehmann. Alles wat de nieuwste uitvindingen tot verbetering van den scheepsbouw en tot vergemakkelijking van het verblijf van passagiers aan boord, aan de hand gaven, is op dit zeer fraaije schip toegepas,. Het is ingerigt voor 30 passagiers le klasse, waarvoor eene zeer ruime en uitmuntend goed verlichte salon, drie kajuiten voor afzonderlijke familiën enz., zijn daargesteld. Dadelijk na het adoopen der Medéa werd dc kiel opgehaald voor een schip genaamd Gazelle, mede circa 400 lasten groot, en insgelijks voor rekening van de heeren A. von (lobokenifc Zonen. Een zeor groot pnbliek was zamengegevloe.d om het grootsche schouwspel 'bij te wonen.
Het onderzoek in de afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal is thans voorioopig geëindgd. Na het in overweging nemen van de belastings- en eenige andere ontwerpen , zijn de meeste leden nit de residentie vertrokken. Het korte reces heeft dus een aanvang genomen eu zal tot in het begin der maand November duren. Alsdan zal men het onderzoek over de verder aanhangige wets-ontwerpen voortzetten en in de eerste plaats over het wets-ontwerp tot bekrachtiging van eenige artikelen der concessie, toegestaan voor den aanleg en de exploitatie van den Noorder-spoorweg. Men verwacht dat de openbare beraadslaging over de begrootings-wetten voor 1859 omstreeks de helft der maand November zal kunnen aanvangen.
Wij vernemen als zeker, dat een eerste bankiershuis te Frankfort, de heer E., aan de regering zijn voornemen heeft medegedeeld, om, wanneer de kamer hare zienswijze omtrent de aangebodene concessie Sloet-Reuchlin zal hebben doen kennen, een* voorstel te doen, strekkende om al de bestaande gecoucessioneerde en te eoncederen wegen in ééne groote maatschappij te vereenigen. Daarvan zou het voordeel zijn, dat het geheele spoorweg-net in Nederland onder ééne administratie gebragt werd, en het materieel op alle lijnen zoude kunnen circuleren.
Wij hebben in ons nommer van gisteren reeds melding gemaakt van een adres dat door den gemeenteraad van Amsterdam aan de tweede kamer der staten-generaal zal worden ingediend, — dit adres bevat het verzoek om de door de regering voorgestelde wijze van heffing van den accijns op runderen en kalveren zoo te wijzigen, dat de tariefbepaling behouden wordt. De volgende gronden worden hiervoor door den gemeenteraad van Amsterdam aangevoerd: I. Dat de noodige kennis van de juiste waarde van het" vee slechts als uitzondering bij de ambtenaren gevonden wordt, deze waarde toch hangt af van zoovele en zoo verschillende omstandigheden, dat ook de regering bij de vaststelling der tarieven, de moeijelijkheid daarvan heeft ingezien; voor den ambtenaar die dagelijks en onmiddelijk moet beoordeelen en schatten, zal dit bezwaar dus nog veel meer bestaan. 11. Misleiding en verzoeking waaraan men de ambtenaren zou blootstellen, en vooral de bezwaren die aardde benadering verbonden zouden zijn. De vleeschhouwers, immers de voornaamste, vormen te Amsterdam eene wel gesloteiie vereeniging en zullen zeer zeker geen benaderd vee van ambtenaren koopen. Vleeschhouwers en ambtenaren staan veelal tot elkander in verband. Het geval zou zich kunnen voordoen dat op een marktdag 30, 4ü oi' 50 stuks vee zou moeten benaderd worden, dat gestald , gevoed en verzorgd moet worden, om achteruitgang te voorkomen. Het is bedenkelijk van ambtenaren zulke hande.ingen te vot deren. 111. De nieuwe regeling zoude, door den meerderen tijd voor hare invoering vereischt, gewigtige administratieve bezwaren opleveren, terwyl het nu reeds meermalen alle inspanning vordert om de markt geregeld te doen afloopen. De ondervinding en bedrevenheid der ambtenaren heeft tot hiertoe tot goede uitkomsten geleid; het schijnt dus niet wenscheiijk die door anderen te vervangen, wat bij de nieuwe regeling noodig zou zijn. De bezwaren tegen de bestendiging van een tarief, als niet meer in overeenstemming met do waarde van bet vee, schijnen gemakkelijk uit den weg geruimd te kunnen wor.ien, wanneer bij de wet èn de wijze èn de vaste tijden wierden bepaald (b. v. allo twee jaren), waarop de herziening zoude moeten plaats vinden. Het doeL, hetwelk de regering zich voorstelt bij art. 2 , door de regeling van hetgeen bij slagting uit nood moet geschieden , kan evenzeer bereikt worden wanneer bij genoemd artikel de bepaling wordt gevoegd, dat in plaatsen waar het tarief geldt, de klassificatie eerst door de ambtenaren moet hebben plaats gehad.
Men leest in het Mand. en Eff. 81. het volgende: Wij vernemen van goederhand, dat door eenige aanzienlijke kapitalisten, voornamelijk uit de hoofdstad, aan de regering het belangrijke verzoek is gedaan, om aan hen voorioopig concessie te verleenen tot den aanleg van een spoorwegnet in Nederland, met dien verstande , dat daarin zou zijn begrepen , zoowel de Noorder en Noord-Oost- als Zuider-spoorwegen, met zoodanige zijtakken, als de regering in overleg met de concessionarissen, noodig zou oordcelen. Zij verlangen geene andere ondersteuning var. staatswege, dan een waarborg van rente, ten bedrage van 4% procent. De bedoelde personen hebben tevens aangeboden om , onmiddelijk bij het verleenen van de voorloopige concessie een waarborgkapitaal van een millioen gulden te storten.
De Staats-Ct. deelt.de volgende opgave mede van de op 15 October 1858 in de onderstaande entrepóts aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: Amsterdam 18,935,335 ffi, Rotterdam 6,282,262 ffi, Schiedam 2,162,647 ffi, Dordrecht 821,581 ffi, Middelburg 2,333,789 ffi; Totaal 30,535,614 ffi. Aangaande het dezer dagen aan de koninklijke militaire akademie te Breda plaats gehad hebbende zoogenaamde Bullefeest, vernemen wij, dat daarin alleen de kadetten van het tweede studiejaar betrokken zijn. De zaak moet zich volgenderwijze hebben toegedragen: Een kadet van het eerste studiejaar of baar (groene) werd door een vanhet tweede studiejaar mishandeld. De geslagene wist niet, toen hem uit gevraagd werd, of wendde voor niette weten, wie 'hem mishandeld had Op aanwijzing van een der onderofficieren , werd daarop een kadet van het tweede studiejaar met provoost-arrest gestraft De overige kadetten van dat jaar begaven zich hierna bij den koloncl-kommandant der akademie en verzochten het ontslag van don gestrafte , onder te kennen geving dat zij wisten dat de gestrafte onschuldig was, daar zij den dader kenden; de kolonel wilde toen van hen weten wie de schuldige was . doch kreeg daarop ten antwoord , dat zij wel de overtuiging hadden en ook daarvoor instonden , dat hun gestrafte kameraad de schuldige niet was , doch dat zij geene verraders ware» en dus ook weigerden den schuldige aan te geven; het antwoord hierop was, dat de gestrafte dan ook gestraft zou blijven. De kadetten vervoegden zich daarop bij Z.Exc. den generaal gouverneur, doch ook daar zonder gunstig gevolg. Zij begaven zich daarop naar de studiezaal, drongen daar de zes kadetten surveillanten van het vierde studiejaar uit, sloten de deuren en begonnen hun zoogenaamd bullefeest met het uitdoen der lampen, aan stukken slaan der tafels, banken en glasramen, enz. enz., eene schade veroorzakende van ongeveer/300. Bij het onderzoek, dat nu sedert eenige dag^n voor den raad der akademie vervolgd wordt, blyven zij allen volstandig weigeren de belhamels te noemen, zoodat er moet besloten zijn, om indien de ware schuldigen niet kunnen uitgevonden worden, het geheele tweede jaor voor een zekeren tijd naar de regementen tezenden, om daarbij voor straf als soldaat dienst te doen. Van een anderen kant verneemt men, dat indien die maatregel wordt genomen, allen het voornemen hebben hun ontslag te nemen. (M.)
Den ISden dezer, zoo als met een woord gemeld werd, is te Breda aan het locaal der koninklijke militaire academie onder presidium van den luitenant-generaal Duj'cker, een aanvang gemaakt met liet afnemen van examen van onder-officieren der verschillende korpsen van liet leger voor den rang van 2den luitenant. In het laatst der maand November zullen deze examens voor alle korpsen afgeloopen zijn. In het begin der maand December zal het proces-verbaal daarvan aan den minister van oorlog wor.iiw *_T aangeboden.
**:'4^*K openbaar ministerie te Almelo heeft inden avond van dejï,' lSden dezer in verzekerde bewaring doen stellen den heer H,'die sedert een aantal jaren stedelijk ontvanger aldaar is gew_ees£ en voor eenige dagen als zoodanig zijn ontslag genomen -• A /
heeft. De redenen die daartoe aanleiding gegeven hebben zijn nog niet bekend.
Z. M. heeft aan JB. Campbell en J. N. Helderman, te Hellendoorn (provincie Overijssel), vergunning verleend tot hetoprigten eener naamlooze vennootschap tot daarstelling van een kunstweg van Vriesenveen naar Ambt Ommen.
* Het jLoo, 20 October. Heden morgen ten 10 ure, is Z. M. de koning, vergezeld van HD. adjudant, jonkheer Dumonceau, aan het paleis afgestapt; een klein gevolg sleehls is mede gekomen. Zoo men verneemt, zal Z. M. tot het einde dezer maand hier vertoeven. — Het kantoor van 's rijks-telegraaf, is heden weder geopend. * Middelburg , 21 October. Gisteren is in de zitting van den gemeenteraad ingekomen eene missive van gedep. staten van dit gewest, houdende kennisgeving dat de minister van binnenl. zaken het thans niet geraden acht, om het besluit van den raad van 1 Sept. 11 tot weder-invoering van de belasting op het gemaal met 1859, aan de koninklijke goedkeuring te onderwerpen, daar naar alle waarschijnlijkheid, bij aanneming van de aanhangige wetsvoordragt nopens het belastingstelsel, deze gemeente hare inkomsten met p. m. ƒ 40,000 zoude vermeerderd zien. Op deze mededeeling die met zeer veel genoegen is vernomen, werd besloten deze zaak voorioopig aan te houden.
De trein, die gisteren avond ten 10 ure 45 min. het Rhijnspoorweg-station nabij deze .-tad verliet, heeft op de hoogte van Capelle a/d. Yssel twee koeijen overreden, waarvan er eene terstond dood was. Door het wegruimen van het dier heeft de trein, waaraan hoegenaamd geen schade was te weeg gebragt, een oponthoud gehad van 30 minuten. Eergisteren morgen, omtreeks ten half acht ure , is een verwersknecht van de firma de wed. 3. van der Hoeve en Zoon te Schiedam, J. van Meurs genaamd , door een ongelukkig toeval van den bovenbak eener branderij aan de Noordvest, welken hij bezig was te verwen, nedergestort, waarbij hij eene ernstige jvond aan het hoofd bekwam. Ofschoon hem, oogenblikkelijk naar zijne woning vervoerd zijnde, dadelijk heelkundige hulp verleend werd, is hij evenwel in den loop van dien dag overleden. (Schied. Ct.) — Bij de op gisteren door het collegie van regenten over het huis van arrest te Breda gehoudene aanbesteding der voedingen verpleging vande gevangenen voor hetjaar 1859 , is, onder nadere approbatie van het ministerie van justitie, aannemer geworden G. Kaptijn, cipier van voormeld gesticht, voor den prijs van 28 cents per man daags.
De veemarkt was te Gouda den 2lsten met tamelijk goeden aanvoer; de prijzen waren even als de vorige week flaauw , Behapen en lammeren traag , magere varkens en biggen gingen lusteloos en vele bleven onverkocht. — Van kaas waren ongeveer 30 partijen ter markt, de beste ging vlug weg tegen ƒ 21 k f 22 , mindere soort ƒl9 a ƒ 20; terwijl Franschen en Schotten ƒ 17 k f 19 bedongen. —Te Delft zijn den 21sten October de prijzen der Boter geweest : lste ïwal. ƒ 65 k ƒ67; 2de kwab ƒ 59 a ƒ 64; 3de kwal. / 56 k f 58. —¦ Door de .-isteren invallende jaar-veemarkt te Benschop was de weekmarkt te Schoonhoven weinig bezocht en is da flaauwe stemming m boter en kaas van de vorige week niet verminderd, zoodat bjj mindere gelding daarin ook geen noemenswaardige afzet plaats had. Hennepzaad hoewel ƒ 1.50 k f 1.75 beneden den prijs van het vorige jaar gedaald, vond veel vertier en is van ƒ 6 tot ƒ 6.25 verhandeld. Appelen in gave duurzame soorten gelden van ƒ 2.50 tot ƒ 3. Aardappelen in den omtrek dier stad geteeld, gelden van/1.75 tot ƒ 2 , die uit Gelderland aangevoerd van ƒ 1.60 k f 1.70 vonden gretigen aftrek. — Te Wormerveer waren den 20sten dezer ter markt aangebragt 35 stapels Kaas. Hoogste prijzen / 26% voor kleine en ƒ 28 voor middelbare per 50 Ned. ffi. — Te Purmerend waren den 19den Oct. aangevoerd 219 stapels Kaas. Hoojgste prijzen f 27 voor kleine en ƒ2B voor middelbare per 50 Ned. ffi.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Manier. Thans 21'cn het licht de voorloopige verslagen , opgemaakt door de rapporteurs der verschillende afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal, over de ontwerpen van wet , tot vaststelling . der hoofdstukken I, 11, 111 en IXS der Staatsbegrooting voor ! 1859 Even als in vorige jaren zijn in het verslag over hcofd| stuk I eenige algemeene beschouwingen opgenomen, waarvan wij f den hoofdinhoud hier kortelijk laten volgen: Naar het oordeel van vele leden was de voorstelling des ministers van financiën van den financielen toestand des rijks, in een gewigtig opzigt niet zoo zuiver als men gewenscht bad; hij heeft namelijk niet duidelijk genoeg in het oog doen vallen, dat ook deze begrooting blijken draagt van die gestadige, van jaar tot jaar toenemende uitzetting der staats-uitgaven, waarover men zich in den laatsten tijd telkens heeft beklaagd. Van den anderen kant waren er ook leden, die het verkeerd achtten de uitbreiding der gewone staats-uitgaven zoo onhepaald te wraken. In sommige afdeelingen is men in een opzettelijk betoog getreden, dat bet hoogst onraadzaam zou zijn, voor de toekomst meer dan tot nu toe op de koloniale baten te steunen, en daaruit al datgene te verwachten wat voor de bestrijding der staatsuitgaven in het moederlaOa kon te kort komen. Naar aanleiding van hetgeen deswege in de redevoering van den mm. van finantien voorkomt, werd in al de afdeelingen ook het gewigtig onderwerp besproken der bevordering van den aanleg van spoorwegen door geldelijke ondersteuning van staatswege. Men deed echter niet meer dan dit veelomvattend onderwerp aanroeren, in afwachting der wet wegens de concessie voor den noorder-spoorweg, die tot eene meer opzettelijke behandeling van dit onderwerp gelegenheid zou geven. Algemeen verklaarde men zich voor het beginsel om den aanleg van spoorwegen door rijksonderstand te bevorderen. Er waren echter leden, die de offers daarvoor, volgens het denkbeeld der regering te brengen, te zwaar achtten, — met welk gevoelen andere leden zich evenwel volstrekt niet verecnigden. Omtrent twee punten wordt inlichting gevraagd: I°. zal men de 21 millioen, voor de spoorwegen noodig, gedurende eenige jaren renteloos in de schatkist laten liggen of zal men ze voorioopig tot aankoop van schuld besteden;— en 2°. betreffende de uitdrukking van den minister: » dat men het bezwaar omtrent de garantie van renten met gerustheid onder het oog mag zien, indien eventueele ver mindering van belastingen niet verder wordt uitgestrekt dan de besparing die door schulddelging kan verkregen worden." Van verschillende zijden werd ook besproken de laatste zinsnede der rodevoering van den minister, waarin het belastingstelsel van het rijk en de gemeenten besproken wordt. Verscheidene leden meenden dat daarin, in stede van eene bepaalde overtuiging, zekere weifeling doorstraalde, terwijl weder anderen zich met deze beschouwing niet konden vereenigen. Men begreep echter dit gewigtig onderwerp, dat bij de overweging der voorg "dragen wijzigingen in het belastingstelsel op nieuw zou worden behandeld, — niet bepaaldelijk te moeten bespreken. Alleen stelden velen er prijs op, nu reeds van hunne overtuiging te doen blijken, dat vooral ook in belastingzaken de minister van finantien de leider der kamer behoort te zijn en zich niet in hot gevaar moet brengen van door een deel der vergadering als op sleeptouw te worden genomen. — Op nieuw is het dikwijls geuit gevoelen ontwikkeld, dat het aantal der ambtenaren en bedienden aan verscheidene der departementen van algemeen bestuur, talrijker is dan voor een goeden loop van zaken volstrekt vereischt wordt. Nopens de onderscheidene hoofdstukken is o. a. het volgende opgemerkt: Hoofdstuk I (Muis des Konings). Bij het onderzoek van dit hoofdstuk is de wettelijke regeling van de zaak der kroondomeinen weder ter sprake gebragt.. BSoóWDGCUX IT. (Hooge collegiën van staat en kabinet des konings.) In eene afdeeling werd het denkbeeld geopperd , of, indien de bestaande plannen tot stichting van nieuwe gebouwen voor sommige departementen van algemeen bestuuren voor hooge collegiën van staat ten uitvoer wierden gelegd, het niet in aanmerking zou komen, in die gebouwen een soortgelijken verwarmingstoestel te brengen, als men thans in de groote vergaderzaal der tweede kamer wil doen inrigten. Daardoor zou op het verbruik van brandstof een afdoend toezigt kunnen worden gehouden. Op nieuw zyn klagten geopperd over het onvoldoende der localen van de tweede kamer. Men heeft zich tot de dubbele vraag bepaald, of er nog uitzigt bestaat, dat, zij het ook na eenig tijdsverloop, de localen, thans bij den raad van state in gebruik , voor de verplaatsing van dat staatsligchaam naar de overzijde van het Binnenhof, ter beschikking van de tweede kamer zullen komen, en of nu werkelijk nog vóór het einde des jaars het topografisch bureau uit de vertrekken boven de sectiekamers naar het nieuw aangekochte gebouw op het Plein verhuizen zal. Hoofdstuk 111. (Depart. van Buitenl. Zaken). Men is teruggekomen op de zaak van de wateraftappingen in de rivier de Maas. Terwijl men zich wenschte te onthouden van hierby in het openbaar, hangende de onderhandelingen met België, den ingeslagen weg te beoordeelen of bepaalde aanwijzing te doen van middelen, om tot een einde te geraken, wenschten verschillende leden reeds nu te kennen te geven, dat zij met bevreemding het onzerzijds aan België gedaan voorstel uit de door den min. v. buit. zaken in de eerste kamer gegeven verklaring heb,ben vernomen. Zij verwezen naar de onlangs rondgedeelde nota betrekkelijk deze zaak en men vereenigde zich ten slotte om met ernst bij de regering aan te dringen, dat zij in deze zaak eene krachtige houding zoude aannemen en maatregelen in het werk steilen, die tot eene spoedige en voldoende beëindiging van dit geschil zouden leiden. Verder werd opgemerkt, dat de op eene daartoe gedane vraag ten verleden jare ontvangen mededeeling. betreffende de zaak der verevening met het groothertogdom Luxemburg, de verwachting had opgewekt, dat dit onderwerp welligt in dit jaar zou hebben kunnen worden afgedaan. Nopens bet sluiten van een nieuw tractaat met Portugal over de grensscheiding van Timor werd gevraagd, waarom de regering is afgeweken van haar te kennen gegeven voornemen om de onderhandelingen met Portugal dienaangaande hier ter stede over to brengen? Men vreesde uit deze veranderde meening der regering nieuwe teleurstelling en vertraging. Wijders gaf men het verlangen te kennen, dat de regering haren aandrang tot opheffing der Rijntollen zal verdubbelen; en dat zij hare aandacht zou vestigen op de opheffing van den stadertol. Men hoopte dat de Ned. diplomatie in laatstgemelde aangelegenheid eene meer beteekeuende houding mogt aannemen dan bij gelegenheid van den Sondtol het geval is geweest. Voorts is gevraagd, of do toetreding van Nederland tot de te Parijs aangenomen beginselen van een algemeen internationaal zeeregt eene uitgemaakte zaak is, en , zoo ja , of geene oflicieele kennisgeving dezer toetreding aan de vertegenwoordiging had moeten zijn gedaan. Sommige leden verlangden eenige inlichting omtrent de beteekenis en de kracht van het in het Bulletin des lois n°. 570 voorkomend keizerl. decreet van 28 December 1857. Verscheidene leden hebben herinnerd aan hetgeen in de zitting van 27 September nopens de zaak van sir James Brooke is gezegd en gaven tevens te kennen met belangstellend verlanaen van de regering nadere mededeelingen deswege te gemoet te zien, terwijl zij de hoop uitdrukten, dat de regering intusschen de regten en belangen van Nederland op dit punt niet uit het oog zou verliezen. Door enkele leden werd gevraagd, of de laatste gebeurtenissen in China aan de regering geene aanleiding gegeven hebben of nog geven, om ook voor den Nederl. handel op dat rijk eenige voordcelen te bedingen. De persoonlijke inzigten van den tegenwoordigen minister van i buitenlandsche zaken eerbiedigende, hebben vele leden er op \ aangedrongen, dat de post van ƒ 4000 voor tafelgeld niet voor ' memorie vermeld blijve, maar alsnog op do begrooting gebragt worde. Andere leden konden zich echter met de weglating wel vereenigen. Hoofdstuk IX B. Ook bij de behandeling van dit hoofdstuk werd do aandacht der regering op onderscheidene punten gevestigd, als over de bezittingen der voormalige vicarijen de regeling van het beheer der kroondomeinen, nadere voorziening bedoeld bij art. 11 der wet omtrent de wees- en momboirkamers het ligtvaardig aanvangen van regtsgedingen enz. Wat de begrooting zelve betreft, vele leden hebben met genoegen opgemerkt het verschil tusschen de raming voor het volgende jaar en hetgeen voor het loopende jaar was toegestaan Daaruit, even als uit de zamensmelting vau het agentschap van het ministerie van finantien met de directien der grootboeken te Amsterdam, bleek duidelijk de lofwaardige zucht o^n hetgeen tot dit departement behoort langs den eenvoudigen, ordelijken en min kostbaren weg in te rigten. Andere leden waren daarentegen beducht, dat deze vermindering minder voordeelig op de dienst zou terugwerken. De vermindering van den post voor verdere uitbreiding van het postwezen werd vooral met leedwezen opgemerkt, terwijl ook verscheidene leden zich tegen de plaats gehad hebbende regeling in de distributie der brieven op Zon- en feestdagen hebben verklaard.
---

