BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 21 October. De koninklijke familie is gisteren avond op het kasteel van Windsor teruggekeerd. — De Evening Star maakt, ten opzigte van het voorstel be treffende Serawak, dc opmerking, dat liet allezins in het belang der natie zou zijn, wanneer het gouvernement, alvorens het aanbod zelf in bepaalde overweging te nemen, het oog vestigde op de geschiedenis van het zeventienjarig tijdvak van Brooke's bestuur aldaar. »Het spreekt van zelf," zegt het blad, «datwanneer alle opgaven van den heer Brooke worden bevonden juist te zijn; wanneer al de toekomstige voordcelen, die hij als noodzakelijke gevolgen eener politieke vereeniging tusschen Brittannie en Borneo voorstelt, konden verwezenlijkt worden, en tevens het beoogde doel kon worden overeengebragt met de menschelijkheid en regtvaardigheid, do gevorderde prijs {£ 50,000) onbeteekenend zou zijn. Er moeten echter verscheidene ernstige bezwaren opgelost worden, eer onze natie het voorstel van den telcurgestelden avonturier, die thans zijne eischen aan de openbare aandacht opdringt, in overweging kan nemen. De eerste vraag K-treft den aard van het gezag, uit kracht waarvan sir James Brooke op zich neemt, de volstrekte heerschappij over Serawak aan Groot-Brittannie over te dragen. Wat ons aangaat, wij betwisten de deugdelijkheid van het regt van beheer , hetwelk de heer Brooke zich over die afgelegen volkplanting aanmatigt. Het i 3 ons bekend, dat hij gedurende verscheidene jaren, zoowel in naam als in daad, heerschcr was, doch wij weten ook door welke middelen hij de regering van Borneo bewoog om zijn titel te erkennen en om een tractaat met de koningin van Engeland te sluiten. Deze middelen behooren op nieuw te worden onderzocht, nu ons zekere feiten ter kennis zijn gekomen , die later openbaar zijn medegedeeld op gezag van ooggetuigen en van menschen, die hunno rol hebben gespeeld in de handelingen, waarmede de aanwinst van het Borntosche grondgebied in betrekking staat. Het ministerie is verpligt, het regt van bezit ende middelen, die gebezigdjzijn, om datregt te handhaven , naauwkeurig te onderzoeken, alvorens zij der kroon aanbevelen, de bescherming of heerschappij over Serawak op zich te nemen en alvorens zij aan het Lagerhuis voorstellen, £ 50,000 toe te staan tot vulling der ledige kisten van den verarmden Engelschen rajah, of eer zij den Britschen admiraal in do Indische zeeën zoo goed als ter beschikking stellen van .sir James. Zulk een onderzoek, in zoodanigen geest gedaan, zal moeten uitloopen op oene afwijzing der aangeboden eer; met vrijlating aan sir James Brooke om, indien hij daartoe geneigd is, zijne bedreiging uit te voeren, vau Serawak aan den keizer der Franschen te koop aan te bieden, nadat zijn eerste aanbod aan het Nederlandsch en daarna aan het Engelsche gouvernement gedaan , zulk een ongunstigen uitslag heeft gehad."
---

EDITIE TOOR OOST-INDIE.
Het Twintigste ]¥©n»nii«r van de ERITIE VOOR OOST-IN RIE, van de Xieuwe Rotterüamsche Courant, .laargang 185 S, »al «len £3sten dezer verzonden -worden. Re Abonnements - Frijs dezer Uitgave ls f3G 'sjaars. Franco Indte. ME UITGEVER.
Het 39ste Vel "der IÏAJVREEISfGEHT VAW REN GEMEEKTE-RAAR (Jaargang 1858), bevattende de Zitting van Donderdag 21 Oetober, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Het belastingstelsel.
11. De eerste stelling die wij te betoogen hebhen is, dat de plaatselijke accijnsen veel schadelijker dan die van het rijk zijn. Het is niet te ontkennen, dat aan de accijnsen over net algemeen de volgende drie nadeelen z'yn verbonden: zij zyn schadelijk voor handel en nijverheid; zij eischen aan perceptie-kosteu een groot deel van hetgeen zij opbrengen; zij bevorderen onzedelijkheid, omdat zij tot sluikinguitlokken. Deze nadeelen drukken veel stertor bij de gemeente- dan bij de tfjks-accijnsen. Zij zijn schadelijk voor handel en nijverheid, omdat zij de vrijheid van beiden belemmeren. De invoer van de aan accijns onderworpene waar is aan zoovele formaliteiten en bezwaren °nderhevig, dat de vreemdeling, indien hij ertoe overgaat, in den prijs eene compensatie voorden last, dien hij er van heeft, moet vinden; binnen 'slands maakt de accijnswet iedere verl etering in do fabrikatie dier goederen moeijelijk, veeltijds onmogelijk. Terwijl do accijnswet dus aan de eene zijde de concurrentie van den vreemdeling ten aanzien der aan accijns onderworpene goederen belemmert, houdt zij aan de andere zijde iedere verandering, die de inlander in zijne fabriek zoude willen brengen en die hem Öe gelegenheid zoude verschaffen goedkooper en beter te fabriceren, tegen. Dit heeft ten gevolge, dat do accijns den prijs der waar waarop hij rußt, veel meer verhoogt dan de belasting bedraagt , die er van geheven wordt en tevens dat de waar niet z«o goed is , als zij zoude zijn , indien de accijns niet werd geheven. Beze werking is vooral noodlottig bij de eerste levensbehoeften , omdat de dsglooner daardoor voor hetgeen hij voor zijn arbeid ontvangt, minder voedsel en brandstoffen kan koopen, pn zóó zijn loon , alhoewel het nominaal op dezelfde hoogte blijft, 'nderdaad wordt verminderd, niet door de natuurlijke oorzaken Vt>n vraag en aanbod van werk, maar door de kunstmatige opdrijving van den prijs der levensbehoeften, die het gevolg der belasting is. Deze nadeelen drukken des te zwaarder, naarmate het gebied daarin de accijns-heffing geschiedt, kleiner is. In een land dat 30 millioenen zielen telt, zal men de beperking aan den buitenlandschen handel en aan de binnenlandsche fabrikatie in den Vreg gelegd, minder voelen dan iv een, dat slechts 3 millioen heeft. Naarmate dc oppervlakte waarop men zich bewegen kan, grooter is, hindert de beperking der vrije beweging binnen die oppervlakte minder. Het beschermende stelsel van het tolverbond is voor de Duitschers niet zoo belemmerend, »u het een groot deel van Duitschland omvat, als toen iedere staat op zich zelf een afgesloten douanen-gebied vormde. De gemeente-aceijnsen nu vcrdeelen het land in zooveel tollitriën, als er gemeenten zijn. leder getal' zielen, dat eene gemeente Vormt, is voor zijne eigene consumtie afgesloten van zijne overige landgenooten. Wil hij , die onmiddelijk buiten den grenspaal der stad of van het dorp woont, levensmiddelen of brandstoffen daarin brengen, hij moet den accijns betalen en daarenboven nog tijd en moeite voor de formaliteiten voil hebben, en zoo omgekeerd , als de bewoner der buitengemeente zich van die j'enoodigdheden in de stad wil voorzien eu ze in dc plaats zijner inwoning invoeren. Indien te Delft b. v. de brandstoffen goedkooper zijn dan te Rotterdam, kan ik ze van daar niet laten komen, omdat ik aan den tijd, dien het mij kost, om restitutie van den accijns te Delft te krijgen en aan dien, welken ik noodig neb tot verrigting der formaliteiten voor den invoer te Rotterdam , meer verlies dan ik in den prijs win. Zoo wordt door den gemeente-accijns voor den handel in de eerste levensbehoeften !ederc gemeente een rijkje op zich zelf, WBarin de concurrentie slechts zeer beperkt kan werken en die waarborg voor den goeden koop dus kunstmatig wordt vernietigd. Het is onbegrijpelijk dat men, indien men kiezen moet tusschen den rijks-accijns, dat is tusschen de betaling der belasting "n de vervulling der daarvoor véreischte formaliteiten, eens aan do grenzen van het rijk of in de fabriek, met vrijheid om verder zonder eenige belemmering de goederen het geheele land door te 'öogen vervoeren en veilen, of den gemeente-accijns, dat is betaling en vervulling van formaliteiten in iedere gemeente, waarin men zU'ne goederen wenscht te verkoopen, — men di voorkeur aan de honderdvoudige belemmering geeft, welke de gemeente-accijns aan de vrije circulatie in den weg stelt, boven de enkelvoudige, Vvelke de rijks-accijns veroorzaakt. Zij eischen aan perceptie-kosten een groot deel van hetgeen "ij opbrengen. De accijns-heffing vordert, wil men sluiking tegengaan, eene menigte ambtenaren, wier traetementen geen gering deel der opbrengst van den accijns verslinden. Bij den rijks-accijns is echter slechts ééne uitgestrekte grens to bekaken , die van het rijk. Bij de gemeente-aceijnsen daarentegen moet die bewaking aan de grens van elke plaats en van elk plaatsje geschieden. Het behoeft wel geen betoog, dat er veel meer ambtenaren noodig zijn en dus veol meerperceptiekosten worden verslonden door den gemeente-accijns, indien men te zamen rekent wat alle gemeenten, als zij de accijnsen «ls eigen middel Oioeten heffen, daaraan ten koste zullen moeten leggen, dan het rÜk voor zijne accijnsen behoeft; en de uitgaaf is voor het Nationaal vermogen uiterst schadelijk, want zij is volkomen improductief. Zij dient tot niets, dan om door de ambtenaren als levensonderhoud te worden verteerd. Neemt aan dat als de rijks"ocijnsen afgeschaft zijn en de gemeenten in dc plaats harer directe belastingen accijnsen heffen, de perceptie-kosten van den gemeente-accijns jaarlyks ƒlOO,OOO hooger zijn, dan die van den ''ijks-accijns waren , dan wordt het nationaal vermogen , dat voor productieve uitgaven kan worden besteed , ieder jaar met f 100,000 verminderd. Die ƒ 100,000 blijven, als men rjks-aecijnsen blijft heffen en do gemeente-aceijnsen afschaft, in de handen der burgers , die ze in hunnen handel en hunne industrie vruchtbaar taaken, welke dus niet alleen niet worden verteerd, maar daarenboven nog jaarlijks renten afwerken. De verwisseling van den r'jl«a aecijns'in gemeente-accijns, werkt dus — buiten hetgeen wij zoo even reeds hebben betoogd omtrent de belemmering van handel en industrie —in dezelfde verhouding tot vermindering van het nationaal vermogen, als de laatste meer perceptie-kosten zal verslinden, dan de eerste vordert. Als men daarbij bedenkt dat do rijks ambtenaren niet aanmerkelijk verminderd zullen kunnen gorden, omdat de staat toch aeeynsen blijft heffen op het gedisteleerd, het zout, do zeep, het geslagt en het hier, dan zal aien moeten toestemmen, dat hetgeen, naar het plan des ministors , de perceptie-kosten hooger zullen zijn, dan indien men do gemeente-aceijnsen afschaft, tot een zeer aanzienlijk bedrag zal stijgen. Alweder duß: moet men eene keus doen, het kan niet twijfelachtig ziju , dat het behoud vau den rijks-accijns en de afschaffing van dien der gemeenten de voorkeur verdient.
Zij bevordert de onzedelijkheid, omdat zij tot sluiking uitlokt. Waar accijnsen geheven worden, wordt gesloken, dit ia niet te ontkennen. Worden er alleen rijks-accijnsen geheven, dan zullen de pogingen tot aluiking zich bepalen tot het verschalken van de ambtenaren aan de grenzen van het rijk. Geschiedt de accijnsheffing echter in elke plaats en in elk plaatsje, dan wor den de sluikers over het geheele land verspreid en de onzedelijke sluikerij zal in dezelfde mate toenemen, ala men de accijnsheffing uitbreidt. En dat kwaad is grooter, dan het bij den eersten oogopslag sohijnt, omdat door velen in de ontduiking van belasting niets onbehoorlijks gevonden wordt. Tusschen vele ambtenaren en vele kooplieden in accijns-goederen ontstaat een onderlinge «trijd van list en bedrog, die dikwerf als noodweer wordt beschouwd en door de handelingen van enkele ambtenaren wel eens wordt uitgelokt. Hoe minder men de ingezetenen tegenover ambtenaren plaatst, die zij als hunne natuurlijke vijanden beschouwen en waarmede zij in behendigheid trachten te wedijveren, des te wenschelijker is het voor de zedelijkheid en voor het ontzag dat de overheid aan de burgers behoort in te boezemen. Ook daarom dus is de keus van den gemeente-accijns af te keuren. Er is dus niet één nadeel, dat aan de accijns-heffing over het algemeen kleeft, of het werkt veei sterker bij den gemeente- dan bij den rijks-accijns. Het is dientengevolge onbegrijpelijk, hoe de regering er toe is kunnen komen, om als zij tusschen twee kwaden moest kiezen, zich niet bij hot minst kwade, maar bij het ergste te bepalen. Wij hebben tegen die keuze ook nog een grondwettig bezwaar. De laatste alinea van art. 142 der grondwet.bepaalt, dat de gemeentebelastingen den door- en uitvoer naar en den invoer uit andere gemeenten niet belemmeren mogen. Het kan aan geen twijfel onderhevig zijn, dat de gemeente-accijns werkelijk den in- en doorvoer uit en door de gemeenten belemmert, en dus in strijd is met deze grondwettige bepaling. Wij weten wel, dat men ons antwoorden zal, dat diezelfde bepaling in al onze grondwetten voorkomen en dat niettemin gemeente-accijnsen van 1814 af werden geheven; maar dit neemt niet weg, dat het eigenlijk ongrondwettig is. Zoolang er geene mogelijkheid bestond de gemeentc-accijn6en op te heffen, «onder eene schromelijke verwarring in de gemeentc-finantien te stichten, kon men dit door de vingers zien. Nu men echter eene keus wil doen tusschen den rijks- enden gemeente-accijns, behoort dit grondwets-artikel, dat de zeer heilzame bedoeling heeft, om den binncnlandschen handel vrij te maken en alle belemmeringen van de vrije circulatie der goederen door het geheele land, uit den weg te ruimen, gewigt in dc schaal te leggen. Als men zóó kiezen kan , dat aan het grondwettig voorschrift volkomene uitvoering wordt gegeven, dan is er, gelooven wij , niet ééne reden, om zijue keus niet daardoor te laten leiden.
---

Duitsche Post.
•Frankfort, 20 October. Naar men van goederhandverneemt, wordt thans tusschen Oostenrijk en Rusland onderhandeld, over hot sluiten van een nieuw handels- en scheepvaartverdrag, daar de termijn van hot thans bestaande binnenkort zal afgeloopen zijn. — Men ziet te München eene koninklijke ordonnantie te gemoet, betreffende de nieuwe verkiezingen, die reeds tegen het midden der volgende maand zullen plaats hebben. De Mainzer Zeitung wil vreten, dat indien deze niet in den geest van het ministerie mogten uitvalen, eene gedeeltelijke verandering van het kabinet niet onwaarschijnlijk is. — De Wurtembergsche kamers zijn eergisteren door een koninklijk besluit, voor on bepaalden tijd, verdaagd geworden, en wel nadat de kamer der afgevaardigden, het driejarige budget met 69 tegen 13 stemmen had goedgekeurd. De omstandigheid, dat de belastingen eene vermindering van Vy. millioen per jaar hebben ondergaan, heeft verschoidenc leden der oppositie bewogen , er voor te stemmen. Deze zitting heeft ruim vier maanden geduurd, terwijl er 76 vergaderingen zijn gehouden. Met opzigt tot het concordaat is niets geschied-
---

Fransche Post.
Parijs , 21 October. Fuad-pacha is heden vertrokken om over Marseille naar Konstantinopel terug te keeren. Gisteren avond heeft hij een afscheidsbezoek bij graaf Walewski afgelegd. De Moniteur de la Flotte bevestigt, in haar nommer van heden, het reeds vroeger medegedeelde berigt van de aankomst der Duchat/la te Jeddah. Het vaartuig heeft, niettegenstaande een hevigen storm in het kanaal van Mozambique, de reis in den betrekkelijk korten tijd van 60 dagen afgelegd. Bestaat eenmaal het kanaal van Suez , dan kan dezelfde reis binnen zes dagen volbragt worden. De heer Rousseau, dragoman bij het consulaat generaal te Tunis , die hier algemeen als een man van energie en bekwaamheid staat aangeschreven, is benoemd tot consul te Jeddah. In den gisteren gehouden ministerraad is hoofdzakelijk het f.nantiewezen behandeld. In die zitting werden luide klagten aangeheven tegen sommige dagbladen, die, naar het oordeel der vergadering, met hunne hoogst eenzijdige voorstellingen op dit punt, zoo krachtig mogelijk op de openbare meening trachten te werken. Hierin heeft het ministerie niet geheel en al ongelijk; want het is een zoo goed als bewezen feit, dat de meeste Franscho groote politieke journalen en een aantal kleinere beursen handels-bladen, regtstreeks'of zijdelings onder den invloed of in dienst staan van vermogende speculanten, en dat dezo zoogenaamde organen der publieke opinie, doorgaans meer de belangen hunner eigenaars of aandeelhouders dan de eischen der waarheid en onpartijdigheid in het oog houden. Op grond daarvan is er dan ook besloten, om strenge maatregelen daartegen te beramen. — Het hof gaat niet naar Compiègne; alleen zal de keizer er een paar dagen gaan jagen. —De generaal Prim, graaf van Reus, is benoemd tot bevelhebber over de Spaansche expeditie tegen de zeeroovers van het Riff.
---

Per Telegraaf.
Marseille, 21 October. Volgens berigten uit Konstantinopel, houden de Montenegrijnen alsnog Santorina bezet, waaruit zij de Turken verdreven hebben. Volgens een gerucht rukte prins Danielo naar Grahovo op.
Op Candia zag men eene hevige beweging te gemoet, vermits de Christelijke bevolking er ten hoogste verbitterd is over de afpersingen der Albanesehe troepen. Daar de nieuwe Turksche leeninp in Engeland volledig geslaagd is, heeft de wisselkoers te Konstantinopel eene daling ondergaan. Te Sophia heeft eene aardbeving plaats gehad, ten gevolge waarvan 40 huizen en 20 minarets van moskeeën vernield zijn Hoewel vele personen gekwetst zijn, is het aantal dooden gering' Uit Athene wordt gemeld dat de minister van binnenlandsche zaken zijn ontslag heeft ingediend. Parijs , 22 October. De Constituiionnel meent te weten, dat de accijnsen der hoofdstad welhaast uitgestrekt zullen worden tot aan de fortificatien. Hetzelfde blad noemt in een artikel, door den heer Martin onderteekend, den heer Veuillot den Mazzini der kerk. Londen, 22 October. Koffij voortdurend vast prijsh Thee vaster en ord. Congo met 11^ d. betaald. Suiker stil. Rijst iets lager. Piment en Peper onveranderd stil. IJzer 54/6. Talk m 1000 49/6. Granen zonder handel. Boter, Vriesche 116/- Gron. 94/- Zwolsche 104/-, Kamper 101/-. Eng. Tin 5/-hooger. Indigo in de goede soorten iets lager. Rerlijn, 22 October. Rogge najaar 44%, voorjaar 46 W • Olie najaar 14%, voorjaar 14% ; Spiritus najaar 17%. Antwerpen, 22 October. Tarwe, witte ƒlO W- roode f 10%. Rogge ƒ 6%. Koffij en Suiker zonder handel. Reurs van Londen , 22 October. Consols 98& h %; Mex. 20% & Vt. Spanje 1% pCt. 30% A% ; dito Amort. 11% k % ; Certif. Coup. 6 a 6^ ; Ecuador 15% h 16%; Russ. 4%pCt, lÖII4 4 % ; dito 5 pCt, 112 & 113- Illinois Shares 76 & 78; dito Bonds 80 k 82. Reurs van Weenen, 22 October. NieuweMetalj 82% :;Bank-actien.. 950 „. .(Lond.j 952 dito Leen — «Lomb. 5%. — WlB9el(Parijs! — Nation. dito I 82% iLot^n 1854.. 109% Zilver! 100 Fr.-Oost. Spoorw. 260. Reurs van Frankfort, 22 October. Metallieken s°/„81i4; dito Nationale —; Cred. Act, 237 W • Spanje 3 "/„ 41 & ; dito IV, °/„ 30% ; Wissel Amst, kort 99%. Reurs van Rerlijn, 22 October. Metall. 83%; dito Nation. 83% ; Kticglitz 6de serie 108#. Reurs van Parijs, 22 October. Rente 3 °/0 72.95 uM-t. Oost. Sp 660 — .lïspanie !U_ 7. 30% d°. 4%» —.— ;ißuss. Sp 510.—Cred." Prost..' 262 50 Cred. Mob. 900 |isp. binn. 37. 42% fh. MetiL a V — De Fransche 3 pCts. openden 73.10. Zeer flaauwe beurs. , Reurs van Antwerpen, 22 October. Metallieken 5 °/„ 81% ; dito Nation. 82%; Suanje Binnenl. 3 °'° 4131 i ft*» 1% °/a 29% ; Fr. Oost. 635. '
---


HOOFI*-SSUREAUX : Rotterdam, H. NIJ GH:, &°°**Jf "f**. ». 61- Amsterdam, M. SCHOONEVELD * ZOON, Beurssteeg. 's «ravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN 4 ZOON. Londen, DELI2F DA VIES A co 1 fineh lane, cornhül. Part|s, Bb LOKWHNFH.LB, 29, Uue dei Bons Enfants. — Abosnbmbntb PaiJg. Voor Rotterdam, per drie maanden f 8.24. Franco per port door het geheele Ryk, per 3 maanden f 9.25.
---

Rotterdam, 22 Oetober.
Niets naders over de zaak van de Charles Oeotges. Alleen verneemt men per telegraaf uit Lissabon, dat de Coligny , zijnde het schip waarop zich do heer de Pienne3, secretaris bij de Portugesche legatie te Parijs, had ingescheept, am dépêches oan zijne regering over te brengen, den 20sten dezer op den Taag is gekomen. De algemeene aandacht is op dit oogenblik te Berlyn hijzondrt" gevestigd op eene discussie, veroorzaakt door de bewering der antirevolulionnaire partij, dat men de verantwoordelijkheid der minisiers niet mogt scheiden, door al de schuift op den heer von Westphalcn te werpen. Het Wochenblatt was ook van die meening en daarbij van oordeel, dat deze minister in allen gevalle uit het bewind getreden is, zonder datmen hem kan verwijten, dat hij zijne eigene belangen te veel bevorderd had. Tegen dezezijdelingsche beschuldiging van de overige ministers, is de ministerieele Zeit te velde getrokken met den eisch , dat het Wochenblatt die moest staven. Indien het Wochenblatt daarop antwoordt, kuunen de gevolgen ernstig genoeg zijn. Eene dépêche uit Bern meldt, dat de regering van het kanton Geneve, aan de bondscommissarisseu die gekomen zijn om uitvoering te geven aan het besluit des bondsraads tot verwijdering der staatkundige uitgewekenen uit genoemd kanton, heeft te kennen gegeven, dat zij den Grooten Raad reeds heeft bijeengeroepen, ten einde dezo aangelegenheid aan het oordeel van dat ligchaam te onderwerpen. Volgens de Börsen-Ztg. zon het Oostenrijksche ministerie weldra eene wijziging ondergaan, hoofdzakelijk daarin bestaande, dst, liet ministerie van eeredienst van dat van openbaar onderwijs gescheiden zal worden; zullendo graaf Thun met de leiding van laatstgenoemd departement worden belast. Voo.ts zou het ministerie vnn koophandel in eene eenvoudige afdeeling bij dat van finanii. n veranderd worden. De feodale partij, die noch den minister van finantien, von Bruck, noch dien van koophandel, von Toggenburg, gaarne ziet, meent daarin een middel te kunnen vinden om ten minste van laatstgenoemde ontslagen te worden. Het is dezelfde invloed, die er waarschijnlijk in slagen z.il om graafßuolvoor den heer Baeh het veld te doen ruimen, daar eerstgenoemde als een hinderpaal voor de verzoening met Rusland beschouwd wordt. Den Hden dezer heeft te Konstantinopel de eerste zitting der conferentie over Montenegro plaats gehad. Turkije en Oostenrijk moeten zich verklaard hebben tegen den afstand van de strook bij Podgoriza aan Montenegro. Lord Stratford de Redcliffo zou vermoedelijk den 19den die stad verlaten. Het vertrek van den heer de Thouvenel is insgelijks op dien dag bepaald. De Belgische regering moet, naar luid van verscheidene berigten, het plan hebben, alle gemeente-aceijnsen af to schaffen. Tot dat doel zou het noodige reeda bij de ministerien van binnenlandsche zaken en van finantien voorbereid zijn. De Emancipation, een aan de regering vijandig blad , deelt ook liet berigt ï/.ede, met de bijvoeging dat het die reeds zoo lang gewenschte hervorming, welke niet anders strekken kan dan om de bedrijvigheid en welvaart te vermeerderen, ijverig zal ondersteunen. De Times wijdt een artikel aan het door graaf Putlatine voor Rusland met China gesloten tractaat, hetwelk het blad een met veel bekwaamheid opgesteld diplomatiek document noemt. Het bestaat uit 12 artikelen. Het eerste artikel is gelijk aan dat van alle andere tractaten van dien aard. Bij het tweede worden de diplomatieke betrekkingen tussehen de beide hoven geregeld, en wordt aan de Russische agenten in de geopende havens het regt van directe communicatie met Peking gegeven; verder wordt daarbij voorzien in de reis van de Russische gezanten naar de hoofdstad, to land of te water langs eiken weg, welken zij mogten kiezen. Bij het derde artikel wordt aan Rusland het privilegie geschonken, om handel te drijven met de opengestelde havens, terwijl bij het vierde de Russischo scheepvaart, wat de regten aangaat, met de overige landen gelijk gesteld wordt, Eenige volgende artikelen handelen over de tegenwoordigheid van Russischo oorlogsschepen in de Chinesche havens, de behandeling van Russische schipbreukelingen en het verblijf van Russischo zendelingen. Het negende artikel behelst de voor China gevaarlijke bepaling, dat eene conventie gehouden zal worden , om de grenzen tusschen de beide rijken te bepalen; bij het tiende wordt de Russische geestelijke missie te Peking geëmancipeerd van de vroeger daarop rustende Chinesche controle. Bij het elfde artikei wordende banden, welke de beide rijken in den vervolge zullen verbinden, naauwer toegehaald. Daarbij wordt namelijk bepaald, dat eene geregelde postdienst zal worden ingevoerd tusschen Peking en Kiakhta, eene stad op de grenzen t ten noordwesten van Peking en op oene linie tusschen die hoofdstad en St. Petersburg, — eene postdienst zoowel ten behoeve der beide regeringen als van de geestelijke missie te Peking Er is bepaald, dat de Chinesche koeriers de dienst tusschen Peking en Kiakhta vice versa ten minste eenmaal in de maand zullen verrigten en den afstand in vijftien dagen zullen afleggen. Buitendien zal elke drie maanden een convooi dien afstand binnen eene maand moeten afleggen, welk convooi voor het transport van alle goederen gebezigd zal kunnen worden. By het laatste artikel wordt bepaald, dat Rusland buitendien zal kunnen gebruik maken van al de algemeene voordcelen , welke door Engeland en Frankrijk bedongen zijn. Eene telegrafische dépêche uit Londen meldt de aankomst van de City of Wathington, met berigten uit New-York van 9 dezer.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 22 October. In de troonrede werd aangekondigd, dat in den loop der zitting weder zou worden aangeboden een wetsontwerp , houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers. Thans verneemt men, dat dit wetsontwerp in gereedheid is en eerlang van regeringswege aan de staten-generaal zal worden aangeboden. De tweede kamer der staten-generaal zal, naar men verneemt Dingsdag den 9 November hare werkzaamheden hervatten. De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting. Nadat zij geopend en appel nominaal gehouden was , werden de' discussiën over de begrooting hervat. Men vorderde daarbij van volgnommer 57 tot 78 van de afdeeling Uitgaven. Onderscheidene punten gaven stof tot langdurige beraadslagingen, die morgen in het Bijblad zullen worden opgenomen, waarheen wij de belangstellenden verwijzen. Te dezer plaatse zij alzoo gelijk gewoonlijk slechts op beknopte wijze melding gemaakt van de onderwerpen die behandeld werden. Het eerst kwam de wijze van inning ter sprake der boeten voor het te laat komen op de Beurs. Men besloot echter daaromtrent voorioopig geene beslissing te nemen, in afwachting dat het nopens dit onderwerp door den heer Pincojffx iir-erliende voorstel, aan de orde van behandeling zal zijn gesteld. De wenseh was geuit om de wanstaltige figuren, die de frontespiece van het raadhuis ontsieren ,te doen wegnemen. Daar dit niet kan geschied' n dan door het maken van betrekkelijk belangrijke kosten, werd besloten deze zaak nog een jaar te laten rusten, zullende de commissie voor de plaatselijke werken intusschen worden uitgenoodigd, om een op dit stuk door haar te ontwerpen plan in te dienen. In het centraal rapport kwam de vraag voor of het niet raadzaam ware, om het hooger bestuur de reeds vroeger gedane aanvraag om vrijdom van zegel voor do registers van den Burgerlijken Stand, in herinnering te brengen. Die vraag leidde tot een voorstel, om daarop nogmaals bij het hooger bestuur aan to dringen. Dit voorstel vond echter geene ondersteuning, daar men vooralsnog liever de vervulling wilde afwachten van de bepaalde toezegging, die door den vorigen minister van finantien werd gedaan, namelijk, datde regering, voornemens zijnde cene wijziging voor te dragen van sommige bepalingen der zegelwet, gelijktijdig de vrijstelling van zegelregt voor de registers van den Burgerlijken Stand, in hare voordragt zou opnemen. De klagt, dat groote onregelmatigheid bestaat in het nummeren der huizen, leidde tot do erkentenis, dat dit grootendeels aan het kadaster moet geweten worden, en dat daaraan alzoo van de zijde der gemeente, althans voor den oogenblik, weinig of niets te doen is. Er bestaat echter plan om eene strafverordening op dit stuk te ontwerpen. Het volgnummer 76 Onderhoud van stralen en pleinen f 54802 gaf het meest tot uitvoerige gedachtenwisseling aanleiding De commissie voor de plaatselijke werken had namelijk aangevraagd voor onderhoud en vernieuwing van een aantal keijen- en voetstraten in de gemeente , aan arbeidsloon, zand en aankoop van nieuwe keijen en klinkers f 42372 , en behalve hetgeen reeds onder deze som begrepen is, nog voor het bestratcn vau den grindweg op Schielands Hoogen Zeedijk, buiten de Oostpoort tot aan het Olieslop , met ysselkhnkers , afkomstig van den Goudschen straatweg, ƒ 1000; verstratmg van de Leuvehaven oostzijde, ƒ 1250; idem van het Tarwenakker, ƒ520; idem van het Molenwerf, tusschen de Oostbruggen, ƒ500; het bestraten der Zeemanstraat, en Rivierstraat, met 4de soort keijen, ƒ 500; verstrating van het Varkenplein, tot bij de Binnenwegsche brug, ƒ 1110 ; het bestraten van het gedeelte achter het Museum Boymans, met de Paauwensteeg en het voormalig Smidswatertje, met hooging, ƒ 1786; verstrating van de 2de Lombardstraat, f 390; het bestraten van het gedeelte aan den Schiedamschen Singel nabij den Binnenweg en een gedeelte van het Plein, gelegen voor de Langcwerande, bij den Goudschen Weg , f 460 , en voor hooging van het westelijk gedeelte der Boompjes^, met aankoop der hiervoor benoodigde klinkers , ƒ 5225 , terwijl voor dit laatste werk buitendien nog op twee andere artikelen door de commissie was voorgedragen: voor het rooijen der boomen en planten van nieuwe met palen, ƒ 750, en voor hooging der' kade met eene laag bazalt, ƒ 1300. — Burgemeester en Wethouders hebben echter van hunne zijde gemeend, dat al deze werken nog wel wat uitgesteld zouden kunnen worden en hebben, zij, bij het reeds hooge cijfer der gewone uitgaven, geene vrijheid; gevonden die vooralsnog op deze begrooting voor te dragen. _ Deze zienswijze van Burgemeester en Wethouders werd,uit aanmerking van den tegenwoordigen finantieelen toestand, dopr decommissie zelve gehuldigd en door deu raad gedeeld, met uitzondering evenwel van de ophooging van het Westelijk gedeelte der kade in de Boompjes. De wenschelijkheid om die kade in behoorlijke orde te brengen, vond geen tegenspraak. Aan de ene zijde werd evenwel betoogd, dat het zoowel voor den welstand als in het belang van hand-'l en scheepvaart noodzakelijk was om tot het ophoogen vau het Westelijk deel der Boompjes-kade reeds op deze begrooting de geldon aan to wijzen, te meer, daar men anders dit jaar f 1200 a /"1500 voor meerpalen in de Boompjes zal moeten toestaan, welke gelden geheel of gedeeltelijk verspild zouden zijn, wanneer men een volgend iaar tot den nu voorgestelden maatregel besloot, Men beriep zich daarbij op het advies van den directeur der gemeentewerken, die verklaard had, dat het nog onvoltooide gedeelte der kade bijna niet meer werkt, zoodat, voor zoover het hem mogelijk was te oordcelen, waarschijnlijk één laag bazalt op de kade zou kunnen wordea gebragt zonder gevaar voor verzakking. — Tegenover die meening stonden velerlei zienswijzen. Er waren leden die niet inzagen dat de gelden, besteed aan het plaatsen van meerpalen, later zouden blijken weggeworpen te zijn, en zagen zij er derhalve, altijd met het oog op den finantieelen toestand, geen bezwaar in om met de ophooging zelve nog een jaar te wachten. Andere leden deinsden voor bet toestaan der gelden voor de verhooging terug, omdat zij bevreesd waren dat men het doel er niet door zou bereiken ; zij vreesden dat de kade den nieuwen opperlast niet zou kunnen dragen; het geld, aan het in orde brengen besteed, ware dan verloren, en bij die onzekerheid zouden zij er veeleer toe overhellen om later ook op dat gedeelte der kade de radikale verbetering toe te passen, die haar aan de z'yde der Draaisteeg eindelijk in voldoenden staat heeft gebragt. Weer anderen bragten hulde aan het talent van den directeur der gemeentewerken, maar zij konden de opmerking niet onderdrukken, dat de termen, waarin hij advies uitbrengt, van veel aarzeling getuigen, en daar nu de directeur niet in Rotterdam gevestigd was toen de kade werd aangelegd, vonden zij het raad/.aath dar in dit bijzonder geval ook het advies zou worden ingeroepen van den ingenieur en adviseur, den heer Rosé, onder wiens leiding de kade werd gemaakt en die met alles vertrouwd is wat daarmede voorviel. Nadat hiertegen was aangevoerd, dat van een ambtenaar, in eene zoo moeijelijke zaak, geen stelliger advies te wachten was als door den directeur der gemeentewerken werd uitgebragt, trad ten slotte het voorstel op den voorgrond, om in beginsel te besluiten, dat tot de ophooging van het Westelijk gedeelte der Boompjeskade zal worden overgegaan, mits dat het bevorens in te winnen advies van den heer Rosé, met dat van den directeur zal blyken overeen te stemmen. Dat voorstel werd evenwel bij hoofdelijke omvraag met 16 tegen 15 stemmen verworpen, zoodat de kade in de Boompjes voorioopig in haren tegenwoordigen toestand blijft. In hetzelfde volgnommer had de commissie van beheer voorgesteld (welk voorstel door Burgemeester en Wethouders was overgenomen) om ƒ 7250 te bestemmen tot het aanleggen van trottoirs langs het Haagsche Veer en in de Keizerstraat. Ook omtrent dit voorstel bleek veel verschil van gevoelen te bestaan. Eenstemmig scheen men in het algemeen voor het aanleggen van trottoirs te zijn. Aan de eene zijde wilde men daartoe echter ieder jaar slechts f 5000 beschikbaar stellen. Andere leden wilden het ge vraagde bedrag toestaan, doch door middel dier gelden een begin maken met het aanleggen van trottoirs langs de Hoogstraat, kunnende dan de Keizerstraat verbeterd worden door eene bestrating met klinkers. Sommige leden wilden daarentegen trottoirs in de Keizerstraat aangelegd zien, eensdeels ten einde aldaar de uitstallingen te doen verdwijnen en anderdeels om die straat daarna voor rijtuigen toegankelijk te stellen, in ééne rigting rijdende. Weer anderen wilden de Keizerstraat in geen geval voor liet verkeer van rijtuigen opengesteld zien; zij wilden het verkeer aldaar beperkt houden tot voetgangers, handwagens en sleperswagens, maar dan toch trottoirs doen aanleggen , zoowel voor de veiligheid der voetgangers als om het misbruik der uitstallingen te keer te gaan. Door al deze en andere beschouwingen heen, deed zich ook een strijd opmerken over de vraag, of dat afdalen in bijzonderheden al dan niet tot de competentie van den raad behoorde. De hierover gevoerde beraadslaging leidde tot eene herinnering aan art. 18 van de verordening op het rijden, dat aan Burgemeester en Wethouders de bevoegdheid geeft om over het rijden in de straten te beslissen. Hierdoor verviel de strijd over het al of niet openen van de Keizerstraat voor het verkeer van rijtuigen, dasr eene beslissing hierover door den raad, natuurlijk inbreuk zou gemaakt hebben op de aan Burgemeester en Wethouders bij di verordening op het rijden gegeven magt. Niettegenstaande de kwestie op die wijze vereenvoudigd was, bleef or verschil bestaan over de keus van de straten waarin in 1859 trottoirs zullen worden aangelegd, aan weik verschil ten slotte een einde werd gemaakt door de aanneming bij acclamatie van een voorstel, omdesom van ƒ 7 250 voor trottoirs op de begrooting te behouden, maar later to beslissen op welke wijs die gelden zullen worden besteed, hetzij voor trottoirs in de Keizerstraat en langs het Haagsche Veer, of elders in de stad. Bevorens was het voorstel om de voor trottoirs pp de begrooting beschikbaar te stellen som, stelselmatig op ƒ 5000 te bepalen, met 24 tegen 5 stemmen verworpen. De wenseh van het centraal rapport naar eene ververschingsplaats in het Park voor het publiek, zal aanleiding geven, dat tegen den winter nogmaals zal worden beproefd om daartoe een ondernemer te vinden die bereid is aan de gestelde voorwaarden te voldoen, iets,hïtgeoi: fot dus ver vruchteloos wordt beproefd. Ten slotte werd een voorstel, om den dwarsdijk en de glooijing in den Muizenpolder, in overeenstemming met het Park te doen brengen, met 22 tegen 5 stemmen verworpen. De discussiën over de begrooting zullen worden voortgezet in zittingen , die morgen avond en Maandag avond, beide malen ten 6V_ ure, zullen gehouden worden. Ter aanvulling van hetgeen in ons nommer van eergisteren, omtrent de aanvrage van den heer Suermondt e. s., betrefifide den Zuider-spoorweg is medegedeeld, kunnen wij melden dat bij missive van den 2den Ootober 11., de heer Bredius c.s., eenerzijds, en de heer Suermondt c. s., anderzijds, van den minister van binnenlandsche zaken een ontwerp van de voorwaarden hebben ontvangen, waarop de regerins ceneigd is, de concessie voor den aanleg van een spoorweg door bet zuiden des rijks te verleenen. Daarbij werden partijen over en weder uitgenoodigd, zich onderling over het gemeenschappelijk aanvaarden dezer concessie te verstaan; terwijl, indien de onderhandelingen daarover te voeren, het gewenschte resultaat niet mogten hebben, de regering zich voorbehield te beslissen. In die consessie was ook de lijn van Vlissingen naar Roosendaal opgenomen en daaromtrent bepaald, dat eerst met hare uitvoering moest worden aangevangen, wanneer daartoe door de ministers van binnenlandsche zaken en van finantien de last zoude worden gegeven; dat dit eerst geschieden kon, wanneer bij de wet voor het daartoe benoodigde kapitaal een rente guarantie van hoogstens 4% % zoude toegekend zijn; en dat een daartoe strekkend wetsontwerp voor 1° Januarij 1862 aan de staten generaal zoude worden aangeboden , tenzij de staat der schatkist zulks niet gedoogde. Overeenkomstig het verlangt n des ministers heeft er tusschen de heeren Bredius e. s. en de heeren Suermondt c. s. eene bijeenkomst plaats gehad op den 16den dezer. Zij heeft echter de gewenschte uitkomst niet gehad. De heeren Suermondt e. s. verklaarden, dat zij de aangeboden concessie, zoodanig als zij daar lag, niet, konden aannemen. Zij verlangden meerdere zekerheid voor de lijn van Vlissingen naar Rosendaal, en zij stelden dus als voorwaarde van alle onderhandeling, dat de heeren Bredius c. s. zich zoude verbinden mede te werken om die meerdere zekerheid te verkrijgen. Deze bobben dit geweigerd, vooral omdat zij meenden daardoor te handelen in strijd met de inzigten der regering, die, na al het gebeurde sedert de bijeenkomst van 3 Augustus jl. en den sterken aandrang, dio er èn van de zijde der heeren Suermondt e. s., èn uit Zeeland, ten dien opzigte heeft plaats gehad, de tegenwoordige bepclingen omtrent do Vlissingsehe lijn zeker niet dan na rijp beraad heeft vastgesteld, zoodat zij jeene vrijheid vonden mede te werken om haar daaromtrent nieuwe moeijolijkheden te berokkenen. De heeren Suermondt c. s. hebben daarop de onderhandelingen afgebroken en aan de heeren Bredius c. s. medegedeeld, dat zij zich op nieuw tot de regering zouden wenden, ten einde die meerdere zekerheid te erlangen. De heeren Bredius c. s. hebben van het gebeurde aan den minister van binnenlandsche zaken kennis gegeven en daarbij verklaard, dat zij bereid waren de aangeboden concessie te aan-j^S_J(Bl*B^ terwijl zij er tevens op hebben aangedrongen, dat de r'MftaßjlMng^fclsnu zoude beslissen tusschen hen, die gezind zyu
te aanvaarden, en de heeren Suermondt c. s., die zulks hebbeu geweigerd en door deze weigering cle door de regering gewenschte onderhandelingen hebben onmogelijk gemaakt.
Aan het Journal des Éeonomistes ontlecnen wij het volgende: Het beginsel van vrijen handel zal in Algerie vooreerst niet zoo ruim worden toegepast als men in den aanvang mogt verwachten; hetgeen de wet van 11 Januarij 1851 beloofde, is door de toepassing voor een groot deel verloren gegaan. Art. 1 dier wet gaf de voortbrengselen van landbouw vrij ; voor die rekbare bepaling is eene opsomming van voorbrengselen in de plaats gesteld, die misschien in den aanvang juist schijnt, maar later, bij toenemende productie van nieuwe voortbrengselen te kort zal schieten en zeker zal eindigen, met de vrijheid, die regel was, tot uitzondering te maken en het voor allen gelijk regt in een eng beschermend regt te veranderen. Cijfers toonen genoegzaam de nadeelige verhouding, waarin Algerie nu geplaatst is; de uitvoer van Algerie naar Frankrijk bedraagt slechts een vierde van hetgeen uit Frankrijk in Algerie wordt ingevoerd. Als wij daarmede het ontwakende China vergelijken, zoo onzacht uit zijn ecu wenlangen opiumroes gewekt, dan is devergolyking voor Algerie, een land zoo onmiddelijk onder den invloed der Europesche beschaving geplaatst, waarlijk niet gunstig, en wij begrijpen hoe de Economist, bij de beschouwing van het laatste verdrag met China , uitroept: » Wat znllen onze verdediii gors van het verbodstelsel zeggen van een verdrag, dat de hooge - muren van China omverwerpt." Wij zouden in Nederland dezelfde vraag kunnen doen, en als wij daarbij lezen, wat de enkele verbods-mannen en de verdedigers van beschermende regten, die in ons land nog zijn, nog dagelijks met meer hevigheid dan gezond verstand beweren, dan schijnt het alsof die goede lieden door muren, nog hooger dan de Chinesche, van vooruitgang en beschaving zijn afgescheiden; zou hun invloed zegevieren , wij zouden inderdaad meer Chinees zijn dan de Chinezen zelve.
Z. M. de koning heeft aan den stations-chef van den Ned. Rijnspoorweg alhier , den heer Caper, doen toekomen een prachtig gouden horologie van eene bijzondere constructie, als blijk van tevredenheid, wegens de door dien heer betoonde activiteit, bij het herhaaldelijk doorreizen van Z. M. Wij vernemen tevens dat de heer Caper door de directie van semelde maatschappij is verplaatst en alzoo dit station zal verlaten.
Wij vernemen met genoegen, dat HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik cene geldelijke bijdrage hebben geschonken, aan de hier ter stede bestaande hoogst nuttige instelling tot wering van bedelarij door kinderen.
De Rotterdamsche Diergaan-de ontving dezer dagen op nieuw zeer welkome geschenken, als: drie Afrikaansche Rotspatrijzen, van den heer G. H. van IJsselstein alhier cri een uiterst fraai en zeldzaam diertje, zijnde een Tamarrin, behoorende tot het kleinste soort van apen, dat bekend is, aangebragt van Bahia met het Deensche schip Anna Catharina, kapt. Peter Matzen, en geschonken door den heer B. W. Staats, alhier.
Men leest in de (Oude) Rotterdamsche Courant het volgende: ii Onder de industrieele inrigtingen, onlangs alhier tot stand gekomen, verdient bijzondere opmerking de uitgestrekte stoomrijst-pel èn meelmolen, gelegen nevens het Zeemanshuis, tusschen de Westerkade en Westerhavenkade en grenzende aan de Rivierstraat, toebehoorende aan eene associatie onder de firma de heeren van der Kun, van Rijckevorsel, Ochsner & Co. Deze fabriek, ook als bouwkundig werk der aandacht dubbel waardig, is bijna geheel uit steen en ijzer zamengesteld. Inzonderheid merken wij op de schoone proportie in den kolossalen schoorsteen, welke eene hoogte heeft van 33 el, benevens de stoute constructie in de ijzeren kap over het hoofdgebouw, welke, zoo wij vernemen, de grootste is, die tot nog toe hier te lande bestaat en met het overige ijzerwerk vervaardigd is in do fabriek van de Wed. A. Sterkman en Zoon, te 's Hage. Deze zaak doet zoowel den ondernemers als den architecten, de heeren A. W. van Dam en W. Thijsen , benevens den aannemers, de heeren G. de Haas en Zn., alle eer aan."
De heer N. Hoffer de Kanter, geboren te Alphen, werd heden aan de Leydsche hoogeschool, tot doctor in de geneeskunde bevorderd, na verdediging van een academisch proefschrift: Over de verpleging der zuigelingen.
Op heden is to Vlaardingen van de werf der erven A. van der Werf do Willigen, met goed gevolg van stapel geloopen, het bunhoekerschip Noordzee, gevoerd zullende worden door stuurman H. van Leeningen, voor rekening der reederij de Hoop.
Men schrijft aan de Amst. Ct. uit 's Hage: De heer Powles, voorzitter van het Londensche committé der houders van Spaansche fondsen, te Madrid aangekomen en door den Engelschen minister officieel aan den Nederlandschen gezant, baron de Grovestins, voorgesteld zijnde, is door dezen de verzekering gegeven, dat hij aan de pogingen van den heer Powles, ten gevolge der uit 's Hage ontvangen instructien, zijnen bijstand zal verleenen. De Nederlandsche gezant had vervolgens een onderhoud met den minister van financiën, waarin hij dezen staatsman kennis gaf van de hem geworden instructien, zoowel met betrekking tot de aangelegenheid der coupon-certificaten als der uitgestelde schuld van 1831. De minister betuigde, gelijk al zijne voorgangers hebben gedaan, zijn goeden wil, maar voegde er bij, dat de beslissing omtrent deze punten alleen aan de Cortes behoorde. Intusschen gaf de minister tevens uit eigen beweging de verklaring i' dat de reclamatie, betreffende de uitgestelde schuld van 1831, in elk opzigt gegrond is, terwijl daarentegen dié betrekkelijk de coupon-certificaten geenerlei wettig karakter heeft." Er bleek dus ook bij deze gelegenheid, dat het regt der houders van. 3 pet. uitgestelde schuld van 1831, die zich niet aan de erbarmelijke voorwaarden der regeling van 1861 onderwierpen en hunne originele titels bewaard hebben, weer en meer erkend wordt. Die zedelijke erkenning van het regt zal wel, iets vroeger of later, door eene zakelijke moeten opgevolgd worden Deze gesteldheid van zaken is te merkwaardiger, omdat eenige jaren geleden de zoogenaamde hollandsche uitgestelde schuld (deuda difereda de Hollanda), om welke zich de Engelschan nooit hebben bekreund, te Madrid nagenoeg onbekend was, althans door niemand word in aanmerking genomen. De juistere inzigten omtrent deze aangelegenheid , waarbij zoo velen in Nederland groot belang hebben, zijn vooral te wee; gebragt door den loflelijken ijver en de bekwaamheid van baron de Grovestins , door het commit té der houders van deze uitgestelde schuld in Nederland, en door de onvermoeide pogingen van den geachten financier, die de belangen der houders meermalen persoonlijk, met kracht en beleid , in de spaansche hoofdstad heeft verdedigd.
Men meldt uit Luxemburg dat morgen, Zaturdag, de redacteur en de drukker van den Cottrrier du Luxembourg voor het hof aldaar zullen teregt staan, wegens een artikel in genoemd blad opgenomen en getiteld 1848 en 1858. Men herinnert zich, dat de beklaagden door de regtbank wegens dit feit van alle regtsvervolging zijn ontslagen, doch dat het openbaar ministerie van dit vonnis in hooger beroep is gekomen.
Op Zaturdag 23 October, zal in den Franschen schouwburg te 's Hage, ten tooneelc worden gevoerd: Les Huguenots.
*'sGravenhage , 22 Oetober. Heden wordt voor den hoogen raad der Nederlanden, burgerl. kamer, een aanvang gemaakt met de behandeling van de zaak van Paul van Vlissingen & Co., eischers, tegen den staat der Nederlanden, gedaagde, ten aanzien van de bekende aangelegenheid der duitenplaatjes voorde Nederl. Indische munt. Voor de eischers treedt op mr. S. P. Lipman, proc. van der Jagt, en voor den gedaagde, mr. J. O. Faber van Riemsdijk, proc. Clant. De kwestie, die indit geding te beslissen valt, is in conventie, of de eischers van den staat kunnen vorderen voldoening, zonder eenige korting, vande aannemingspenningen, overeenkomstig de aanbesteding en aanneming van 29 Maart 1855, voor do hoeveelheden muntplaatjes, door de eischers afgeleverd; en tevens ontbinding der overeenkomst van aanbesteding en aanneming, uithoofde van wanprestatie van den gedaagde, met vergoeding van kosten, schaden en interessen, dan of dc eischers dnarin wel zijn ontvankelijk , uithoofde der nadere overeenkomst van 9 Augustus 1856. Daarbij dient ook te worden uitgemaakt of de vordering tot ontbinding ongegrond is, omdat het vereischto ontbreekt om zoodanige actie te kunnen instellen, terwijl ook de in mora stelling zou ontbreken. Wijders moet in conventie worden uitgemaakt, of daarentegen de gedaagde, ter zake van wanprestatie der eischers, ontbinding met schadevergoeding vorderen kan, dan wel of daartoe geene termen aanwezig zijn. Het openbaar ministerie wordt waargenomen door den proc.-gen. van Maanen. ?Amsterdam, 22 Oetober. Het SOjarig bestaan vanhet instituut tot onderwijs van blinden zal Zaturdag 13 November a. s., in de Remonstrantsche kerk alhier, plegtig gevierd worden.
Wijl armoede te voorkomen, beter is dan haar te moeten lenigen, bestaat te 's Hage sinds eenigen tijd eene vereeniging tot winter-werkverschaffing door fabriekmatigen arbeid. Daarvan is thans eene proef geuomen. In vier a vijf maanden hebben 25 personen, zoo mannen als jongens, dagelijks werkende, geholpen door een 30tal in het avonduur te huis werkende kinderen, 20,000 spanen doozen met nachtlicht en eenig mandenwerk gemaakt. Hiervoor is alleen aan arbeidsloon ƒ 768.71% uitbetaald, zcodat de beschikbare gelden van deze vereeniging geheel zijn uitgeput. Het bestuur heeft thans een beroep gedaan op de weldadigheid der ingezetenen, dat, naar men vertrouwt, niet vruchteloos zal zijn. — Eergisteren heeft aan hetjministerie van marine de aanbesteding plaats gehad van een loodskotter. De minste inschrijver was de heer Claus te Alblasserdam, voor de som van f 16,784. — Aan boord van het Engelsch schip Captain, kapt. W. Morgan, van Sunderland te Amsterdam aangekomen, is in den vroegen morgen van den 20 Oct., in hot Groot Noord-Hollandsch Kanaal, bij Purmerend , brand ontstaan, die door het volk, met assistentie der equipage van de Hollandsche schooner] Enterprise, kapt. H. J. Hut, gebluscht geworden is , echter niet voordat het dek bij den grooten mast doorgebrand was. — Ds. H. van der Leeuw, te Delft, heeft, uithoofde van den min gunstigen staat zijner gezondheid, bij Z. M. den koning, het emeritaat aangevraagd.
---

