
HWJf to-iiU&M/kl'X, Rotterdam, H. NIJGH, Groote Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 'sttravenhatfc, A. VAN HOOGSTBATEN &. ZOON. Londen, DELIZY, DAVIKB & CO., 1 flnch lane, cornhill. Par\)S, Ds LOïWENFELS, 2S, Rue des Bons Enfants. — Abonhbmbntb Peije. Voor Rotterdam, per drie maanden ƒ8.25. franco per poit door het gebeele Rjjk, por 3 maanden f 9.25.
---


„ Hei ,j|Oste Vel der IüMiKUKCKIV VAN BEN **KMEENTE-RAAU (Jaargang 1858), bevattende de fitting van Vrijdag 22 October, wordt heden am de Geabonncerden op dat werk verzonden.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 22 October ('smorgens). De boodschap van den prins-regent, gisteren in de zitting der kamers ontvangen, heeft den besten indruk gemaakt, omdat daarin duidelijk doorstraalt, dat de prins onzo constitutionneele instellingen denkt te eerbiedigen. Het is niet onopgemerkt gebleven, dat de prinses van Pruisscn de opening van do zitting he . bijgewoond, want tot dusverre was geen Pruissische prinses b°' t il eene plegtigheid tegenwoordig. — Aan do koningin is , hare reis, te Leipzig eene portefeuille ontstolen, waarin zi.h voor een aanzienlijk bedrag aan muntpapier bevond^
---

Fransche Post.
* Parijs , 22 October. De Holetcinschc kwestie schijnt, door de optreding eener mogendheid, die tot dus verre nog niet in het geschil gewikkeld was, van gewigtige beteekenis te zullen wordeß-, Er heeft namelijk reeds vroeger een gerucht geloopen van eene nota, door welke het Zwcedsehe kabinet zich insgelijks in deze zaak had gemengd, en het schijnt nu aan geen twijfel meer onderhevig te zijn, dat de baron Mondcrström, Zweedsch minister van buitenlandsehe zaken, bij onze regering en te gelijk ook bij het Engelsche kabinet, eene hoogst belangrijke nota heeft ingediend, betreffende de eventuele houding van Zweden, in geval het tusschen Denemarken en den Duitschen Bond tot eene formele afbreking der diplomatieke betrekkingen mogt komen. HetDeensche ministerie moet een confidentieele mededeeling van den inhoud dezer nota uit Stockholm ontvangen hebben. Die inhoud is nu nog wel niet openlijk bekend geworden, maar er schijnt toch genoeg van uitgelekt te zijn, om met eenigen grond te kunnen veronderstellen , dat wanneer er ten gevolge van het uitbreken van vijandelijkheden, Duitscho bondstroepen den Eider mogten overtrekken, Zweden in zijn eigen belang geen werkeloos toeschouwer zou blijven. Terwijl men zoowel hier als te Londen het genoemd document zooveel mogelijk tracht geheim te houden, moet het evenwel, naar men zegt, zoowel daar als elders gunstig opgenomen zijn. Hoe het zij , deze optreding van Zweden heeft in allen gevalle zoowel voorde Duitsclie, als voor de overige mogendheden eene belangrijke beteekenis. De berigten uit Lissabon schijnen alles behalve gunstig voor eeno minnelijke schikking met Portugal te pleiten. Er is hier althans van daar eene telegrafische dépêche ontvangen, die niets minder meldt, dan dat het Franseh gezantschap zich gereed maakt om op reis te gaan. Het Britseh eskader, onder bevel van den schout-bij-nncht Freemantle, is heden onder zeil gegaan, doch zoo het heet, slechts om cenige evolutien to maken en niet met bestemming naar den Taag. (Verg. de dépêche uit Londen) Eene vraag van de Portugescho regering, of de Donauwerth en de Ausierlitz, zoo als sommige Fransche zeeofficieren gezegd moeten hebben, in last hadden de Charles Georges, in voorkomende gevallen, met geweld terug te voeren, is door onze regering ontkennend beantwoord. Alle berigten uit Italië zijn tegenwoordig van dien aard, dat men daar groote gebeurtenissen schijnt te moeten verwachten. Naar men verneemt zijn thans alle partijen, zelfs de Mazzinistische, de eene onder een meer de andere onder een minder bekend protectoraat, tegen Oostenrijk vereenigd. Wij kunnen dit evenwel nog slechts met alle reserve mededeelen.
Volgens een gerucht heelt de pauselijke nuntius alhier bij onze regering ophelderingen gevraagd nopens het artikel van den Constitutionnel betreffende de zaak van het kind van Mortara, welk artikel zich in vrij heftige bowoordingen over do ontvoering van dat kind uitliet. Velen echter wantrouwen dit gerucht. —De heer Mon, Spaansch gezant van ons hof, is heden alhier aangekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 Ootober. De heer Bright zal den 29sten dezer eene staatkundige redevoering uitspreken op een banket, dat te zijner cero o;p het stadhuis te Birmingham gegeven zal worden. — De heer Edwin James, bokondals verdediger van dr. Bernard, heeft zich gisteren to Beigate kandidaat gesteld voor de aldaar opengevallen plaats in het Lagerhuis. Hij ontmoette bij zijn eerste optreden rfieds zooveel tegenstand, dat hij niet aan het woord kon komen en naar zijn logement moest terugkeeren. — De secretaris van de Trans-Atlantische telegraaf-maatschappij heeft aan de bladen liet berigt doen toekomen , dat door het op New-Foundland gebruik maken van een nieuwen toestel van professor Thomson , eenige verstaanbare woorden langs den telegraaf naar Valentia zijn overgeseind. In het schrijven van den secretaris wordt verder gè?egd, dat men dit nog niet kan beschouwen als een permanenten- toestand, daar het bekend is, dat er een ernstig gebrek in den kabel bestaat, terwijl het buitendien nog niet zeker is dat mcii, zonder voor den kabel zclvcn gevaarlijke middelen, er in zal slagen, om de bestaande hinderpalen in de goede werking te kumfcn overwinnen. — De Great Easterk-Steam-Navigaticn-Gompang heeft besloten, maatregelen te nemen om de Leviathan to verkoopen en de maatschappij te ontbinden. Eeno nieuwe maatschappij waarin eon groot aantal deelhebbers in de oude compagnie heeft deelgenomen , is reeds gevormd met het doel het schip aan te koopen en verder uit to rusten.
— De dagbladen behelzen een schrijven van de directeuren der Hamburgsche stoomboot-maatschappij (oan welke de Austria toebehoorde) aan de agenten dier maatschappij te Southampton, betreffende het aantal booten, aan boord van dit vaartuig. Daaruit blijkt, dat zich oan boord van de Austria bevonden drie ijzeren reddingbooten, elk 60 personen kunnende bevatten; eene ijzeren en twee houten reddingbooten, elk voor 50, benevens twee kleinere, elk voor 30 a> 40- personen; te zamen acht booten voor 410 personen. Buitendien wordt in dit schrijven gezegd dat de Austria geheel en al op dezelfde wijze was voorzien van booten, pompen, bluschmiddelen enz., als toen zij ongeveer 760 militairen van Liverpool naar Kurrachu moest overbrengen. Toen werd de boot geinspecteerd door de agenten van de Oost-Indi- Bche 0 mpagnie en de regering, dio haar op eene uitmuntende wijze uitgerust vondon, en verklaarden dat do Austria een der fraaist-.- atoombooten was, welke voor het transport van troepen gecharterd waren. — Gelijk men weet heeft de president der Amerikaansche Unie, Pierce, in 1856 aan het toenmalige hoofd der Dominieaansche republiek, een agent gezonden, om te onderhandelen over den verkoop der baai Samana, welke aan het oostelijk einde van het eiland gelegen is. Toen werd er op gewezen dat die haven in een tweede Sebastopol veranderd zoude kunnen worden. Het voorwendsel, dat de heer Pierce bezigde, was dat hij een kolendépót voor de Amerikaansche oorlogsschepen wenschte te bezitten. De Engelsche en Fransche regeringen traden tusschen beiden en het plan viel in duigen. De Morning Post meldt nu dat de regering der Vereenigde Staten dit voorstel thans hernieuwd heeft en voegt er bij, dat het te voorzien is dat zij haar doel zal bereiken, wanneer Engeland en Frankrijk niet andermaal tusschen beiden treden. — Het zilver in staven met de laatsto West-Indische mail aangebragt, is verkocht tot 61% d. per once, zijnde een avans van % d. op den prijs, welke voor het zilver per vorige mail bedongen werd. — Volgens de Melbourne Argus, is den 19den Julij de telegrafische gemeenschap tusschen Melbourne en Adelaide geopend. — De firma John Dawson te Whitehaven heeft hare betalingen geschorst.
---

BINNENLAND. STATER-GENERAAL.
Tweede Hamer. Bij het onderzoek van Hoofdstuk IV (Justitie) der Staatsbegrooting voor 1859, heeft er in al de afdeelingen eene voorloopige gedachtenwisseling plaats gehad omtrent het door de regering aangenomen stelsel van gevangenisstraf. De groote meerderheid der leden heeft begrepen dat het verkieslijk zou zijn, dit onderwerp voor het oegenblik buiten beschouwing te laten. Het gold hier een derhoofdbestanddeelen van het strafregt ,waaromtrent een bezadigd onderzoek en eene opzettelijke gedachtenwisseling met de regering noodig ia, voor dat men tot het nemen van eene beslissing overga. De behandeling van dit onderwerp behoort verschoven te worden tot dat het onderzoek der strafwet aan de orde zal zijn. De organisatie der rijks-veldwacht heeft op nieuw een punt van opzettelijke overweging uitgemaakt. Er waren zeer vele loden, die zich bepaald tegen eene regeling der rijkspolitie langs dezen weg verklaarden. Telerlei grieven werden tegen de bestaande inrigting derrijks-politie aangevoerd. Vrij algemeen was men van oordeel, dat zij leidt tot verdringing van het gemeentelijk toezigt en alzoo de zelfstandigheid der gemeenten op dit punt bedreigt. Een ander gewigtig bezwaar tegen het bestaande ligt in den verwarden toestand, die in den boezem der rijks-politie zelve heerscht. Bij al dezo bezwaren voegde zich de beduchtheid van velen voor de gevolgen dezer zich meer en meer openbarende zucht tot centralisering der politie. Op dezo en andere gronden verklaarden zeer vele leden hunne goedkeuring aan dit onderdeel der bogrooting niet te kunnen hechten. Op verschillende onderwerpen is de aandacht der regering gevestigd: de wetten van franschen oorsprong; het verleenen van handligting; r(geling der bevoegdheid van vreemde verzekerings-maatschappijen om hier te lande te mogen handelen; en de behoefte aan eene nieuwe wet op de consignatie. Verscheidene leden wenschten bepaaldelijk ingelicht te worden omtrent de zamenstelling van den raad van tucht, en de resultaten welke daarvan verkregen zijn. In de Nieuwe Rotterdamsche Courant van 10 Julij 11. wordt eene circulaire aangetroffen van reeders en handelaren, in die stad gevestigd, tot wering eener poging om di heilzame bepaling van ort. 21 dezer wet van 7 Mei 1856 te verijdelen. Er is gevraagd, of de regering van dat stnk kennis heeft genomen en of hetgeen daarin voorkomt van eene door den Minister van Justitie met betrekking tot bedoelde poging gegeven goedkeuring , juist is.
---

Rotterdam, 23 October.
In de zitting, die de Eotterdamsche gemeenteraad heden avond, als vervolg op de zittingen van gisteren en eergisteren hield, zijn de beraadslagingen over de begrooting voor de dienst van 1859 voortgezet. Men vorderde daarbij van volgnummer 79 tot en met 117 der afdeeling Uitgaven. Nopens de beraadslagingen zelve naar het Bijblad verwijzende dat daarmede ten spoedigste zal verschijnen, stippen wij hier wederom de meest belangwekkende punten aan, die ter sprake kwamen. •In de eerste plaats liepen de beraadslagingen over de brug, die men voornemens is over de Oude Haven te leggen. Men weet, dat in der tijd besloten werd om eerst dan gelden voor den aanleg dier brug te bestemmen, wanneer de voorstellen der commissie van finantiën tot regeling der geldmiddelen dezer gemeente , zouden zijn afgehandeld. Daar nu deze plannen wel is waar allen iv behandeling zijn geweest, maar desniettemin de eindregeling der plaatselijke finantiën nog niet tot eene volledige beslissing gebragt is, rees de vraag of het raadzaam dan wel of het gewaagd ware om bereids op deze begrooting gelden voor het aanleggen der brug over de Oude Haven uit te trekken. Na eene korte gedachtcnwisseling werd met 21 tegen 2 stemmen beslist, dat reeds op de begrooting van 1559 f 75000 zullen worden uitgetrokken, hetgeen de,helft is van hetgeen de Oude Havenbrug vermoedelijk kosten zal. — Tot het nemen van dit besluit "kan de mededeeling van den heer Burgemeester hebben bijgedragen , dat de Bij nspoorweg tegen het einde of tegen de helft der volgende maand, tot aan de voormalige rijkswerf zal kunnen doorkropen. In antwoord op de geopperde klagt, aangaande den last, dien bet groote riool in de Baan nu en dan veroorzaakt, werd de belofte gegeven, dat hierin zoo veel mogelijk zal worden voorzien. Eeno ïadikale verbetering is echter eerst dan te wachten, wanneer het Waterproject gereed zal wezen. De vraag of ƒ 19000 zouden worden toegestaan tot voltooijing van het stadstimmerhuis, gaf tot eenig verschil van gevoelen aanleiding. Die som werd ten slotte echter met 14 tegen 10 stemmen toegestaan, daar de verzekering gegeven werd dat dit gebouw nu bepaaldelijk aan het doel zou beantwoorden en de meerderheid liever in eenmaal een goed en sterk gebouw wilde daargesteld z:cn, dan telkens in onderhoud te vervallen. Deze; ƒ 19000 zullen evenwel op de begrootingen van 1859 en 1860 worden verdeeld. Voor de verbouwing van het syphilitisch gasthuis, hadden Burgemeester en Wethouders voorloopig ƒ 16,000 voorgedragen. Men had gerekend, dat degeheele verbouwing ƒ 32000 zou vor9 deren, doch daar het later schijnt gebleken te zijn dat die kosten tot j 50000 zouden stijgen, hebben Burgemeester en Wethouders hun voorstel ingetrokken en werd bepaald, dat eerst later over deze aangelegenheid eene cindbeslissingzal worden genomen. Dien£«-volgens werden alleenlijk ƒ 1000 toegestaan voor gewoon onder-houd en voor herstelling van een gesebeurden muur. Door de commissie voor de plaatselijke werken was het voorstel ge= - daan, om uit aanmerking van den zeer bouwvalligen toestand waaariin het AschV.ok verkeert, een nieuw ijzeren Aschhok op te rigten, waarvan de kosten op ƒ 22000 waren geraamd. De overweging vam den tegenwoordigen toestand der gemeente-finantien, en dewenachom een ander terrein dan het tegenwoordige voor het aschhok. te vinden, ietß dat nu te meer wénschelijk geacht werd met het oog op de in behandeling zijnde aansluiting van spoorwegen, — leidden tot de verwerping van het voorstel, met 20 tegen 4 stemmen. Daarna werd met 14 tegen 10 stemmen besloten om ƒ 2000 toe to staan tot herstelling der tegenwoordige houten loods. Ter tegemoetkoming aan den ongelukkigen toestand waarin de turftonsters verkeeren, beloofden Burgemeester en Wethouders zoo spoedig mogelijk een voorstel in te dienen. De in het centraal rapport opgenomen wenk, om de inspecteurs van policie eenige verhooging van traetement toe te staan, vond algemeenen bijval. Bij acclamatie werd dan ook besloten om hunne jaarwedde met ƒ 100 te verhoogon, zoodat de 3 inspecteurs Iste klasse voortaan f 900 en de 10 inspecteurs 2de klasse f 800 traetement zullen genieten, met dien verstande, dat nieuw aan te stellen inspecteurs tegen het tegenwoordig salaris in functie zullen moeten treden. Bij de behandeling van den begrootingspost voor het gymnasium, traden twee wenschen op den voorgrond. De eene wilde naast het gymnasium als zuivere geleerde school, ook eene degelijke handelsschool hier te stede oj gerigt zien, welke wensch tot het gevolg leidde, dat bij acclamatie werd besloten om de meening der vergadering dienaangaande aan heeren curatoren in overweging te geven. De tweede begeerde den vacantie-tijd van het Gymnasium van de 8 il 9 weken die hij thans duurt, minstens tot op 6 weken te beperken. Die wensch vond echter geen ondersteuning. De begrooting der Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen had tot de opmerking geleid, dat daarbij over verschillende rubrieken f 600 meer werd aangevraagd dan vroeger, wanneer men in aanmerking nam dat ten vorigen jare f 600 voor het aanschaffen van meubilair waren toegestaan, die nu niet op do begrooting voorkwamen. Daar men hieromtrent op staanden voet geen voldoende inlichtingen kon bekomen, werd besloten, dat ophelderingen aan het bestuur der academie zullen worden gevraagd. De toelage van ƒ 9000 aan de geneeskundige school, werd bij acclamatie goedgekeurd, niettegenstaande het centraal rapport eenige bezwaren tegen het hooge cijfer dier subsidie behelsde. De subsidie van f 600 aan de Bijschool maakte even als in vorige jaren eene stemming noodzakelijk De f 600 werden voor 1859 toegestaan met 16 tegen 9 stemmen. De toelage van f 600 aan de inrigting tot opleiding van onderwijzers, werd goedgekeurd, nadat de noodzakelijkheid was geconstateerd, dat die inrigting aan de toepassing van art. 12 der wet op hét onderwijs moest worden onderworpen. Ten slotte hechtte de raad zijne goedkeuring oan den post van f 20,000 tot oprigting en inrigting van openbare scholen, welke som men verwacht dat door de opbrengst der scholen zelve tot op f 30,000 zal kunnen verhoogd worden. Maandag avond ten 6% ure, zullen de beraadslagingen over de begrooting worden voortgezet. De heer P. Begout, lid der Eerste Kamer, heeft aan de Staten" Generaal een adres aangeboden, waarin hij verzoekt het aange boden wets-ontwerp tot wijziging van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoet aan Z. M. in nadere overweging te geven , of althans voor het artikel glas- en aardewerk de bestaande inkomende regten en de heffing naar het gewigt te bestendigen. Naar men verneemt zullen de Indische pensioenen, tot dus verre betaalbaar gesteld bij de Handelmaatschappij , in het vervolg worden uitbetaald door tusichenkomst van het departement van koloniën. Bij het onderzoek van het Ilde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1859 is in de aideelingen van de tweede kamer de vraag gedaan, of werkelijk nog voor het einde dezes jaars het topographisch bureau uit de vertrekken boven de sectiekamers van de tweede kamer naar het nieuw aangekochte gebouw op het Plein naast het departement van oorlog zal worden overgebragt. Dienaangaande verneemt men, dat in den loop der volgende maand genoemd bureau naar het Plein zal worden verplaatst, zoodat de gemelde localen aan de zijde van den Cingel alsdan ter beschikking van de tweede kamer kunnen worden gesteld. Heden is van deze stad vertrokken het schip Bulgerstegn, kapitein B. Verhagen, bestemd naar de Kaap de Goede Hoop. Aan boord van dezen bodem bevinden zich een 80tal jeugdige emigranten, uitgezonden op ontvangen aanvraag, door de daartoe bestaande commissie. Wijders vertrokken nog met dit schip naar do Kaap 50 andere personen, die niet aangevraagd zijn, maar op hoop van lotsverbetering het vaderland hebben verlaten. Onder de laatsten zijn vele huisvaders en meest allen ambachtslieden en arbeiders met hunne huisgezinnen. Op 21 dezer werd in de Pieterskerk te Leyden het jaarlijksch verslag gedaan van den toestandende verrigtingen van het Nederl. bijbelgenootschap. De secretaris der aldaar gevestigde afdceling, ds. F. C. J. van Goens, trad daarbij als spreker op. De staat van het genootschap is zeer gunstig. De inkomsten van 1 Mei 1857 tot 30 April 1858 bedroegen ƒ 79,797.98%, de uitgaven f 62,852.14%. Het getal uitgereikte bijbels en testamenten was klimmende en heeft het cijfer bereikt van 39,680 exemplaren, waaronder 9853 bijbels, 2248 oude en 27,534 nieuwe testamenten en 45 gedeelten van den bijbel. Het getal uitgereikte exemplaren van de stichting in 1815 af tot 30 April 11. bedroeg 216,7%9 bijbels, 21,949 oude testamenten en 460,346 nieuwe testamenten, ia wnTTn.n fiQQ.O64 Rvemrtlaren.
De Leydsche Ct. verzekert van goederhand, dat de heer Mounier, predikant bij de Waalsehe gemeente te Amsterdam, tot hofkapellaan benoemd, zijne tegenwoordige betrekking niet zal behoeven vaarwel te zeggen.
Door eenige rederijkers-kamers en letterkundige vereenigingen in ons vaderland wordt heden op feestelijke wijze de dag gevierd, waarop voor 200 jaren Vondel als prins der dichters werd gekroond.
Gelijk ook reeds uit de wekelijkache officiëele publicatie kan worden opgemaakt, is de longziekte onder het rundvee in de provincie Friesland dit jaar sterk aan het afnemen. Dit zal nog duidelijker blijken bij vergelijking van de navolgende cijfers, die allen zijn genomen over de negen eerste maanden van 1857 en 1858. Gestorven of afgemaakte runderen: 1857, 6562; 1858, 3724 of 43 pCt. minder. Nieuwe beslagen: 1857, 1U25; 1858, 552 of 46pCt. minder. Ook in vergelijking van 185;;. welk jaar, over het. geheel, veel minder ongunstig was dan 1857, is nog altijd vermindering merkbaar, daar gedurende de negen eerste maanden van dit jaar 4185 gevallenen 731 nieuwe beslagen voorkwamen. De winter wordt door den veehouderstand dan ook met vrij wat minder ongerustheid dan in vroegere jaren to gemoet gezien. Niet onbelangrijk achten wij het, nog mede te deelen, dat betrekkelijk slechts weinige ingeente runderen door de longziekte worden aangetast. De minister van finantiën heeft ter kennis gekragt vat de belanghebbenden, dat op Woensdag den 27sten October 1858, in het gebouw van het ministerie van finantiën te Amsterdam, in het openbaar zullen worden uitgeloot, om met den eersten November to worden afgelost, twaalf aandeden, ieder groot ƒ 500, in de geldleening van ƒ 160,500, tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van aanleg van een kieze'weg tusschen Zutphen en Goor. Z. M. heeft benoemd tot plaatsv. kant.reg. te Heeronveen, J. G. W. Zahn, bew. der hyp. en van het kad. en ontv. der reg. en dom. aldaar; te Doesborgh, P. Carlasius, ontv. der reg. en dom. aldaar; tot raadsh. in het prov. ger. in Groningen, mr.A. Oudeman, regt.-plaatsv. in de arr.-regtb. te Groningen. Z. M. heeft op verz. eerv. ontslag verleend aan: P. C. van der Does, als len luit. bij de dienstd. schutt. te Gouda; jbr. mr. J. K. J. de Jonge, als 2de luit. bij do dienstd. schutt. te 's Gravenhage; mr. H. L. M. Luden, als Iste luit. bij de diens!;, schutt. te Amsterdam en benoemd bij de dienstd. schuit, te 's Gravenhage tot 2de luit. mr. T. C. P. Alsche; bij de dienstd. schutt. te Dokkum tot offic. van gez. 3dekl. dr. L. J. van der Weide. Z. M. heeft pens. verleend aan S. L. Lucouw brievenbest. te Botterdam. Bij de Ned. Herv. gem. zijn beroepen: te Loenen op de Veluwe, de heer H. F. Waller, en te Simonshaven en Biert, de heer P. Peaux, beiden kand. bij het prov. kerkb. van Z.-Holland; — te Loon op Zand, ds. J. A. ten Bokkel Huinink, pred. te Ee; — te Oude Schoonebeek, do kand. K. J. Bleeker, te Hoogezand. Aangenomen de beroeping uitgebragt op ds. W. C. Groenevelt, te Noorden, naar Monnikendam; — ds. G. Landweer, te Staphorst , naar Giessen en Bijswijk. Bedankt voor het beroep naar Polsbroek en dat naar Bennekom door ds. 3. v. d. Werff, te Oud- Alblas; — naar Middelburg, door ds. J. G. Schuuring, te Hoorn; — naar Workum, door ds. W. r. d. Bijtel, te Oosterbierum. Ten gevolge van het bedanken van ds. L. H. F. Creufzberg predikant te Oosterland, voor het beroep naar de gemeente Charlois, is döoT den kerkeraad aldaar op heden beroepen: At> P. C. A. Pantekoèk, predikant te Nieuweland, Emeritaat is verleend aan ds. K. ÏL Greéveh, te Delfshaven.
's(»ravenhagc, 23 October. De markies Miglioratl, buitengewoon gezant en gevolm. minister van Z. M. den koning van Sardinië bij het Ned. hof, is van zijne buitenl. reis in deze residentie teruggekeerd. — Zij , die genegen zijn zich als officier van gézóndh. 2de kl. ter Kuste van Guinea te verbinden, dienen zich bij gezegeld verzoekschrift, en na antwoord daarop in persoon aan te melden bij den inspecteur van de geneesk. dienst der landmagt. — Aan hen, die eene plaats van apotheker 3de kl. bij de armee hier te lande wenschen te vervullen, en die zich daartoe bij gezegeld verzoekschrift voor 10 Nov. bij den inspecteur der geiiecsk. dienst van de landmagt dienen aan te melden, zal de gelegenheid Worden verschaft aan 's rijks kweekschool voor muit, geneesk. te Utrecht examen af te leggen. *'S HertOgenbosch , 22 October. Het provinciaal-geregtshof vön Nöord-Brabant heeft gisteren een begin gemaakt met de behandeling der zoo veel gerucht gemaakt hebbende zaak eenër wederregteüjke toeëigening van eene landhoeve met aanhoorigheden, ter waarde van p. m. ƒ 25,000, in de gemeente Steenbergen gelegen. Als beschuldigden aan dit feit staan teregt L. J. 8., koopman en leerlooijer te Parijs ,J. H. A., horologiemaker te Gent en A. A. L., vroeger insolvent verklaard koopman te dezer stede, thans koopman te Steenbergen; — Een kort resumé der acte van beschuldiging diene om den lezer öp de hoogte te brengen dezer vreemde en ingewikkelde zaak.» Bedoelde hoeve dan scheen geen eigenaar te hebben, althans in den omtrek hield men het er voor ; ook aan den regtmatigen eigenaar, wien zij reeds in 1825 bij deeling cener erfenis was ten deel gevallen, was derzelver bezit, daar zij door dwaling niet in de acte vaH scheiding was opgenomen, tot aan zijnen dood in 1847 onbekend, althans nog onzeker gebleven. In 1855 ver- Bchafte de 3de beschuldigde L. zich een kadastraal extract betrekkelijk de hoeve en in 1856 een onderhandsch koop-contract, gedagteekend Parijs 30 Julij 1856, waarbij L. J. B. onder den naam van d'Hennisdaal de Beto, als eigenaar, wonende te Marseille , aan L. déze hoeve voor 40,000 francs overdeed; In 1857 werd eene in blanco notarieele procuratie verleend j waarbij L. volmagt gaf tot negociatie van ƒ 15,000 onder hypothecair verband dier hoeve. Alle aanvragen hiertoe mislukten, eensdeels bmdat men L. geen vertrouwen schonk, anderdeels omdat de stukken te onvolledig schenen en hij de vroegere eigendomsbewijzen niet konde toonen, welke, zooals hij voorgaf, zich in een klooster in Spanje bevonden. Het steeds afwijzen zijner aanvragen om geld, bragt L. tot het doen opmaken eener notarieele volmagt tot verkoop. Deze notarieele procuratie zou te Botterdam worden verleden, waarbij twee ingezetenen van Botterdam, die in den waan waren gebragt dat de Iste beschuldigde de persoon van d'Hennisdaal de Beto was, als identiteits-getuigen dienden , doch ook dit middel leed schipbreuk, daar de notaris kwaad vermoeden begon Op te vatten. Zoo volgde de eene teleurstelling op de andere, tot eindelijk de zaak ter kennisso der justitie kwam en de boyengen. drie personen werden in hechtenis genomen, thans teregt staande als aangeklaagd: de Iste van het aannemen ën gebruiken van eenen valschen naam en het onder dien naam plegen vati valschheid in geschriften (bet passéren en onderteckenen eener valsche verkoop-acte en kwitantie); de 2de en 3de van mëdepligtigheid daaraan, door hem daarin behulpzaam te zijn ; de 3de daarenboven Van het gebruik maken van valsche stukken, wetende dat zij valsch waren, tot het in bezit komen van genoemde goederen. Niet minder dan 26 getuigen komen in deze zaak voor, waaronder de heer A. Mertens, advocaat en lid der staten té Antwerpen en een 6tal notarissen uit Breda en Botterdam; 17 getuigen zijn gisteren gehoord. Als verdedigers der beschuldigden traden op: voorden leu mr. Sopers, voor den 2en mr. Laurillard, voor den 3cn mr. L. Verheijeii, allen alhier. Na het getuigen verhoor heeft het openbaar ministerie, waargenomen door mr. baron d'Aulnis de Bourouille, heden tegen alle drie de besohuldigdén gerequireer f 1 schuldigverklaring aan de hun ten laste gelegde misdrijven, met veroordeeling voor den le. beschuldigde tot 3 jaar gevangenisstraf en ƒ 50 boeten, voor den 2e. 5 jaren én f 50, en voor den 3e. 8 jaren gevangenisstraf en drie geldboeten, elk van ƒ 50. Aanstaanden Donderdag uitspraak. IMII II 1111
Gisteren is te Amsterdam in het gasthuis gebragt de behanger J. W. E. Blaas, die in de Warmocsstraat in het locaal de Vereeniging werkzaam zijnde, van eene trap, ter hoogte van 30 voet is gevallen, waardoor hij hersenschudding heeft bekomen. — In de afgeloopen week, toen bij bet eindigen der schiet - oef'ningen van de tè Vere in garnizoen liggende tirailleur-cómpagnien van hét sde regiment infanterie, door een 1 Stal onderofficieren en verdere manschappen, in de kaserne aldaar eene voorstelling werd gegeven van het beKende tooneelstuk de Zeeumsche Schutterij in kantonnemént, had een der soldaten het ongeluk van door een valluik te storten, hetwelk zijn dood onmiddelijk ten gevolge had. — Men verneemt, dat dezer dagen aan H. Visser, te Amsterdam, door de maatschappij tot redding van drenkelingen eene zilveren medaille ia uitgereikt, wegens het reiden van een kind, dat aldaar in het water was gevallen. Dezelfde persoon heeft reeds meermalen zich op deze wijze verdienstelijk gemaakt. — Gisteren hebben de verpachtingen van de dijken van den Zuidpias in Sehieland plaats gehad voor den tijd van vijf jaren; de ruim 112 bunders hebben opgebragt, buiten de kosten, ƒ 79,95% per bunder. — De arrondissement^ regtbank te Zwolle heeft den 2 bsten uitspraak gedaan in do zaak van Johannes Nieuwenhuis, oud 15 jaren, geboren te Vollenhoven, beklaagd van diefstal met geweld, gepleegd op den openbare weg onder de gemeente Vollenhoven. Dè regtbank heeft den beklaagde schuldig verklaard aan het hem ten laste gelegde misdrijf, mét oordeel dos onderscheids gepleegd, en hem ter dier zake veroordeeld tot eene gevangenzetting in een verbeterhuis voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren. Op een leeftijd van 15 heeft deze bedorven knaap zich reeds als een volleerde booswicht doen kennen, daar het nu de zevende maal is, dat hij zich in handen der justitie bevindt. Hij is namelijk in 1854, wegens verwonding veioördeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf Van éene maand, in 185 S insgelijks wegens diefstal, tot cellulaire gevangenisstraffen, successivelijk van 4 weken, 4 maanden en 2 maanden, en eindelijk in September dezes jaars, ter zake van diefstal met inklimming in een bewoond huis, tot eene cellulaire gevangenisstraf van 6 maanden. (Pr. Oc. Ct.) — Op bevel der arronddissements-rcgtbank te Zwolle, terwijl zij eeno zaak behandelde, is een getuige, 'zékere L. C., uit Kampen, verdacht van meineed, voorloopig in hechtenis gesteld. (A.C.) — Den 20 Oct. is te Leeuwarden ten gemcentehuize ten dienste van het garnizoen aanbesteed , het maken van een regenwatèrsbak. bij de kazerne, groot 60 kub. el, benevens eene inrigting om het water uit den vijver aan den Singel, onder de stadsgracht door, te kunnen pompen op de binnenplaats der kazerne. Aannemer is geworden E. J. Visser, aldaar , voor de som van ƒ 3137. Te Delft zijn dén 22sten dezer ter markt verkocht 61 stapels Kaas, wegende 14,421 Ned. È ; de prijzen zijn geweest ƒ 15 a 21. —De paarden-en beestenmarkt te Middelharnis van 21 dezer, leverde niet veel vee op. Het verkochte werd tot lage prijzen afgeleverd.
---

Het belastingstelsel.
ui. Wij komen tot ons tweede bezwaar tegen het stekel des ministers , dat het namelijk niets regelt. In do algemeene memorie van toelichting lezen wij: •De wetgever moet nu de rigting kiezen, waarheen hij zich bewegen wil. " Is het raadzaam de gemeente accijnsen het eerst af te schaffen ? Of is het verkieslijk in de eerste plaats te zjrgcn voor de afschaffing van de rijks-accijnsen op de eerste levensbehoeften ? » Zonder deze vraag te beslissen, loopt men groot gevaar van balve maatregelen te nemen, en een halfslachtig stelsel, gelijk wat nu bestaat, schier onveranderd te laten voortbestaan. Dit zou een hinken op twee gedachten zijn, dat vermeden dient *3 worden. . 'Kiest men het eerste, stelsel, dan moet men de gemeenten ln de gelegenheid stellen om hare accijnsen door directe belastingen te vervangen. , »Daartoe is geen andero weg open dan vermindering van 8 rijks directe belastingen, omdat anders de lnst van do directe belastingen te zwaar zou drukken. Maar dan moet het rijk *'jne accijnsen behouden. • Kiest men het tweede, dan moet het rijk zijne directe belastingen behouden, en voor zooveel noodig die uitbreiden of verbeteren. Men laat dan aan do gemeenten de vrijheid welke de gemeentewet haar schenkt; men geeft haar de gelegenheid om ~° accijnsen, welke het rijk missen kan, ten haren behoeve te beffen, indien zij deze heffing verkieslijk achten boven de heffing van eigen directe belastingen. Men b<vordert liet stelsel dat op Voorwerpen van eerste behoefte niet door het ruk en door do gemeenten beide belastingen worden geheven. Aan het laatsto alternatief alzoo geeft de regering de voorkeur." Had de minister het eerste en niet liet laatste alternatief gekozen, er had eene volkomene regeling plaats gegrepen. De geheele ae•¦ijnsheffing had door het rijk geschied; alle totliniën binnen het ia'id waren opgeheven en tot de grenzen teruggedrongen geworden ; de gemeenten hadden zich bij de directe belastingen bepaald. *a«r liet stelsel des ministers daarentegen zal do staat, Wpl i 8 waar geene accijnsen meer op de eerste levensbehoeften beffen en die aan de gemeenten overlaten; maar hij zal desniet<e'nin voortgaan met do heffing van accijnsen van allo overigo voorwerpen, waarop die belasting thans rust. Er zullen dus ac- geberen worden door het rijk en door do gemeenten; al"» zal blijven zoo als het thans is. Er zal aan de gemeenten B'echts de bevoegdheid gegeven worden bij haren accijns op de brandstoffen , dien van het rijk te voegen, vóór alle andere belasingen 100 opcenten op het gedistilleerd to heffen, eu 10 opcenten meer op het personeel en op de grondbelasting te leggen. Ziet "aar alles wat geschiedt. Hierin is geen stelsel te ontdekken en dit kan geene regeling beeten. Het is eenvoudig aan de behoefte van het oogenblik te Rcmont komen, zonder cenige verandoring van stelsel hoegenaamd. Wil men het bewijs, men stelle zich dan voor, dat nadat i <*e wetsontwerpen van de regering aangenomen zijn, er op nieuw j behoefte voor de gemeente ontstaat — wat moeien zij dan doen? j Qp nieuw opcenten op de brandstoffen leggen, gaat toch niet; dit heeft zijne natuurlijke grens. Zij zullen ook dan geene : andere keus hebben , dan tot eigene directe belastingen de toe- I v'ugt te nemen, dat haar weder dezelfde moeijelijkheden zal ver- j oorzaken als thans , omdat zij daarvoor de grondslagen missen. , Geheel anders is het als do minister al de aecijn.-en voor het *l)k overneemt en het personeel aan do gemeente geeft. Dan is •eders territoir volkomen afgebakend; de gemeenten heffen geene 'ccijnsen meer, besparen hare perceptie-kosten geheel en ontvangen grondslagen voor directe belasting. Dit is eene stelselmatige regeling, die op een behoorlijken s'ondslag rust; terwijl die des ministers werkelijk aan die half•lachtigheid lijdt, welke hij in de memorie van toelichting zegt te *illen vermijden. Zij laat, hetgeen de memorie van toelichting '""kt, wat nu bestaat, schier onveranderd voortbestaan. Daarbij heeft het ontwerp van den minister nog dat gebrek, *>t als het aangenomen wordt, het do accijnsheffing op de eerste 'cv, nsbehoeften voor altijd bestendigt. Zijn eens de gemoente- Jioantiën weder geheel op die leest geschoeid, dan is er geen «ons , dat men ooit van de accijnsen op de eerste levensbehoeften ontslagen wordt. Neemt het rijk daarentegen al de gemeente-aecijnsen over , dan * het volstrekt niet onmogelijk , dat men binnen weinige jaren, ")» de voorspoed onzer finantié'n blijft voortduren , in staat grïaafct, 00k den accijns op de brandstoffen af te schaffen. Men zegge ons buitendien , welk nut het beeft, dat de rijks- op de eerste levensbehoeften afgeschaft zijn, als do ge- blijven bestaan ? Wij zeiden ten derde, dat het stelsel des ministers onvercenigfc»nr is met de regels in de gemeentewet gesteld. De minister wil aan de gemeenten de accijnsen op do eerste Jevensbehoef;en overlaten, en hij laat de bepaling der gemeentewet jbestaan, waarin het verboden is zout, zeep, aardappelen en var- to belasten. Zijn dit dan geene eerste levensbehoeften? Hjj wil de gemeenten binnen den kring van accijns-hef- vr^heid geven, en in de gemeentewet blijft men lezen, dat *'e gemee ite-aecijns op het geslagt, den wijn en het gedistilleerd Bleehts zooveel als de rijks-aceijns kan bedragen, indien de "Peenten op grondbelasting en personeel niet tot hel maximum feij de wet bepaald zijn geklommen, en als dit geschied is, dat bij d&n tot anderhalf maal zooveel als de rijks-accijns kan worden °Pgevoerd; maar tevens dat waar de plaatselijke gesteldheid het gedoogt, de heffing céner eigene directe belasting daaraan moet Voorafgaan. De minister laat dus het bedrag tot hetwelk do accijns geheven ?"ag worden, afhangen van het bedrag en do soort der directe belastingen, die in de gemeenten worden gelieven. Hoe is dit te voreenigen met het stelsel, om aan do gemeenten de accijnsheffing vrij te laten en de directe belastingen voor den staat te houden ? Ook hieruit blijkt, dat het eigenlijk geen stelsel is dat de minister voorstaat; maar slechts eene te gemoet koming in den nood voor het oogenblik. Ware het anders, hij had moeten Voorstellen de artt. 210—256 der gemeentewet aan eene radikale herziening te onderwerpen; want deze rusten juist op den grond"Uag, dien hij zegt te verwerpen, namelijk op do verwisseling 'ver gemeente-'aecijnsen in directe belastingen. Dit is onzens inzien ook het cenige rationeels stelsel, waartoe ¦"'j bopen dat de regering terugkeeren zal. Zij kan dit door het «nderc alternatief te kiezen, om namelijk do accijnsen allen voor }|et rijk te nemen en de directe heffing aan do gemeenten over t 6 kten- -il u- In een volgend nommer overwegen wij d? zwarigheden, welke <la minister daariegen heeft.
---

Per Telegraaf.
Eondcn, 23 October. De Morning Post meldt, dat de Kanaalvloot bevel heeft ontvangen zich naar Lissabon te begeven. De Times zegt daarvan niets.
Londen, 23 October. liet stoomschip Citg of Washington is gisteren te Liverpool aangekomen en heeft berigten aangebragt van New-York 9 October en 5,991,212 doll. Fondsen en Bank- Actien algemeen vaster. Illinois Shares 79. Wissel op Londen 109%.a 109%. Katoen % lager bij geringe affaire. Meel en Gra. nen dalende. Boter zeer gevraagd. Kaas 68% genoteerd. Koffij gesouteneerd. Buwe Suiker vaster. Vrachten flaauw. Tabak rijzende. , Te New-Orleans bad men den Bsten slechte berigten ontvangen omtrent den Katoenoogst, Middling was gedaan 12 a 1254. Het schip Arago is uit Europa te New-York aangekomen. Tweede dépêche. Van Funsty Bay wordt gemeld, dat aldaar geene verstaanbare seinen worden ontvangen.
Londen , 23 October. Koffij en Suiker va3t. Eijst onveranderd. Thee 11 % d. Talk in loco 49/6 ,op Dec. 49/-, op Jan. ik Maart 49/9. Palmolie hooger met 41/- betaald. Alle overige artikelen onveranderd.
Berlijn, 23 October. Rogge najaar 4454, voorjaar 46%; Olie najaar 14% , voorjaar 14% ; Spiritus najaar 17%.
Antwerpen, 23 October. Tarwe, witte ƒ1054 ; roode ƒ 10%. Bogge/6%. Koffij vast. Suiker stil.
Beur») van Londen, 23 October. Consola 9854 h %; Spanje 1% pCt. 30% a- %; dito Amort. 1154 ik M ; Certif. Coup. 6% a %; Mex. 2054 a %; Ecuador 15% ik 16% j Buss. 4%pCt. 10154 ik %; dito 5 pCt. 112 4113; Illinois Shares 77 a, 78. Sloikoersen: Spanje Certif. 6% a\ % ; Ecuador 16 a 54.
Beurs van Frankfort, 23 October. Oostenr. Metell. 5°/0 8154 ; dito Nationale 8154 ; Crediet-Act '236%; Spanje 3 °/a 4154; dito 1% °/„ 30%.
Beurs van Berlijn, 23 October. Metall. 83%; dito Nation. 8*354; Stieglitz 6de serie 108%. Wissel: Amst. k/z. 14234; id. 2/m. 142%; Londen 6/w. 6.20%.
IBeurs van Parijs, 23 October. Eente3 % 73.10 .|Fr. Oost. Bp. 1662.50 jSpanje 1% °/e 30% d°. 4%» 95.50 .ißuss. 5p.... 511.25u'Cred. Prost.. — Cred.Mob. 912 (jöp. binn. 3%| 42% p. Metal. 5 °/c — De 3 pCts. openden 73.10. Beurs stil.
Beurs van Antwerpen, 23 October. Metalliekcn 5 °/0 81%; dito Nation. 82; Spanje Binnenl. 3 °/0 41%; dito 1% 70 29%; Fr. Oost, 635.
Beurs van Madrid, 23 October. Spanje 1 % pCt, 31.20, dito 3 pCt. 43.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 23 October. Va Engelsche kanaal vloot heeft bevel ontvangen om te vertrekken. De ministcricele Morning Ilerald, dit berigt mededeelendo, zegt de bestemming dier vloot niet te weten, maar de Mom mg Post geeft Lissabon als plaats harer bestemming op. Dit , gevoegd bij het oponthoud, dat de definitivo schikking van de ank' der Charles Georges ondervindt, heeft tot eenige onrustbarende geruchten aanleiding gegeven. Men mag intusschen hopen . dat alles in der minne zal afloopen. De houding van Engeland in deze aangelegenheid is tot dus verre nog niet juist bekend. Welligt is dit daaraan toe te schrijven , dat ook deze mogendheid eene grief tegen Portugal meent te hebben , zoo als bereids door ons medegedeeld is , eene grief die den Engelschcn consul in Mozambique, den heer Mc. Leod bewogen heeft, zijne vlag in te trekken. De A'ó7». Ztg. deelt eene reeks dépêches uit Berlijn mede, waaruit blijkt, dat de commissie van de beide kamers besloten heeft de erkenning der noodzakelijkheid van het regentschap aan te bevolen. Maandag e. k. zullen de beide kamers eene vercenigde zitting houden. Men dacht dat de prins regent aanstaanden Dingsdag den eed op de constitutie zou afleggen. De eerste kamer heeft gisteren een voorstel van graaf Arnim-Boytzenburg, Stahl, v. Zanden en anderen, strekkende om adressen aan den koning en den prins regent te zenden, met 80 tegen 76 stemmen verworpen. Men verneemt, dat do heer von Flottwell do gouverneurs der provinciën bij een bijzonder schrijven heeft uitgenoodigd, om zi(h bij de aan3taando verkiezingen geen kandidaat te stellen, dan in zulke districten, waar zich geen andere personen aanbieden. Een soortgelijke aanbeveling moet ook aan de districtscommissarissen gezouden zijn. De heer von Westphalen is voornemens tot het ambteloos leven terug te keeren. De vereenigde landdag van Mecklenburg Schwerin en Mecklenburg-Strclitz is tegen 17 Nov. te Malchin bijeengeroepen. De koning van Denemarken is den 19 dezer te Kopenhagen teruggekeerd en heeft daags daarna den ministerraad gepresideerd. Daar zijne komst vooreerst nog niet verwacht werd, denkt men dat tijdingen uit Frankfort daartoe aanleiding hebben gegeven. Te Weenen is het berigt ontvangen uit Konstantinopel, dat Kamil bey en Asif bey zijn vertrokken , do eerste naar Bucharest en de laatste naar jassy, ten einde do firman betreffende de verkiezingen in de Vorstendommen over te brengen. Het Zweedschc blad Tiden deelt mede dat de zes vrouwen, welke wegens af.wering van de Luthersche godsdienst tot ballingschap veroordeeld woren, van den koning geene genade hebben ontvangen, zoo als men algemeen verwacht had. Het blad somt buitendien eenige gevallen op van vervolging en mishandeling, waaraan dezer da^en weer eenige personen in Zweden ten doel stonden , welke gevallen alleen aan de verregaande onverdraagzaamheid der we'ften op het stuk der godsdienst moeten toegeschreven worden, terwijl het blad de opmerking maakt, dat dit alles gebeurt in een tijd dat do koizer van China zijn land openstelt voor de belijders van alle godsdiensten, en dat de sultan van Turkije, de Bey van Tunis, de schach van Perzie en anderen met veel mildere* gevoelens jegens andersdenkenden bezieldzijn. Meer, zegt de Tiden, is niet noodig om de tegenstellingi oog te doen vallen. De vorst van öervie heeft het verzoek om ontslag van zijn minis'crie aangenomen, maar tot dusver hoort men niet, dat hij er in geslnoed is etm ander kabinet te vormen. Volgens verdere berigten van daar zouden alle bezwaren tegen het oproepen van rien Servischen landdag weggeruimd zijn, en is de gisting onder- do bevolking van het Vorstendom reeds bedaard, sedert de zomenkomst der volksvertegenwoordiging eene besliste zaak is. In den senaat van Servië is bereids over de kieswet beraadslaagd, en bepaald dat op ieder 350talbe]astingpligtigen één kiezer zal zijn. De landdag zal nog vóór het einde dezer maand geopend worden en zich in de eerste plaats met finontieele aangelegenheden bezig houden; men verwachtte evenwel dat er spoedig ook voorstellen van snderen aard, regtstreeks of zijdelings tegen het gezag van den regerenden vorst gerigt, to berde zullen komen , daar er velen in Servië zijn die de familie Obrcnowitsch weder tot het hoog gezag wenschen verheven te zien. Die partij meent op ondersteuning van den kant van Frankrijk en Busland te mogen rekenen. Ook de Morning Post en do Daily News gispen, naar aanleiding van do laatste berigten uit Indië, de slechte behandeling, welke de Engelsche officieren zich ten opzigte van de inlanders veroorloven. Laatstgenoemd blad is va i oordeel, dat Engelands algeheele triomf in Indië op handen is. Den 18den dezer is te Londen de aangekondigde groote meeting gehouden, met het doel om te protesteren tegen de oorbiecht in de Anglikaansche kerk. Op deze meeting stelde de kolonel Vereker onder anderen eene resolutie voor, ten doel hebbende dat de invoering der biecht en absolutie door de Protestanten niet geduld kan worden en dat do meeting zich zou verklaren voor het nemtm van krachtige maatregelen tegen iedere poging, om de nationale kerk weer onder den invloed der geestelijkheid te brengen. Deze resolutie werd met bijna eenparige stemmen aangenomen. Ook werd besloten, naar aanleiding van genoemde resolutie, eene petitie bij het Lagerhuis in te dienen, waarin het Huis wordt uitgenoodigd een adres tot de koningin te rigten, met verzoek dat Hare Majesteit maatregelen neme om a- n den wensch der petitionnarissen te voldoen. Ten slotto werd besloten verschillende corporatien uit te noodigen, dergelijke petitien aao het Lagerhuis to rigten. Te Parijs is hef. berigt ontvangen, dat te Eadowitz, in Bosnië, een ernstige opstn;«d is uitgebarsten. Zestien Muzelmannen zijn daarbij vermoord geworden, terwijl te Odjac ook alle Turksche grondeigenaren gedood zijn. Kiani pacha rukte aan het hoofd van een aanzienlijk .korps, tegen de opstandelingen op. Volgens de laatsto berigten uit Amorika had de stoombootmaatschappij der Collins-linie hare booten aan de regering der Unie aangeboden vo.or de expeditie naar Paraguay. Bij de verkiezingen in Delaware hebben do democraten de overwinning behaald,
---

