
«OOFéB-ISUMEAUXi H. JSUGH, froote Markt, J>, bl. Amsterdam, M. BCHOONEVKLD & ZOON, Beurssteeg. 's Gravenhage, A. VAN HOOGSTRATENA 7nnv ¦ ,v.,a~.. r,sr tj^TTHZ 1 fiÜi!ü!:J!ü^^^llLl^ !!!!!!. "' B°nS Z ABOÏ,NBMENTB PaUB- Voor **"*•». P« ««• -««"^ 7&2 b. **£» Sr polfdoof £* gth^«^Brjk , pc? 1 minden" *«.DA™ * °°-
---

Het belastingstelsel.
IV. Onderzoeken wij nu de bezwaren, welke de minister tegen het overlaten van directe belastingen aan de gemeenten en de afschaffing harer accijnsen heeft. Als hij dit stelsel volgt, zegt hij , dan verlaat hij den weg, welken de regering tot nu heeft ingeslagen. Zij heeft begonnen met den rijks-accijns op de eerste levensbehoeften af te schaffen en daarmede wenseht zij voort te gaan. Met dezj bewering vat de minister het tot nu gevolgde stelsel wat al te beperkt op. Men heeft den rijks-accijns op de eerste levensbehoeften afgeschaft, niet enkel om het genoegen te smaken rijks-aecijusen uit de rij der belastingen te doen verdwijnen, maar omdat men begreep daardoor de burgers het meest te verligten, in verhouding tot het inkomen, dat. de schatkist missen kon. Het groote doel daarbij was, den last der ingezetenen te verminderen aan die zijde, waar hij het meest drukte. In die rigting blijft men zich volkomen bewegen, met de rijks-acc'nnsen te behouden en die der gemeenten af te schaffen, °ls men begrijpt, dat de luatstcn do algemeene welvaart meer schaden dan de eersten. Met dat begrip zou men zelfs zeer inconsequent handelen, als men de gemeente-accijnsen liet bestaan, om die van het rijk af te schaffen, alleen omdat men vroeger ook rij ks accijnsen heeft afgeschaft. Het geldt hier niet, als wij ons zoo mogen uitdrukken, eene vraag van symetrie, maar eene hulp , waar zij het meeste noodig 13; en wij meenen in onze vorige artikelen aangetoond te hebben, ü"t de druk het meest wordt verminderd door het afschaffen der gemeente-accijnsen. Bij de afschaffing van lederen rijks accijns is steeds de hoop geuit, dat ook de gemeenten het gegeven voorbeeld mogten volgen, en nimmer is aan die afschaffing het denkbeeld verbonden, dat de gemeente accijnsen niet alleen zouden blijven bestaan, 'naar zelfs verhoogd en vermeerderd worden. Stelt de minister buitendien, zooveel prijs op het volgeuvan den eens ingeslagen weg, waarom verlaat hij dan dien der gemeentewet , welke naar cic beperking der gemeente accijnsen leidt ? Maar als ik tot de afschaffing dier accijnsen overga, zegt de minister , dan moet ik de directe belasting afstaan met het beding . dat de gemeenten volstrekt geene accijnsen meer heffen, en dan ceperk ik hare vrijheid. Wij zijn het volkomen met den minister eens, dat, als hij aan de gemeenten grondslagen voor directe belastingen geeft, hij dit slechts onder de bepaling behoort te doen, dat de gemeenten volstrekt geene accijnsen meer heffen. Wij zien echter niet in, dat hij daardoor hare vrijheid meer oelemmort, dan voor een behoorlijke orde en regel noodig is. Er moet tusschen de rijks en de gemeente belastingen eene zekere verhouding bestaan , die niet verbroken mag worden. Die verhouding moet de wet bepalen. Dit doet zij thans reeds en dit zal zij evenzeer doen, al wordt 's ministers voorstel aangenomen. De minister stelt niet voor aan de gemeenten onbeperkte vijheid te laten in het leggen van opcenten op de grond — en personeele belasting, niet om de accijnsen op het geniaal, het geslacht, den wijn en het gedisteleerd tot eene wi lekeurigo hoogte op te voeren. Ook hij behoudt de regels bij de gemeente-wet gesteld, die beletten, dat de gemeente-wetgever eenige belasting bovenmatig opdrijft, die verbieden het verbruik van zout, zeep, aardappelen, varkens- en schapenvleesch te belasten. Hij zal zich slechts in dezelfde rigting blijven bewegen, als hij, bij het, verleenen eener grootere vrijheid tot heffing van directe belasting, die tot accijnsheffing ontzegt. Hij maakt dan alleen eene behoorlijke scheiding, tusschen het gebied van den belastingheffer voor het rijk en de gemeente. Al de gemeente-accijnsen kunnen „niet worden afgeschaft, beweert do minister, zonder dat het rijk een zijner directe belastingen afstaat, en nu tracht hij te bewijzen, dat het niet doenlijk 18> de twee belastingen, het patent en het personeel, die daarvoor in aanmerking zouden kunnen komen, aan de gemeenten over te geven. Ten aanzien der patentbelasting, zegt hij, zou het niet gaan, "eene voorname, gemeente-belasting alleen tehefl'en van de ingezetenen, die eemg beroep uitoefenen en al de overige te verschooncn." Wij zien niet in waarom dit minder gaan zou met etne gemeente, dan met eene rijksbelasting. Het rijk heft de patentbelasting; er is dus niet eeno reden, waarom de gemeente haar met even goed zoude kunnen heffen. Buitendien ziet de minister over het hoofd, dat het volstrekt met vereischt wordt, dat de gemeenl on , de patentbelasting juist "J denzelfden vorm heffen, als dit thans door het rijk geschiedt. *V° hoofdzaak is, dat zij daardoor een grondslag voor directe belasting erlangen. Indien men baar daarbij nog een of twee grondslagen van het personeel afstaat, dan zal men haar uitmuntende bouwstoffen voor eene inkomsten belasting gegeven hebben. Mogten zij de patentbelasting echter in den tegeuwoordigen v°i,m blijven hellen, wij herhalen het, in den aard der zaak bestaat er geen verschil of zij het doen of het rp. , Tegen den afstand van het personeel heeft de minister twee bezwaren: I°. dat in sommige gemeenten voor het verlies van alle hare accijnsen, het bedrag van haar aandeel in het personeel geen genoegzame compensatie zoude zijn en deze buitenuien nog eene eigene directe belasting zouden moeten heffen; 2°. dat het gebcelo kiesstelsel ondermijnd zoude worden. , De eerste stelling gelooven wij niet dat veel gewigt heeft. Wij 2jen niet in, dat omdat enkele gemeenten (de minister noemt hechts 19) bij het personeel nog eene eigene directe belasting gouden moeten heffen, men een maatregel moet achterwege laten, die voor verreweg de meeste zeer weldadig zal werken. Buitendien beeft de minister er niet op gerekend, dat met den accijns voor de gemeenten, de perceptiekosten vervallen , die als mindere Ultgaaf, zeer zeker in rekening gebragt moeten worden. Het tweede bezwanr heeft eenigen meerderen grond, alhoewel de uitdrukking wat sterk is, dat het gehcele kiesstelsel ondermijnd zoude worden. Men moet alleen een anderen maatstaf Voor den census zoeken. Men kan dit op drieërlei wijze: óf door de patentbelasting en een of twee grondslagen op het personeel aan de gemeenten af te slaan; dan blijft het overige deel van het personeel rijksbelasting en men behoeft den eensus slechts in dezelfde mate ie yerhoogen, als de rijksbelastingen daardoor verminderen, óf door het personeel als rijksbelasting te heffen en het provenu onder jdle gemeenten te verdeden, in welk gevul de census blijven kan, als zij is; of door zekere aan te wijzen gemeente-belastingen, als maatstaf voor den census te nemen. Hit Jaatste verbiedt de grondwet niet. In art. 76 schrijft zij «neen voor, dat de kiezer voor de tweede kamer in do directe "elaslingen eene som moet betalen, die overeenkomstig de plaatselijke gesteldheid, niet beneden het bedrag van ƒ 20 en boven dat van f 160 mag zijn. De grondwet spreekt van directe belastingen en zegt met of "'t rijks- of gemeente-belastingen moeten zijn. Le wet"ever is dus vrij om beiden te nemen. , In de kieswet heeft men zich bepaald tot de directe lasten aan 6 lands kas verschuldigd, omdat men de kiesbevoegdheid niet Vfude afhankelijk maken van hetgeen in het plaatselijk belang wordt opgebragt en dat door den gemeente- of provincialen-wetgever wordt geregeld. lik redenen nemen wij gaarne aan, zoolang zij eene behoor- Jke regeling van het belastingstelsel niet in den weg staan. Zoulierf daard°°r echter genoodzaakt worden belastingen te'blijven nen, uiterst schadelijk voor het algemeen belang, dan wegen Zij niet o zwaar, om ons tot zulk een schroomelijk uiterste te doen vervallen. Wij geven toe, dat er eenig bezwaar in is, de plaatselijke belasting tot maatstaf van den census voor het kiesregt te nemen; maar dit bezwaar is niet onoverwinnelijk. Ook de plaatselijke wetgever wordt niet door willekeur geleid , ook hij volgt regels in zijne belastingheffing. Alhoewel her dus gemakkelijker is den census op de rijksbelastingen te doen rusten, is het toch niet onmogelijk, daarvoor een juisten maatstaf, ook in de gemeente directe belasting te vinden. Eindelijk zegt de minister: «dat afschaffing van de rijks» accijnsen en van den last aan hunne heffing verbonden ten bate » van alle ingezetenen des rijks komt, en die van de gemeente" accijnsen alleen ten bate van de ingezetenen der gemeenten, " waar accijnsen geheven worden. Dit bezwaar begrijpen wij volstrekt niet. Als in alle gemeenten de accijnsen afgeschaft worden, dan worden daardoor alle do ingezetenen dier gemeenten, gebaat en de ingezetenen der gemeenten te zamen, vormen de ingezetenen van het rijk. Wel is waar wordon in de eene gemeente meer accijnsen geheven, dan in de andero, en worden alzoo de ingezetenen der eene, meer door hunne afschaffing gebaat dan die der andere; maar daarentegen zullen dan ook die waar de accijnsen tot een hooger bedrag worden afgeschaft , zooveel meer gedrukt worden door de directe belasting, welk™ hen zullen vervangen, dan die, waar zij tot een minder bedrag werden gelieven. Daardoor wordt de gelijkheid volkomen weder hersteld. Wij meenen alzoo aangetoond te hebben , dat het stelsel des ministers is onaannemelijk. Wij hopen dat het in de tweede kamer reet eene groote meerderheid zal worden verworpen; want wij zouden het als eene nationale ramp beschouwen, indien de meest schadelijke wijze van accijiu-heffing, zoo zeer in ons belastingstelsel werd bevestigd, dat daaruit de onmogelijkheid ontstond, haar er ooit weder uit te ligten.
---

Algemeen Overigt. Rotterdam, 24 October.
Volgens een berigt uit Parijs moet gisteren namiddag aldaar eene dépêche ontvangen zijn, waarin de aankomst der Engelsche kanaal-vloot voor Lissabon gemeld wordt. Deze dépêche, welke men trachtte geheim te houden , heeft te Parijs een ongunstigen indruk te weeg gebragt. Onzes inziens is het echter niet wel mogelijk, dat men gisteren te Parijs reeds het juiste berigt daarvan kon hebben. lutussehen hebben wij heden een telegrafisch berigt uit Lissabon ontvangen, waarin gemeld wordt, dat de zaak der Charles Georges geschikt is. (Zie dépêche). Gisteren is een ministerraad te St. Cloud onder voorzitterschap des keizers gehouden. Men weet niet juist wat daarin behandeld is, maar men gelooft dat daarin sprake is geweest over de middelen , om aan het openbaar crediet en den ondernemingsgeest eeno sterke impulsic te geven. Onder de middelen die daartoe aan de hand gegeven zijn, zou, naar men wil, ook voorgesteld zijn het leger op nieuw met 100,000 man te verminderen. Waj daarvan zij , zal men nader vernemen. Het volgende is een bewijs dat de bill op de zamenzweringen , in der tijd door lord Palmerston bij het parlement ingediend, nog dezelfde hevige tegenkanting bij Engelands bevolking ontmoet, als in de eerste oogenblikken van opgewondenheid , zoodra namelijk die snaar aangeroerd wordt. De heer Massey, onder-secretaris van staat bij het departement van binnenlandsche zaken onder het ministerie Palmerston , heeft voor eenige dagen eeno rede tot zijne kiezers gehouden, waarin hij de staatkunde van lord Palmerston verdedigde. Hoewel hij nu een der weinige parlementsleden was, die dit jaar met dat doel voor hunne kiezers optraden, ging alles goed tot dat hij ook op zich nam de bill op de zamenzweringen te verdedigen. Aan dit punt genaderd zijnde deed zich eene sterke afkeuring hooren, welke zelfs van dien aard was, dat de redenaar genoopt was voor goed van dit onderwerp af te stappen en eene uitvlugt te zoeken in eene andere kwestie, dio zijne toehoorders minder aanstootelijk was. Dit geval is te opmerkelijker, vermits de parlementsleden, die tusschen de beide zittingen als redenaars in het openbaar optreden, dit gewoonlijk voor hunne staatkundige vrienden doen, zoodat een slecht onthaal tot de groote zeldisaamheden bohoort. Nadat de Times van gevoebn veranderd is en de doorgravhig der landengte van Suez , als eene onderneming bevorderlijk voor don algemeenen handel en beschaving, heeft begroet, komt ook de Morning Chronicle met een artikel voor den dag, waarin zij tracht, aan te toonen, dat Engeland bij die onderneming niet anders ütm winnen kan, daar zij den weg van Europa naar Indie met 3000 mijlen verkort. Die ommekeer in de beoordeeling van het plan is bij genoemde bladen opmerkelijk. De Triester Zeitung deelt een feit mede, dat, bijaldien het waar is, tot een conflict tusschen Busland en Engeland kan aanleiding geven. De heer Pericles Stauro, tot vice-consul van Bushirid te Prevesa (Epirus) benoemd zijnde en als zoodanig reeds het exequatvir van de| Porte ontvangen hebbende, wildo zich, alvorens in tunetie te "reden, naar Janino bij den ïlussischcn consul begevtn, om wV.ens last, van dezen zijne instructien te ontvangen. 'Jen dien einde begaf hij zich naar den Engelschen consul, omzijn paspoort te laten viseren; maar in plaats dat deze daaraan voldeed, arresteerde hem de Engelsche consul en liet bovendien eeno huiszoeking bij hem doen, waarbij aan de echtgenoote van den heer Stauro gewelddadiglijk eene portefeuille met papieren ontnomen werd. Do heer Stauro moet, volgens de Triester Zeitung , dienaangaande reeds klagten ingediend hebben. Thans wordt weer uit Belgrado gemeld, dat do opening der wetgevende vergadering uitgesteld is tot in de maand Mei des volgenden jaars. De bevolking moet hierover luide haar misnoegen aan den dag gelegd hebben. Isinaïl pacha is met de 32 beschuldigden in de slagting te Jeddah bereids te Konstantinopel aangekomen. De instructie van hun proces zal thans aldaar plaats hebben. Aan de Hamburgsche beurs was vrij algemeen het gerucht in omloop , dat, de Bussisehe regering eene leening gesloten had of op het punt stond van te sluiten door tusschenkomst van eenige bankiers te Londen en te Amsterdam. Die leening ten bedrage van 100 millioen zilveren roebels, zou 5 pCt. rente geven, terwijl de koers van uitgifte 98 zou zijn. De Times zegt daarentegen , dat het, gerucht geen geloof verdient. De bladen maken thans dm brief van den Napelsehen advocaat Tajani bekend, waarin hij schrijft welke verdrukkingen hij heeft moeten verduren, nadat hij de verdediging van de beschuldigden in de zaak der Cagliari voor het hof te Snlerno op zich genomen had. Men ziet daaruit, dat hij door middel vnn vermomming heeft weten te ontkomen, 's daags vóór dat hij gearresteerd zou worden. Dit alles verdient te meer afkeuring, wanneer men in aanmerking nee- t, dat het Napelsche wetboek den advocaat, die weigert de verdediging van een beschuldigde op zich te nemen, strafbaar verklaart. i
---

Duitsche POst.
?Frankfort, 22 October. Het laatste berigt over den afloop der Leipziger mis, luidt niet gunstiger dan de vroegere. Ten gevolge van den onbelangrijken uitvoer naar Amerika, is meer dan de helft van de aangevoerde handels-artikelen onverkocht gebleven. Ook waren de meeste Russische en Poolsehe koopers niet verschenen. Met uitzondering van hazen-, otteren das-vellen, die tot vrij goede prijzen gezocht waren, bleef de omzet in pelterijen zeer onbeduidend. — Volgens particuliere berigten uit Koningsbergen , zijn de zwarigheden, welke tegen de aansluiting van den nieuwen spoorweg aan de Bussische grenzen waren gerezen, thans opgeheven. De opening dier belangrijke linie wordt tegen den aanstaanden zomer te gemoet gezien. ... De groothertogin van Saksen-Weimar heeft een kapitaal van 30000 daald. beschikbaar gesteld tot het vestigen eener stichting ten behoeve van ongehuwde dochters van verdienstelijke maar onbemiddelde ambtenaren en officieren. Van zijne zijde heeft dc groothertog het, slot te Grosskromsdorf ter beschikking dier stichting gesteld, in welke voor 's hands twee adelijke en twee burgerlijke dames zullen worden opgenomen. — Met de, bij Egyptische mumiën gevonden tarwekorrels is, te Schlierbach bij Heidelberg, door een landbouwer met name Daniel Bohrmann, eene proef gtnomen, die zeer bevredigend is uitgevallen, zoo wel met opzigfc tot de gewonnen kwantiteit als de kwaliteit van deze graansoort. — Naar men uit Bern hoort verzekeren, zouden de bondscommissarissen, die ter zake der Italiaansche vlugtelingen naar Genève zijn gezonden, aldaar met eene zigtbare minachting ontvangen zijn. Men is hierover niet weinig gebelgd. — Naar men uit Mainz hoort verzekeren , zal de centrale commissie voor de Bijn-scheepvaart, zich in hare eerstvolgende bijeenkomst ernstig met de reductie der Rijntollen onledig houden. Berlijn , 22 October. De beiden kamers zullen aanstaanden Maandag weer eene vereenigde zitting houden. De eedsaflegging van den regent des rijks zal den 26 dezer plaats hebben in het koninklijk kasteel. Dc drukpers zal daarbij vertegenwoordigd en een uitgelezen publiek toegelaten worden. — De Bussische regering is dezer dagen tot de ontdekking gekomen van een feit, hetwelk als eene nieuwe proeve kan gelden van de schandelijke mochinafiën in de verschillende takken van algemeen bestuur, waarover reeds menigmaal luide en billijke klagten zijn opgegaan. Tengevolge der onlangs van gouvernementswege gedane opmetingen tusschen Petersburg en Moskou, is het namelijk gebleken, dat de afstand tusschen die tw> e steden langs den spoorweg, niet,gelijk tot, nu toe officieel was aangenomen, 607 , maar slechts 519 wersten en dus 94 kilometers minder bedraagt; zoodat dc staat, op welks kosten die Bpoorweg is aangelegd, die lijn op 83 ! wersten te lang gerekend en derhalve 23 millioen guldens, zijnde 1/7 \ van het kapitaal, te veel betaald heeft. Doch dit is niet het : eenig gevolg. Die weg wordt toch geëxploiteerd door eene Noord - ¦ Amerikaanscbo maatschappij, die nu bij het tarief hare transporten j natuurlij k op een afstand van 607 wersten rekent, en dus ten nadeele van het rijk, de passagiers en den handel, enorme voordeden geniet. Dat hierbij aan geen onwillekeurigen misslag kan gedacht worden, daarvan is het bewijs voorhanden in de palen, die als afstand, wijzers langs den weg zijn geplaatst en die bij gevolg opzettelijk op kleiner afstanden van elkander zijn gezet, dan heti aantal wersten bedraagt hetwelk zij aanwijzen. "Do keizer is over dit feit ten hoogste verontwaardigd, maar het laat zich toch vooruitzien dat de zaak, omdat er zeker aanzienlijke personen in zullen betrokken zijn, zoo stil mogelijk zal behandeld worden. Volgens brieven uit St. Petersburg zal althans het ingesteld onderzoek hoogstwaarschjiilijk niet voor den regter gebragt worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 October. Het belangrijkste nieuws, hetwelk heden te melden, valt, is dat de Britsche kanaalvloot voor Lissabon is aangekomen. De telegrafische dépêche, waarmede dit berigt hier in den namiddag aankwam, mogt evenwel niet openbaar gemaakt worden; een bewijs, dat men er zich hier met alleen door verrast gevoelt, maar dat het tevens een onaangenamen indruk heeft te weeg gebragt. Op de beun', lien m weerwil van dit berigt, het geruchf dat Portugal het'door de i-ransche regering gestelde ultimatum had aangenomen.' (zie depêche Lissabon.) v — Eergisteren heeft de keizer op St. Cloud een groot diner gegeven, op hetwelk ook de heer Eothschild genoodigd was. _ —De uitvoering van het plan, ter versterking van Civita Veechia is uitgesteld. De pauselijke regering was namelijk voornemens, üic stad te vergrooten en daartoe de fortificatiën uit te leggen doch daar Frankrijk, met het oog op de. verdediging der plaats' eenige bezwaren hiertegen heeft ingebra-t, heeft men voorloopig er van afgezien. — Een der naaste bloedverwanten van den bey van Tunis is voornemens om, over Algerie, een uitstapje naar Parijs te doen met het doel om met een talrijk gevolg een gedeelte van den winter in onzo hoofdstad door te brengen. — Het bureau van de Akademie van wetontschappen heeft eene audiëntie bij den keizer gehad, ten einde Z. M. het eerste deel der Dictionnaire historique de la langue Frangaise aan te bieden. — Men weet dat Mirza Agha Khan als eerste minister van den schach van Terne plotseling zijii ontslag heeft bekomen en vervangen zal worden door Ferruck Khan. Het Jourual de Constanünople deelt thans mede, dat de pa pieren van eerstgenoemde, die onderzocht worden, terwijl hij zelf door eene sterke wacht wordt bewaakt, reeds aan het licht gebragt hebben, dat hij, in weerwil van zijn jaarlijksch inkomen van een millioen francs, jaarlijks meer dan zes millioen uit de openbare inkomsten zich toegeëigend heeft. Tijdens den oorlog met Engeland werd eene oorlogsbelasting geheven die 12 millioen opbragt. Van dit bedrag is naauwelijks een vierde in de schatkist gevloeid. De overige drie vierde bleven in zijne handen en in die zijner creaturen. ¦ ' " T ' ~iifT
---

Per Telegraaf.
Lissabon , 23 October. De zaak van de Charles Geerges is geschikt. Portugal zal het schip uitleveren; de schadevergoeding zal zonder arbitrage betaald worden. Alle moeijelijkheden zijn opgeheven. Bern, 24 October. Het geschil met de regering van Genèvc is vereffend door liet vrijwillig vertrek der uitgewekenen uit die stad. De bondsraad zal nu nog over liet beginsel van het conflict beslissen.
---

BINNENLAND.
STATE JX-GENERAAL. Tweede Kamer. Bij de overweging in de afdeelingen der Kamer van het IXde Hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor 1859, welk hoofdstuk, als naar gewoonte , met bijzondere zorg is toegelicht, zijn uit den aard der zaak twee hoofdpunten ter sprake gebragt, namelijk: I°. het voor memorie uittrekken bij art. 6 van het hoofdstuk van de ƒ416.500 voor renten der schatkistbiljeffen; en 2°. de vermindering der som , die ter voldoening aan art 'J der wet van den 27 September 1841 (Staatsblad n°. 35) onder art. 15 van dit hoofdstuk voor amortisatie van schuld voorkomt. Verscheidene leden gaven te kennen, dat zij beide deze afwijkingen van de sedert verscheidene jaren gevolgde inrigting van hoofdstuk IX A der begrooting ongaarne hadden gezien. Wel kon men zich die afwijkingen ligtelijk verklaren, daar de tegenwoordige minister van finantiën er prijs op heeft moeten stellen, stellingen , door hem als lid van de kamer verkondigd, in toepassing te brengen, en tevens geneied moest zijn tot het aangrijpen van elke gelegenheid, om het omd ijfer der tegenwoordige staatsbegrooting zoov;el mogelijk te verlagen. Door die vermindering van het eindcijfer der geraamde staatsuitgaven toch scheen de afschafing van belasting, die de regering voorstelt, te beter te worden geregtvaardigd. Wat nu het uittrekken zelf der renten v.'.n de schatkistbiljetten betreft, herinnerde men van deze zijde, dat het hier in aanmerking komende kapitaal van ƒ 9,800,000 eene vroeger aangegane, voortdurend loopende vlottende schuld vertegenwoordigt, welke schuld, gelijk de minister van finantiën in zijne tegenwoordige memorie van toelichtng erkent, op een der grootboekan ingeschreven had moeten zijn. Zoo nu reeds verscheidene jaren achtereen de renten dier schuld niet hebben behoeven te worden betaald, heeft men dit uitsluitend to danken aan de gelukkige omstandigheid, dat fcij voortduring in 'slands kas groote ruimte van geld heerschte. Op dit oogenblik bestaat alle uitzigt, dat die ruimte van geld zal voortduren; maar wie kan voor de toekomst instaan ? Tegenover het tot nu toe uitgedrukte gevoelen stond dat van verscheidene leden, die het allezins toejuichten , dat de renten der schatkistbiljetten niet op de begrooting waren uitgetrokken. Menschelijkerwijze, zeiden zij, bestaat de zekerheid, dat de hier' in aanmerking komende som van f 416,500 gedurende het jaar 1859 niet zal worden uitgegeven. Ook de renten van het waarborg kapitaal.thans onder de uitgetrokken cijfers bij artt. 1 en 2 van dit hoofdstuk verborgen, konden dus voor memorie worden uitgetrokken, waardoor het eindcijfer der begrooting nog weder met 5 ton zou verminderen, Dit denbeeld werd echter door andere leden met nadruk bestreden. Bij de wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 34) is aan de niet uitgegeven renten van het waarborgkapitnal der muntbiljct ten eene bepaalde bestemming gegeven. Zij moeten elk jaar, nadat gedurende den loop van dat jaar gebleken is dat aan de betaling geen behoefte bestond, tot amortisatie van schuldworden besteed. Het guat niet aan, zulk eene wet, zoowel als die wegens de instelling van het muntpapier zelf, bij een bcgrootings-artikcl geheel of gedeeltelijk buiten werking to stellen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 October. Prins Alfred zal binnen kort aan boord van de Eurgalus een oefeningstogt ondernemen. In het kasteU van Windsor werd eergisteren een der grootste op de Chinezen veroverde kanonnen geplaatst. Dit stuk is zeer kunstig gegoten; om het te laden heeft men 30 pond buskru-d noodig, terwijl het kogels ter zwaarte van twee centenaars kan werpen. — Op eene meeting van eigenaren van bladen en drukkerijen e Dublin, is besloten eene petitie aan den kanselier der schatkist te rigten, waarin wordt aangedrongen op de afschaffing van de belasting op het papier. — Do kamer van koophandel te Dundee heeft eene memorie tot den Indischen raad gerigt, waarin gewezen wordt op het wenschelyke om de cultuur von vlas in Indie te bevorderen. Eenige monsters van in den Punjaub gecultiveerd vlas, welke hier te lande ontvangen zijn, waren van eene fraaije kwaliteit, en partijen van dien aard zouden op de Engelsche markten steeds hooge prijzen kunnen bedingen. — De kolonel sir E. Lugard, die zich voor Lucknow en op andere punten in Britsch-Indie heeft onderscheiden , is bevorderd tot generaal-majoor. — Te Leominster is tot lid van het Lagerhuis gekozen kapitein Hanbt^, ter vervanging van den heer J. P. Willoughby, onlangs tot lid van den Indischen raad benoemd. .— Volgens den laatsten wekeiijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 21,496,165 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 295,045, en bedroeg de voorraad edel metaal £19,276,560, zijnde eene vermindering van £ 220,431. — Gedurende de week, eindigende 20 dezer, bestonden de invoeren van edel metaal uit £ 362,907 aan goud en £ 122,926 aan zilver , en de uitvoeren uit £ 103,951 aan goud en £41,329 aan zilver. — Den lsten November zal, ten gevolge van het tusschen de regering en de Peninsular and Oriental Steam Navigation Company gesloten nieuwe contract, het stoomschip Salsetta naar Sydney vertrekken en op de reis derwaarts de Kaap de Goede Hoop en Melbourne aandoen. De post-administratie heeft bekend gemaakt dat men met die stoomboot ook brieven, dagbladen enz. naar dc Kaap de Goede Hoop zal kunnen verzenden. — De Evening Post zegt dat het gerucht in omloop is dat lord Naas, secretaris van lerland, naar Indie gezonden zal worden als gouverneur van Bombay, in de plaats van lord Elphmstone, die gelijk men weet, zijn wensch heeft te kennen gegeven om naar Europa terug te keeren. — Sedert uit Valencia het berigt is ontvangen, dat langs den trans-atlantischen telegraaf eenige woorden verstaanbaar uit New- Eoundïand zijn overgeseind, schijnt de kabel weder tot zijn vrocgeren toestand teruggekeerd te zijn. De aandeden der maatschappij staan tusschen £ 300 a 340. — De heer Bates, vroeger lid van het bekende bankiershuis Sir John Dean Paul, Strahan & Co., is voor eenige dagen, ten gevolge van de hem door de koningin geschonken genade , uit de gevangenis ontslagen. — Per de City of Washington zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 9 dezer, alsmede .? 591.242 aan specie. De regering der Unie heeft aan den vertegenwoordiger van Nieuw- Grenada te kennen gegeven, dat zij tot geen prijs hoegenaamd zal dulden, dat er belemmeringen aan de vrije circulatie over de landengte van Panama in den weg gelegd worden , zoo als het heffen van een regt van de mail, van de passagiers of dergelijke. Eeeds hebben eenige Amerikaansche oorlogsschepen bevel ontvangen, om naar de wateren van Nicaragua te stevenen, ten einde daartegen te waken. Aan de New-York Courier wordt uit Washington geschreven , da?, generaal Jerez wel als buitengewoon gezant van Nicaragua door den president der Unie is ontvaugen , maar den legenwoordigen gewonen gezant, generaal Irissari niet zal vervangen. Eirstgenoemde had, alvorens officieel te worden ontvangen , in naam zijner^ regering moeten beloven de ratificatien van het tractaat van 1857 uit te wisselen, en schadevergoeding te betalen voor de door de geallieerde legers tijdens den vrijbuiters oorlog aan menschenlevens en eigendommen aangerigte schade. Het Eransche, zoogenaamde Belly-contract was ook door Nicaragua opgegeven. Te New-York is een persoon, Harrison genaamd, in hechtenis genomen, beschuldigd van het vervaardigen van valsch Turksch papieren geld. Uit Utah wordt gemeldt dat de regerings-troepen hunne winter-kwartieren hadden betrokken. Verscheiden schepen tot de expeditie naar Paraguay bestemd, hadden Norfolk verlaten. — De Hudson is heden morgen op de reis naar Bremen, te Southampton binnengeloopen om kolen in te nemen. De berigten uit New-York, die deze boot medebrengt, zijn vanden 9denen dus vnn dezelfde dagteekening als die per City of Washington.
---

Rotterdam , 24 C&ctober.
De. T. Modderman Az. naar Amsterdam beroepen, heeft heden avond in de groote kerk alhier zijne afscheids-predikatie gehouden. Eene zeer groote echaar woonde dit afscheid bij. Bij zijn bezoek in onderscheidene gemeenten dezer provincie, is het den commissaris des konings gebleken, dat de geregelde uitvoering der wet op de schutterijen, voor zooveel betreft de rustende schutterijen, veel te wenschen overlaat en de daaromtrent gegeven voorschriften in onderscheidene gemeenten, niet met de gewenschte naauwgezetheid worden nageleefd. Ten einde dezen stand van zaken te doen ophouden, heeft de commissaris des konings de aandacht der gemeentebesturen bij vernieuwing op deze aangelegenheid gevestigd, en hen met den meesten aandrang uitgenoodigd om te zorgen voor de geregelde uitvoering der wet ten aanzien der rustende schutterij en de daartoe betrekkelijke instruetien stiptdijk op te volgen.
De Bredasche Courant weerspreekt het berigt van deputatiën der kadetten aan den kommandant en den gouverneur der Akademie , zoo als vroeger is berigt, en zegt, dat alles zich heeft oppelost in een besluit van den raad van toezigt, om de 12 oudste kadetten, zijnde één op de 6, met verlof naar huis te zenden, in afwachting van nadere bevelen deswege van het ministerie.
Men leest in de Stoompost ; Het is bekend, dat tegen den 25sten dezer maand te Aken, door de directie, eene bijeenkomst is opgeroepen van aandeelhouders in den Aken-Maastrichtsehen spoorweg. Indien onze informatien juist zijn, dan zou deze oproeping op uitdrukkelijke begeerte (bevel ?) van het Pruissisch gouvernement geschied zijn, ten einde geheele openlegging van den finantiëlen toestand der maatschappij te verkrijgen.
Den 27sten dezer zal de gewone audiëntie van den minister van koloniën geen plaats hebben.
Z. M. heeft verleend de navolgende pensioenen, als: aan L. van Mcsritz, inspecteur-gen. van 's rijks schatkist; aan W. F. van Vugt en W. C. Ovink, visiteurs te Arnhem ; aan A. G. Reeringh, commies Iste kl. bij 's rijks bel. te Hoogeveen; aan S. Groote, wed. van P. van der Tak, in leven ontv. te Woerden; aan J. H. Stumphius, wed. van J. C. Wegers, in leven direct. van het postkant, te Beverwijk; aan J. de Jong , wed. van C. Wiggelinkhuyse, in leven opz. der dom. te Leerdam; aan M.E. Farineaux, wed. Vam F. D. V. F. Capelle, in leven commies lste kl. bij 's rijks bel. te Nijmegen; aan C. M., L. C, H. M., H., 'T. M. M. en A. C. Gude, minderj. kinderen van wijlen H. R. Gude, in leven visiteur.
*'S Gravenhage, 23 October. Heden is in deze residentie eene plegtige dienst gevierd bij gelegenheid der bevalling Tan H. Keiz. H. grootvorstin Alexandra Josefowna, gemalin van Z. Keiz. H. grootvorst Constantijn Nieolaewitseh , broeder van den keizer aller Russen. Deze plegtigheid werd bijgewoond door den generaal Mansouroff, Russisch gezant en zijne familie, de verdere leden van de Russische legatie en eenige Russische onderdanen , die alhier hun verblijf houden. — De hooge raad der Ned. (burg. kamer) heeft den 22eten uitspraak gedaan in drie zaken , waarvan vroeger melding is gemaakt, als I°. in die van Suermondt tegen Lambert, wegens het afgeven van een dwangschrift, ter zake van plaatselijke directe belasting. Diraad heeft, doende wat de regtbank had behooren te doen, de exceptie van niet ontvankelijkheid van den geopposeerde verworpen, met last om ten principale voort te procederen. De zaak is verwezen naar de regtbank te Rotterdam, om met in achtneming van 1 et gewezen arrest, de hoofdzaak verder te onderzoeken en af te doen; 2°. die van Bosman tegen den staat, der Nederlanden, betrekkelijk het loon voor het zuiveren van twee kribben in de kazernen. De raad heeft den staat veroordeeld aan den eischer te betalen ƒ 20, met, ontzegging van verderen eisch en veroordeeling van den eischer in de kosten ; en 3*. die van Steuerwald, tegen den staat tot betaling van ƒ 14.095,88, voor de werkt uigen voor het muntpapier. De raad heeft die vordering aan den eischer ontzegd en hem veroordeeld in de kosten. — Zooals reeds gemeld is , is gisteren bij den hoogen raad der Nederlanden bepleit de bekende zaak van de heeren Paul van Vlissingen & C°., te Amsterdam, tegen den staat der Nederlanden , betreffende de O. I. duitenplaatjes. Voor de eischers is opgetreden mr. S. P. Lipman, die in eene i ede, welke bijna vier uren duurde, de vordering der eischers heeft uiteen gezet. Hij begon met de opmerking, dat deze zaak • lders tot eene groote en geruchtmakende politieke kwestie is emaakt, maar dat zij zich hier alleen aanbiedt in de eenvoudige gedaante van een burgerlijk regtsgeding. Hij zou zich dan ook uitsluitend tot dit terrein bepalen en zioh gestreng onthouden van elke beschouwing daar buiten. In de eerste plaats beriep pleiter er zich op, dat al de feiten, zooals die door de eischers zijn gesteld, door den gedaagde zijn aangenomen en dat zelfs de feiten, waarop de verweerder zich beroept, dezelfde zijn, als die de eischers hebben opgegeven. Over de feiten kan dus in dit geding tusschen partijen geen verschil bestaan, maar over de gevolgtrekkingen uit deze feiten bestaat bij partijen de meest verschillende opvatting, waarover de raad zal moeten beslissen. Wat het regt betreft bepaalt de eischer zich geheel en al daartoe, om de uit de overeenkomst, tusschen partijen aangegaan , voortgevloeide regtsgevolgen te toetsen aan de algemeene beginselen in materie van contractuele verbindtenissen. Pleiter gaf daarna een algemeen apercu der vordering. Zij is bloot eene actie tot resumtie met vergoeding van kosten, schade en interessen overeenkomstig art. 1302 van het burgerlijk wetboek. Die vordering wordt door de eischers ingesteld op grond der wanpraettatie van gedaagdes hoofdverbindtenis, namelijk de weigering van betaling van de bij het aannemings-contract bedongen aannemingspenningen. Die weigering staat in facto vast en wordt niet wedersproken, maar zij heeft van de zijde des aanbesteders plaats gehad onder bfweimg van inhouding ter zake van boete en alzoo onder het beweren dat de aannemers in mora waren. Nu stellen de eischers op den voorgrond de beslissing der vraag over het bestaan of niet bestaan van het beweerde verzuim, terwijl de gedaagde volhoudt, dat de raad in dit geding de vraag nopens do mora niet te onderzoeken heeft. Nu staat het in facto vast, dat de eerste aflevering niet heeft plaats gehad op den conventionelen termijn, maar de eischers hebben van den aanvang af geposeerd en aangeboden te bewijzen , dat zij bereid en in staat waren op den conventionele termijn te leveren , maar dat zij alleen en uitsluitend door den aanbesteder in die levering (en zidks strijdig met het contract) zürt verhinderd geworden. Dit is, wat het feitelijke betreft, door den gedaagdenimmer wedersproken, en nu zal het wel in jure vaststaan dat, waar de aannemers bereid en in slaat zijn hunne verbindtenis uit te voeren, maar zij daarin door de aanbes,teder-< worden verhinderd, zij onmogelijk in regten in verzuim kunnen zijn. Het geheele geding hangt dus af van de vraag: wat is er van die verhindering des gedaagden?- Eene maand voor de verschijning van den eersten conventionelen termijn gaven de aannemers aan den aanbesteder kennis dat zij (gelijk lift contract hun daartoe het regt gaf) voor den aanmaak der munrplnatjes voor de eerste afleveringen, de noodige verrigtingen hadden gedaan om de vereischte hoeveelheid in buitenlands gevestigde werkplaatsen to doen aanmaken. (Pleiter treedt hierbij in eene ontwikkeling dat de eischers daartoe volkomen het regt, hadden.) En nu heeft men, toen de aatmemers bereid en in staat waren ora op den bepaalden tijd te leveren , den invoer van buitenlands vervaardigde muntplaatjes geweigerd , niet op grond van het contract, maar alleen en uitsluitend op grond van een beweerd verbod bij de wet. Die verbodsbepaling zou niet anders zijn dan die van het tarief van 1845, waarbij werkelijk de invoor van plaatjes tot koperen munt, onder de verbodene waren wordt gerangschikt. Die verbodsbepaling mist echter alle toepassing in casu en kon den minister van koloniën niet beletten te doen wat hij gedaan had, namelijk ook aan buitenlanders gelegenheid geven voor de levering in te schrijven. Deze stelling werd door pleiter in het breedé uiteengezet, waarbij hij zich o. a. daarop beriep, dat die muntplaatjes, in het buitenland vervaardigd, niet bestemd waren voor particulieren, voor den handel enz., maar alleen voor het rijk om door het rijk te worden ontvangen, onder het toezigtvan het rijk te worden opgeslagen, onder het toezigt van het rijk te worden gemunt en voor rekening van het rijk naar de Overzeesche bezittingen te worden uitgevoerd. Deze zaak hangt echter van het bestaan of niet bestaan van dat verbod in het geheel niet af, omdat de aannemers niet te onderzoeken hadden of het contract, dat zij met den minister hebben aangegaan, al dan niet in strijd was met de wet, en omdat men zeer zeker tegenover de aannemers zulk een stelsel met eenig regtseffect niet voeren tan. Wat dit geding betreft staat het vast: I°. dat de aanbesteder bij het contract, met geen enkel woord, de vervaardiging van muntplaatjes in buitenlandsche werkplaatsen heeft uitgesloten , noch die vervaardiging in het buitenland aan fpniga beperking heeft onderworpen; en 2°. dat de aanbesteder bij jSïvwïtthillende artikelen van het contract, de bevoegdheid tot aaninakfi-c van muntplaatjes in buitenlandsche werkplaatsen in termmij erkent. Het is ook wel niet aan te nemen, dat de minister vtfn «olonien, toen hij deze aanbesteding ontwierp, onkundig zalzijS gpweest van het bestaande verbod, maar men mag veeleer aanaemeyi dat hij, toen hij die aanbesteding ontwierp, doordrongen is geweest van de bovengenoemde stelling, maar later voor een tegenovergesteld gevoelen van zijn ambtgenoot van financiën i,i teruggedeinsd. Maar hoe dat ook zij (hij moge gedwaald hebben, of bij de aanbesteding of bij de weigering tot invoer der buitenlands vervaardigde inuntplaatjes) ééne zaak staat vast: de aannemers mogen van die ministeriele dwaling nimmer de slagtoffere zijn. Nu bestrijdt de gedaagde de vordering dereisdiers met eene exceptie van niet ontvankelijkheid, daarop gegrond: dat de eischers , sedert de weigering tot betaling, zijn voortgegaan met uitvoering te geven aan het contract. Dit nu is ook een feit buiten geschil, maar die uitvoering heeft plaats gehad tengevolge eener speciale conventie en onder uitdrukkelijk beding dat die conventie en hare uitvoering geene de minste der vroeger door partijen verkregen regten zou doen verloren gegaan, en dat er omtrent het verledene geene verandering zou gemaakt worden. Die conventie is eene zoogenaamde acte de non-prèjudice. De gevolgen dier conventie zijn dus geheel buiten geschil. Regt en billijkheid eischen dat die conventie hier niet ter sprake komt; maar zoo de raad te treden had in die conventie en hare gevolgen , wat zou hij dan vinden ? Dat de aannemers aan alle hunne v<rbindtenissen in de ruimste mate hebben voldaan, maar de aanbesteder volstrekt niet. Die conventie zelve stelt daar eene voortdurende wanprae3tatie van de verbindtenis des aanbesteders, want terwijl art. 9 van het bestek gebiedt, dat er zal worden uitbetaald 90 pCt. over de le. aflevering en 95 pCt. over de 2e. en 3e., betaalt de aanbesteder slechts 87% pCt. Ter aanzien des aanbesteders bestaat dus ook onder die acte van non-prèjudice eene voortdurende wanpraestatie, maar daaruit kan de eischer geene vordering tot ontbinding afleiden, daar die niet ontvankelijk zou zijn, doordien de wanpraestatie door die acte wordt gedekt. Doch de onderwerpelijke vordering des eischers is wel ontvankelijk. De gedaagde bepaalt zich evenwel niet tot deze niet-ontvankelijkheid in te roepen, maar treedt, in hjnregten strijd met zijn eigen juridisch stelsel op met een eiach van resiliatie. Dit wat het algemeen apercu betreft. Pleiter gaat vervolgens over tot behandeling der speciale feiten en wel in de eerste plaats: de tusschen partijen aangegane overeenkomst. Op 20 Februarij 1855 zijn de voorwaarden bekend gemaakt, waarop den 15den Maart daaraanvolgende de aanbesteding voor de levering der duitenplaatjes zou plaats hebben. Bij die voorwaarden is de vervaardiging dier muntplaatjes in het buitenland toegestaan, en de minister van koloniën heeft zelfs de voorwaarden aan de voornaamste buitenlandsche koperplettcrijen gezonden en in de tweede kamer der staten-generaal openlijk verklaard, dat het geheele oogmerk met de openbare aanbesteding was: om niet afhankelijk te zijn van de bestaande Nederlandsche plctterijen, welke te lang reeds het privilegie gehad hadden, om voor buitensporigen prijs slechte waar te leveren Het staat dus in facto vast, dat de gelegenheid tot den aanmaak van duitenplaatjes niet beperkt was tot hen die hier koperpletteriion hadden, maar dat de vervaardiging ook geschieden kon door büitenlandseiie werkplaatsen, waaruit dan ook van zelf de vrijheid tot, invoer volgt. Het blijkt verder uit de genoemde voorwaarden, dat er eeno uitzondering was voor werkzaamheden die niet in buitenlandsche werkplaatsen mogten geschieden, namelijk: do versmelting der oude Indische duiten; die mogt alleen hier geschieden. Maar nu is het geheel buiten geschil, dat deze aannemers aan die voorwaarde tempore utili hebben voldaan; dat zij hier eene smelterij met bergplaatsen hebben opgerigt en dat die in overleg met het muntcollegie, zijn goedgekeurd. Dio exceptie, dat het smelten hier te lande moest geschieden, was alleen gemaakt om den minister te verzekeren, dat de muntplaatjes alleen uit Indisch koper werden vervaardigd. Wat nu nog de goedkeuring der werkplaatsen betreft, de aanbesteder had geheel het regt om die goed of af te keuren, maar indien hij die afkeurde om redenen, die met het contract in Hjnregten strijd waren, dan maakte hij inbreuk op het regt van den aannemer, en dan moet de aannemer, zoo er in den staat der Nederlanden tegen den staat der Nederlanden regt te erlangen is, in zijn regt worden gehandhaafd. Wat nu verder de zaak zelve betreft: ten bepaalden dage werden de inschrijvings-billetten voor de levering der duitenplaatjes geopend; er waren .er zes in getal. Uit het proces-verbaal van dien dag blijkt, dat deze eischers de minste inschrijvers waren voor f 29.29 de 100 Ned. ponden en massa en desniettemin werden zij genoodzaakt hunne geheele inschrijving met 10 ets. te verlagen. Nu werden later in de voorwaarden twee wijzigingen gebragt, de eene was zeer ten nadeele voor de aannemers en de laatste was ten voordeele der aannemers en niet ten nadeele van het rijk. Die tweede wijziging hield namelijk in , dat door de aannemers eerst 100,000 Ned. pond uit eigen koper moest worden afgeleverd. Daarop baseert nu de gedaagde een van die hoogst gevaarlijke redeneringen, waardoor hij het contract zoekt te verlammen, hij zegt namelijk: gij hadt nog niets in te voeren voor die 100,000 fl.' waren afgeleverd. Pleiter antwoordt, dat in dit geding volstrekt geen sprake is van invoer van ruw koper, maar wel van het contractueel regt om de muntplaatjes buitenlands te laten vervaardigen en hier invoeren; en 2°. dat dit additioneel beding ten voordeele der aannemers, hun geen contractueel regt kon ontnemen. Pleiter heeft vervolgens deze drie stellingen zeer uitvoerig behandeld: I°. de eischers zijn geene in verzuim zijnde aannemers en alzoo niet boetpligtig, maar integendeel door den aanbesteder, strijdig met het contract verhinderd op den conventionelen termijn te leveren, waartoe zij in staat en bereid waren; 2°. de aanbesteder, die de aannemers alzoo had verhinderd, is daardoor in gebreke gebleven zijne hoofdverbindtenis te voldoen, nameiyk de uitbetaling der aannemings-penningen ; en 3°. de verkregen regten der aannemers zijn door de latere overeenkomst of de latere handelingen niet verloren gegaan. Uit de beide eerste stellingen leidt pleiter af de gegrondheid der ingestelde regtsvordering, en uit de derde de ongegrondheid der opgeworpen niet-ontvankelnkheid. Bij de ontwikkeling dezer punten heeft pleiter vooral doen uitkomen de groote gematigdheid door de aannemers in deze geheele zaak aan den dag gelegd , waarvan dan ook het gevolg is, dat niettegenstaande de vele belemmeringen, dit groote werk voortgang heeft gehad en het rijk niet alle nadeelen heeft ondervonden, die het, zich door zijne eigen handelingen had kunnen berokkenen. Om nu uit die voortgaande levering eene niet-ontvankelijkheid afleiden is even onbillijk als onregtmatig. Het eind-resultaat van al aangevoerde was: I, dat de aannemers, tot op 17 April 1856 niet in mora waren noch ex lege, noch ex contractu: I°. omdat de aanbesteder zelf klaar on duidelijk erkend heeft, dat de eischers niet waren gebrekige aannemers; 2". omdat zij dadelijk gevolg hebben gegeven aan eene andere wijze van vervaardiging (toen de eerste jeen voortgang kon hebben) en waarin zij ook belemmeringen hebben ondervonden; 3°. omdat in November 1855 de koperplctterij in werking is gekomen en in December dc aflevering is begonnenen, men daarmede is voortgegaan tot|l7 April 1856. — 11°. Dat de aanbesteder op 17 April 1856 eene wanpraestatie pleegde door de weigering van betaling. - 111°. Dat r.a 17 April 1856 door dc aannemers geene daad heeft plaats gehad, waardoor zij hunne vroegere regten verbeurd hadden. Ten slotte verklaarde pleiter zich omtrent verschillende punten tot de dingtalen te refereren. Thans zou het woord verleend worden aan den heer mr. J. C. Faber van Riemsdijk, doch wegens het vergevorderd uur zijn de verdere pleidooijen bepaald op aanst. Donderdag, als wanneer door genoemden heer voor den staat der Nederlanden bij den Hoogeu Raad zal gepleit worden ter zake in kwestie. De re- en dupliek zullen waarschijnlijk op een volgenden dig bepaald worden. De vordering der eischers (de heeren van Vlissingen) strekt uitsluitend tot ontbinding van het aannemings-contract, met vergoeding van kosten , schaden en interessen. * Leyden, 23 October. De vereenigde vergadering van hoogheemraden en hoofdingelanden van Rijnland heeft op nieuw benoemd tot secretaris den heer mr. 3. T. Buijs ; tot hoofdopziener den heer J. Kros en in plaats van den overleden rentmeester verkozen den heer F. E. Verster, gewezen inspecteur der jagt en visscherij . te Noordwijk.
Heden avond tusschen 5 en 6 ure, is aan het Kralingsche Veer aan den Hoogen Zeedijk, aangespoeld een pas geboren kind von het vrouwelijk geslacht, in een doek gewonden. — Men meldt uit Hulst, 22 October: Ofschoon sedert een paar weken zich cenige meerdere levendigheid in den meekrap-handel voordoet, zoo blijven de prijzen niettemin gedrukt. Men besteedt naar kwaliteit van ƒ 21 tot ƒ 22.75 per 50 Ned. ffi.
Te Alkmaar zijn ter kaasmarkt van den 22sten dezer aangevoerd 536 stapels kaas, wegende te zamen 112361 Ned. fi!. De prijs was: kleine ƒ 27, commissie ƒ 28.25, middelbare ƒ 29.50 per 50 Ned. fi.', met vluggen handel. De prys der granen was als volgt: Tarwe ƒ 9.—, Rogge ƒ 7.25, Gerst ƒ 5.50, Chevalier ƒ 6.75, Haver ƒ 5.— , Paardenboonen ƒ B.—, Graauwe Erwten ƒ 23.50, Groene Erwten ƒ24.—, Kanariezaad ƒ 15.— , Bood Mosterdzaad f \o.—, Geel Mosterdzaad ƒ 20.—, Karweizaad ƒ 15.— Aangevoerd 15 varkens. Aangevoerd 23 Oct. 9 paarden, 10 Koeijen, 1 kalf, 418 schapen, J 0 magere varkens, 432 biggen. — Te Hoorn waren den 23sten October de hoogste Graanprijzen als volgt: Tarwe ƒ9.90; Gerst ƒ 5.75; Haver ƒ4.75; Boonen (paarden) ƒ 8; dito (bruine) ƒ 10-75; Erwten (graauwe) f 21.25; dito (vale) ƒ2l; dito (groene) ƒ 18.25; aardappelen per Ned. mud ƒ 1.60 ; Boter per Ned. ft.' ƒ 1.25. Appelen per mand ƒ 1.65. Peren per mand ƒ2. Kippen i. f 1.20 a^.3o. Kippeneijcren a ƒ3.50 per 100 stuks. Eendenijeren ik ƒ 4 per 100 st.
---

