NOG EEN WOORD OVER DE TARIEFSWIJZIGING.
Ook bij de Tweede. Kamer, in hare afdeelingen vergaderd, hebben vele der beginselen, dgor de Regering bij hare gedeeltelijke herziening van het tarief aangenomen, algemeen of vrij algemeen bijval gevonden; terwijl de overige dien bijval althans bij dc meerderheid vonden. Zoo werden dc afschaffing der 13 opcenten en de verdere ontheffing of vermindering van regten op grondstoffen en voedingsmiddelen algemeen goedgekeurd. .Zoo vereenigde men zich, behoudens enkele uitzondering, vrij algemeen met het beginsel nm de overgeblevene uitvoerregten af te schaffen of verder te verminderen, insgelijks vereenigd.; zich .i.? meerderheid met. het beginsel, om door vereenvoudiging v__B hei tarief en door de heffing van een gelijk regt opeen groot aantal __r_il.eli__, gciijkmatigheid en eenvoudigheid te bevorderen, evenzeer dacht, dc meerderheid eenstemmig met dc Regering omtrent de wonwhelijkheid om dc regten' voor zeer vele goederen naar de waarde, in Plaats van naar het gewigt of de hoeveelheid te heffen; alsmede omtrent de wenschelijkheid om vele regten te verminderen en in het algemeen, het maximum.van regten in den regel op 5 pCt. dor waarde te bepalen. Wij ontwaren met genoegen, dat de overgroote meerderheid op al die Hoofdpunten geheel homogeen is met het gevoelen door ons in deze aangelegenheid ontwikkeld en wij ontwaarden die overeenstemming ook nog met I°. Het min wenschelijke der verhooging, welke een aantal artikelen, in vergelijking met de regten onder het Nederl.-Belgisch verdrag geheven en door de wet van 1 Sept. 1854 normaal geworden, thans zou ondergaan ; met name manufacturen, ki-amerijen, enz. 2°. De wenschelijkheid en doelmatigheid om een aantal artikelen in het tarief opgenoemd, welke weinig of niets aan de schatkist opbrengen' «M het tarief te ligten, iets dat tevens zou kunnen bijdragen tot eene, ook u" oadereu hoofde, aangeprezeue uitbreiding der herziening door vermeerdering van vrijdommen. 3". De krachtige bestrijding' van het zoogenaamde reciprociteitsstelsel in <» adressen van een aantal fabrikanten ingeroepen, en dat ook in de afdee'"•gendoor «onderscheidene leden" werd aangeprezen, doch door de //meerderheid" in allen deele is wedersproken en wederlegd. om* en aan('ranS tot herziening der algemeene wet van 20 Aug. 1822, met ' d-eZe 'n de bepaling van een aantal noodelooze formaliteiten, vooral veel opzigt tot den doorvoer, de entrepöts, en bijzonder de fictivc entrepöts, ter. "m l' ol*-sla~ VOTdart tlan voor de heffing der regten noodig is te achitn, althans nu het tarief van regten zoo zeer is verlaagd. Uvengens zijn er, wat de speciale posten betreft, nog onderscheidene opmerkingen gemaakt of verlangens geuit, welke wij zoo aanstonds zullen aanwijzen en ondersteunen. Er is echter ée'ne beschouwing, welke bij het onderzoek op den voorgrond gesteld en voor alle andere argumentatie breedvoerig is uiteengezet, waarmede wij ons in geenen deele kunnen vereenigen en waartegen wij wederspraak moeten in het midden brengen. JJe zaak is deze: Bij den op zich zelven nuttigen aandrang der meerderheid, dat aan de tegenwoordige herziening grootere uitbreiding mogt worden gegeven, wordt als eerste reden daartoe gewezen op de groote verandering van den feitelijken toestand, welke sedert de eerste indiening T?n het ontwerp heeft plaats gegrepen, en gezegd dat, toen het bij koninklijke boodschap van 8 Julij 1857 aan de Kamer werd ingezonden, het voornaamste doel was te zorgen, dat de opzegging van het Belgisch handelsverdrag niet dat gevolg zou hebben, dat met 1 Januarij 1858 de bfteiLi,*> Cen aantal artikelen plotseling zouden worden verhoogd tot op la/K ag' waal'°P ZÜ door oorspronkelijk tarief van 19 Junij »-4_ waren vastgesteld; hetgeen anders krachtens artikel 1 (2?) der wet van 1 September 1854 had moeten gebeuren. Dat bezwaar was nu echter, volgens diezelfde leden vervallen, nu het later ingediend wetsontwerp, (sedert onder dagteekening van 19 December 1857 Staatsbl. N°. 164 als wet afgekondigd) bepaald heeft, dat de bestaande regten voorloopig en tot nadere regeling door de wet, geheven zouden worden. Die wet zou alzoo met de daad aan art. I der wet van 1 September 1854 en aan de wet van 25 December 1856, (nopens den invoer van granen en andere levensmiddelen, tot een nominaal regt), haar tijdelijk karakter hebben ontnomen , en de tariefsverminderingen, door het verdrag met België tot stand gebragt, zoo ook de verminderingen van regten op granen en andere levensmiddelen zouden alsnu feitelijk en wettelijk, een deel uitmaken van het algemeene tarief. lets verder wordt nog in dien zelfden gang van denkbeelden gezegd, dat het thans niet meer, althans niet voornamelijk geldt de regeling van de gevolgen der opzegging van het Belgische tractaat, want dat deze. reeds geschied is, en wel door opgenoemde wet van 19 December 1857.
Wij kunnen ons met dat gevoelen geenszins vereenigen. De wet van 19 December is niets dan eene gelegenheidswet, een tijdelijkhulp-mddel om uit de verlegenheid te geraken toen men inzag, dat de tariefshevzienihg vóór 1 Januarij niet meer tot stand kon komen. In de memorie van toelichting wordt dan ook uitdrukkelijk gezegd, dat op grond dat vóór 1 Januarij door den wetgever geene beslissing zal kunnen zijn genomen, het raadzaam schijnt, //dat de wetgever om de zaak in haar geheel te «houden, den thans bestaanden toestand betrekkelijk het bedrag der regten *op den in- en uitvoer, tijdelijk doe voortduren." Zoo spreekt ook het eindverslag der commissie van rapporteurs van de oorzaken waardoor //deze ugeheel tijdelijke maatregel is noodzakelijk geworden. Wij meenen dat hieruit duidelijk voortvloeit dat de regeling der gevolgen van de opzegging van het Belgisch tractaat, nog geenszins is geschied •door de tijdelijke en voorloopige bepaling dier regten op den bestaanden voet; dat deze regeling eerst geschieden kan bij het aanhangig tariefs-ont•werp, waarin de artikelen die het onderwerp van dat verdrag uitmaakten zijn opgenomen, en dat de wet van 19 December 11. niets anders is dan een tijdelijk hulpmiddel, om in den drang van het oogenblik te voorzien.
Wat nu eindelijk de speciale artikelen betreft, zoo kunnen wij ons volgaarne vereenigen met dc aanmerkingen , of verlangens omtrent de volgende posten in het midden gebragt en die alle de strekking hebben om dc tariefregten uitsluitend te doen zijn wat zij behooren, namelijk fiscale -en niet beschermende regten. Zie hier de voornaamste der nog verlangde wijzigingen: J.ardappelenmeel (volgens het ontwerp: Invoer/" 1 de 100 p.). Door 'ii.'-..i. kanten werd dit te laag geacht en door sommige leden , werd dit bezwaar gedeeld. Te regt antwoordde echter de meerderheid, dat dit meel als artikel van verbruik , alleen belangrijk is voor papierfabrikanten, waarvoor liet eene onmisbare grondstof is, welke in groote hoeveelheden ook -van buitenslands wordt getrokken. De wet van 25 Dec. 1856 heeft het -egt hierop tot op 10 cents de 100 ffi verminderd, juist met het oog op die omstandigheid. Welke redenen kunnen er nu bestaan om dit regt tienvoudig te verhoogen , gelijk de Regering voordraagt ? Dit is niets dan eene schadelijke terugtred naar liet beginsel van bescherming, dat de Regering zegt te willen verlaten ; een terugtred, die evenzeer door een tal van andere fabrikanten in hun belang wordt gevorderd. Het is onregt dat dergelijke wenschen aan de eene zijde verhoord en aan de andere zijde afgewezen worden. De gronden, door de fabrikanten van aardappelenmeel ten hunnen behoeve aangevoerd, zijn volmaakt dezelfde, welke door iedereen gebezigd worden, die bescherming door middel va» invoerregten verlangt. In het aangenomen stelsel mogen zij niet en althans niet eenzijdig, worden toegegeven. Men wenschte daarom het thans bestaande regt van 10 cents voor dit artikel gehandhaafd te zien. Bier. Volgens het Belgische tractaat en de wetten van 1 Sept. 1854 «o van 19 Dec. 1857 betaalt het bier niet meer dan ƒ 2.50 per vat op fust, ƒ2.75 per 100 flesschen en ƒ3 per 100 kruiken. Voegt men de 13 opcenten daarbij, dan worden deze cijfers verhoogd tot ƒ 2.82, ƒ3.10 en ƒ3.39.. De voorgedragene regeling voert deze regten op tot ƒ3, ƒ3.45 en ƒ3.60. Er is dus hier eene verhooging van regten voorgesteld, hetgeen Ken niet wenschelijk acht, inzonderheid voor dit artikel. Het bestaande regt is reecT.s hooger dan de accijns op het binnenlandsehe product. Garen. De groote meerderheid verlangde, dat de weefgarens geheel vrij van regten gesneld zouden worden in het belang van onze weverijen. Eene bescherming vooi' de spinnerijen levert het voorgedragen regt niet op, en voor de weverijen is het invoerregt altijd een bezwaar dat vermeden behoort te worden. Granen. De aanmerkelijke verhooging van invoerregt op dit artikel vond °V) de meerderheid der loden bezwaar. Zij wenschte het regt te laten zoo als het isj een bloot nonjinaal regt. Men erkende, dat indien jnen het voorgestelde regt vergelijkt met hetgeen in Engeland wordt geheven, de schaal zeer ten gunste van de voordragt der Regering overslaat en dat die voordragt elk denkbeeld aan bescherming uitsluit. Doch waarom zal men een der meest noodzakelijke voedingsmiddelen aan invoerregten onderwerpen ? waarom den bestaanden toestand niet eenvoudig bevestigen ? De afschaffing van den accijns op het gemaal was vooral toe te schrijven aan den wensch, om de voedingsmiddelen zoo goedkoop mogelijk te maken, en ze door geene belasting te bezwaren. Die grond pleitte tegen de wedcrinvoering van een inkomend regt op vreemde granen, hoe matig dan ook gesteld. Voor den handel zal dit regt weinig bezwaar opleveren; maar voor den verbruiker is elke belasting eene belemmering. Dc eenige beweegreden voor de verhooging is gelegen in bet belang der schatkist; de. Regering zoekt in het invoerregt op ;,._,nen het equivalent, dat t% rekent te behoeven, om de vermindering van regten op andere.artikelen te kunnen bewerkstelligen. Maar nu vond men het weinig raadzaam om dat equivalent juist te. zoeken in belasting van een voorwerp van eerste levensbehoefte, terwijl zoo ve!c andere voorname handelsartikelen geheel vrij van regten blijven, welke veeleer als artikelen van weelde kunnen beschouwd worden. Op die gronden vooral achtte de meerderheid de duurzame bevestiging van den bestaanden toestand wenschelijk; ook ten aanzien van andere voedingsmiddelen, zoo als gierst en rijst. Hennep (gehekelde). Dit artikel wordt met ongeveer 5 pCt. van de waarde belast. Maar het fabricaat daaruit te vervaardigen, het garen van hennep, betaalt slechts i pCt. Op deze wanverhouding was te regt door de kamer van koophandel te Zaandam gewezen. Zeer vele leden meenden dan ook dat deze grondstof veeleer vrij van regten moet worden gesteld en althans niet hooger belast dan het ruwe garen van hennep. Huiden. Als grondstof voor onze looijerijen zouden vele verlangen de onbereide huiden geheel vrij van regten gesteld te zien. ' Wat. de geluwde en bereidt- huiden betreft, men had met genoegen gezien , dat de Regering te gemoet gekomen was aan de gegronde bezwaren , welke ten aanzien harer oorspronkelijke voordragt waren gerezen. Doch ook nu schijnt het voorgestelde regt voor vele ledersoorten nog veel hooger te zijn dan het thans bestaande. Volsrens opgaven van belanghebbenden zou de verhouding dezelfde zijn. Er wordt thans betaald voor 100 ffi. Er zal daarvoor verschuldigd zijn a 2 pCt. Tegen eene waarde van : Verlakt en zeemleder voor zadelmakers . ƒ16.95 ƒ 600. . ƒl2.— Geverfd scbapenlcder „ 6.78 // 400 . . u 8 Verlakt leder voor schoenmakers . . // 16.95 // 1100 . . // 22.— Zeemleder van geringe kwaliteit . . _ 16.95 // 1200 . . // 24 Idem fijnere soort „ 6.78 // 750 . . // 15 Chagrinleder „ 6.78 „ 1000 . . u 20— Bereid kalfsleder „ 7.78 .400. . // B.— Vaau eire' . . 1 , „ 16.95 // 1100. . »22 Veau mat „ 16.95 „ 1100 . . 11 22.— Vachettes voor zadelmakers . „ 6.78 // 480 . . // 9.60 Zijn deze opgaven juist, dan zou de verhooging voor vele soorten van leder nog altijd veel te groot zijn. Men gaf daarom in overweging om het regt niet hooger dan 1 pCt. der waarde te bepalen. Kaarten (speel-). Men vestigde de aandacht der Regering op de wenschelijkheid om dit voorwerp met eene algemeene verbruiksbelasting te treffen, waarvoor het in zijnen aard meer dan vele andere voorwerpen geschikt is. Koper. Er is wanverhouding ten aanzien van de belasting op koper in staven, platen , enz. en van den vrijdom van ijzeren staven, platen, enz. Afgescheiden daarvan drong men er vrij algemeen op aan, dat het geslagen of geplette koper althans niet hooger moest worden belast dat de platen, bestemd tot het koperen van schepen. Zoo die uitzondering al in 1850 was voorgedragen met een bepaald doel, de onregtvaardigheid van het verschil springt thans te zeer in het oog. Waarom zal men van koperen platen, die b. v. voor ketels in fabrieken bestemd zijn, het vierdubbel heften van het regt, dat verschuldigd is van platen voor den scheepsbouw benoodigd ? Manafacturen (hierboven reeds besproken). Olie van j>lat en rond zaad. Zeer vele leden wezen op de zonderlinge verhouding tusschen de regten op boomolie, die grootere waarde heeft, -ƒ 1 het vat, en op olie van plat en rond zaad, welke, bij veel minder waarde, met ƒ 2 belast wordt. De lijn-, raap en hennepolie is ook voor fabriekmatig gebruik en als grondstof in vele opzigten een hoogst belangrijk handelsartikel. Zeer lage regten daarop zullen bovendien, naar sommiger meening, het hoogst nuttige gevolg hebben, dat de dwaze en verderfelijke windhandel in dit artikel hoogst moeijelijk, ja onmogelijk wordt gemaakt. Vrij algemeen drong men dus op eene veel aanzienlijkere vermindering van regten op dit voorwerp aan. Papier. Ook ten aanzien van dit artikel wezen verscheidene leden op de veelvuldige bezwaren tegen de heffing van het regt naar de waarde en tegen dc instandhouding van het regt, bij het Belgische tractaat en de wet van 1 Sept. 1854 bepaald, door belanghebbenden ingebragt; bezwaren, welke bij hen warme ondersteuning vonden. Die bezwaren werden , even als de gelijksoortige ten aanzien van andere artikelen gemaakt, wedersproken en wederlegd. In het bijzonder merkte men nog aan, eenideels dat het tarief, door het behouden van een hoogst aanzienlijk uitvoerregt op lompen, eene zeer aanmerkelijke bescherming aan de papierfabrikanten geeft; anderdeels, dat men vruchteloos uitziet naar het bewijs, dat de papierfabrieken in de laatste jaren in bloei en welvaart zijn afgenomen. En toch het regt yanöpCt. slechts is sedert 1852 de eenige mate van bescherming door invoerregten geweest, welke deze industrie heeft genoten. Bedriegt men zich niet, dan is zij in dit tijdsverloop wel ver van achteruit te zijn gegaan, over het algemeen zeer in bloei en ontwikkeling toegenomen. Suiker. Bij de algemeene beschouwingen is aangedrongen op vrijstelling van alle koloniale producten niet van onze koloniën afkomstig, voor zoo velde gelijksoortige producten van onze koloniën vrij zijn. Inzonderheid zou de opheffing van het invoerregt op vreemde suiker als eene zeer billijke tegemoetkoming kunnen strekken voor het bezwaar, waarmede tegenwoordig de suikerraffinaderijen te kampen hebben. Behalve de artikelen in het ontwerp opgenoemd, zijn nog vele andere posten van het tarief ter sprake gebragt, ten einde daarop vermindering of vrijdom te erlangen, en eindelijk is door zeer vele leden verlangd dat het registratieregt op buitenslands gebouwde schepen (thans vastgesteld op 2 pCt., in plaats van het bestaande regt van4pCt.) geheel wierde afgeschaft of ten minste op 1 pCt. der waarde teruggebragt. Dc ondervinding van zeven jaren was genoegzaam, om te doen zien, dat de vrees voor de concurrentie van den vreemden scheepsbouw, welke in 1850 bestond, zeer overdreven was; terwijl het regt in het bijzonder drukkend was voor die reederijen, welke stoombooten buiten 's lands aankoopen (1). Dit is een bijzondere tak van scheepsbouw, die in ons land nog niet zoo algemeen beoefend wordt, waarvan althans de uitbreiding in Engeland veel "o-rooter is dan hier, en waarvoor zij, die hem hier te lande uitoefenen, zelfs geene bescherming vragen. Deze meening van zeer vele leden en waaraan zich nog anderen onder zekere voorwaarde aansloten, komt geheel overeen met hetgeen de kamers van koophandel van Amsterdam, Rotterdam, Schiedam en Vlissingen bereids aan den Minister hebben te kennen gegeven, doch waaraan de Regering gemeend heeft, uit vrees voor te groote onvoorzi^tb-. heid, met te kunnen voldoen. Wij verwachten, dat, nu de Regering "duidelijk ziet, hoe zeer die wenschen door de leden der Kamer worden gedeeld tij niet langer weigeren zal om haar voorstel ook in dat opzigt nog meer vrijgevig te maken. (1) Vooruitgang van den Nederl. scheepsbouw na 1850. A. Binnen 's lands gebouwd: 1850 ....... 129 schepen 18,080 lasten. 1851 154 // 16,714 » 1852 125 // 13,707 «• 1853 171 „ 20,148 „ 1854 199 ,/ 25,409 11 1855 151 /, 21,775 // 1856 204 „ 26,408 11 B. Beperktheid der zeebrieven voor buitenslands gebouwde schepen: 1851 13 schepen 1,080 lasten. 1852 14 » 1,225 u 1853 .12 „ 1,565 „ 1854 . • 21 „ 1,909 „ 1855 ....... 27 /, 4,422 u I 1856 23 11 2,976 u
Wij kunnen haar niet genoeg wijzen op de allezins juiste opmerking van de kamer van koophandel te Amsterdam, daarin bestaande : dat het oorspronkelijk verband der wetsvoorstellen, welke den Bstcn Augustus 1850 zijn uitgevaardigd, een registratie-regt van niet meer dan l pCt. medebragt, terwijl alleen bij wijze van amendement (en geheel als tijdelijke overgangs-maatregel) het cijfer van 4 pCt. destijds is aangenomen. De tegenwoordige president der Handel-Maatschappij, de Heer de Monchy, heeft zijn amendement nooit anders dan in dien geest voorgedragen en verdedigd, terwijl dat karakter nog bovendien expresselijk in de wet zelve is uitgedrukt door het aangenomen amendement van den Heer Donker Curtius, waarmede de Heer de Monchy zich heeft vereenigd, houdende dat het bedrag van liet registratie-regt tegelijkertijd met het tarief van regten wordt herzien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 27 Januarij (des Avonds)
Gisteren heeft H. M. op Buckingham paleis receptie gehouden , bij welke gelegenheid de hooge gasten afscheid van het koninklijke gezin hebben genomen. — H. M. en Prins Albert zijn heden namiddag naar Windsor vertrokken, doch worden aanstaanden Vrijdag op Buckingham paleis terug gewacht. — Onder de reeds vermelde geschenken aan de jonggehuwde Prinses, bevindt zich ook een pracht-exemplaar der Heilige Schrift, eene gift van het Britsch en buitenl. bijbelgenootschap. — De vorstelijke personen, die het huwelijk van Prinses Victoria hebben bijgewoond, zijn nagenoeg alle naar het vaste land teruggekeerd; twee der Pruisische Prinsen zijn nog hier gebleven , om het merkwaardige in de hoofdstad en in de overige voornaamste stalen des rijks te bezigtigen. — Men heeft de opmerking gemaakt, dat enkele leden van de exkoninklijke familie van Frankrijk bij de huwelijksplegtigheid is tegenwoordig geweest, die familie is aan ons vorstelijk gezin vermaagschapt. — Alvorens zich van Buckingham paleis naar dat van St. James te begeven, ter bijwoning van de huwelijksplegtigheid , ontbood 11. M. den bekwamen photographist Williams en verzocht hem een levensgroot portret van de Prinses Victoria in haar bruidsgewaad te vervaardigen. Dit proefstuk zijner kunst voldeed zoo ongemeen, dat H. M. terstond ook een groep deed vervaardigen , bestaande uit de Koningin, Prins Albert en de Prinses Victoria, en eindelijk nog eene stereoscopische beeidtenis der jonge bruid. — Het gemeente bestuur der hoofdstad heeft gisteren adressen van gelukwensching aan de Koningin, den prins gemaal en de hertogin v. Kent opgesteld ter zake van het huwelijk der Prinses Victoria. — De Morning Post, een orgaan van ons ministerie, spreekt het berigt tegen, dat de Fransche regering bij de onze zoude hebben aangedrongen op het uitzetten der politieke vlugtelingen, die in Engeland verblijf houden. Het blad blijft er echter op aandringen, dat eene wet op de vreemdelingen tot stand kome , krachtens welke het gouvernement de magt erlange, om verdachte buitenlanders tot het verlaten des Britschen rijks te dwingen, want men kan volgens de tegenwoordige wet slechts dan een vreemdeling voor de regtbank brengen en het land uitzetten , wanneer bewijzen zijner schuld aanwezig zijn. — Gisteren is weder eene hoeveelheid goud, ter waarde van nagenoeg 200,000 _£, in de bank van Engeland gebragt. —De firma James Shaw en C°., te Huddersfield, is met een passief van 30,000 £ gefailleerd. — Het onder toezigt der rijks-commissarissen uitgeruste schip Nugget, is met 394 landverhuizers van Southampton naar Adelaïde vertrokken. — In onderscheidene provincie-steden begint zich eene beweging teg.n-dc bestaande wet op de faillissementen te openbaren. — Te Belfast heeft weder eenige opschudding plaats gehad, waarvan de aanleiding niet juist is bekend geworden , doch het afsteken van vuurwerk ter eere van het vorstelijke huwelijk, verschafte de gelegenheid tot botviering der hartstogten. Nadat de wet tegen opro-.-r was afgelezen, slaagde de policie er eindelijk in de vechtenden te scheiden. —Al de bladen en brieven uit Calcutta en Bombay, die met de laatste mail ontvangen zijn, bevestigen hetgeen reeds door middel van de telegrafische depêches bekend is geworden. De hoofdzaak komt daarop neder, dat de opstand, die in den beginne slechts van een militairen aard scheen te zijn, in die streken, waar hij bestaat, meer en meer eene yolkszaak is geworden en dat de Engelschen zich aldaar op eenen langdurigen en kostbaren oorlog kunnen voorbereiden. De O. I. Compagnie zal, zegt men, eene buitengewone belasting van de rijke ingezetenen heften, ten einde zich de noodige gelden te verschaffen. In een der Oost-Indische brieven wordt gezegd, dat Nana Sahib met een leger van nagenoeg 100,000 insurgenten in de omstreken van Cawnpore zich bevindt.
— Er zijn berigten van de westkust van Afrika ontvangen, loopende tot 6 Januarij van Sierra Leone. De slavenhandel aan de kust was levendig, doch in de gewone handelszaken heerschte nagenoeg stilstand. De generaal O'Connor was teruggekeerd van een ontdekkingstogt, langs de rivieren Jeba en Rio Grande, hebbende hij verscheidene tot dus ver bij Europeanen onbekende eilanden bezocht. De gouverneur had een verslag van dien togt doen gereed maken.
— Naar luid eener bekendmaking van het departement van koophandel heeft de regering van Montevideo de haven van Mercedes, aan de Rio Negro, voor den invoer van koopwaren opengesteld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Jan. De Keizer heeft gisteren den Engelschen gezant, Sir H. Seymour, in een bijzonder gehoor ontvangen.
— Het berigt nopens den goeden uitslag, welken de tol-confcrentien alhier beloofden , schijnt eenigzins voorbarig te zijn geweest. Men is nog slechts tot de beraadslaging over voorloopige punten gevorderd f__ moet er overigens eenig verschil van gevoelen bestaan. Dc Oostenrijksche regering wenscht in het bijzonder, dat op de groote handelsplaatsen, namelijk 'langs de groote spoor- en waterwegen van het tolverbond naar Oostenrijk, b. v. te Weenen, Praag, Brunn,"Berlijn, Leipzig, Regensburg, Triest, enz., gemeenschappelijke tolkantoren zullen worden opgerigt, zoodat aldaar voor rekening van bet andere tolgebied goederen veraccijnsd, en, zonder oponthoud op de tusschenstations, naar de plaats hunner bestemming verzonden kunnen worden. Dit is nu, zonder opheffing van de doorvoerregtcn, niet in te voeren; terwijl van de zijde van het tolverbond tot cene dergelijke concessie niet zoo dadelijk kan worden overgegaan, omdat tusschen zijne leden daaromtrent verschil bestaat, en met name Beijeren dc opheffing der rivier-tollen daarvan afhankelijk maakt. Het valt niet te ontkennen, dat de oprigting van gemeenschappelijke tolkantoren eene groote schrede zou zijn tot verkrijging van tol-éenheid, terwijl de opheffing der doorvoerregten op zich zelve reeds een goed middel zou zijn tot vergemakkelijking van het verkeer. Van eene andere zijde wordt gemeld, dat de verschillende regeringen het, in het wezen der zaak, eens zijn geworden ten aanzien van de oprigting van gemeenschappelijke tolkantoren op de groote handelsplaatsen. Het voorstel, om de declaratien van koopwaren voor het eene tolgebied ook voor het andere van kracht te verklaren, heeft insgelijks veel kans om aangenomen te worden.
— Dat de Parijssche conferentie in het midden van Febr. zal geopend worden , wordt hier als zeker beschouwd. De conferentie zal, bij het nemen van een definitief besluit ten aanzien van de kwestie der Donan-Vorstendommen, de voorstellen van de Europesche commissie te Bucharest tot grondslag harer beraadslagingen maken. Men gelooft overigens, dat dit vraagpunt geene moeijelijkbeden meer zal baren, vermits de groote mogendheden het algemeen daaromtrent eens zijn. —De Turksche gezantscbaps-attache, Salim Effendi, is met depêches voor Prins Kallimaki uit Konstantinopel alhier aangekomen. Laatstgenoemde had heden eene conferentie met graaf Buol. — De geschillen tusschen Napels en de Westersche mo-endheden moe ten thans op het punt zijn van geschikt te worden. Men schrijft dez* -_wfesK»jns_asj*__H_s bsH-iriJk, uu v-td_ri_.hd-._k- -.rüMéVêü g__p.it, Met werk vM-dt g--_--{ï-8-di door prof. Th. Sickel; het voert ten titel: Monumenta graphicdviedtiv.'-v: en zal eerst binnen eenige jaren voltooid zijn. — Het plan van vorgrooting der hoofdstad zal, naar men verwacht, binnen kort het licht zien. Evenwel zal met de slechting der wallen en poorten niet gewacht worden tot dat een plan bepaaldelijk is vastgesteld en aangenomen. Men wil weten, dat van het rayon, dat het eerst aan de beurt komt, een groot gedeelte voor staatsgebonwen en met name voorde nieuwe kazerne zal worden gebruikt. De uitgevers van verscheidene niet politieke dagbladen zijn aangeschreven , zich te onthouden van de mededeeling van staatkundige berigten onder den eenen of anderen gezochten vorm , vermits daardoor de wet op het zegel ontdoken en aan de geregelde dagbladen schade wordt toegebragt. — Uit Praag wordt geschreven, dat liet getal staatkundige vlugtelingennan wie de terugkeer in Oostenrijk is vergund, weder met een is vermeerderd. Aan den schrijver A. Wiesncr is namelijk deze gunst te beurt gevallen. Sedert de algemeene amnestie, heeft onze regering overigens besloten, om den terugkeer te vergunnen aan ieder, die er dm verzoekt. Het aantal uitgewekenen is dan ook op dit oogenblik nog maar zeer klein.
BERLIJN, 28 Jan. (des ochtends). De Koning en de Koningin hebben den Heer v. Humboldt een bezoek gebragt. — Dc Beijersche gezant alliier , graaf Montgelas , zal naar Petersburg worden verplaatst en hier vervangen worden door den gezant aldaar, graaf l.mv. ; — Men verneemt, dat niet de broeder van den Koning van Portugal, maar de Prins van Coburg C'ohary een bloed ver want des Konings, hem g_j ve; tegenwoordigen bij het in April alhier bij procuratie te -oVrrekken huwelijk met Prinses Stephanie van Holienzollern Sigmaringen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 27 Jan. De Fransche regering heeft aan den bftndsraad eene nota gezonden, Waarbij ten aanzien van het regt van verblijf van uitgewekenen en anderen, zeer strenge eischen worden gedaan. — De regeringsraad van Genève schijnt weinig gevolg te hebben gegeven aan de uitnoodiging van den bondsraad ten opzigte der vlugtelingen; althans de bondsraad heeft dienaangaande een nieuw verzoek aan dien raad gerigt, waarbij bepaaldelijk wordt verlangd eene opgave van het doen en laten der in;;Genève aanwezige vlugtelingen.
FRANKFORT, 27 Jan. Te Eisenach is den 24sten dezer in de hoogere kringen de geboortedag der Hertogin van Orleans gevierd. De Prinses had milde giften voor de armen gezonden. — Aan onze beurs zijn tot den koers van 101, eenige posten van de nieuwe leening voor de Braziliaansche spoorwegen afgedaan.
---

