De foegrooting van oorlog.
Wij zullen achtereenvolgens een blik werpen op de onderdeelen dezer begrootmg, na alvorens als hoofdbeginselen te hebben voorop gezet: I°. Dat het bedrag van het eindcijfer minder belangrijk is, dan de kracht, die de verdediging erlangt. Alle voorgestelde bezuinigingen hebben dus tot hoofddoel het versterken van Neerlanda weerbaarheid. 2°. Dat echter dit bedrag vooral daarom belangrijk is, omdat Neêrlands verdediging, en die zijner koloniën, nog zoo vele andere uitgaven vorderen, die belangrijker zijn dan menig onderdeel dezer begrootmg; Moest bijv. omdat daarop posten van weelde voorkomen , de zeemagt op een te laag cijfer worden gehouden, de Indische legermagt onvoldoende zijn, rivierverbetering (bijv. van den IJssel, zoo belangrijk voor de verdediging) achterwege Wijven, dan zouden de aldus uit te geven sommen de verdediging verzwakken. Eveneens is het, wanneer direct productive uitgaven , die 's lands welvaart e.u bevolking vermeerderen, moesten achterwege blijven voor niet volstrekt noodige oorlogsuitgaven. 3°. Het leger hier te lande moet ook vooral als de beste steun, de eigenlijke kern van het Indische leger beschouwd worden. 4°. Er moeten geen nuttelooze hooge betrekkingen m het leger zijn ; allo overtollige raderwerken zijn niet alleen met voordeehg, maar zeer stellig nadeehg. Zij vertragen slechts de uitvoering der bevelen en ontnemen den eigenlijken bevelhebbers alle zeltstandighoid. Het jaar 1830 is daar om te bewijzen, tot welke uitkomsten dit voert. Maar de noodige betrekkingen moeten redelijk beloond worden voor de diensten, die daaraan verbonden zijn. Met een klein, goed betaald en ijverig personeel, z;il men steeds hetere uitkomsten verkrijgen, don met een overdadig getal te ruim bezoldigde hooge beambten, zonder eigenlijk werk , diewert moeten zoeken, en daarbij slecht betaalde minderen. Wij komen nu ter zake en merken al dadelijk die gelijkenis op tusschen de ministers List, Eobstneb en v. Meurs, dat hunne woorden dikwijls in tegenspraak ziju met hunne daden. Volgens de woorden van dun minister LIST in zijne befaamde redevoering van 9 oct.H4l (zie Staats-Courant van 16 Oct. 1841), zou men een geconcentreerd vestingstelsel hebben mogen verwachten. De minister List heeft geen enkel nutteloos vestingwerk gesloopt, maar voortdurend nieuwe bijgebouwd. De overste Forstner wilde in 1546 tot den laatsten steen der nuttelooze vestingen sloppen; do minister Fobstner sloopte geen enkel fortje, maar liet steeds nieuwe bij bouwen; en toch had zijn voorganger, de minister v. Spenoleb, ofschoon dan ook niet krachtig genoeg, toch liet goede Voorbeeld gegeven door Bourtange geheel, Koevorden gedeeltelijk te verlaten. Zonder terug te willen komen op de brochure van den majoor V. Meubs van 1848 of de daarin vervatte denkbeelden, mogt men toch van iemand, die zulke revolutionaire denkbeelden omtrent leger-inrigting durtde voorstellen , althans doortastende hervormingen verwachten. Maar alles bepaalt zich tot veranderingen van oudergezinnen aard, welke op verre na met alle gelukkig zijn. En ten bewijze dat de woorden en de daden niet overeenstemmen , halen wij slechts aan als een voorbeeld: Het gezeade.- Avt personeel der staven is slechts even voldoende «om in tijd van vrede den geregelden gang van de dienst te ver"zekeren," en de volgende feiten.- . - • a. Het behouden van drie generaals met hunnen stat bij de «avallerie, waar één voldoende is. *>¦ Het g»heel nutteloos opriglen van een derde bataülon.dus van een derde staf van een bataillon , bij de grenadiers. e. Het behouden van vier hoofd-officieren per regiment kavallerie. d- Hot behouden van twee hoofd-officieren per bataillon velden vesting-artillerie. Weet de minister, een oud artülerist, dan niet, dat die 2de hoofdofficieren, zoo lang zij tot 1841 bij de bataillon» bestaan hebben, steeds zijn beschouwd als nuttelooze meubels, en dat hun voornaamste dienst-bezigheid bestond in het nazien der ménage en zoogenaamd theorie houden des winters met de officieren. En, de beteren niet te na gesproken, zouden wij den minister voorbeelden kunnen toonen \an het nut door die theoriën gesticht. Waarom heeft een bataillon genie-troepen genoog aan l hoofd-officier, waarom is 1 hoofd-officier voldoende voor 3 batterijen rijdende artillerie, terwijl men bij de veld- en vestingartillerie 2, per regiment kavallerie 4 hoofd-officieren behoudt ? Heeft dat er niet veel van, alsof men den draak steekt met de leden der Staten-Generaal?
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 24 October. De staatsraad zal binnen kort hebben te beslissen over een voorstel tot herstelling van een raad van adel; een maatregel dio het gevolg is van de nieuwe wet op de adelijke titels. — De Akhbar meldt, dat het politiek bureau voor Arabische aangelegenheden opgeheven is. — De Annales ï élégraphiques, waarvan het eerste nommer het licht ziet, deelt een statistiek der telegrafie mede, die niet van belang ontbloot, is. Het cijfer der dépêches, dat in 1852 niet meer dan 48,000 bedroeg, was in 1856 reeds tot 360,000 gestegen en in 1857 tot 413,000. Hierbij moet men echter in aanmerking nemen, dat het getal stations, dat in 1852 slechts 43 was, in 1857 tot 171 was geklommen. Wat de opbrengst betreft, in 1852 bragt de telegrafie niet meer dan 542,000 fr. op, hetgeen in 1857 reeds tot 3,333,000 fr. was geklommen. — Door den Constitutionnel is gemeld , dat do accijnsen der hoofdstad weldra uitgestrekt zullen worden tot aan de fortificatien. De Patrie logenstraft echter dit berigt, en zegt hare bewering op grond van particuliere mededeelingen te kunnen volhouden. Wie der beide bladen geliik heeft, zal spoedig moeten blijken. — Het is thans zeker, dat dc regeringeenige faciliteiten inliet pa«poorten-wezen wil invoeren. De minister van binnenlandsche zaken heeft bereids in dien zin eene circulaire aan dc onder-prefecten in de havens en aan de grenzen 'doen gewordon. ¦— Een gedeelte van do kleine stad Darrical, in de Spaansche provincie Almeria, is onder verbazende rotsklompen bedolven, die losgeraakt waren van den top eens bergs , welke zich boven die stad verheft. Een aantal personen hebben door die ramp het leven verloren.
---


tföOPis-SJJL'SUKAUXs Moïterdam, H. 3GB'S^J^arU' D' fiL Amsterdan», M. BCHOONEVELD ft ZOON, Beursstetg. '««ravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Lundeu, DïLUKX DAVITS &üO t fineh lane, coi-nhiii. *r-ftrjj«. Ds LOEWEMJfKLis, 29, Sue des Bons Enfants. — Abonnemknts PBIJB. Voor Rotterdam, per drie maanden f 8.24. franco per post door het, geheele Rijk, per 3 maanden f 9.25.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten, dat door den raad der gemeente, naar aanleiding van de artikelen 54 en 166 de gemeentewet, zijn benoemd: I°. tot Voorzitter en leden der vaste Commissie belast met het ontwerpen van en het herzien der bestaande plaatselijke verordeningen , betreffende de huishouding der gemeente : de heeren mr. J. A. M. Bichon van IJsselmonde, Voorzitter, H. T. Löhnis , mr. W. S. van Reesema , H. W. A. van Oobdt en J. C. Offers, Leden. 2°. tot leden der vaste Commissie belast met het ontwerpen van en het hertien der bestaande verordsningen, tegen wier overtreding straf is bedreigd:' de heeren Mr. A. Schadee , Jonkhr. Mr. E. VV. A. Beelaekts van Blokland , L. Pincoffs , J. J. Reuch- LIN en B. EICKMA; zijnde van deze Commissie .volgens art. 166 der bovengemelde Wet, 'de Burgemeester Voorzitter. 3°. tot leden der vaste Commissie, om Burgemeester en Wethouders bij te staan in het beheeren der inkomsten en uitgaven van de Gemeente: de heeren J. H. C. van DEB Kun, L. B. Lede- EOEii, J. van deb Hoor Jac. Zn. en Mr. J. G. de Bbuijn j zijnde door Burgemeester en Wethouders tot Voorzitter dezer Commissie benoemd de heer Wethouder D. Blankenhkyji. 4°. tot leden der vaste Commissie, om Burgemeester en Wethouders bij te staan in het toezien op het beheer en onderhoud van en de zorg voor alle plaatselijke werken en eigendommen der Gemeente .- de heeren E. W. C. Blom , A. T. van Casteel , C. E. Vin ijlt , Mr. N. J. A. C. A. Hofïmann en J. Roest van Limburg; zijnde door Burgemeester en Wethouders tot Voorzitter dezer Commissie benoemd de heer Wethouder Joosï van Vollenhoven. en s°. tot leden der vaste Commissie, om, Burgemeester en Wethouders bij te staan in het torzigt op het bewaren en in orde houden van het archief der Gemeente: de heeren G. ObbeeN, Mr. P. E. Hubrecht en Mr. W. S. van Reesema ; zijnde door Burgemeester en Wethouders tot Voorzitter dezer Commissie benoemd de heer Wethouder Francois van Vollenhoven. Rotterdam, den 25sten October 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. E. nOFEMAN.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 35 October.
. In de heden avond door den gemeenteraad alhier gehouden zitting, die ruim ten 6% ure aanving en onafgebroken tot 10% ure voortduurde, werden de beraadslagingen over de begrooting voor de dienst van 1859 voortgezet en ten einde gebragt. Wijstippen hier wederom de voornaamste punten aan dis ter sprake kwamen, en verwijzen voor het overige naar het Bijblad. Het eerste punt dat in behandeling kwam, was de kwe.'tie met het rijk wegens de plaatsing- en verzorgingskosten in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid en in de Bedelaarsgestichten. Men weet, dat tusschen het rijk en de gemeenten sedert lang verschil bestaat wegens de betaling van de verplegings. kosten van veroordeelde bedelaars. Deze gemeente heeft te dien «aanzien eene pretentie van ruim f 4000 ten laste van het rijk, maar de raad besloot ten vorigen jare om de regtsvervolging, waarmede het rijk de in zijn oog nalatige gemeenten bedreigde, af te wachten, ten eindo zich naar den uitslag daarvan te regelen. Nu de hooge regering die regtsvervolging echter nog altijd tegen geen der bedoelde gemeenten heeft ingesteld, rees de vraag: of de gemeente nog eene lijdzame houding behoort aan te nemen, dan wel of zij thans het rijk in regten behoort aan te spreken, waarbij nieii tevens het oog gevestigd 'hield op de mogelijke toepassing der gemeentewet, waar zij zes maanden als tijdperk van verjaring stelt. Men besloot die zaak voorloopig onbeslist te laten. Het laat t zich echter aanzien, dat van de zijde des heeren Hubrecht in eene der volgende zittingen een bepaald voorstel zal inkomen, om, voor wat Rotterdam aanbelangt, aan deze kwestie een einde te maken. Na eene korte gedachtenwisseling besliste do raad, dat de fondsen van het Ziekonhuis aan den Coolcingel, van het Krankzinnigen gesticht en van het Proveniershuis , voor zoo ver mogelijk ten name der gemeente Rotterdam zullen worden overgeschreven, ten einde de realisatie dier kapitalen te doen strekken tot vermindering der finantieele behoeften dezer gemeente,zoo al niet in 1859 dan toch in 1860. Eene nieuwe poging zal worden beproefd, om ook van de niet gesubsidieerde godshuizen, instellingea van liefdadigheid, enz., de bouwstoffen te verwerven, die Burgemeester en Wethouders behoeven tot het opmaken van het jaarlijks verslag, bedoeld in art. 146 der gemeentewet. Een voorstel om de schaalcollecten ten voordeele der verpleegden in het Armhuis, alsmede om de buscollecten voortaan niet meer te doen plaats hebben, vond geen genoegzame ondersteuning om in hoofdelijke omvraag gebragt te kunnen worden. De spoedige indiening van het regtskundig advies, in de kwestie van het eigendomsregt op het Oude Mannenhuis, werd '¦ namens dc speciale commissie toegezegd. Aan tweo verificateurs, de heeren van Dugl en Hallensleben, werd, op voorstel der commissie van financiën, eene traetemontsverhooging ieder van ƒ 100 per jaar toegekend. De begrootingspost voor kosten van regtskundig onderzoek betrekkelijk het instellen van gedingen, gaf aanleiding tote?ne interpellatie van de zijde des heeren van Reesema, nopens hetgeen heden voorgevallen is in de westzijde der Hoofdsteeg, bij de ten uitvoerlcgging der maatregelen van Burgemeester en Wethouders om een aanvang te maken met de voortzetting van het aanleggen van trottoirs aldaar. Uit het daarop door den Voorzitter gegeven antwoord bleek, dat toen het personeel der fabricage, onder toezigt der bevoegde magt, wilde overgaan tot het wegbreken van hetgeen bij het huis van den heer van Winkel aan het aanleggen van trottoirs in den weg stond, bij deurwaarders-exploit interdictie op het werk werd gelegd en de fungerende commissaris van politie tevens gedagvaard werd, terwijl de president der regtbank daarna bevel gaf de verdere werkzaamheden tot na de regterlijke beslissing te staken. Voorts is ook de heer Burgemeester , tegen aanstaanden Woensdag gedagvaard, en zal verdere mede* deeling dienuangaande, in de raadszitting van Donderdag goschieden. De belofte werd gegeven, dat de commissie voor de plaatselijke werken voort zal gaan met het houden van toezigt op het reinhouden der straten. Bij het expireren van liet contract met den aannemer, zal dan kunnen worden onderzocht in hoe ver het raadzaam is om andermaal het uitdiepen der binnenwateren en het schoonhouden der straten gelijktijdig aan te besteden. Bij de behandeling der afdeeling Inkomsten kwam in de eerste plaats de vraag in beraadslaging, in hoe ver het mogelijk zou zijn om de verhoogde belasting op de boter voor 1859 nog niet te heiFen , en om het daardoor op deze begrooting te ontstane deficit to vinden door eene verhooging der plaatselijke directe belasting. Te dien aanzien stelden zich voornamelijk twee gezigtspunten op 5 den voorgrond. Volgens het eerste was de onmogelijkheid 1 niet geconstateerd om de directe belasting vóór den lsten Jan. 1859 op gewijzigde grondslagen te vestigen; bleek die onmogelijkheid niet, dan kon de som van ƒ 50,000 als opbrengst der verhoogde belasting op de boter van deze begrooting worden afgenomen, om door j middel der gewijzigde directe belasting te worden bestreden, wier op| brengstdan in plaats vanop f 196,000, op/250,000 kon worden ge{ raamd. Aangezien echter uit de wisseling van denkbeelden de onmoi gelijkheid bleek om vóór 1 Jan. deze gewigtige aangelegenheid tot i eene beslissing te brengen; aangezien het dan nog onzeker was in weli ken zin die beslissing zou uitvallen, en geen ander middel voor de j hand lag om do ƒ 50,000, die voor de verhoogde belasting op de boter berekend waren, te vervangen, besloten de lsden, die ! voorgaande meening geopperd hadden, voor de noodzakelijkheid te zwichten en hunne stem aan de f 50,000 te schenken. Andere leden verdedigden toen echter de meening, dat de verhoogde : boterbelasting toch in 1859 niet geheven benoefde te worden, ! wanneer men namelijk de directe belasting slechts met f 29,000 ( verhoogde, en dan f 18,000 uittrok als opbrengst der belasting op het gebruik van openbare werken en bezittingen,.waartoe de raad reeds in beginsel besloot na de vermoedelijke opbrengst dier belasting op ƒ 40,000 geraamd te hebben. Vermits daartegen evenwel werd aangevoerd, dat de directe belasting zoo maar niet met f 29,000 kon wo:den verhoogd zonder dat met bepaalde zekerheid was aangetoond dat zij in 1859 werkelijk die hoogere opbrengst zou kunnen afwerpen, en voorts, dat het evenmin ging om ƒ 18,000 als opbrengst eener belasting uit te trekken waarvan de verordening en het tarief zelfs niet in gtaat van ontwerp voorhanden waren, hetgeen niet slechts opiichzelf genomen gewaagd was, maar zeker niet de goedkeuring van gedeputeerde staten zou verwerven, — schenen ook deze leden voor de noodzakelijkheid te bukken. Er werd althans bij acclamatie besloten, dat de directe belasting voor geen hooger bedrag zou worden uitgetrokken dan voor de ƒ 196,000, die Burgemeester en Wethouders aanvankelijk hadden voorgesteld. Toen daarna de invoering der verhoogde belasting op de boter in stemming kwam, werd met 30 tegen 2 stemmen bepaald, dat die verhooging met 1 Januarij 1859 in werking zal treden, om voorloopig tot ultimo December van dat jaar te worden geheven. Hierna rees de kwestie, of ook reeds op deze begrooting gevolg zou worden gegeven aan het in beginsel aangenomen voorstel der commissie van finantiën tot verhooging van het havengeld. Vrij algemeen scheen men het eens te wezen, daf het minst genomen wensohelijk was om de invoering dezer verhooging zoo lang mogelijk uit te stellen, te meer, daar de hoegrootheid der vermindering van den prijs van den ballast, welke vermindering bestemd is om tegen de verhooging van het havengeld op te wegen, nog niet was bepaald. De weerzin van sommige leden tegen de dadelijke invoering dezer verhoogde belasting was zóó groot, dat zij zelfs hunne stem daaraan niet wilden schenken wanneer eene daarmede nagenoeg ' overeenkomende vermindering van den prijs van den ballast, gelijktijdig in werking trad. De hoofdvraag bleef evenwel of dc opbrengst dier verhoogde belasting van de begrooting geweerd kon worden, en met de beantwoording dier vraag stonden de bezwaren in onmiddelijk verband, die tegen eenen anderen post van ontvang, ten bedrage van ƒ 41,974.76, in het midden waren gebrngt. Die belangrijke som stond uitgetrokken onder den titel van Andere ontvangsten, niet tot de vorenstaande behoorende en vond verzet (zelfs van de zijde van Burgemeester en Wethouders die haar aanvankelijk op de begrooting bragten), om de navolgende redenen. Het dienstjaar der gemeen e loopt namelijk van Januarij tot Januarij , maar dat van het rijk van Mei tot Mei. Bij de raming der opbrengst van de opcenten op de rijksbelasting , op het personeel rekende men dus bij de gemeente steeds op de 12 maanden van 1 Januarij tot ultimo December. Nu was men op het denkbeeld gekomen om op de begrooting van 1859 eene bate te scheppen, door het administratieve dienstjaar der gemeente met dat van het rijk in overeenstemming te brengen en alzoo om het voortaan ook van Mei tot Mei te doen loopen. Om daartoe te geraken had men de helft of 5/10 der opbrengst der opcenten op het personeel van ultimo December 1858 tot 1 Mei 1859 op deze begrooliug onder den voren omschreven titel uitgetrokken tegen het bedrag van/ 41,974.76, en onder een ander volgnummer voor de opbrengst dier opcenten van I Mei 1859 tot 1 Mei 1860 nogmaals f 85694.02 geraamd, zoodat eigenlijk de opbrengst van 18 maanden dier opcenten op deze begrooting voorkwam , liggende het dan natuurlijk in de bedoeling om op volgende begroot ingen weder 12 maanden uit te trekken, maar dan van Mei tot Mei. Tegen dat ramen van ontvangsten bij anticipatie en dat vermengen van twee dienstjaren , rezen, gelijk gezegd, bezwaren, waarbij ook de vrees geuit en bestreden werd, dat Gedeputeerde Staten er hunne goedkeuring niet aan zouden schenken. Aan de andere zijde zag men in het maken van overeenstemming op die wijze tusschen het dienstjaar der gemeente en dat van het rijk, een gelukkig hulpmiddel in den staat van overgang, waarin de plaatselijke geldmiddelen verkeeren., en daar men nu de keus had om öf van dit hulpmiddel geen gebruik te maken öf de verhooging der belasting op het havengeld in to voeren, waartoe men eerst in de laatste plaats wenschte over te gaun, besloot men met 19 tegen 10 stemmen om de f 41,974.76 met en benevens de ƒ 85694.02 op de begrooting te behouden, en om dientengevolge althans in 1859 de verhooging der belasting op het ha, e igeld niet in werking te brengen. Ten slotte kwam de géldleening ter bestrijding van buitengewone werken ter sprake. Daarvoor stond op de begrooting f 335,000 uitgetrokken, maar die som werd verhoogd met f 75,000 als de helft der kosten voor do over de Oude Haven te leggen brug, en met f 250,000 ter aflossing van de achtereenvolgens bij de spaarbank opgenomen gelden, zoodat ter bestrijding van de behoeften der dienst van 1859 eene leening zal moeten gesloten worden van f 660,000. Aanstaanden Donderdag zal de gemeenteraad weder eene zitting houden, waarin de notulen der dezer dagen gehouden vergaderingen zullen worden geresumeerd, ten einde de begrooting vóór de verstrijking van den wettelijkeu termijn aan Gedeputeerde Stater. kunne worden opgezonden.
De Pags, een der ministerieele Parijsche bladen, verzekert,dat de Engelsche regering eene verklaring heeft ontvangen van w den sultan van Borneo, volgens welke de bekende Brooke geen regt hoegenaamd heeft, om het gebied van Serawak of eenig gezag daarover te vervre- mden of aan anderen af te staan.
Ofschoon wij gestadig en zoo getrouw mogelijk mededeelicg hebben gedaan van de geschenken die onze Diergaarde van tijd tot tijd werden vereerd, zijn er nogtans eenige, geheel onopzettelijk, onvermeld gebleven, als: van den beeldhouwer den lieer J. Strockée alhier, eene uitmuntende Buste van Z. M den Koning; van de heeren Gebroedeis Morel alhier, eene fraaije Ebbenhouten Tafel, en een groot Aquarium, daarbij behoorende , geschenk van den heer J. H. Scheffer; welke voorwerpen reeds iii het Societeits-loeaal prijkten, tijdens Z. M. de koning en de prins van Oranje de Diergaarde met hun bezoek vereerden. Wijders van den heer S. D. van Hcijningen, te Znltbommti, eene Bloemenmand, ingerigt om in het water te drijven, welke insgelijks reeds eenigen tijd in een der vijvers de aandacht heeft getrokken. In de laatste dagen ontving de Diergaarde op nieuw ten geschenke: van den heer L. J. van Deun, fabriekant te Roermond , vier Paauwenstaart-Duiven ; van den heer J. de Kuyper, lid van het bestuur, een Vos en een fraai Hert; van den heer G. W. van Erps Reerink, te Zevenaar, vroeger alhier woonachtig, mede een Vos; van den heer J. Weijermans, te 'sHage, een 0.1. Aap; van den heer mr. B. M. Verbrugge, alhier, 12 bijzonder groote en fraaije Goudirisschen; van den heer A. F. J. Tengbergen, te Doesborg, 2 fraaije Oranjeboomen; en van de heeren Geb. Volkaert (Ned. consul.) te Bombay, twee uitnemend schoone en groote Paardherten (Cervns Hippelaphus), "zijnde een paar, aangevoerd met het fregat California, gezagvoerder M. de Wijn, van de HH. L. Bienfait en Zn. te Amsterdam.
De ko-ning der Bolgen heeft als bijzonder blijk van tevredenheid over het uitstekend talent van den thans te Brussel wonenden Nederlandschen kunstschilder W. Roelofs, dien heer benoemd tot ridder der Leopoldsorde. (H.)
Het is ons een genoegen te kunnen melden, dat ook te Antwerpen het Vondelsfeest weerklank heeft gevonden. Zaturdag avond hield de romanschrijver A. Snieders Jr., in de nieuwe, sierlijk gedecoreerde zaal van de maatschappij Burgerkring • voor een talrijk opgekomen publiek, eene redevoering, waarin | hij den dichter van Gijsbrecht van Amstel gedachtig was.
i Naar wjj vernemen ia in de laatst gehouden vergadering van het te Amsterdam-gevestigd dept. der Nederlandsche maatschappij ter bevordering van nijverheid, besloten 'i'om bij gelegenheid der algemeene vergadering dier maatschappij , die in het aanstaande jaar aldaar zal plaats hebben, eene provinciale tentoonstelling van nijverheid te houden. (-ff.)
Op heden promoveerde aan de hoogeschool te Leiden de heer F. W. M. Hoogenstraten, geboren aldaar, tot doctor in de geneeskunde , na openbare verdediging van zijn academisch proefschrift: over de Scabies.
Z. M. heeft alsnog benoemd: tot ridd. 4de kl. van de mill. Willems-orde, de Iste luits. F. C. H. Gorissen en A. N. Coblijn, beiden van de inf. in Oost-Indie, wegens krijgsverrigtingen op Timor, in Aug. en Sept. 1857; tot ridd. der orde van den Ned. Leeuw, F. J. P. Storm van 's Gravesande, ontv. te Batavia, W. E. Kroesen, luit.-kol. der inf. in Ned. Indie, thans met verlof in Ned., en H. de Bruyn, hoofd-ingen. van den waterstaat in Ned. Indie.
* 'steravenhaaje, 25 October. Heden heeft voor het prov. geregtshof in Zuidholland, burg. kamer, de heer proc.-gen. van Galen, zijne conclusie voorgedragen in de zaak van den heer burgemeester van 's Gravenhage, procederende voor de gemeente, appellant van een vonnis der arrond. regtbank te 's Gravenhage, tegen den heer Laurenceau, procederende voor de gaz-onderneming alhier, geïntimeerde, welk proces loopt over de wijze van berekening van het bedrag, hetwelk aan de gaz-onderneming moet worden uitgekeerd , bij het gebleken verschil van den prijs der Newcastle kolen boven den bij het contract aangenomen middenprijs. Bij evengemeld vonnis namelijk was het aanbod der gemeente, toen gedaagde, om voor het laatste kwartaal van 1833 ruim ƒ 4000 en over het eerste kwartaal ruim ƒ 5800 te betalen met de wettige renten ter tegemoetkoming in het verschil, ton gevolge der rijzing van den middenprijs der steenkolen, — onvoldoende geacht en is verklaard, dat de ged. met dat aanbod niet kon volstaan, maar is zij, overeenkomstig de vordering van den «ischer, veroordeeld om dezen te betalen over gezegde termijnen ƒ 7074.53 en ƒ 9313.96, alles met de renten volgens de wet. Naar aanleiding van het hiervan door de gemeente ingestelde appèl, heeft de proe. gen. zich in regteu de vraag voorgesteld: kan appellant voldoen met het door hem gedane aanbod, of moet de vordering van den geïntim. worden; toegewezen ? Na de ontwikkeling van het regt verstand van art. 22 der aannemingsvoorwaarden en de bedoeling van partijen, kwam de proc. gen. tot de slotsom, dat de gemaakte berekeningen van den geïntim. onjuist zijn en mitsdien het aanbod is voldoende. Hij concludeerde derhalve tot toewijzing alsnog der conclusie van den appellant, met veroordeeling van den geïntim. en de kosten. Uitspraak',Maandag 6 December. * ïïieuwe Biep, 25 October. Heden is naar de Middellandsche Zee vertrokken het exercitie-eskader onder bevel van den sehout-bij-nachtF. X. R. 't Hooft, bestaande uit vijf schepen. *Het LiOO , 24 October. Z.M. laat in de rigting van Wiessel drie arbeiderswoningen bouwen, welke zoo men zegt, gratis ter bewoning zullen worden afgestaan aan de ijverigste arbeiders in dienst van het domein. Ook heeft de koning aan al de arbeiders gedurende het winter-saizoen het zomer-dagloon toegekend. Dit werd hun gisteren door den intendant bekend gemaakt , waarop zij gezamenlijk en corps Z. M., die in het Park aan het jagen was, gingen bedanken. Do koning heeft ook eene aanzienlijke gift verleend aan een oppassend landbouwer, wiens woning onlangs tot den grond toe was afgebrand.
Den 23sten dezer werd te Ouddorp bij den kastelein B. een zilveren horologie verloot. Zoo als gewoonlijk , waren hierbij eene partij I'oerenknapen tegenwoordig, en het gebruiken van jenever werd niet verg ten, ten gevolge waarvan twee boerenknapen, beneveld door het sterk gebruik van dien drank, in twist geraakten, welke twist zoo hevig liep, dat zij elkander met messen vechtende aanvielen, en een dier knapen zijne tegenpartij met zijn mes zulk een hevigen steek in don onderbuik toebragt, dat tic ingewanden er uit puilden, en hij aan de gevolgen daarvan gisteren is overleden. De dader is gevat, en gevankelijk naar Brielle gebragt. (D.v.'s Gr.) — Men meldt uit Almelo rid. 24 October: Omtrent de valschheid, die den gemeente-ontvanger dezer stad wordt ten laste gelegd, verneemt men nader, dat die zou gepleegd zijn in de kwitantien wegens restitutie van accijns op wijn en gedistilleerd, in vele waarvan de cijfers van het aantal kannen uitgevoerden wijn of gedistilleerd en het bedrag der terugbetaalde belasting schijnen veranderd en verhoogd te zijn, ten nadeele der gemeentekas.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 25 October. In de vereenigde zitting der beide i kamers op heden is de noodzakelijkheid van het regentschap , ! f zonder dat er discussien plaats hadden , erkend. De vergadering ging j uiteen onder den driemaal met geestdrift aangeheven kreet :5 ! leve de koning en de prins-regent! I Ijfverpool ,25 October. Alhier zijn tijdingen ontvangen i uit New-York, loopende tot 14 dezer en 453,000 dollars. Wissel lop Londen 109% ü 110, fondsen ferm. Katoen flaauw en $ 0. ] i lager. Terpentijn gevraagd. Suiker flaauw. Tarwe lager, ove- ] j rige granen gevraagd. Tabak meer geanimeerd. Koffij onveran- ] j derd. Vrachten gedrukt. Uit Mexico wordt gemeld, dat de gouverneur van Tampico ; aan de vreemdelingen eene schatting heeft opgelegd ten bedrage [ van 100,000 dollars. De Spaansch-Amerikaansche burgers die niet betaalden, werden gearresteerd; velen en daaronder ook de , Spaansche consul waren gevlugt. Londen , 25~Öciöber. Koffij en Suiker stil. Thee belangrijk lager; ord. Congo 10% d. Bijst zonder handel. IJzer 54/- a. 54/6. Lijnolie 30/-, Raapolie 43/-, Palmolie 41/-. Talk ; in loco 49/6. Granen lager gedaan, vooral Haver. Toevoeren • eeer ruim. Boter: Vriesche 114/-, Gron. 92/-, Zwolsche 104/-, Kamper 108/-. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 5208 Runderen, 19,800 Schapen en 117 Kalveren. Beterse stemming en prijzen iets hooger.
Berlijn, 25 October. Rogge: najaar 44, voorjaar 46%; Olie najaar 14/3, voorjaar 14% ; Spiritus najaar 17'/3.
Antwerpen , 25 October. Tarwe, witte ƒ 10$ ; roode ƒ 10$. Rogge f 6%. Koffij en Suiker zeer stil.
Beurs van Londen , 35 October. Consols 98 $£ a % ; Spanje 1% pCt. 30% h %; dito Amort. 1154 &%; Certif. Coup. 6% a 7; Mex. —a —; Ecuador 16 a 16%; Russ. 4% pCt. —a —; dito 5 pCt. — a —; Illinois Shares 76 a 78. Beurs van Weenen, 25 October. NieuweMetal 82% JBank-aotien.. 950 |w. ,(Lond. 9.51 dito Leen. — |Lomb. 5 °/0. — W lssel (Parijs. - Nation. dito 82% gLotcn 1554. 109% ! Zilver pari Oost, Cred.-Anstalt 239$ ; Fr. Oostenr. Spoorweg 259%. Beurs vast. Beurs van Frankfort, 25 October. Oostenr. Metall. 5°/0 80% ; dito Nationale 81$ ; Crediet-Act. 237; Spanje 3 °/0 41; dito 1 % °/0 30. Beurs van Berlijn, 25 October. Metall. 83$; dito Nation. 833^; Stieglitz 6de serie 108. Beurs van Parijs, 25 October. Bente3 7J 73.05 iEr. Oost, 8p —.— ;|Hp»njo 1 % "/. 30% d°. 4% - _.— ;lßuss. 8p.... —.—,,Cred. Prost.. — Cred. Mob. '910 pp.r4na.3V> 42% >'N. Met»!. ."¦.'7 — Beurs van Antwerpen, 25 October. Metalliekiju 5 °/0 81 y8 ; dito üat.ion. 81%: Spanje Binnenl. 3^V; 4134';.dit0 1% 7„ 29%; Fr. Oost. 635.
---

INGEKOMEN KLAGTEN OVEB DE POST-ADMINISTRATIE.
Men schrijft uit Hontenisse, dd. 22 dezer: » Niet genoeg dat wij door het ten achter zijn der Post al ongerief genoeg ondervinden, ontvangt men bovendien dooide onoplettendheid der postbcambten, Brieven en Couranten nog later. Ik zend UEd. hierbij drie adres-strooken, waaruit UEd. zien zult, dat sedert den 4den dezer, drie mijner Couranten een omweg over Sluis hebben gemaakt, en mij telkens drie dagen na de afzending zijn bezorgd." De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam,, De Uitgever, 25 October 1858. H. NIJGH.
Het 41ste Vel der MAiVBELiISrGErV VAK BEK «iKMKJKIÏTSS-KAA» (Jaargang 1858), bevattende de Avond-Zitting van Zaturdag 23 October, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 35 October. Zoo als men door middel van den telegraaf weet, is de zaak van de Charles Georges geschikt. Het Portugesche gouvernement geeft het schip terug en stelt den kapitein in vrijheid. De geëischte schadevergoeding is toegestaan zonder arbitrage. Volgens een gerucht, zou de schadaloosstelling bepaald zijn op 180,000 fr., waarvan 56,000 fr. aan de weduwe van den eersten stuurman, die in de gevangenis te Mozambique overleden is. Het Fransche gouvernement had 450,000 fr. geëischt. De door Spanje voorgenomene expeditie tegen Marokko zal niet eer plaats hebben dan in het aanstaande voorjaar, nadat de Cortes de noodzakelijkheid van dien maatregel zullen erkend hebben. De expeditie zal zich niet wagen in het binnenland van Marokko, maar zich bepalen tot het Riff-eiland, om aldaar de zeeroovers te verwijderen, alsmede tot do grenslinicn. De aartshertog Maximiliaan wordt tegen den lOden November te Milaan terug verwacht, waar men hem eene hartelijke ontvangst voorbereidt, vermits het bekend is dat deze landvoogd gaarne den vrijzinnigen weg op wil, maar hierin zoowel door het Oostenrijksche hof als de Oostenrijksche ambtenaren in Lombardijo gedwarsboomd wordt. Het gerucht, voor eenige dagen door ons gemeld, alsof een Christen kind door eenige Israëlieteu te Bologna, bij wijze van represaille-maatregel wegens het gebeurde met het Israëlictisch kind, is weggevoerd, heeft zich niet bevestigd. Een zoodanig plan moet wel in een raad van Israëlieten te Bologna door eenige heethoofden geopperd zijn, maar gevolg is er niet aan gegeven. De Engelsche ingenieur Stephenson, bekend wegens zijne bestrijding van het ontwerp tot doorgraving van do landengte van Suez, is op weg naar Konstantinopel, waar men zijn raad wil inwinnen nopens eene spoorweg-verbinding van Turkije met Indië. Men verneemt dat de Porte, uit aanmerking van de gisting in Servië, besloten heeft een buitengewoon commissaris daarheen te zenden. Koning Otto is den 15 dezer to Athene aangekomen. Het conflict tusschen den kantonnalen raad van Genève en den bondsraad, dat een tijd lang gedreigd heeft eene min of meer ernstige wending te nemen, is thans voor goed uit den weg geruimd door het besluit van de betrokken staatkundige uitgewekenen , om zich vrijwillig te verwijderen. Men zal zich bij deze gelegenheid herinneren, dat het kanton Genève zijn tegenstand , om uitvoering te geven aan de beslissing des bondsraad», daarop heeft gegrond, dat de bedoelde uitgewekenen zich reeds sedert lang als vreedzame burgers van Genève gedragen hebben, zoodat hunne verwijdering met geen meer regt dan van een aantal anderen kon gevorderd worden. Dat de tegenstand van het kanton versterkt is geworden door de omstandigheid, dat de bondsraad ten deze alleen heeft toegegeven aan den invloed van Frankrijk, is bijna aan geen twijfel onderhevig. Er is thans te meer reden om zich te verheugen, dat aan het conflict een einde is gemaakt door het vrijwillig besluit der uitgewekenen, omdat de markies de Turgot, Franseh gezant bij de Zwitsersche republiek, naar men wil, reeds instructien had ontvangen, om op eene ernstige wijze op de uitvoering van het besluit aan te dringen.
---

