
~«M©P*»-*BUKKAIJX: Motterdam, H. K™&H'J*™J%J? f**' D' 6l' Amsterdam, M. SOHOONEVELD 1 finch lane, cornhill. ParSjs, I>B LOKWH.HIf.KLB, 29, Rue des Bons Enfants. — Abonnbhsnts Pbijb,
---


ft ZOON, Beurssteeg. 'sttravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Londen, DiïUZV, Davirs, * r« Voor Rotterdam, per drie maanden / 8.25. Franco per port door het geheele Rp, per 3 maanden f <*.«.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 24 October. De verwerping van het voorstel tot indiening van een adres bij den prins-regent is door den prins zelven zeker gunstig opgenomen, daar hij, nog eer het resultaat der stemming kon bekend zijn , zich duidelijk genoeg op dat punt had uitgelaten,§om te kunnen weten, dat hij er liever van ontslagen wilde zijn. Ten gevolge daarvan hebben verscheidene leden der Eerste Kamer, dio er anders zeker voor gestemd zouden hebben, er zich tegen verkl-ard. Daarmede schijnt het plan evenwel niet totaal in duigen te zijn gevallen. De ontwerpers hebben althans het voornemen te kennen gegeven, om hunne demonstratie in gewijzigden zin door te zetten , met nu niet in hunne officiecle betrekking, maar als particulieren een adres in te dienen. Ook hiermede is de prins-regent intusschen niet zeer ingenomen. — De koning en de koningin zijn den 19den dezer te Meran aangekomen. — Den 16den Octol er, tusschen 3en 6 uro heeft te Tonsberg eene aardlevi'ia plaats gehad, waardoor eenige huizen zijn ingestort. Gelukkig heeft men geen verlies van menschenlevens te betreuren. — De, Russische stad Jaroslawez is den 9den October door een hevigen brand geteisterd, ten gevolge waarvan een groot gedeelte in de asch gelegd werd.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 26 October. Alhier zijn over Malta berigten ontvangen üit 'Bombay van 27 September. Den 19 dier maand had een treffen plaatsgehad op een eiland in de Gogra, waarbij 3000 insurgenten waren overwonnen. Van dit aantal waren er ruim 1000 gesneuveld; de overigen werden op de vlugt gedreven, en door de Engelsche artillerie gedecimeerd. Onder de gesneuvelden boyinden zich twee opperhoofden der insurgenten. Het verlies aan de zijde der Engelsch en is onbeduidend. De rebellen van Gwalior bevonden zich nog te Seringe en zullen waarschijnlijk de Nerbudda overtrekken. Te Bombay was alles rustig.
Berlijn, 26 October. In de beide kamers is heden eene boodschap van den prins-regent ontvangen, inhoudende, dat de prins bereid is den eed, voorgeschreven bij art. 58 der constitutie af te leggen. De kamers worden derhalve tot eene vereenigde zitting in het koninklijk slot; tegen heden namiddag opgeroepen. Onmiddelijk daarna zal de tegenwoordige zitting der kamers gesloten worden;
Londen, 26 Augustus. Koffij, Suiker, Thee en Rijst zonder handel doch vast. Lijnolie 30/-. Raapolie 43/-. Palmolie 41/- IJzer 54/- a. 54/6. Talk in loco 49/6, Dec. 49/3, Jan. a Maart 49/9. Singapore Peper 4 h. 4%.
Blcrlijn, 26 October. Rogge: loco 44%, najaar 44^4, voorjaar 46% ; Olie loco l43/i2, najaar 14'/.,, voorjaar 14y8 ;
Spiritus najaar 17%. Antwerpen , 26 October. Tarwe, witte en roode / 10 %. Rogge ƒ 6%. Koffij met neiging tot lager. Suiker stil.
Beurs van Londen , 26 October. Consols 9814. k%; Spanje 1% pCt. 30% a% ; dito 3 pCt. 46% *k 47; dito Amortis. li a %; dito Certif. Coup. 6Ï4 a %; Mex. 20i/8 a. %; Ecuador 16^ a. %, gevraagd; Illinois Shares 76 a 74; dito Bonds 80 a 82.
Keurs van Weenen , 2G October. Metallieken 5 °/0 82%; dito Nationale 82%; Loten —; Bank-Actiën —; Wissel: Londen 9.51; Zilver 1.
Beurs van Frankfort, 26 October. Oostenr. Metall. 5 °/0 80%; dito Nationale 81; Crediet-Act. 233; Spanje 3 % 40 % : dito 1% °/0 29%. Wissel: Amst. kort 99%.
Beurs van Berlijn, 26 Octoher. Metall. 83%; dito Nation. 83% ; Stieglitz 6de serie 108. Wissel: Amst. k/z. 143; ld. 2/m. 142%; Londen 6/w. 6.20%.
Beurs van Parijs, 26 October. Rente 3 °/„ 72.95 (jFr. Oost. Sp 65i.75-|Bpanje i% "/, 30% d°. 4%» 95 50 ijßusn. 5p.... 510.—'Cred. Prost. . — Cred. Mob. 895 jisp. binu.."'y 42% fü. Metai.»"/ — Elaauwe beurs.
Beurs van Antwerpen, 2© October. Metallieken 5 °/0 81%; dito Nationale £2; Spanje Binnen!. 3 °/„ 41%; dito 1% °/0 29%; Fr. Oost. —.
---

De begrootmg vau oorlog.
11. Al dadelijk, in den aanvang der memorie van toelichting, trof het onze aandacht dat de minister zich , wat het verdedigingsstelsel betreft, vereenigt met het gevoelen van het eommite van defensie. Nog kort geleden maakte de minister er vrij wat ophef fan, dat dit committé zoo veel vestingwerken had laten slechten. Er is toen door voorbeelden, die nog niet weersproken zijn, aangetoond dat de minister dwaalde. Het zal zaak zijn dat de Kamers hieromtrent inlichtingen vragen. Maar slechtend of behoudend, de minister is voor het stelsel (of liever voor de stelselloosheid) van het committé. Laat ons daarom even zien hoe dat committé ontstaan is. De minister v. Spengler , een zeer respectabel man, maar van niet genoeg energie om groote hervormingen door te drijven, wilde een committé oprigten en deed verschillende vtagen het defensie-stelsel rakende, aan onderscheidene personen, die hij dacht dat daarover eene bepaalde opinie hadden. Vervolgens droeg hij die personen tot leden voor, met welker gevoelen hij zich in hoofdzaak kon vereenigen. Die te ver van zijne denkheelden afweken, bijv. de kolonel Knoop ,dc kolonel Merkes van Gendt (een bekeerde vestingbouwer, nu op het punt om een vestingslooper te worden), de oud-soldaat en meer anderen hieven uitgesloten. Uit den aard der zaak kon die minister zich aan het, gevoelen van het committé houden, dat hij zelf, na eerst de afzonderlijke adviezen gehoord te hebben, gekozen had. Maar vreemd is het toch dat andere ministers , die vroeger geheel andere meeningen aankleefden, zich nu achter dat committé verschuilen , dat niets anders is dan de ééne partij, de vestinghehoudende partij, die men hoort, na do andere te hebben uitgesloten. Zou het ook niet billijk zijn om beide partijen te hooren? De minister vereenigt zich dus met het vestingstelsel van het committé. Dat neemt niet weg dat hij zijn leger-inrig- Hng niet naar dat stelsel inrigt. Ziehier een voorbeeld. Bij de *>og bestaande organisatie zijn 39 kompagniën vesting-artillerie; de ontworpene organisatie brengt dit getal op 36. Was dan het vroegere getal (e groot? Integendeel, de ondervinding, reeds van 1830—1834 had geleerd dat dit, getal ontoereikend was , bij het toen en nu nog bestaande, sedert meer ritgebreid dan ingekrompen vestingstelsel. Toen had men de volgende artillerie, die in de vestingen dienst deed: 3 Batr.iUons vesting-artillerie met 18 kompagniën. 1 Bataillon vrijwillige artilleristen . . « 8 1 » schutter » » 8 « 1 ¦¦ veld-artillerie in Maastricht "6 pen dépót der » - Nijmegen 2 te zamen 42 « «iet komplete kaders uit het staande leger. Daarenboven, voor de bespanningen, een gedeelte der 4 kom- P"gniën.trein, en voor de vestingen nog een 12-tal artillerieko'npagniën , uit verschillende sehutter-bataillons getrokken. Daarmede waren bezet (en op sommige plaatsen schraal genoeg): het Siiid'r frontier (1), do kusten van Breskens tot den Helder. Er was geen enkel kannonier noch in Utrecht, noch in Amsterdam, noch aan den IJssel, noch in Koevorden, Groningen, Delfzijl. Zal de minister aan de Tweede Kamer inlichtingen kunnen geven, op welke wijze hij nu met 36 kompagniën wil doen, waartoe 54 kompagniën gebleken zijn onvoldoende te zijn? (1) De citadel van Antwerpen die bezet was, kan als equivalent beschouwd worJen van Venlo, dat nu bezet zou moeten worden en dat toen Belgisch was.
---

BUITEN LAND. Engelsche Post.
Londen , 25 October. Sir James Brooke is te Manchester , kort na het uitspreken eener redevoering op eene vergadering van werklieden, door een aanval van beroerte getroifen. Hij bevindt zich evenwel buiten gevaar. — Men zegt thans dat, ook de bekende vroegere bankiers Paul en Strahan kwijtschelding van hunne nog te ondergane straf zullen krijgen. — De heer Monson is te Reigate tot lid van het Lagerhuis gekozen. — Uit Shields wordt het vergaan berigt van de brik Wingrave met do geheele bemanning, uit 14 koppen bestaande. Het schijnt dat dit vaartuig gedurende den nacht, door de Kangaroo is' in den grond geboord. — In de fabriek van Henley te Greenwich, is men met de vervaardiging van een telegraafkabel gereed, welke 240 mijlen lang en bestemd is om het eiland Tasmania met Victoria in Australië te verbinden. — Volgens berigten van de Kaap de Goede Hoop van 4 September, heerschten de kinderpokken aldaar in hevige mate. De regering had maatregelen genomen om de verspreiding der ziekte tegen te gaan.
---

Rotterdam, 26 october.
Het is eene bekende zaak, dat sir James Brooke zich tot de kamer van koophandel te Glasgow heeft gewend, tén einde de medewerking vnn dit ligchaam te verzoeken voor zijn adres aan de regering tot aankoop van Serawak. Wat door dien avonturier tot ondersteuning van dat verzoek al aangevoerd ¦wordt, is insgelijks tamelijk wel bekend. Zoodra echter een onpartjjdig Engelsch orgaan optreedt om hem te beantwoorden , kan liet dienstig geacht worden daarop nader terug te komen. Als zoodanig nu dicne het volgende door sir James Brooke aangevoerd, en het antwoord door de Morning Star daarop gegeven Eerstgemelde zeide: „Met betrekking tot het dezer dagen met China gesloten traetoat, moeten wij vooral in het oog houden van welk overwegend belang het voor ons is, onze stelling in den Oostelijken Archipel te handhaven. Deze toch is de sleutel van den Oostelijken Oceaan; het is een gebied, waarvan wij voor altoos zullen uitgesloten zijn, indien wij ons op zijde lsten schuiven , of ons alleen op geïsoleerde havens verlaten. De geschiedenis leert ons welken weg wij ten deze behooren te volgen. Onze ministers hebben achtervolgens afstand gedaa > van Java, Sumatra en Celebes ; stap voor stap zijn Brittanuie's belangen in die strekea verwaarloosd , terwijl de Nederlandsche belangen er al meer en meer bevorderd zijn, zoodat van den geheelen Oostdijken Archipel ons nog slechts de noordwestkust van Borneo ter uitbreiding van grondgebied overblijft. Op grond van's lands algemeene belangen beb ik mij op u beroepen; ik hoop dat de zaak overeenkomstig die belangen zal worden beslist." De Morning Star laat daarop volgen: „Ziedaar een Btaaltje van den rajah van Serawak om ons diets te maken, dat hij door zuiver vaderlandslievende en geheel belanglooze bedoelingen geleid is in zijne pogingen bij de regering, om hem die nederzetting met al hetgeen daaraan verbonden is, af tokoopen. Maar ten aanzien zijner beweringen is het niet overbodig eenige vragen tot hem te rigten. Een volledig antwoord van zijnentwege zal eene hoogst wenschelijke zaak zijn. „Is het niet waar, dat sir James Brooke, reeds lang voordat hij aan onze regering Serawak ten verkoop aanbood, dat gebied aan de Nederlandsche regering ten verkoop heeft voorgesteld, aan die regering, wier belangen, zooals hij klaagt, aldaar zoo zeer zijn bevorderd ten nadeele van Brittannië, dat zich hoe langs zoo meer in de uitbr.iding van gebied beperkt ziet? Is het niet waar, dat de Nederlandsche regering dat aanbod van de hand heeft gewezen, omdat zij het dwaas vond, eene aanzienlijke som te verkwisten aan eene ongezonde kolooie , van alle natuurlijke hulpbronnen verstoken ? Is de Engebche regering niet volledig bekend met die vruchtelooze onderhandelingen tusschen de Nederlandsche regering en denvaderlandslievcnden sir James Brooke ? Wij zijn overtuigd, dat indien op deze vragen een antwoord volgt, dit slechts bevestigend kan zijn." De Illuslrated Times neemt dit uit de Morning Star over en schijnt zich dus daarmede te vereenigen.
Z. M. de koning wordt, naar men verzekert, aanst. Vrijdag van het Loo in de residentie terug verwacht.
Het bevestigt zich, dat het Z. M. onlangs behaagd heeft den minister van staat, den heer J. C. Baud, tot den adelstand te verheffen met den titel van baron.
Op Donderdag den 28sten October, des namiddags ton 1% | ure, zal de gemeenteraad alhier weder eene zitting houden. I Zaken ter tafel te brengen: Resumtie der notulen over de begrooting voor 1859. Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van leden in de openbare gezondhsids-eomniissie. j Delibereren over het adres van den heer L. Plemp van Dui{ veland en c. g. benoeming van een makelaar. Idem over de wijzigingen in de verordening op de wagen.
Men verneemt, dat door In t provinciaal geregtshof in deze provincie zijn benoemd tot deurwaar;!'r; hij de arrondissementsregtbank te Rotterdam I°. Adrianu: Uosraan, met last om te Schiedam te resideren, en 2°. Jilles de Wijzer, met last, om te | Maassluis te resideren, voorts, dat door de arrondissemcnts-1 regtbank alhier ter stede is benoemd tot deurwaarder bij het ', kantongeregt te Vlaanderen , Cornelia van den Berg.
J Door den gemeenteraad te Gouda is vastgesteld de begrooting van inkomsten en uitgaven voor het volgende jaar, waarbij de uitgaven zijn geraamd op ƒ 168,785.42 en de inkomsten op f 1(18,804.42% , zoodat de begrooting sluit met een voordeelig slot van ƒ 19.05%. Onder de uitgsr <¦ . :.omt het lager onderwijs voor met een bedrag van ongeveer /' 12,000. Tot 2den of onder-architect, om tevens les te geven in het bouwkundig teekenen aan de stads-teekenschool te Gouda, is dooiden gemeenteraad, na een voor deskundigen afgelegd vergelijkend examen, benoemd de hter J. K. Labrijn, te Zierikzee. De hierop volgende sollicitanten die om hunne citpiciteiten in aanmerking kwamen, waren de HH. van der Tas, te Schiedam; Reijniers , te Rotterdam, en Vet, te Leiden.
Gisteren is te Utrecht bevorderd tot doctor in de regten de heer F. W. Ketjen van Arnhem, met theses. (Ulr. Ct.)
Uit VlissiDgcn wordt berigt, dat het linieschip der Iste klasse, Koningin der Nederlanden, in het drooge dok is gehaald, ten einde te worden nagezien en tot drijvende batterij onder den naam van Neptunus te worden ingerigt. (Dbl. v. 's Gr.)
De minister van oorlog heeft eene circulaire aan het leger gej rigt, waarbij wordt bepaald , dat de onder-officieren, die op hun 1 kleedingsfonds schuld mogten hebben, daarvoor niet aan korting op hunne soldij onderworpen zullen worden.
Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan mr. TH L. Schiffer, als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Appingendam, en als zoodanig benoemd mr. T. H. Bondam, thans officier van justitie te Appingadam.
*'S Gravenhage , 26 October. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad alhier zijn benoemd: 1". tot lid der plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt, de heer Vigelius; 2J. tot hulponderwijzer 3e. klasse bij de gemeenteschool, J. J. de Vries; 3°. tot 2e. hoofdcommies der gemeente belastingen P. van Wijk; en 4°. tot marktschipper van 's Hage op Leiden L. Verkoren. De benoeming van een marktschipper van 's Hage op Rotterdam is uitgesteld, in afwachting der regeling van de zaak der beurtveeren. Wijders is, overeenkomstig het rapport, der dairtoe benoemde commissie besloten : I°. 1e verklaren, dat het gemeente-armbestuur niet is ecu gewone tak van beheer, krachtens de gemeentewet aan het dagelijksch bestuur opgedragen, maar eene instelling, vallende onder het bereik der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100), en waarop de regelen, bij die wet gesteld, en inzonderheid ook art. la, omtrent de goedkeuring der begrooting en rekening van ontvangsten en uitgaven door den raad , van toepassing zijn; 2°. de huishoudelijke commissie uit te noodigcn , om te onderzoeken ,of de verordening op het burgerlijk armbestuur, gearresteerd 13 Maart 1855, dien j ten gevolge wijziging behoeft, en zoo noodig, die wijzigingen aan i den raad voor te dragen. Ten slotte is verworpen een voorstel j van den heer Janssens, strek bende om aan eene commissie van ! drie leden op te dragen het onderzoek der vraag, of het besluit van den,..souvereinen vorst van 26 Junij 1814, No. 1, enz. geacht moet worden wettig verbindende kracht tegenover de gemeenten te hebben. De zitting is daarna veranderd in eene met gcslotene deuren. — In de gisteren gehouden zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden heeft de advocaat-generaal Romer geconcludeerd tot verwerping van het beroep van den heer J. L. J. Richelle, tegen een vonnis der regtbank te Leiden, waarbij hij ter zake van de uitoefening van een anderen tak der geneeskunde, dan waartoe hij volgens de wet bevoegd was, is veroordeeld tot eene geldboete van ƒ25 en in de kosten. Uitspraak 9 November. — In het begin dezer maand werden aan onderscheidene huizen in deze stad door twee jongens zoogenaamde bedelbrieven bezorgd, waarin allerlei leugenachtige opgaven voorkwamen omtrent den toestand hunner moeders. Die brieven werden door genoemde jongens geschreven en met de namen dier moeders onderteekeud, om zoo doende het medelijden op te wekken, waarin rij dan ook in zoo verre slaagden, dat zij van eenige personen geld ontvingen, dat zij te zamen deelden. Dit feit ter oore der politie gekomen, werd hiernaar onderzoek gedaen én bleek het, dat de jongens die zich daaraan schuldig hadden gemaakt, slechts den ouderdom van 13 en 14 jaren hadden bereikt. Een dezer jongens, B. genaamd, was reeds op elfjarigen leeftijd, ter zake van diefstal, tot eene gevangenisstraf voor den tijd van 3 jaren veroordeeld. Hij had zich toen toegang weten te verschaffen in een onbewoond huis, bragt daar acht dagen door en verkocht in dien tusschentijd de meubelen die zich in dat huis bevonden. De beide jongens werden vervolgd ter zake van bedelarij in verbinding, en in de zitting der regtbank van gisteren requireerde de subst.-onlcier tot de schuldigverklaring en veroordeeling van B. tot eene gevangenisstraf van een jaar en opzending daarna naar een bedelaars-gesticht, en van den anderen beklaagde tot eene gevangenisstraf van drie maanden. Uitsj raak 1 November. * * Breda , 25 October. De drie onder-officieren der kavallerie, welke deelnemen aan het alhier te houden examen voor den rang van 2den luit,, zullen, nadat zij theoretisch geschikt zijn bevonden , naar 's Hage worden gedirigeerd en bij het 4de reg. dragonders in subsistentie worden gevoerd , ten einde onder toezigt van den kolonel-kommandant van genoemd regiment, van hunne prsetische kennis voor gemelden rang te doen blijken. *** —. Heden arriveerde alhier de minister van oorlog, ten einde in loco onderzoek te doen omtrent de aanhangige zaak der kadetten van het 2de studiejaar, op de koninklijke militaire akademie. * Maastricht, 24 October. Dezen avond is onze stad voor het eerst door gas verlicht. Het heeft lang geduurd vóór het zoover gekomen is, doch ook nu is de verlichting uitnemend schoon. De afstand toch tusschen de lantaarns is kleiner dan in eenige andere stad ; voeg daarbij een gas van eene groote lichtsterkte. Geen wonder dan ook dat de stad er dezen avond uitziet alsof zij geïllumineerd ware. Het gas Leprince handhaaft waardiglijk den rang aan hetzelve door prof. Vcrwcr toegekend, uit wiens vergelijkende proefnemingen gebleken is , dat de lichtsterkte van het gas Leprince bij gelijk verbruik, 20,3 procent grooter is dan die van het gas, op de gewone wijze uit dezelfde steenkolen gestookt. Dat de geheele stad feest viert is ligt te begrijpen; heden concert; morgen bal bij den burgemeester; Dingsdag vuurwerk en alle dagen muziek. Heden namiddag ten ongeveer 12% ure is een sjouwer, oud 63 jaren, wonende in de Schubdevischsteeg, een zak met koorn dragende, van af do loopplank van het beurtschip op Bommel, dat in de Nieuwe Haven ligt, in het water gevallen, met dat gevolg, dat de zak met koorn op een zijner armen gevallen en zijn arm gebroken is. Hij is dadelijk in het stedelijk Ziekenhuis opgenomen. — Gisteren avond ongeveer ten 6% ure had alhier een oud man van 72 jaren het ongeluk op den Goudschenweg tusschen een wagen en een boom geklemd te raken, waarbij hij ernstige kneuzingen bekwam. Hij werd onmiddelijk naar het stedelijk Ziekenhuis overgebragt, waar hij spoedig aan de gevolgen is overleden. — Eergisteren namiddag ongeveer 4% uur is de stoomboot Stad Zierikzee, na het vertrek uit Dordt, op de rivier onklaar geworden met de sleepboot Nieder-'Rhein; beide hebben schade bekomen. De Stad Zierikzee heeft hare reis vervolgd Eergisteren avond zijn wederom 4 manschappen van het koloniaal werfdépöt te Harderwijk gedeserteerd, nadat eerst kortelings 8 man op de vlugt gegaan, doch weder gevat zijn. Een der laatste vier heeft men evenwel kort na de desertie in handen gekregen, terwijl de drie anderen eerst gisteren morgen bij Ermelo gevat zijn. Op de heden alhier gehouden botermarkt waren de prijzen als volgt: Iste kwal. ƒ6O , 2de kwal. ƒ57 , 3de kwal. ƒ 54. — Te Gorinchen waren den 25sten dezer de marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 8.50 a ƒ 9.85. Rogge ƒ 5.60 a ƒ 6.60. Gerst ƒ 4.90 a ƒ5.60. Haver f 3 h f 4.80. Boonen ƒ 7.90 a. ƒ 9.50. Zaad ƒl2 a ƒ 12.75. Aardappelen ƒ 1.60 k f 1.80 het mud. Boter ƒ 1.05 »ƒ 1.15 het Ned. tl. Kaas ƒl7 a- f 20.50 de 50 Ned. ft. Eijeren ƒ 3.20 de 100 etuki. De graanhandel Was zeer levendig met genegen koopers. Die in vee buitengewoon slap ; er waren weinig vreemde kooplieden aanwezig; ook was er weinig vet vee aan de markt, dat nogtans tegen lageren prijs werd afgezet. — De gisteren te Oosb rhout gehondene najaarsmarkt werd ten gevolge van het fraaije en gunstige herfatweder zeer druk bezocht en bra^t veel vertier in die gemeente te weeg; in de jonge varkens en biggen was de handel mede zeer levendig, de omzettingen in alle soorten van manufacturen, lakens, linnen en ook hoofdzakelijk in winters! offen waren belangrijk. De stand der verschillende veldvruchten in deze omstreken zijn over het algemeen goed, het knolgroen en de spurrie staat zelfs uitermate gunstig; er is ook overvloed aan veevoeder, zoodat onze landlieden zich een geruimen tijd over het bijzonder schoone weer hebben verheugd, voor;:! met het oog op hun nog in de weide loopend vee.
---

BINNENLAND. STATEIS-G E N E R A A L.
Tweede Manier. Bij het onderzoek van Hoofdstuk X (Oorlog) in de afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal (waaraan 50 leden hebben deelgenomen) is gebleken, dat in de eerste plaats bij vele leden het hooge eindcijfer bevreemding heeft verwekt. Enkele leden bleven bij de meermalen geuite meening volharden, dat zij nimmer meer dan de door eenen vroegeren minister van oorlog als voldoende opgegeven som van f 10,400,000 zouden toestaan. De andere leden waren echter van gevoelen, dat het hier aankomt op de bepaling van zulk een cijfer als volstrekt vereischt wordt, om in tijd van vrede eene zoodanige kern voor het leger te bezitten, dat, het in tijd van gevaar aan zijne roeping naar behooren kan beantwoorden, en zoo daartoe cci e grootere som wordt aangevraagd dan de zoo even genoemde, ja zelfs dan de tot dusver toegestane, alles aankomt op de vraag, ofhetaan•icn verdedigingstelsel het meest gepaste is, en of de legerorganisatie daarmede in een goed verband en in andere hoofddeelen doeltreffend is. Wat het stelsel van verdediging betreft, heelt men volkomen beaamd het gevoelen van den minister, dat men zich met, het stelsel van het commité van defensie (dat door den minister is aangenomen) niet zoozeer gebonden moet achten, dat het voor geene wijziging, hoe ook genaamd, vatbaar zou wezen. Algemeen heeft men echter met leedwezen gezien, dat de minister nog tot geêne volkomen overtuiging is gebragt omtrent het al of niet behouden van enkele versterkte punten van het rijk. Wat de nieuwe leger-organisatie betreft, heeft het bij de groote meerderheid der leden verwondering verwekt, zoo vele veranderingen te zien voorgesteld. Algemeen werd het hoogst wenschelij k geacht, dat er eindelijk eens eene bepaalde beslissing werd genomen omtrent de zamenstelling van ons leger in verband met ons verdedigingsstelsel. Do voorgestelde leger-organisatie was volgens het gevoelen van vele leden niet bijzonder stelselmatig. De meerderheid vond het vreemd dat in de memorie van toelichting met geen enkel woord melding wordt gemaakt van de schutterij; zonder medewerking der mobile schutterij, meende men, dat de in de mem. van toel. vermelde strijdkrachten ten eenenmale onvoldoende zouden zijn om ons vaderland te verdedigen. Vele leden blijven de kosten van het departement te hoog achten. Verscheidene leden hebben tegen art. 5 , generale stof, dezelfde bedenkingen geopperd van vroeger. De meerderheid is van gevoelen dat do kosten voor het typographisch bureau onvolledig op den toelichtenden staat worden vermeld. Eenparig is afgekeurd de voorgestelde verandering, om het zoogenaamd residentiegeld in te trekken en daarentegen de tractenienten en soldijen bij de grenadiers en jagers even zooveel le verhoogen. Aan het slot van haar rapport geeft de commissie van rapporeurs te kennen, dat het haar duidelijk ie gebleken de algemeene wensch der kamer te zijn, om zoo mogelijk eindelijk de gedurige debatten over ons verdedigingsstelsel on het cijfer der begrooting voor oorlog, wat de hoofdzaak betreft, te kunnen doen ophouden en tot die stabiliteit te komen, waarvan de minister van oorlog zelf gezegd heeft een voorstander te zijn.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 36 October.
Zoo als men wel denken kan is de schikking van de zaak der Charles Georges niet van dien aard, dat de Portugescheregering daarmede zeer ingenomen kan zijn. Zij heeft alleen, zoo &ls onze Parijsche correspondent schrijft, aan de sterkere mogendheid uit drang toegegeven. Maar bovendien wil men te Parijs vrij algemeen weten, dat zij onder protest heeft toegegeven, terwijl wat de schadevergoeding betreft, welke nog geregeld I"oet worden, de koning van Portugal bevolen moet hebben, al de bewijsstukken nopens deze aangelegenheid onder de aandacht des keizers te brengen, en na inzage daarvan, het aan zijne billijkheid over. te laten , in hoeverre Portugal bovendien nog eene Sehadevcrgoedmg behoort toe te staan. 'le Malta zijn den 2östen dezer tijdingen ontvangen uit Britsch- WiS. Daaruit blijkt, dat de opstandelingen van Oude eeneblocdige nederlaag geleden hebben in ren gevecht met de Engelschen. Van 3000 hunner zijn namelijk niet minder dan 1000 gesneuveld , terwijl bovendien nog een groot aantal der overigen op de vlugt achterhaald is. liet bevestigt zich, dat de pauselijke nuntius te Parijs aan Si'anf Walewski ophelderingen heeft gevraagd nopens het artikel Vsn den Constitutionnel, ten aanzien van het Israëlietisch kind 'e Bologna, dat vijandig was jegens den pauselijken stoel. De Nuntius moet bepaaldelijk gevraagd hebben, in hoeverre dit artikel vanden heer Renée, den hoofdiedncteur van genoemd blad, kan geacht worden het gevoelen der Eransche regering uit te "rukken. Graaf Walewski zou den inhoud van het artikel noch v°or zijne rekening genomen, noch gedesavoueerd hebben. Van ven anderen kant verneemt men, dat de Fransche gezant bij den pBuse:ijken stoel, de hertog de Gramont, aan zijne regering den raad heeft gegeven, de zaak van het kind te laten rusten. De Eransche regering had in 1835, wegens het gebrek aan scheepsruimte en den hoogen prijs dor schecpsvraeht, het regt °p den invoer van schepen en vau eenige voor den scheepsbouw Noodzakelijke artikelen tijdelijk verlangd. Wegens do veranderde omstandigheden heeft zij thans onnoodig geacht, die maatregelen Terder in werking te houden. De protectionnisten zijn daardoor "enigermate bekomen van hunne bezorgdheid , waarin zij door c'é voortdurende vrijlating van den graanhandel geraakt "waren. Reeds weet men door middel van den telegraaf, dat de Spaan- Scbe minister van openbare werken aan do ambtenaren van zijn Ministerie, eene aanschrijving heeft laten toekomen, om zich ill de aanstaande verkiezingen niet te mengen. De Gaceta geeft "i den tekst van die circulaire. Wanneer men evenwel geloof lr>ng slaan aan bri'veu uit Madrid, dan moeten de daden zeer in tegenspraak zijn met, de woorden en moet de inmenging der l'cgering in de verkiezingen even groot zijn als onder de vorige Ministeriën. , , De onlusten in Bosnië, waarvan dezer dagen veel sprake go*e st is , schijnen door de Parijsche dagbladen zeer overdreven ,e zijn voorgesteld. Er is zeker veel gebeurd, wat men moet benenren , maar dat, schijnt op verre na niet van dun algemeonen "«¦d geweest to zijn, als meu liet, heeft willen doen voorkomen. ff laatste onlusten zijn beperkt gebleven tot liet district van in het noordwesten des rijks, en volgens de Kóln. *%¦ zijn de bloedige botsingen, die daar tusschen de Christenen 011 Muzelmannen hebben plaats gehad, begunstigd door gemis j°n geregelde troepen. Het blad voegt er by, dat Kiani pacba foepen naar de bedreigde punten gezonden heeft. , WYj hebben onlangs melding gemaakt van eene nota, welke j^t Zweedsch kabinet aan Frankrijk en Engeland zou hebben loegezonden, om de houding te doen kennen, welke Zweden Voornemens zou zijn aan te nemen , ingeval het tusschen Duitsehatld en Denemarken tot vijandelijkheden mogt komen. Thans do Köln-ische Zeitung op grond eener particuliere correspondentie uit Altona, dat van dit, geruchtmakend document — welks hoofdzakelijke strekking reeds per telegraaf over Hamburg (•n Brussel berigt, in alle politieke kringen besproken en zelfs, naar het heette, in zijn geheel op confldentieele wijze door Zweden aan het Deensch gouvernement medegedeeld was — te Kopenhagen niets bekend is; ja dat men zich daar ten volle overtuigd houdt, dat de geheele zaak niets anders is, dan eene gelijke mistifieatie als die van den moord der consuls te Tetuan. Naar men verneemt, is de heer Vanderstielielen, te Gend, een der hoöfd-redacteurs van het Journal de Gand, benoemd tot minister van openbare werken in België. De Arabia met tijdingen uit New-York van 13 dezer, i» te Liverpool binnengekomen. De regering van Washington heeft van die der Societeits-cilanden de officiee'e aanbieding ontvangen, om de eilanden Raiattea en Tahaha bij de Vereonigde Staten in te lijven. In Pennsylvanie en Ohio zijn de verkiezingen niet ten gunste van de regering uitgevallen. — To New-Orleans woedde de gele koorts met groote hevigheid voort. Aan de Fraser rivier konden, tengevolge van den hoogen waterstand , nog geene groote mijn-operatien ondernomen worden. De tijdingen uit Mexico zijn van den 3den. De generaal Vidaurri was bij San Luis door den generaal Miramont geslagen. Laatstgenoemde heeft bij die gelegenheid 1000 gevangenon gemaakt en verscheidene si ukken geschut veroverd. Van een anderen kant werd echter beweerd, dat Miramont door Vidaurri geslagen zou zijn en dat eerstgenoemde zich daarom een kogel door het hoofd heeft geschoten. Brieven uit Tampico houden in, dat de gouverneur Garza de vreemdelingen eene belasting van 100,000 dollars heeft opgelegd en dat hij voorts, daar hij er niet, in kon slagen hen die som af te persen , een zeker aantal Spaansche en Amerikaansche burgers in hechtenis heeft laten nemen. De gouverneur heeft deze menschen wel is waar spoedig in vrijheid laten stellen, doch eerst nadat zij de belofte afgelegd hadden, dat zij de 100,000 dollars verschaffen zouden. Sommige hunner hebben toen de wijk naar Havana genomen, met de familie des consuls van Spanje. Wat dezen ambtenaar betreft, deze is het aan boord van een Spaansch oorlogschip ontkomen, dat zich te' Tampico bevond.
---

Fransche Post.
* Parijs, 24 October. De diplomatieke moeijelijkheden tusschen Frankrijk en Portugal zijn thans, blijkens de gisteren alhier bekend geworden dépêche, uit den weg geruimd. Portugal geeft onverwijld de Charles Georges terug; de kapitein van dat vaartuig wordt in vrijheid gesteld, terwijl bij het ministerie van marine reeds eene telegrafische dépêche van den vice-ndmiraal Lavaud is ontvangen, waarin hij meldt dat hij onmiddelijk met de Austerlitz en Donauioerth naar Brest zal terugkeeren. Er moet thans nog alleen gehandeld worden over de secondaire kwestie der schadevergoeding, die aan den reeder van het in beslag genomen vaartuig zal ten deel vallen. De oorspronkelijk gedane vordering van 540,00>) frs. is thans door onze regering tot 180,000 frs. verlaagd; doch door Portugal wordt deze som nog als te hoog beschouwd en, naar men wil, moet het 30,000 frs. aangeboden hebben. Nadat het' schip vrij gegeven is, zal echter de kwestie der schadevergoeding wel niet tot moeijelijkheden leiden. Het komt nu alleen daarop aan, of men zich wederkeerig ten dien aanzien zal verstaan, zonder tusschenkomst eener derde mogendheid als scheidsregter, zoo als de dépêche van gisteren heeft gemeld, of dat men daartoe eindelijk de toevlugt zal nemen. Tot voorkoming van dergelijke conflicten zou de bevestiging van het heden verspreide gerucht, volgens hetwelk verscheidene betwiste punten in de zoogenaamde immigratie-kwestie voortaan door eene internationale conferentie Londen beslist zal worden, eene wensehelijke zaak zijn. . Moge het slechts niet daarop uitloopen, dat het voorwendsel en de vorm worden bepaald, onder welke do tot dus verre verboden slavenhandel op nieuw ingevoerd eu als wettig erkend zal worden. Over de drijf veeren ,i die Portugal genoopt hebben aan de.vorr (leringen van Frankrijk toe te geven, verneemt men nog geenszins het ware. Indien men echter aan bijzondere mededeelingon uit eene doorgaans goed ingelichte bron afkomstig, geloof mag slaan, dan heeft de Portugesche regering aan de sterkere mogendheid uit drang toegegeven, zonder echter minder dan vroeger van hanr goed regt in deze overtuigd te zijn. De jeugdige koning van Portugal heeft, naar men uit dezelide bron verneemt, den markies de Paiva gelast, alle documenten betreffende het gebeurde aan de kust van Mozambique den keizer in persoon te overhandigen en het aan diens gevoel van regtvaardigheid over te laten, in hoeverre Portugal, nadat het reeds op twee punten zoozeer heeft toegegeven nog eene schadevergoeding behoort te verleenen. In de Rue des Saints Pères is aan het huis n°. 48, tegenover de Rue Taranne, waar den 16den Januarij 1675 de hertog de St. Simon het levenslicht zag, eene marmeren plaat gehecht, ten einde het huis kenbaar te maken, waarin de man geboren werd, wiens Memoires in Frankriik zoo veel gelezen zijn. — In de volgende maand verschijnt alhier bij Michel Levy, het tweede deel der Memoires, van Guizot. — Een fabriekant in de wijk Madeleine is in hechtenis genomen, omdat hij zijn dochtertje, een meisje van 10 jaren, om haar vo'i' een vergrijp te straffen, de hand zoolang boven eene spiritus-vlam hield, tot dat haar het vleesch verkoold van de beenderen vel. —¦ De nationale garde krijgt geweren met getrokken loopen.
---

