
HOOFI9-BEREAEXï Botterdam, H. NIJGH, Groote Markt, V, 61. Amsterdam, M. BCHOONEVELD & ZOON, Beurstteeg. »sGravenhage, A. VAN HOOGSTEATEN & ZOON. Londen, DELIZï, DAVIEB * 00. 1 finch lane, cornhill. Far(|S, DB LOEWENEELS, 29, Rue des Bons Enfants. — Abonnbmkjnts Voor Rotterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per poit door het geheele Bp, per 3 maanden f 9.25.
---


Het 42ste Vel der HANBEEINGEN VAN BEN GEMEENTE-RAAB (Jaargang 1858), bevattende de Avond-Zitting van Maandag 25 October, wordt heden aan de Geabonueerdcn op dat werk verzonden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 25 October. De aansluiting van den Mein-Rijnapoorweg bij den Mein-Neckar-spoorweg, zal den lsten November te Öarmstadt plaata hebben. In den loop dier maand , zal de eerstgenoemde linie tevens tot Aschaffenburg voor het publiek geopend worden. — Uit Bingen, waar dc inzameling der druiven een aanvang heeft genomen, roemt men buitengemeen haren geur en zoetheid, en verwacht men eenen wijn, die in kwaliteit dien van het vorige jaar schijnt te zullen overtreffen. Door den grooten voorraad van 1857 en het gebrek aan vaten, zijn de prijzen laag en de speculanten zeer terughoudend. Voor de beroemde Roland wijnen is meer vraag. — De erf-groothertog van Saxen-Wcimar, zal den aanstaanden winter in Jena doorbrengen. — De vaste brug over den Ryn bjj Keulen , zal, naar men van daar verzekort, reeds in den aanstaanden zomer geheel voltooid zijn. — Prins Metternich heeft, bij zijne reis door Dresden, vergezeld van zijnen zoon, die aldaar als Oostenrijksch gezant fungeert, het gebouw bezocht, waarin hij voor 45 jaren met Napoleon I, over den vrede onderhandelde. — Voor eenige dagen is de vrijheer von Schaumbcrg, te Kleinziegenfeld vermoord. De vermoorde was een grijsaard van 83 jaren. Een zijner voormalige bedienden wordt van deze afschuwelijke daad verdacht. — De groote levendigheid in den tabakshandel is te Manheim nog toenemende en er zijn reeds zeer aanzienlijke partijen van het jongste gewas verkocht. De kwaliteit is in het algemeen zeer goed. — Tusschen de regeringen van Saksen-Weimar, Meiningen , Altenburg, Koburg-Gotha , Schwarzburg, Rudolstadt en Rems , is eene overeenkomst tot stand gekomen, krachtens welke in ieder dier staten het papieren geld der andere tot de volle waarde moet worden aangenomen.
Herlijn , 26 October ('smorgens.) Men zegt, dat prins Karl bestemd is, om den prins regent op te volgen als gouverneur van de bondsvesting Mainz. — De generaal v. Bonin heeft voor de aangeboden portefeuille van oorlog bedankt. — De October-afievering der Preus. Jahrbücher zijn in beslag genomen, wegens twee artikelen over het regentschap en de verkiezingen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 26 October. Prins George van Saksen is van zijne reis naar Portugal alhier teruggekeerd. — De heer Onslow is te Guildford gekozen tot lid van het Lagerhuis. — Met de Ripcn zullen morgen £ 20,650 aan zilver naar Bombay gezonden worden. i— Sir John Potter, die Mancheste,- in het Lagerhuis vertegenwoordigde, is 11. Maandag overleden. — Volgens de opgaven van den Board of Trade hebben de uitvoereu gedurende de maand September bedragen eene waarde van £ 10,713,765 tegen £ 10,216,671 en £ 11,068,874 gedurende dezelfde mßand van 1856 en 1857. — Sedert gisteren is de directe telegrafische gemeenschap met Frankrijk afgebroken. De kabel, welke Calais en Dover verbindt, is in de nabijheid van laatstgenoemde plaats gebroken. Men hoopt het gebrek in het begin dor volgende week weder hersteld te hebben. — Onlangs zijn (zoo als reeda kortelijka door ons gemeld|is) door de Fransche regering aan hare consuls in Engeland de volgende vragen tor beantwoording gezonden: 1. Heeft het aantal akkers, die tot de graan-cultuur worden gebozigd, eene vermeerdering of vermindering ondergaan? (Sedert 1853, wantvan het jaar 1846, toen de graanwetten afgeschaft werden, tot 1853 bezat de Fransche regering reeds opgaven.) 2. Heeft, in het geval dat eene vermindoring is waargenomen, do uitbreiding van het drameer-stelsel er niet toe bijgedragen om, tot zekere hoogte, in de meerdere vruchtbaarheid eenige vergoeding te schenken voor de vermindering der bebouwde oppervlakte? 3. Welken invloed heeft de intretóng der graanwetten op Engcland's landbouw uitgeoefend? 4. Is de opbrengst van den grond, sedert dat tijdstip, toe- of afgenomen? 5. Heelt er eene afwisseling in de verbouwings-producten plaats gehad, en hoedanig was die verandering? 6. Is de pacht hooger of lager geworden? 7. Zijn de inkomsten van hen, die hun eigen grond bebouwen, vermeerderd of verminderd ? 8. Wat zijn de resultaten ten aanzien van hen, die als pachters den grond bebouwen, en welke zijn, in de aangehaalde voorbeelden, de meest gewone voorwaarden van pacht, en tot hoe lang strekt zich de pacht gewoonlijk uit? 9. Is de koopprijs van het land gestegen of gedaald? 10. Welken invloed heeft de laatste wetgeving op het verbruik van brood en op dat van vleesch uitgeoefend c- De Economist laat hierop volgen: Er kan geen twijfel bestaan nopens de antwoorden, die op deze vragen gegeven moeten worden. Zij zullen voor alle deelen des lands aantoonen, dat de landbouwende bevolking het meest ! gebaat is geworden door den vrijen handel. Maar eene andere ! belangrijke vraag vloeit hieruit van zelfvoorU hoe is die welvaart ontstaan? Door dc uitbreiding van den handel in het algemeen, door den verbeterden toestand des volks en de vermeerdering der consumtio, als gevolg daarvan. Wil men eohter hetzelfde resultaat, dat in Engeland heeft, plaats gehad, ook in Frankrijk tot stand zien komen, dan zal men daar te lande niet alleen den graan- en veehandel moeten vrijlaten. In Frankrijk zal het zijn zoo als het in Engeland geweest is: eene algemeene ontwikkeling van al de industrieele hulpbronnen des lands en eene uitbreiding van den ruilhandel in levensbenoodigdheden met andere landen. Ziedaar, waarbij de landbouwers alleen gebaat moeten worden, want zij moeten in de gelegenheid worden gesteld, in al de voordcelen eener ruimere markt deelen.
— Volgens het Court Journal werd dezer dagen door eene aristocratische familie eene ontdekking gedaan, die haar met schrik en afgrijzen vervulde. Eene jongo dame van die familie trad onlangs met een Italiaanschen prina in het huwelijk, wiens adelciom ia gebleken van zeer jongen datum te zijn. Men zegt, dat hij eenige jaren kok in een Londensche club was. Door de club in aangelegenheden van zijn beroep naar Weencn gezonden, speculeerde hij in schapen en bragt in korten t(jd liet vermogen bijeen, hetwelk hij nu bezit. Dit vermogen heeft hem in staat geateld eene vrouw te krijgen, die met de hoogste ariatocratie in Engeland en Frankrijk verwant is. Nu is het eigenlijk geen schande een kok geweest en een Ttaliaansche principe geworden te zijn, maar hij wordt ook van bedrog beticht. Wanneer mevr. de principessa en hare bloedverwanten voor haar huwelijk met den edelen Italiaan, zijne antecedenten niet gekend hebben — hetgeen meer dan waarschijnlijk is — en daarover nu in zak en assche zitten, dan is dit haar eigen schuld. De zucht naar titels heeft reeds menige jonge en niet jonge Engelsche dame in verdriet, gebragt. De Times heeft dit nationale zwak bij meer dan eene gelegenheid alles behalve galant aan de kaak gesteld. — Te New-York denkt men vrij algemeen, dat de brand in het glazen paleis, waardoor gelijk men weet, al de daarin ten toon gesteldo voorwerpen eene prooi der vlammen zijn geworden, door kwaadwilligheid gesticht is. Dit gebouw toch hinderde zekere lieden, even als het quarantaine gebouw op het Staten eiland, dat almede vernield is. Het is te hopen, dat men hieraan een einde zal kunnen maken, want anders is het te vreezen , dat nog menig openbaar gebouw aan de vernielingszücht van dezen of genen dien het hindert, zal opgeofferd worden. Er is eeno commissie benoemd, die eene enquête instellen en alle middelen aanwenden zal om, zoo mogelijk, den brandstichter of de brandstichters op het spoor te komen.
---

Per Telegraaf.
| Londen ,27 October. Volgens berigten van Calcutta van den 22sten Sept. was de handel in producten gesouteneerd. Invoeren flaauw. Geld ruim. Wisael op Londen 2 sh. % d. a 2 sh. % p. Te Madras was de markt flaauw; geld ruim, koers onveranderd. Te Hongkong was den llden Sept. de handel flaauw, wissel op Londen 4 sh. 4 p. a. 4 sh. 5 p. Te Shanghai waa op 2 Sept. de handel stil, Zijde vaster. Wissel op Londen 5 sh. 11 p. & 6 sh. % p. Den 18den Sept. waren te Singapore invoer en uitvoer levendig. Wissel op Londen 4 sh. 4% p. Londen , 27 October. Koffij en Suiker vast. Thee: ord. Congo 10% d. Rijst btil. Lijnolie 30/-, Raapolie 43/-, Palmolie 41/-. Overige artikelen en Granen onveranderd. Berlijn, 27 October. Rogge najaar 43%, voorjaar 46; Olie najaar 14% , voorjaar 147/12i Spiritus najaar 17%. Antwerpen . 27 October. Tarwe, witte en roode / 10&. Rogge f 6%. Koffij tamelijk vast. Suiker stik Beurs van Londen, Bï' «ctober. Consols 98% a % ; Spanje 1 % pCt. 3o Jfe a % i dito Amortis. 11l a %; dito Certif. Coup. 6 a %; Mei. 20% a %; Ecuador 16& a % vast. Overige onveranderd. Ecuador vaster op de verwachte instelling eener Ecuador landmaatschappij, waarbij de fondsenhouders de voorkeur zullen hebben tot het bekomen van aandeelen. Beurs van Weenen, 27 October. KïcuweMetal 82% l.Bank-actlen.. — l[w. .(Lond. 9.51 dito Leen — |Lomb. 5 °/0. — Ijw 1930 i (Parijs. — Nation. dito 82% «Loten 1854.. — Zilver 1 Beurs van Frankfort, 33? October. Oostenr. Metall. 5 "/„ 80%; dito Nationale 81; Crediet-Act. 234; Spanje 3 % 40%; dito 1% 70 29%. Wissel: Amst. kort 99y8- Beurs van Berlijn, 37 October, Metall. 83% ; dito Nation. 83% ; Stieglitz 6de serie 108. Beurs van Parijs, 27 October. Rente.3 °/A 73.05 ;;Fr. Oost. Sp. 658.75 .Spanje l % •/, 30% d°. 4fe» 95 50 IJRuss. Sp 510.—:Credl Prost. " 262.50 Cred. Mob. '907.50 Pp. 6inn. 3°/, 42% ?N. Motel. t°/ — De Fransche 3 pCts. openden 72.90. De beurs sluit vaster. Beurs van Madrid, 2© "etober. Spanje 1% pCt, 31.25, dito 3 pCt. 43. Beurs van Antwerpen, 27 October. Metallieker. 5 °/0 81% | dito Nationale 81% ; Spanje Binnenl. 3 °/0 41%; dito 1% <70 29%; Fr. Oost. 615.
---

Fransche Post.
* Parijs , 26 October. In de kringen der hier aanwezige Russen is thans aller aandacht, gelijk men wel kan begrijpen, bijna uitsluitend gevestigd op de bekende kwestie der lijfeigenschap en wordt iedere gebeurtenis, die maar eenigzins met de oplossing van dit gewigtig vraagstuk in verband staat, met de grootste belangstelling nagegaan. Algemeen is men van gevoelen, dat ter wegruiming van dc verschillende bezwaren, die eene opheffing der lijfeigenschap nog in den weg ataan, meer afdoende middelen vereischt worden, die nog niet zijn gevonden en ook niet zoo ligt te vinden zijn. De gezamenlijke commissien, die zich met deze levensvraag bezig houden, zijn het wel in beginsel eens omtrent de emancipatie, maar daarom is het nog zoo spoedig niet uitgemaakt, van waar en hoe men de daartoe benoodigde gelden zal kunnen bekomen. Zij schijnen daartoe nog even zoo min een weg te hebben gevonden- als de regering , terwijl het voor de belanghebbende heeren en lijfeigenen op dit oogenblik nog wel zooveel te meer een raadsel zal zijn; en toch kan de zaak weinig langer uitstel lijden, zonder dat daarvan de grootste onheilen te wachten zijn. Dit laatste zal dan ook wel ceno voorname reden wezen, waarom men zich tegenwoordig zoo ijverig bezig houdt met een plan , om de benoodigde kapitalen bijeen te doen brengen door groote maatschappijen, die eenige staats-eigendommen ten waarborg zouden kunnen overnemen, hetzij door een formelen, hetzij door een tij deiijken afstand van rijkswege, van bosebgronden, vischwaters, enz. De toekomst van Algerie schijnt, al gaat het dan ook langzaam , toch van lioverlede een meer bepaalden vorm aan te nemen. Naar men verneemt, is het decreet, bjj hetwelk de bevoegdheid en de ambts-werkkring der prefecten en onderprefecten wordt omschreven en geregeld, reeds door den keizer onderteekend , zoodat het dezer dagen wel door den Moniteur zal worden bekent! gemaakt. Reeds eenigen tijd is het bij ons publiek de vraag geweest, met welke bestemming toch het fregat Didon thanß in de haven van Brest wordt uitgerust. Die nieuwsgierigheid ia nu eindelijk bevredigd door het berigt, dat het in de Chinesche Zee en wel in de baai van Turan zal gestationneerd worden. Men wil daarin een bewijs zien van de waarheid der reeds vroeger geuite meening , dat onze regering aan die kust eene nederzetting tot stand wil brengen. De broeder der hertogin van Malakoff, de marquis Valera de Paniega, is op eigen verzoek als attaché toegevoegd aan het Spaansch gezantschap te Parijs.
Er wordt op dit oogenblik hier te lande, voor rekening van Oostenrijk, een transportschip met zeil- en stoomvermogen gebouwd, hetwelk ter nagedachtenis van den onlanga overleden ingenieur , den naam van Negrelü zal voeren. Men zegt, dat er bij den staatsraad een weta-ontwerp ter beoordeciing zal worden ingediend, waarbij, ter vereenvoudiging en bespoediging der communicatie, alle brieven zonder onderscheid die per post worden verzonden, aan eene gedwongen frankering zouden worden onderworpen. Hiervan is nog wel niets naders bekend , maar dit weet men wel, dat er sprake van is ,om althans do ongefrankeerde brieven met een hooger porto te bezwaren.
De bey van Tunis heeft vergunning verleend tot het oprigten in zijne hoofdstad van eene gemengde Engelsch-Tunische bank. — De heer de Lesseps heeft Barcelona weer verlaten, waar hem eene schitterende ontvangst is te beurt gevallen van alle klassen der bevolking. Hij heeft zich bereids weer naar MarseiHe begeven. — Men wil weten dat. de sultan, ten einde niet genoopt te zijn officieel zijn besluit te kennen te geren omtrent de doorgraving der landengte van Suez, aan den onder-koning van Egypte officieus heeft doen weten, dat hij de werkzaamheden door de maatschappij maar moest laten beginnen. — In de conferentie-zaal van het wetgevend ligchaam heeft men op de plaats, waar vroeger de schilderij , voorstellende d-e doop van den graaf van Parijs gehangen heeft, doch die sedert 1848 werd open gelaten, thans eene schilderij gehangen van Arij Scheffer, voorstellende de capitulatie der burgers van Calais na hunnen Jieldhaftigen tegenstand. — Vrijdag jl. heeft er tusschen prins Napoleon en eenige Engelsche kapitalisten een langdurig onderhoud plaats gehad betreffende de in Algerie aan te leggen apoorwegen. In deze aangelegenheid toch bestaat en tusschen de Engelsche en Fransche kapitalisten eene concurrentie. — De bagno's, waarin zich gemiddeld 8000 misdadigers bevinden, die den staat ieder jaarlijks fr. 350 kosten, zullen tegen het einde dezes jaars van den Franßchen bodem verdwenen zijn. Ongelukkig schijnt de regering de deportatie naar Caycnne nog maar niet te willen afschaffen, waarden gedeporteerden, zoo als door wetenschappelijke navorschingen gebleken is, in korten tijd een zekere dood wacht. En toch worden daarheen hoofdzakelijk slechts staatkundige veroordeelden en verdachten gebragt. —In Spanje ia dezer dagen eene ontdekking gedaan, welke voor de geschiedenis van onzen tijd belangrijk geacht wordt. In de provincie Guipuzcoa zijn namelijk al de geheime archiven van wijlen den pretendent Don Carloa gevonden; zij waren in eene stevig toegemetselde kast zorgvuldig verborgen , maar door eene toevallige omstandigheid zijn zij ontdekt en in handen van het gouvernement geraakt. Daaronder ia de geheele briefwisseling, welke Don Carloa gedurende den burgeroorlog met de voornaamste souvereinen van Europa heeft gevoerd. Deze stukken zijn in negen groote kisten, te zamen bijkans 5000 kilo's wegende, gepakt en den 18den dezer uit San Sebastian door den gouverneur der provincie naar den minister van binnenlandache zaken verzonden.
---

BINNENLAND.
STATEN-GENERAAL Tweede Hamer. Bij dc overwegingen in de afdeelingen der kamer van het wetsontwerp tot vaststelling van Hoofdstuk XII der staatsbegrooting voor 1859 heeft men vrij algemeen verklaard, met groote bevreemding kennis te hebben genomen van de specificatie der uitgaven , die over het dienstjaar 1857 ten laste van dit hoofdstuk der begrooting zijn gebragt. Meer dan ooit i 3 gedurende dat jaar de som van f 100,000, die op elke staatsbegrooting voor onvoorziene uitgaven ter beschikking der regering wordt gesteld, op eene wijze besteed, die met de eigenlijke bestemming van dien post weinig strookt en ook uit andere oogpunten afkeuring schijnt te verdienen. Men kan zich dan ook thans zeer goed begrijpen, dat de afgetreden miniater van finantiën in der tijd zich tegen de mededeeling van deze specificatie aan de kamer heeft verzet, Al dadelijk heeft het dc aandacht getrokken, dat de toegestane aoin van / 100,000 niet slechts in den loop van 1857 nagenoeg geheel is uitgeput, maar dat, volgens de memorie van toelichting, een bepaalde po3t, die jaarlijks ten laste van dit hoofdstuk pleegt gebragt te worden, daaruit niet heeft kunnen worden bestreden, zoodat in 't wezen der zaak meer is uitgegeven dan beschikbaar was; hetgeen niet anders dan als eene onregelmatigheid kan worden beschouwd en tot dienstvermenging leidt. In de tweede plaats heeft men met leedwezen gezien, dat over 1857 de uitgaven uit dit hoofdstuk van geheimen aard, of die als zoodanig worden voorgesteld, veel aanzienlijker zijn gewees dan in de vroegere jaren. Terwijl die geheime uitgaven over 1856 ruim ƒ 14,000 bedroegen, zijn zij over 1857 tot ver boven de ƒ 23,000 geklommen. Op dien weg voortgaande, zou langzamerhand het grootste deel der ƒ 100,000 voor zoogenaamde geheime uitgaven kunnen worden besteed. Eene derde hoofdaanmerking bestond daarin, dat ook over 1857 uit het Xllde hoofdstuk zoo vele tegemoetkomingen, onderstanden en gratificatien zijn verleend, Men acht dit zoowel onregelmatig als strijdig met de wetten der regtvaardigheid en billijkheid , die eene regering nooit uit het oog mag verliezen. In de vierde plaats vond men er bezwaar in, dat ook thans weder uit het Xllde hoofdstuk gelden aan aannemers teruggegeven zijn, die zij wegens het te laat opleveren van aanbesteed werk verbeurd hadden. Met opzigt tot enkele bijzondere posten van de specificatie heeft men nog o. a. het volgende doen opmerken. Hooge collegien van Staat en Kabinet des Konings. Nadat nog zeer onlangs uit de toelichting tot het reeds door de tweede kamer aangenomen wets-ontwerp tot wijziging van hoofdstuk II der staatsbegrooting voor 1857 gebleken wa's, dat voor dat jaar het artikel voor aankoop der beide ridderorden uit de onvoorziene uitgaven van het hoofdstuk van ƒ 5600 tot ƒ9047.40 was verhoogd, had men verwacht, dat in het genoemde jaar de uitgaven van dezen aankoop zich althans tot dat laatste cijfer zouden hebben bepaald. Thans komt aan het licht, dat zij nog ƒ6591.22 hooger zijn gestegen. Men vraagt hoe dit mogelijk heeft kunnen zijn, daar men zich niet herinnert, dat het aantal in 1857 nieuw benoemde ridders van den Nederlandschen Leeuw buitengewoon groot is geweest. Buitenlandsche zaken Ut. a Niemand had kunnen vermoeden, dat, vijf jaren na de ontbinding der zoogenoemde Duitsche vloot, Nederland zich nog gedwongen zou zien, daarvoor bijna ƒ 16,000 bij te dragen. De aanzienlijke schadeloosstelling, aan den onder art. 1 van oorlog genoemden generaal-majoor verleend, wekte bij velen bevreemding. De koning bezit onbetwistbaar het regt om eenen officier van het Indische leger naar het Nederlandsche leger over te plaatsen. Aan iedere verplaatsing zijn verliezen en opofferingen verbonden, die in den regel niet worden vergoed. Zoo in dit geval eene vergoeding wordt verleend, waarom dan niet in zoo vele andere; waarom het beginsel niet tot de krijgslieden van minderen rang uitgestrekt? Er waren echter leden, die, meer met de bijzondere omstandigheden van den generaal-majoor van Utenhoven bekend, in deze afkeuring van het omtrent hem voorgevallene niet konden deelen.
---

De begrooting ran oorlog.
ui. Terwijl aldus geen acht is gegeven op een zoo belangrijk onderwerp als het goed met artillerie voorzien der vestingen, kusten, riviermondingen, liniën, en dat in een tijd waarin de aanvalsaiddelen steeds krachtiger worden (getuigen Kinburn , Bomarsund, enz.) is aan den anderen kant de inrigting der bespannen artillerie en hare verhouding tot de onbespannen artillerie allergebrekkigst. AU stelregel moet men aannemen: dat nergens eene groote massa artillerie moet zijn, geheel zonder bespanningen, maar ook nergens bespannen artillerie, die niet in de vestingdienst geoefend is. Do verdeeling van arbeid moet zoodanig zijn, dat de officieren en onder-officieren tot alle diensten geschikt zjjn, dat in tijd van vrede dus bij overvloed van tijd de bespannen artillorie als hoofdzaak met het veldgeschut, maar tevens met het vestinggeachut als bijzaak worde geoefend, en de vestingartillerie als hoofdzaak met vesting- en kustgeschut, maartevens met veldgeschut eu ook met bespanningen. Daardoor alleen kan men, met een betrekkelijk klein artillerie-korps, veel kracht verkrijgen. Beweegt zich het veldleger voorwaarts en in de nabijheid der vestingen, dan levert de artillerie van deze zeker aantal bcapannen stukken bij hot veldleger: trekt het veldleger in- on tusschen de liniën en vestingen terug, dan helpt zij in de bediening van het positie-geschut. Ook bij het bespannen van parken , ambulancen , het snel wapenen van vestingen heeft men, buiten de veld-artillerio, trekpaardon en soldaten noodig; dit treinwezen is allerbelangrijkst; het gemis daarvan heeft reeds menig leger te gronde gerigt; on toch is dit hoogst gewigtig punt zonder regeling gebleven bij de ontworpen organisatie. Daarentegen heeft men daarin behouden drie kompagniën rijdende artillerie, eene artilleriesoort die geheel ongeschikt vo ir ons land is en die alleen dient om met veel paarden, dus met groote kosten , weinig stukken te velde te brengen. Dit blijkt uit de. begrooting. Een bataillon veld-artillerie, kostende ƒ270,500 zal in tijd vau oorlog 6 batterijen van 8 stukken of 4S vuurmonden te velde brengen, de rijdende artillerio, kostende f 227,000 Slechts 24 stukkon. Dus veroorzaakt elk stuk, dat men te velde wil brengen, op voet van vrede, eene uitgaaf bij de veld-artillerie van ƒ 5635 , bij de rijdende artillerio van ƒ 9458. tia; willen zeggen: dat men evenveel geld moet uitgeven om de kaders voor 3 batterijen rijdende artillerie als die van 5 batterijen veld-artillerie te onderhouden, of met andere woorden: het bestaan der rijdende artillerie verzwakt het leger met 2 batterijen of 16 veldstukken. Maar staan welligt andere voordcelen hier tegenover ? Geen enkel. Men heeft wel eens beweerd, dat rijdende artillerie meer snelheid bezat dan veld-artillerie. Dit is onjuist. Bij aanwending van minder middelen kan veld-artillerie even beweegbaar zijn als rijdende artillerie op niet doorsneden terrein; zij is altijd beweegbaarder in doorsneden terrein. Bij aanwending van gelijke middelen als de rjjd. artillerie gebruikt, kan veld-artillerie méér beweegbaarheid bezitten. Laat ons dit even aantoonen. Een stuk geschut (bijv. een ligte 12 ponder veldgeschut), met zijn affuit en voorwagen met 46 schoten weegt ongeveer 1900 tt'. Eene bespanning van 6 paarden is hiervoor (even als voor de vroegere zware 6 ponders) voldoende. Dit geeft dus 3 stukrijders per stuk. Als bediening heeft men: bij veldartillerie 1 bereden onder-officier en 6 manschappen te voet, bij de rijdende artillerie 1 onderofficier en 6 bereden manschappen tot bediening, 2 bereden manschappen om, tijdens het vuren, de 6 paarden der kanonniers vast te houden. Men heeft dus in het geheel per stuk: bij de veld-artillerie 10 man en 7 paarden, bij de rijdende artillerie 12 man en 15 paarden. Een stuk rijdende artillerie biedt dus een bijna dubbel zoo groot doel aan de zoo zeer verbeterde vuurwapenen der infanterie dan een stuk veld-artillerie. Dit is een groot bezwaar. Op smalle wegen en dijken worden de kolonnes langer, de rijpaarden zijn daar bepaald hinderlijk. Dit is in Nederland een overwegend groot nadeel. Bij het passeren der groote rivieren zijn wederom de rijpaarden een nadeel. Eene batterij veld-artillerie is op do gierbrug van Nijmegen, of op de gierpont of trekpont van V enlo ot' andere veeren, veel spoediger overgezet dan eene rijdende batterij. Eindelijk is het bekend dat, op den langen weg, manschappen te voet het langer kunnen uithouden dan manschappen te paard. Dus zal ook daarom veld-artillerie althans niet minder snelheid bezitten dan rijdende artillerie. Het eenige voordeel dat men aan deze laatste toekent is: meer beweegbaarheid (niet op den duur) maar voor een oogenblik op het slagveld. Maar nu hebben de proeven van 1852 te 's Hage genomen met rijdende artillerie en veld-artillerie met opgezeten manschappen, naar het stelsel van den kolonel De Bbutn aangetoond: dat veld-artillerie, aldus ingerigt, beter voldoet dan rijdende artillerie. Hierdoor is het pleit geheel ten nadeclo der rijdende belist. Waarom zijn, met afwijking van het gewone gebruik, die proeven niet in druk gegeven? Wij zouden dus vermeenen, dat de opheffing der drie rijdende hatterijen en de oprigting van zes trein- of bespannings-kompagniën bij de zes bataillons vestiug-artülerie, niet alleen nuttig, maar als volstrekt noodzakelijs moet besciiouwd worden. Wil men eene wezenlijk snel beweegbare artillerie hebben, dan geve men aan enkele veld-batterijen in tijd van oorlog dubbele bespanningen. Dan zijn per stuk noodig 13 man en 13paarden, dus 1 man meer en 2 paarden minder dan bij rijdende artillerie. Nu heeft men alle voordcelen vereenigd. Bij smalle wegen , dijken , enz. laat men de 2de hospanning geheel achter, eveneens bij overvaart met ponten. Op den langen weg wisselt men de bespanningen door versche paarden af; daaidoor verkrijgt men méér snelheid. Eindelijk bezigt men, bij vestingen zijnde, de dubbele bespanning om het getal vuurmonden te vergrooten, die men met de bediening uit de vestingen neemt. Zoo heeft men (zonder méér uitgaven in vredestijd) in tijd van oorlog en naar omstandigheden óf eene snellere of eene meer talrijke artillerie.
---

Algemeen Overizigt.
Botterdam, 27 October. Tot dusverre is niets naders omtrent de schikking tusschen Portugal en Frankrijk vernomen; alleen spreekt men van eene nota van den markies de Loulé, die m zulke bewoordingen zou vervat zijn, dat de Fransche minister gemeend heeit, die noch te kunnen aannemen noch aan het kabinet des keizers te kunnen zenden. , ... De Engelsche regering heeft m deze zaak eene zeer welwillende houding voor Frankrijk aangenomen. Dit is echter met het geval nier, de dagbladen. Zoo zegt de Imes, dat Portugal bezweken is voor den dwang ecucr mogendheid, waarmede het zich met kap meten. Nimmer is de stem van waarheid en regt op onbeschaamder wijze onderdrukt door louter physieke overmagt; nimmer werden de regten van eene dappere en onafhankelijke natie meer met voeten getreden; nimmer werd het stelsel waarop sedert den vrede van 1815, het «taten-verband van Europa rust, meer in den wind geslagen. Aan Portugal blijft niets anders over dan te protesteren tegen het geweld, waaraan het zich heeft moeten onderwerpen; voor Europa is een precedent daargesteld, van gevaren zwanger. De gedwongen bevrijding van een Franschen slavenhaler , — want dit blijkt de Charles Georges nu duidelijk te zjjn geweest, — nit de handen der Portugesche autoriteiten, is een dier gebeurtenissen, die vroeger of later een belangrijken invloed moeten uitoefenen op do deden en gevoelens der menschheid. Het is te vreezen, dat hot do kiem van veel kwaad zal zijn. Na verder de handelwijze van de regeringen van Frankrijk en Portugal in deze aangelegenheid te hebben nagegaan, zegt de Times, dat laatstgenoemde haren pligt gedaan heeft, en betreurt het overigens, dat Engeland Portugal aan zijn lot heeft overgelaten en niet is tusschen beiden gekomen. De Daily News noemt de handelwijze der Fransche regering ongehoord. De regering van Napoleon 111 had de beslissing van het hof van cassatie te Lissabon behooren af te wachten en had dan nog van die uitspraak bij een scheidsgoregt in appèl kunnen komen. Dit zoude des te natuurlijker geweest zijn, daar keizer Napoleon zelf in een dergelijk Amerikaansch-Portugeesch geschil ter zake van het schip General Armslrong, de rol van scheidsregter heeft gespeeld. In zijne eigene zaak appelleerde hij daarentegen op het vuistregt en doordien dom Pedro en zijn kabinet onder protest toegaven, hebben zij aanspraak op de sympathie van alle beschaafde natiën. Geheel anders met keizer Napoleon en diens ministers. Hun zal de welverdiende afkeuring van Europa treffen. Te Parij» is door middel van den telegraaf uit Konstantinopel bekend geworden, dat do conferentie tot regeling der grenzen van Montenegro, den 23sten dezer, haren arbeid voltooid heeft. De Fransche regering heeft, zoo als men weet, eene versterking van troepen naar Rome gezonden. Hoewel nu die versterking slechts gering is, heeft de Oostenrijksehe regering dienaangaande eenige ophelderingen gevraagd van het Fransche gouvernement, waarbij zij waarschijnlijk geleid werd door de vrees dat aan de bezetting van Rome een karakter van duurzaamheid zal worden gegeven. De Fransche regering moet daarop geantwoord hebben, dat de versterking alleen gezonden ia om de leegte aan te vullen, die in de bezetting van Romo ontstaan is, ten gevolge van sterfgevallen, ziekten en verlof. Uit Par\js wordt gemeld, dat nadat de keizer Rusland van de Sardinische regering den afstand verworven heeft van de haven van Villafranca ten behoeve der Russiche maritieme maatschappij, van zijnentwege insgelijks aanzoek is gedaan bij den koning van ISapels tot afstand of verhuring eener haven aan de Adriatische Zee. Het antwoord des konings van Napels wordt verschillend opgegeven. Volgers sommigen zou hij bepaaldelijk geweigerd hebben; volgens anderen zou hij het voorstel in beraad hebben genomen. Naar men verneemt heeft de keizer van Rusland aan Polen op nieuw vrijstelling verleend van lut leveren van recruten voor het leger, en wel voor drie maanden. Men zal zich bij deze gelegenheid herinneren, dat de eerste vrijstelling verleend werd om eenige vergoeding te schenken voor de talrijke aanwervingen gedurende don oorlog mot Engeland en Frankrijk, waardoor de bevolking aldaar zeer gedund werd. Wij hebben reeds per telegraaf gemeld, dat de kwestie betreffende de uitgewekenen in het kanton Genève geschikt is door hun besluit om zich vrijwillig te verwijderen. Men verneemt thans langs gewonen weg, dat die schikking cenigzins anders is. Zij is als volgt: vijf der uitgewekenen, die als verdacht aangewezen zijn, moeten het Zwitsersch grondgebied verlaten, maar deze hebben besloten zich vrijwillig te verwijderen , terwijl de bondsregering hun de noodige reiskosten vergoedt. Vijf andere uitgewekenen mogen te Genève blijven, doch zij worden er alleen voorwaardelijk geduld; eindelijk moeten nog drie uitgewekenen het Zwitserch grondgebied verlaten, maar deze hebben zich aan de nasporingen der politie weten te onttrekken. Zoodra hunne verblijfplaats ontdekt wordt, zal aan hunne uitzetting gevolg worden gegeven. De prins van Pruisaen heeft gisteren den eed op de constitutie afgelegd. De president der eersto kamer, de prins von Hohenlohe, sprak daarop , namens het land, eenige woorden van dankzegging, terwijl der president de tweede met "Leve de Koning en de Prins regent" voorging. De minister-president verklaarde vervolgens deze buitengewone zitting van den landdag gesloten. Tevens wordt uit Berlijn als vrij zeker gemeld, dat de verkiezingen voor den eersten trap bepaald zijn op 10 November aan- Btaando, terwijl de definitive verkiezingen den 20sten derzelfde maand zullen gehouden worden. Het berigt als zou de heer van der Stichclen, afgevaardigde van Gent, in plaats van wijlen den heer Partoes , tot minister van openbare werken in België benoemd zijn, wordt door den Prccurseur bepaald gelogenstraft. Door verschillende dagbladen is dezer dagen verzekerd, dat koning Lcopold moeite deed, om eeno reorganisatio van de Europeache alliantiën tot stand te brengen. Dit wordt door den Monileur Beige officieel tegen gesproken.
---

