
HOOFD-BVKJEAUX: Botterdam, H. NIJGH, Groot***"**• », 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Reurssteeg. «sftrsvcuhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. t«nden7DKLIZY iTavtrs * «n 1 fincb lane, cornhill. FartJS, Db LOEWENFELS, 29, Rue de, Bons Enfants. - Abohbbmbnts Pau». Voor Rotterdam, per drie maanden /-8.25. ïraru» per post door het geheele Rijk per 3 mwndeT^S ' i ¦.!¦ rr-ir-irrmn-Trminiiiiiwßii ¦¦» éiuh. ¦¦umi m.,., , , ¦„.. ¦, ¦ „,, __ „___ "^^ " ' v
---

De begrootmg van oorlog.
IV. Bij de infanterie ontwaren wij tot ons leedwezen dezelfde overdrijving van nuttelooze uitgaven en gemis aan datgeen, wat Nederlands eigenaardige gesteldheid medebrengt. Het zal toch niet °»tkend worden, dat Nederland met zijn veelal doorsneden terrein, zijne vele polders, rivieren, sterke stellingen, enz. beboette heeft aan eene juist schietende infanterie, dat is (onder welken naam dan ook) aan scherpschutters, jagers, tiraiileurs. Maar ** is geen behoefte aan een korps als de grenadiers, dat alleen door eenige meerdere lengte der soldaten van andere infanterie onderscheiden is. En wat stelt do minister voor? Om dat nuttelooze korps van 2 bataillons met 5 kompagniën op 3 bataillons van 4 kompagniën te brengen, makende met het dépöt 13 kompagniën , terwijl de jagers, juist troepen die Nederland noodig heeft, van 10 op 8 kompagniën worden herleid. Bij 37 veldba'aillons uitmakende: de grenadiers 3X4= 12 kompagniën. - jagers 2X4= 8 » ii andero infanterie... 32 X 5 = 160 »
te zamen 180 'al men aan scherpschutters slechts hebben 32 tirailleur- en 8 jager-kompagniën , te zamen 40 of % tegen '/3 infanterie met s'eehte vuurwapenen; eene verhouding, die, voor zulk een terrein, veel te gering is. Geheel eu al ontbreken pionnier-kom- Pagniën, om de altijd te weinig talrijke genie-troepen te helpen bij het 'poedig in verdedigingstand brengen van tijdelijke liniën, het slaan v&n kleine bruggen, daar het kleine pontonnier-korps reeds te °ver werk zal hebben met de groote rivieren. Zoodanig pionnier*orps, met infanterie officieren , zou een wezenlijk keurkorps kunnen zijn, en waaraan ons land werkelijk behoefte heeft. Vooral dienden die troepen niet altijd in ééne groote stad garnizoen te houden; het moeten keur- maar geen Ao/rroepen zijn. Kan de minister ook inlichtingen geven, welk nut men van grenadiers verwacht; waarom er geen pionniers bij ons leger zijn, eU waarom het aantal jager-kompagniën verminderd wordt? Er is bij de infanterie, evenmin als bij de artillerie, het minste verband te bespeuren tusschen de voorhanden magt en hetgeen , hij ons ellendig barrière-stelsel, moet bezet worden. Kan de •Sinister ook aantoonen hoe de vestingen zullen bezet worden, e 1 welke magt te velde overblijft, wanneer het zuidelijk frontier °n dc kusten gelijkelijk bedreigd worJen ? Het is duidelijk dat Nederland hetwelk e.m kleine staat is, die daarenboven eene vloot en een leger in Indië moet onderhouden , daardoor niet zoo veel aan het leger in Europa kan hestcden dan andere staten. Dit maakt dat zijne landmagt zeer klein is, niet alleen in verhouding tot de groote mogendheden, nisar ook van andere staten bijv. van België. Dit land bezit de volgende kaders (1): 422 Kompagniën infanterie tegen Nederland 197 45 Eseadrons kavallerie « » 24 25 Bespannen batterijen * v 15 22 Dépót- en vesting komp. » " 36 2 Kompagniën trein » « geene. 10 ii genie troepen " » 6 9 * gendarmerie " « 2% alles gerekend naar de voorgestelde organisatie. Daar nu de kaders den grondslag uitmaken der magt die men kan te velde brengen, en daarenboven de miliciens langer dienen dan in Nederland, en bepaaldelijk betere vuurwapens hebben, ?oo kan Nederland niet de helft der magt te velde brengen die België bezit. Op het vlakke terrein in N.-Braband kan men zioh dus tegen België alleen niet staande houden. Dit zou slechts •¦enigermate mogelijk zijn als men: I°. Door het verlaten van veel vestingen en hst goed oefenen der schutterijen de veldmagt grooter kan maken. 2°. Als men door de aangeduide artillerie inrigting, tijdelijk de '¦^spannen artillerie zéér vermeerderen kan. 3". Als het Belgische leger zich verdeelt. De kansen van offensief te handelen tegen de hoofdmagt des vijands, zijn dus zeer gering. De offensieve zal alleen mogelijk z'jn tegen gedeelten , als de vijand zich verdeelt. En dan nog alleen als het Nederlandsche leger van zijne vele stroomen, zeearmen enz. gebruik maakt, om spoedig eene groote magt op een Punt te vereenigen. Maar die hoofdmngt moet dan uit infanterie j.het snelste wapen in Nederland) en artillerie bestaan. Kavallerie ~*n daar weinig bij zijn, dat is in Nederland het type van traagheid. Maar waartoe dan zulke groote sommen besteed aan eene ''avallerie, veel te groot voor de verdediging achter liniën, inundatiën en rivieren; veel te klein voor aanvallende bewegingen te-Ben '8 vijands hoofdmagt? Kan de minister ook eenig plan van Verdeeling en aanwending der legermagt bij een bepaalden aanval °1> Nederland opgeven? Heeft Z. Exc. bepaald* of slechts onbeminde denkbeelden over hetgeen dan te doen staat? De uitbreiding van de genie-troepen keuren wij zeer goed. Zulke tfoepen zijn als het ware tot alles geschikt. Aan eene goede infanterie, als het er op aankomt, geven zij tevens gelegenheid om de ?e,iie-officieren meer met trofpsn gemeenzaam te maken, en zijn Uns direct en indirect, nuttig voor het land dat, al worden ook Venlo, Breda, Bergen op Zoom, Koevorden, enz. Soslecht, toch altijd nog een legio vaste punten overhoudt. Van den staf der genie kan gezegd worden dat die veel te ta'rijk is, niet voor hot bestaande, maar voor het aan te nemen Vestingstelsel. Als verscheidene groote vestingen verlaten worden, ''an dat korps eene groote bezuiniging ondergaan. (1) Zie onder anderen de Alm. de Gotha 1858.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eondcn ,27 October. De koningin heeft gisteren te Windsor bezoeken ontvangen van de ex-koningin van Frankrijk, den hertog van Nemours, den prins en de prinses van Joinville, den hertog van Chartres en den graaf van Parijs. — Binnenkort zal te Chatham weder een stoom-linieschip van 90 stukken geschut van stapel worden gelaten; ook worden aldaar nog drie linieschepen van gelijke grootte gebouwd. Op andere werven der regering heerscht insgelijks veel bedrijvigheid. — Te Manchester heeft zich de heer Bazley, een liberaal, kandidaat gesteld voor het lidmaatschap van het Lagerhuis, in de plaats van sir J. Potter, wiens overlijden gisteren gemeld is. — Do mayor van Newcastle heeft den graaf de Maricourt, Franseh consul aldaar, een door vele leden van den gemeenteraad en andere aanzienlijke personen onderteekend adres overhandigd , waarin hun leedwezen te kennen wordt gegeven over de aanvallen , waaraan hij onlangs van de zijde van een dagblad dier stad zoo onverdiend heeft blootgestann. In dat adres wordt tevens de wensch te kennen gegeven , dat hij de betrekking van Franseh consul te Newcastle moge blijven waarnemen. — Maandng jl. heeft, er te Newcastle eene meeting plaats gehad van de hervormingsgezinde partij, welke meeting door meer dan 2000 personen werd bijgewoond. Daarin is met eenparige stemmen eene resolutie aangenomen, waarin de uitbreiding van het kiesregt en do invoering der geheime stemming bij de verkiezingen als eeno noodzakelijkheid erkend wordt. — De voormalige ingenieur van de trans-atlontische telegraafmaatschappij , de heer Whitehouse, heeft aan de bladen een brief gerigt, waarin hij zijne diensten op nieuw aan de maatschappij aanbiedt. De heer Whitehouse verklaart, dat hij dit aanbod doet uit een gevoel van pligt, omdat hij een zoo ruim aandeel aan de uitvoering van het plan heeft gehad en dat hij overtuigd is , dat de trans-atlantische kabel spoedig weder in werking kan worden gebragt. Hij vraagt bij gevolg magtiging om het noodige onderzoek in te stellen , en zegt, dat zoo de uitslag daarvan aan zijne verwachtingen voldoet, hij het aanbod zal doen de communicatie met New-Foundland voor zijn eigen risico te heropenen en te onderhouden togen genot van eene matige provisie. De ingenieur zegt dat de ondervinding, welke hij tijdens de vervaardiging van den kabel heeft opgedaan, en het gebruik, dat hij er daarna Tan heeft gemaakt, hem in staat stellen te verzekeren , dat weinige dagen voldoende zullen zijn om te weten wat er van den kabel zij. De Amerikaansche bladen, met de laatste mail aangebragt, zeggen van hunne zijde, dat de kabel nimmer weder in werking zal kunnen gebragt worden, tenzij men het bestuur er over aan den AmeriWmsehen ingenieur Hugues opdrage. — De firma Mc. Nair & Brand, te Glasgow, heeft hare betalingen geschorst. — Een stoomschip onzer oorlogsmarine, dc Gorgon, heeft peilingen gedaan voor eene telegraaflijn van Newfoundland over tic Azorische eilanden naar den ingang van het Kanaal en is in het laatst der vorige week van dien togt te Plymouth terug gekomen. Een ander schip der Engelsche vloot, de Medina, is den Ssten dezer van Alexandrie naar Candia gestevend om hulp te verlcenen bij het leggen van geleiddraden voor de telegrafische verbinding van Konstantinopel met Egypte. — Er bestaat thans weer veel vraag naar zilver. De aanslaande mail naar China zal, naar men gelooft £ 100,000 van dat metaal medenemen. — Uit de dépêche, waarin de aankomst der overland-mail op Malta gemeld wordt, verneemt men dat to Akyab schokken van aardbeving waren waargenomen.
---

BINNENLAND.
Botterdam, 2§ October. Wij ontvangen heden uit Triest eene telegr. dépêche met be rigten uit Batavia tot den Bsten September. Nopens de handelsbo weging meldt zij het navolgende: Kof lij vast en gevruagd tot ƒ2B per pic. Op levering ziju verkocht 14000 pic. Panaroekan tot f 30. Suiker gevraagd doch zonder voorraad; voor No. 16 zot men ƒ 16 a ƒ i6!4. besteden. KijSt vast op ƒ 180 a ƒ 190 voor Tafel, f 135 a/HOvoo. blanke Java en f 100 voor Carga. Indigo gevraagd tot ƒ4.15, terwijl op ƒ 4.25 wordt gehouden. • Arak vaster en tot ƒ 43% a. f5O te plaatsen. Hulden verlaten. Men noteert Buffel f 2.50 a ƒ 3.50. Koe f 3. Peper vast op f 22 per picol en met geringen aanvoer. «om Damar vast en gevraagd tot f 25 a ƒ 26 per picol, Gmtta l'crcha zonder toevoeren. Gom Elastiek gevraagd tot ƒ 30 a ƒ 31. Vrachten nominaal. Aoers op Holland 100 pCt.j op Londen f 11.75. De uitvoeren voor rekening van particulieren bestonden in dc vorige maand in 2114 pic. Koffij, 19218 pic. Suiker, «1965 pie Rijst, 41900 ffi Indigo, 530 legg. Arak, 14511 stuks Huiden, 200 pic. Peper, 48 pic. Gutta Percha, 453 pic. Gom Elastiek. Aangekomen Schepen. Albatros, Haasnoot, Amsterdam Mathïlde, Fekkes, dito Neptunus, Schuurman, dito de IJssel, Maarschalk, Kaap de Goede Hoop Noach, Wieriki, Rotterdam Zeelust, Knaap, Amsterdam Macasser, N. N., Montevideo Anna Paulowna, Bek , Hongkong Nagasacki (st.), Jones, Rotterdam Delft, van Geelkerken, Singapore Triton, Olie, Amsterdam Krimpen a/d. Lek, Ouwehand, Cardiff (n. Singapore) Jan van Brakel, Verhey, Singapore Hollands Trouw , Keuker, Bremen Zwaluw, Bloem qq., Macao Tijf Vrienden, Johan, Rotterdam Metalen Kruis, Zuurdeeg, Anißterdam Zaanstroom, Schaap, Amoy Mr. Isaak da Costa , Lösschen , Rotterdam Anna Maria Wilhelmina , Jansen, Amsterdam Christiaan Huygens, Katwijk, dito Economist, Olivier, Macao Bij de stemming op gisteren, ter verkiezing van een lid voor den Gemeenteraad, zijn zooals gemeld is , ingekomen 593 stembriefjes. Heden bleek, dat van onwaarde waren 22 biljetten en dol gekozen is de heer W. A. VAN DEB WENS, met 419 stemmen. De heeren Joseph Th. Dutillieux bekwam 70, L. 't Hoen 11 , A. Rueb 9, mr. B. F. G. Oldenkolt 6 en H. J. de Haas b stemmen. De gemeenteraad alhier hield heden weder eene openbare zittin? die door 32 leden werd bijgewoond. Geruime tijd werd gewijd aan het resumeren der notulen vai, de laatstelijk gehouden zittingen. Het bleek daarbij, dat de be^ grooting alsnu sloot met een batig saldo van ƒ 14067.77% j vermiu dat te aanzienlijk toescheen, werd,, op voorstel des Voorzitters, besloten, om den post voor openbaar onderwijs van ƒ 20,000 op f 30,000 te brengen, waarna de begrooting werd gearresteerd met een batig saldo van f 4067.77%. De Voorzitter gaf wijders mededeeling van de verkiezing des heeren W. A. v. d. Wens tot lid vanden gemeenteraad, met 419 van de 571 geldige stemmen. Onder de ingekomen stukken, die de Voorzitter hierna ter kennis van den raad bragt, behoorde: I°. Van den advocaat den heer Bakker, een afschrift van het arrest, dat de Hooge Raad gewezen heeft in de procedun tusschen deze gemeente en mevr. de wed. Twiss, wegens haren aanslag in de plaatselijke directe belasting voor den tijd dat zij zich niet binnen deze gemeente bevond. Uit dat arrest blijkt da;, het opgeworpen middel van niet ontvankelijkheid, door den Hoogen Raad verworpen is, zoodat de behandeling der zaak ten principale , is teruggewezen naar de arrondissements-regtbank alhier. Wordt ter inzage der leden gedeponeerd. 2°. Van het committé voor de zaak der spoorwegen te Eindhoven, eene missive, waarin het de^.e gememte uitnoodigt, oni behulpzaam te zijn tot verwerving der spjorweg-verbinding langs Eindhoven, in plaats van over Tilburg en Helmond. — Visie. 3°. Van de kamer van koophandel eene missive, waarin zij verklaart, dat de uit bet adres der heeren Boutmy c. s. geblekei partieele toepassing van het tarief op de binnenloodsgelden, de kamer in hare meening versterkt l.eeft, dat het volstrekt noodzakelijk is, oni zoowel de ordonnantie als het tarief op de binnenioodsgelden t. herzien. De kamer heeft zich daaromtrent tot den ministei van marine gewend, wiens antwoord de kamer overlegt blijkende daaruit, dat zoowel de minister van marine als de minister van binnenhndsche zaken van gevoelen is, dat, iit, afwachting der indiening eener wet op het loodswezen, een. door deze gemeente voor ie stellen vermindering van haar tarief, geen verzet bij de Hoogo Regering zal ontmoeten. De kame..' stelt derhalve voor, dat tot de herziening van dat tarief zal wor< den overgegaan. De Voorzitter voegt daarbij, dat hij dezer dagen van dcii kommissaris des konings in deze provincie eenige vragen ter be antwoording ontvangen heeft, die aan spreker de overtuiging scheD ken, dat de zaak van het loodswezen reeds bij do Hooge Rege. ring in behandeling is. Wordt besloten om de stukken over deze aangelegenheid, tot nadere beslissing aan te houden. 4°. Van bewoners der Bosch- en Warmoezierslaan een adres , waarin zij voorziening vragen in den onbegaanbaren toestand dier lanen en in het gebrek aan verlichting, waardoor nog op 29 September vier menschen in behoorlijken toestand, aldaar in do sioot .'ielen. In handen van Burgemeester en Wethouders om advies. SU.5U. Van den Voorzitter de mededeeling, dat hij tegen aanstaanden Woensdag voor dc arrondissements-regtbank alhier, in eersten aanleg gedagvaard is in de kwestie met den heer vau Winkel, in de Hoofdsteeg. Spreker stelt voor, dat eeno regtskundige commissie zal worden ingesteld, om dienaangaande van berigt en raad te dienen. Dit voorstel aangenomen zijnde, worden tot leden dier commissie gekozen de heeren Bichon van IJsselmonde, van Reesema en Hubrecht. Do raad benoemt vervolgens; tot leden der openbare gezo ndheids-commissie, de aftredende leden, de heeren B. Eickma, J. C. Reepmaker, K. M. Gillay en A. W. van Dam; en tot makelaar in koffij, thee en kruidenierswaren, den heer L. Plemp van Duiveland. Ten slotte hechtte de vergadering hare goedkeuring aan de voorgedragen wijziging in de verordering op de Waag, — waarnadeze openbare zitting door den Voorzitter werd gesloten.
Heden avond hield de heer C. H. Gunn, in een der lokalen van tet Notarishuis, op de Geldersche Kade alhier, de aangekondfïde openbare voorlezing over de Engelsche litteratuur. Spreker had voor deze eersto bijeenkomst, die door een talrijk auditorium , inzonderheid van dames werd bijgewoond , tot onderwerp gekozen : Het leven en de werken van Olivier Goldsmith, en volbragt zijne taak op eene wijze, die in waarheid eene welgeslaagde proeve mag genoemd worden van den juisten en niet algemeenen tact, om eene wetenschappelijke beschouwing in populsiren toon en behagelijken vorm voor te dragen. Zonder als lofredenaar van den geuialcn Engelsclien auteur op te treden, bepaalde spr. zich in het eerste deel zijner rede tot eene zoo bevaüige schildering van 's mans leven en karakter , dat men het beeld in zijne aangenaamste kleuren vóór zich had en toch onwillekeurig zelfs die zwakke punten opmerkte, die gewoonlijk slechts den ingewijde bij eene strengere critiek in het oog vallen. Spr. ging vervolgens in het 2de deel zijner rede over tot eene aanwijzing van hetgeen Goldsmith was ten opzigte van het litteransch tijdperk der vorige eeuw, en deed inzonderheid het eigenaardige van z'gn schrijftrant uitkomen in eenige der schoonste passages uit den Iraveller, The deserled village én andere stukken , waarna spr. ten slotte in korte trekken een overzigt leverde van de verschillende omstandigheden, die Goldsmith tot bearbeiding en uitgave van zijne voornaamste stukken aanleiding hadden gegeven , benevens eene aanwijzing van den geest van zijn Vicar of Wakefield, het bekende She stoops to ccnquer,Thê good nalured man, enz. Het is natuurlijk hier de plaats niet, om deze wetenschappelijke voorlezing in meer uitvoerige bijzonderheden te volgen. Genoeg zij het, dat de stille aandecht der aanwezigen, —nu en dan afgebroken doordien de é*ne of andere anecdote uit Goldsmith s leven, zonder den ernst van het onderwerp te benadeelen, soms de lachspieren onwillekeurig in beweging bragt, — het bewijs leverde vanbelangstelling in buitenlandsche litteratuur.
De (Oude) Rottei damsche Courant zegt van goederhand te vernemen, dat het Engelsche kabinet, ten gevolge der billijke verfoogen van het Nederlandsche, heeft afgezien van dé inbezitneming van Serawak op Borneo.
Wij vernemen met genoegen, dat de schilderij van den heer H. A. van Trigt, thans te Antwerpen wonende, voorstellende Mozes te vondeling gelegd, door het Belgische gouvernement, op de laatste Antwérpsche tentoonstelling, is aangekocht. Aan velen onzer lezers, die dat verdienstelijke schilderstuk op de tentoonstelling te Antwerpen , te Rotterdam of in Arti et Amicitiae te Amsterdam, hebben bewonderd, zal het aangenaam zijn dit te vernemen. ("• "•)
Zoo als bekend is, zal eerstdaags de inschrijving opengesteld worden ten behoeve der doorgraving van de landengte van Suez. De inschrijvingen zullen, gelijk wij vernemen, te 's Hage kunnen geschieden bij den bankier P. J. Landry, op de Heerengracht aldaar, en niet bij den heer Conrad, zoo als verkeerdelijk is opgegeven.
Van eene doorgaans welonderrigte zijde verneemt men, dat tot burgemeester van Leyden is voorgedragen de heer mr. H. O J. Hoog, dijkgraaf van het hoogheemraadschap van Rijnland.
Uit 's Hertogenbosch wordt gemeld, dat aldaar de koninklijke goedkeuring is ontvangen op de wederinvoering van de belasting op het gemaal. Waarschijnlijk zal die met 1 Januarij aanstaande in werking komen. (-£¦ Ct.)
De Belgische Moniteur behelst een koninklijk besluit, waarbij aan de heeren Suermondt c. s. deflnitive concessie tot het aanleggen en exploiteren van een spoorweg van Luik op den regter Maatf-oever tot de Nedeïl&ndsöhe grenzen in do rigting van Maastricht, verleend wordt. De Coiicessionnarisscn hadden bevorens de gelden, als waarborg gevorderd, in dé schatkist gestort, en het bewijs geleverd dat zg een door do regering bepaald gedeelte van het kapitaal, voor deze spoorweg-onderneming vereischt, beschikbaar hebben.
Gisteren avond werd de stad Breda voor het eerst door gSz Verlicht en daarbij werden door dé Harmonie Vlijt en Volharding serenades bij fakkellicht gebragt aan den burgemeester, de leden van den gemeenteraad, de commissie van toezigt Over de Werken tot oprigling der gaz-fabriek, alsmede aan den heer John Brijart, civiel-ingenieur te Utrecht, welke zich heeft belast de gaz-fabriek eH aanhöorigheden te Breda daar te stellen. De stad hgd een feestelijk aanzien; reeds in den vroegen morgen wapperde de nationale vlag en des avonds waren het stadhuis en vele openbare gebouwen heerlijk door gaz geïllumineerd. Aan de leden der oommissie van toezigt over de werkzaamheden werd door den burgemeester een keurig souper aangeboden.
Dè staat der opbrengsten van den spoorweg van Aken naar Landen over Maastricht gedurende Julij 1858, is als volgt: vervoer van personen ƒ 17,595.67; vervoer van goederen ƒ23,331.11; ver-koop van steenkolen ƒ 8,381.01; tota&l ƒ 49,308,07. Gedurende Augustus 1858: vervoer van personen ƒ 21,895.90%; vervoer van goederen ƒ 18,721.01%; verkoop van steenkolen f 7,669.85% ; totaal ƒ 48,286.77%. In deze ontvangst is begrepen het aandeel der maatschappij Mackenzie & Cic in de ontvangsten op den spoorweg van Hasselt naar Landen, uitmakende 50 ten honderd, of, voor de maand Juüj ƒ 8,818.14, en voor de maand Augustus ƒ 8,723.03%.
Door de arr.-regtb. te Leeuwarden is een geneeskundig onderzoek gelast naar den gezondheidstoestand van A. B. R., sedert 3 Aug. jl. in het huis van arrest aldaar opgenomen, verdacht van moedwillige brandstichting in zijn Stoom-oliemolen te Dronrijp. Daar deze persoon by tuaachenpoozen aan vlagen van krankzinnigheid lijdt, schijnt er vermoeden te bestaan, dat hij bovengenoemd feit ook in zoodanigen toestand zou hebben gepleegd.
Z. M. heeft erkend C. P. Sander ais consul van Wurtemberg > te Rotterdam. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend, bij de rust. schutt., in Zuidholland, aan mr. F. 1. van Voorthuysen en <?. Trouw, als Iste luits. en aan jhr. mr. F. A. G. grave van Limburg Stirum, als 2de luit.; eu bij dezelfde schutt. benoemd, in Zuidbolland, tot kapt. J. J. A. Bedloo de Èronovo, Iste luit.; tot lsten luitsj G.van Voorthuysen, H. J. Pepping en J. van der Minne, 2dc iuits.; tot 2de luits. G. C. Schalij, K. Barendrecht Klz. en P. H. Haverkamp , schutters , en D. M. van der Hoef, sergeant,
*'S Gravenhage, 28 October. Gisteren avond heeft het hoofdbestuur der vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerknij verheid eene vergadering gehouden en wel over de vraag, of er iets moet worden gedaan ten opzigte van het thans aanhangige wets-outwerp betreflende het tarief van regten op den men uitvoer. Men verzekert, dat besloten is het advies der afdeelingen Over dat ontwerp in te winnen en dan nader eene beslissing te nemen over de adressen, die aan de regering of aan de kamers zullen worden ingediend. — Heden heeft bij den hoogen raad der Nederlanden de voortzetting der pleidooijen plaats gehad in de zaak van de heeren Paul van Vlissingen tegen den staat der Nederlanden, betreffende de duitenplaatjes. De heer mr. J. C. Faber van Riemsdijk heeft voor dch staat uitvoerig dd vordering bestreden. De heer mr. S. P. Lipman heeft daarop voor dc eischers gerepliceerd. Wegens het vergevorderd uur is de voortzetting der repliek bepaald op aanst. Zaturdag. * Amsterdam, 28 October. Naar wij vernemen is bij het kerkbestuur der Ned. Israëlietische hoofdsynagoge alhier eene missive omvangen van den heer M. Mortara, den vader van het veelbesproken kind, dd. Rome 18 September, waarin de schrijver, na eene beschrijving van den mensch-onteerendén roof op zijn zoon Edgard gepleegd en zijne overbrenging naar Bologna, het ' genoemde kerkbestuur dringend bidt, ten behoeve van zijn ongelukkigen zvon «zoodanige stappen bij de regering te doen, als men van het hoofdbestuur der meest talrijke Israëlietische gemeente in het vrije Nederland in eene zoo heilige zaak mag verwachten." Bij dezen brief was eene tweede missive gevoegd van den opper-rabbijn te Rome, waarin al de feiten in bovengemelden brief Bevat, worden bevestigd en tevens wordt verklaard, dat de vader van het ongelukkige kind een man is, die de welwillendheid en achting van alle weidenkenden verdient. Het Weekblad voor Israëlieten verzekert, dat het kerkbestuur zich in de afgeloopene week tot het departement van buitenland'^''ïèïteszaken heeft gewend en van den minister de verzekering heefc ontvangen, dat alles zal worden aangewend Wat de regering in eene ,zaèk al» deze bg magte is te doen en dat bij van zijne 1
zijde daartoe gaarne zal medewerken. De secretaris-generaal by het departement van buitenlandsche zaken heeft eene gelijke verzekering gegeven. De minister van Hervormde eeredienst enz. heeft van zijne zijde in den ministerraad eene voordragt gedaan, om al wat mogelijk is te doen voor de invrijheidstelling van den jongen Mortara, en wel op een deswege aan Z. E. gerigt adres von de hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten in Nederland. * * loeiden , 28 October. Men verneemt, dat door de beide hoofd-officieren en door twee kapiteins van de dienstdoende schutterij alhier, aan Z. M. een eervol ontslag is gevraagd, na volbragte vecljarige dienst. De luitenant-kolonel, kommandant Henkes, is vermoedelijk de oudste schutter-officier in het rijk. * Arnhem , 27 October. Heden middag werden alhier , onder stevig geleide binnengebragt, de acht van Harderwijk gedeserteerde militairen, van wier desertie onlangs is melding gemaakt. Men verwacht, dat hunne zaak nu eeriang voor den kr'ngsraad alhier zal worden behandeld. * Schoonoord , 25 October. Voor eenige dagen passeerde alhier, d' vlag in top, schipper J. Baars met de eerste lading turf uit de Bargervêenên. In weerwil van twee drooge zomers is er een voldoend Waterpeil in het onlangs voor de scheepvaart geopende Oranje-Kanaal; bij een beteren toestand der Smildevaart zouden honderde dagwerken beste turf, van ƒ 20 tot ƒ 35, nog voor den winter kunnen afgevoerd worden, als eerstelingen uit de Drenthsche goudmijn.
Eergisteren avond is van een in do buitenhavétt te Schiedam liggend tjalkschip, de vrouw van den schipper over boord gevallen en verdronken. (& Ct.) Gisteren avond is te Amsterdam op een stoep, op de Prinsengracht bij de Leidsehegracht, een pasgeboren kind van het vrouwelijk geslacht gevonden, — De hooge raad der Nederlanden heeft, bij arrest van heden , overeenkomstig het requisitoir van den proc.-gen., mr. W. F. 0., plaatsvervangend kantonregter in het kanton n°. IV, te Amsterdam, uit die betrekking ontzet, en wel wegens wangedrag en merkelijke achteloosheid in de waarneming van zijn ambt. —Te Tilburg barstte den 27sten dezer, omstreeks 3 ure's morgens, brand uit in het huis , bewoond door de wed. F W. Bruuns, in eigendom san den beer G. J. Wap, te Rotterdam toebehoorénde , en staande ter zijde van de R. C. kerk aan het Goirke. De vlammen woedden zoo hevig, dat men weinig Van den inboedel heeft kunnen redden. Huis, inboedel en gefabriceerde goederen zijn tegen brandschade Verzekerd. (-H-) Te Wanneperveen is levenloos te bed gevonden de landbouwer G. v. d. V., vermoedelijk ten gevolge van vergiftiging. Aan den officier van justitie te Zwolle is bereids kennis van het feit gegeven.
Te Delft waren den 28sten dezer de prijzen der boter als volgt: Iste kwal. / 66a ƒ63, 2de kwal. ƒ 60 a. ƒ 65 , 3de kwal. ƒ 56 a ƒ 59. — Te Wormerveer waren den 27sten dezer ter markt gebragt 31 stapels Kaas. Hoogste prgzen voor kleine ƒ27 ; middelbare 28% , per 50 Ned. ffi. — Te Purmerend Waren den 26sten dezer de hoogste prijzen voor kleine ƒ 2754 ; middelbare f 28% , per 50 Ned. ffi. — De weekmarkt te Schoonhoven was den 27sten dezer in gewonen doen. Weiboter gold 85 o. per Ned. ffi; kaas van ƒ 18 tot ƒ2l per 50 Ned. ffi. Hennepzaad onveranderd, vindt van f 6.15 tot ƒ 6.25 per mud voldoenden aftrek. Hennep van het vorige jaar opgeruimd; van het nieuwe gewas, zelfs van den eersten pluk, bekend onder den naam van gelling, is geen vraag of prijs bekend.
---

Feabnsche Post.
Parijs , 27 October. Ingevolge lastgeving van den minister van marine, zal de Charles Georges met matrozen van de oorlogsvloot bemand en naar eene Fransche haven gebragt worden. — Ten einde zooveel mogelijk alle verdere moeijelijkheden te voorkomen, die uit de immigratie van negers langs de Afrikaansche kust voor Frankrijk kunnen ontstaan, heeft onze regering het voornemen opgevat, om veranderingen te brengen in het immigratie-reglement. Men is daarbij inzonderheid bedacht op eene naauwkeurige bepaling der kustpuuten, die ten behoeve dezer operatiën^ zullen worden vastgesteld. — Het is bekend, dat sedert den vrede van Utrecht altoos verschil van gevoelen heeft bestaan over de grensbepaling tusschen Brazilië en de Franscho bezittingen in Zuid-Ameriïa, doordien in het tractaat ten dien aanzien eene zinsnede voorkomt, welke voor zeer uiteenloopende uitlegging vatbaar is, zonder dat men het, op grond van het verhandelde in de vergadering der gevolmagtigden, omtrent de ware bedoeling eens Son worden. Naar men ve,raeemt is er nu onverwacht bij onze regering een afschrift ontvangen van een document, hetwelk te Sevilla is te voorschijn gekomen, waarin dat punt zoodanig wordt toegelicht, dat er niet meer aan valt te twijfelen, of de kwestie moet bepaald worden beslist in den geest der interpretatie, welke men in Frankrijk tot nu toe aan die onduidelijke phrase gegeven heeft. — Op last van den keizer zullen alle huizen te Parijs, aan welke de eene of andere historische herinnering aan Napoleon I verbonden is, van een daarop toepasselijk opschrift worden voorzien. — Men herinnert zich waarschijnlijk nog wel het geval van zekere madame Sevasti, die bij hare aankomst te Konstantinopel, aan boord der stoomboot allerlei kunstgrepen in het werk stelde, om hare koffers aan het onderzoek der ambtenaren van de douane te onttrekken, door welk in het oog loopend gedrag deze tot dc ontdekking kwamen, dat zij ruim voorzien was van valsche bankbriefjes. Bij do daarop gevolgde instructie en in hechtenis neming van den drukker dezer papieren, zekere Harrison, is het gebleken, dat deze er ongeveer 100,000 stuks voor baar had nagodruktvolgens een model, hetwelk zij hem had ter hand gesteld, onder voorgeven, dat het eene étiquette voor hare handelsartikelen was, en dat zij er een aantal exemplaren van noodig had. De drukker, met liet Arabisch schrift onbekend, was terstond aan het werk gegaan, om die ruime bestelling zoo spoedig mogelijk af te leveren en had het model, zonder eenig kwaad vermoeden op te vatten, zoo juist in koper gegraveerd, dat zijn werk van de echte bankbriefjes maar hoogst moeijelijk te onderscheiden was en dat, volgens de verklaring van den Turkschen consul, de Turksche ambtenaren der finantiën er zelve zeer goed mede bedrogen koi.denworden. De drukker heeft de koperplaten bij de justitie ingeleverd en is, op grond van het aangevoerde, op vrije voeten gesteld.
---

Botterdam, 28 October.
De verwachting, dat de Moniteur eerstdaags de zaak van de Qhartex Georges nader zou toelichten, wordt heden bevestigd, z"o als blijkt uit eene telegrafische dépêche, welke wij lager "nededeelen. Eene dépêche uit Alexandrië, den 20sten dezer verzonden, deelt eenig:? bijzonderheden uir- Indië en China mede, waarvan de voornaamste is, dat lord Elgin een voordeelig tractaat met China heeft gesloten. Ook uit Konstantinopel zijn over Marseille tijdingen ontvangen, jnede loopende tot den 20sten (zie lager). Met, uitzondering van Jlo'«ecn daarin omtrent de Perzische aangelegenheden wordt ge- Bleld, zijn deze tijdingen van geen staatkundig belang. , De Engelsche regering heeft besloten de versterkingen, welke de generaal Campbell znl bekomen , roet twee regimenten te vor¦neerderen. Tot het vervoer van die troepen zijn vijf schepen Sehuurd. Bovendien zullen' in de eerstvolgende drie maanden ö°g meer troepen en materieel naar Indie worden gezonden. , Naar men uit het Badensche verneemt, zijn dc onderhandelingen, met den pauselijken stoel over het concordaat, in ?er daad afgebroken. Ook de Keur-Hessische regering volhardt n de uitvoering van de vroegere verdrogen met Rome en wil niets van een concordaat weten. De Kassausche regering denkt evenzoo, en de Wurtcmbergsche tweede kamer schijnt mede ongeneigd te zijn het met den paus gesloten concordaat goed 16 keuren. -Reeds is gemeld dat de Pruissische minister van binnenland sche zaken ad interim, de heer von Flottwell, aan de gouverneurs der provinciën eene circulaire heeft doen toekomen, waarin hun aangeschreven wordt, dat zij zich alleen dan kandidaat mogen stellen bij de verkiezingen, wanneer geen andere kandidaten in hun gewest zijn. Die circulaire heeft een gunstigen indruk te weeg gebragt. Volgens een zeker blad heeft de heer von Flottwell bij die gelegenheid nog een bewijs te meer gegeven, dat hij niet den reactionnairen weg op wil, vermits, ingevolge zijne aanschrijving, do kiesdistricten weder ingedeeld moeten worden alsinlBs2, waarvan de afgetreden minister von Westphalen afgeweken was en arbitraire wijzigingen ten dien aanzien ingevoerd had. Verder heeft de heer von Flottwell de inmenging der policie in de verkiezingen verboden, eene inmenging waarover menigmalen klagten in de beide kamera zijn aangeheven. Volgens den Constitutionnel zou de Engelsche regering de Deensche uitgenoodigd hebben, om nieuwe concessien aan Duitschland te doen en daarbij acht te slaan op de wenschen van Holstein. Te gelijk echter is het hoofd van het kabinet van Hanover, graaf Platen, die zich steeds zoo in de bres heeft gesteld voor do hertogdommon, aangemaand, om uit die nota geen overdreven gevolgtrekkingen te maken. Volgens een schrijven van den bekenden dr. Livingstone aan den bisschop van Oxford, van 22 Junij, door de Edinburgh Review m edegedeeld , hebben de inboorlingen aan de Zambesirivier op de oostkust van Afrika, alle Portugezen uit die streken verjaagd, omdat laatstgenoemden zich met de immigratie van negers voor Frankrijk hadden ingelaten. De landslieden van dr. Livingstone hadden bijna een gelijk lot ondergaan, omdat men hen in den beginne voor Portugezen hield. Men kan hieruit zien , zegt de Dailq-News naar aanleiding van bovenstaand berigt, wat de inboorlingen Ban de oostkust von Afrika van den Franschen immigratie-handel denken, alsook dat de regering van dom Pedro in hare Afrikaansche bezittingen slecht gediend wordt en met omkoopbare ambtenaren gezegend is.
---

Duitsche POst.
Weenen , 26 October. Gisteren zijn hier niet minder dan vier buitenlandsche bladen, namelijk de Hamburger Nachrichten, heit Frankforter Journal, de Deutsche Allgemeine Zeitung en do Kladderadatsch, in beslag genomen. — Uit Turin wordt gemeld, dat aldaar een nieuw Sardinisch blad, in het Franseh, onder den titel van Indépendance fiémontaise zal worden uitgegevin.
* Frankfort, 26 October. Er zijn hier uit Peru ten opzi.te van het. harde lot, dat aan de Duitsche landverhuizers aldaar ten deel valt, treurige berigten ontvangen. Men spreekt van voorstellen, die daarover bij do Peruaansche regering, van hooger baud zullen gedaan worden. —De kosten der vaste brug over den Rijn bij Keulen, bedragen reeds (het ijzerwerk mede in begrepen) 2% millioen daalders. Voor do volledigo voltooijing zullen nog 1 % millioen noodig zijn. -r- Het gerucht, dat door Pruissen eene ontbinding van het tolverbond voorbereid wordt, is van allen grond ontbloot. Aanleiding hiertoe schijnen gegeven te hebben de te Berlijn onlangs gehouden beraadslagingen over de tolconferentiën, te Hanoveir.
---

Per Telegraaf. Per Telegraaf.
Parij"» , 28 October. De Monitev.r wijdt een artikel aan het bestaan hebbende geschil met Portugal, en behandelt de kwestie uit een historisch oogpunt. Het blad zegt, dat na een meer naauwgezet onderzoek en aandachtiger overweging, Portugal heeft toegegeven aan de regtmatigc vertoogen van Frankrijk , zoodat bet een besluit heeft genomen overeenkomstig de billijkheid; dien ten gevolge zijn alie sporen van het misverstand verdwenen en zullen de vriendschappelijke betrekkingen op den vorigen voet hervat worden. ITlarseille, 27 October. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Koi^slantinopel, loopende tot 20 dezer. Daaruit blijkt dat lord Stratford den eersten steen gelegd heeft van den tempel, die opgerigt zal worden ter herinnering aan de ondersteuning, welke door de Westersehe mogendheden aan Turkije verleend is tot behoud van zijne integriteit. De naam van alle militairen, die in den Oosterschen oorlog den dood gevonden hebben, zal in dien tempel door inscriptien voor de nagedachtenis bewaard worden. Lord Stratford zou den 2lsten dezer Konstantinopel verlaten. Do heer von Wildenbrück, Pruissisch gezant bij de Porte, is den 2Üsten dezer naar Berlijn vertrokken. De heer Eichmann zal de zaken der legatie waarnemen. Een bataillon der Turksche garde is naar Tripoli (Barbarije) ingescheept. Uit Athene wordt gemeld, dat een Grieksch gevolmagtigde naar Konstantinopel vertrekt, ten einde te onderhandelen over eene telegrafische verbinding over Syra, Chio en Athene met het Westen. Volgens tijdingen uit Teheran van 20 September, heeft het officieele orgaan van Perzie de lasteringen, door den vorigen eersten minister Mirza-Khan , ten aanzien van den Engelschen gezant verspreid, gelogenstraft en laatstgenoemde eene alj-eheele voldoening gegeven. Mirza Khan is verbannen; niet minder dan 9 millioen zijn van hem ter teruggave gevorderd. Eene bijzondere Russische missie wordt te Teheran verwacht.
Triest . 27 October. Volgens tijdingen uit Alexandrie van 20 dezer, zal de onder-koning het bedrag der civile lijst bepalen, alsmede dat der jaarlijksche uitgaven van elk ministerieel departement Naar luid van berigten uit Indie, maken zich de Engelschen ijverig gereed tot operatien tegen de opstandelingen. Eene strijdmagt van 5000 man is bijeengetrokken, om Shah-Habad te ontzetten. Men verneemt uit China, dat lord Elgin een voordeelig tractaat heeft gesloten met Japan en reeds naar Shanghay is teruggeke?rd.
Madrid , 27 October. De Gaceta bevat een circulaire der regering, waarin de bespoediging van den verkoop van nationale goederen bevolen wordt.
Eondcn, 28 October. Het stoomschip Hammonia, van New-York naar Bremen, is Cowes voorbij gestevend. De berigten met die boot aangebragt, zijn tot 16 dezer. De beurs te New- Vork was levendig. Katoen variërend. Suiker minder gevraagd. Andera.artikelen en vrachten onveranderd. Bij bet springen van het kruidmagazijn te Havana zijn 112 personen gedood en 128 gewond. Do schade wordt op ruim een millioen geschat.
Eonden , 28 October- Koffij onveranderd. Suiker flaauw en in veiling opgehouden. Rijst 3d. lager. Thee: ord. Congo is tot 10% b, 10% d. verkocht. Lijnolie 30/-, Raapolie 43/- Palmolie 41/-. IJzer 54/3. Peper en Piment onveranderd. Talk in loco 49/9, op levering 49/3. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 1060 Runderen, 4250, Schapen en 190 Kalveren. De gesteldheid was onveranderd, alleen Runderen waren flaauw. Antwerpen, 28 October. Tarwe, witte en roode / 10#. Rogge f 6%. Koffij met onbeduidenden handel. Suiker flaauw. Benrs van Londen, 28 October. Consols 98 % a % ; Spanje 1 % pCt. 30 % a. % ; dito Amortis. 11 a %; dito Certif. Coup. 6% a %; Ecuador I 6& a % en ferm; Illinois Shares 74 a 76; dito Bonds 79 il 81. Beurs van Weenen, 28 October. NiouweMetal 82% ',Bank-actien.. — w- .(Lond.j 9.49 dito Leen - §Lomb. 5%. — W 1 (Parijs. — Nation. dito 82 & |jjoten JK54.. — 55ilver| 1 Beurs van Frankfort, 28 October. ' Oostenr. Metall. 5 °/0 803/8 ; dito Nationale 80%; Crediet-Aot 233; Spanje 3 70 40%; dito 1% 7„ 29%. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, 28 October. Rente 3 70 73.— jlFr. Oost. Sp. ¦—.— ijSpanje ).«, °/c 30& d°. 4%» —-— :|Russ. Sp —.—'Cred. Prost.. —.— Cred. Mob. —.— ifSt». binn. 37, 42& W. 'Ae^\. i •>,_ — Beurs van Antwerpen, 28 October. Metaüiekcn 5 7D 8154 ; dito Nationale 81% ; Spanje Binnenl. 3 7„ 41% ; dito 1% 70 29% ; Fr. Oost. 620.
---

