Algemeen Duereigt.
Rotterdam, 30 October. Wij ontvingen heden, vi& Marseille, onze Javasche brieven en dagbladen, loopende tot 7 September. Hot voornaamste er van doelen wij lager mede.
In het officieel godeelte van den Moniteur wordt mededeeling gedaan van een op voor6tcl van prins Napoleon, door den keizer genomen besluit, ten doel hebben cene reorganisatie van het Algerijnsch bestuur, in den geest, van het decreet, waarbij het nlgemeen gouvernement van Algerie is afgeschaft. Dn prins herft in een rapport aan den keizer de beginselen opengelegd, waarop het nieuw administratief stelsel van Algcrio gegrond is. Het hoofddenkbeeld van het nieuwo decreet is: eene vereenvoudiging van helieer en eene meer vrije beweging der verschillende afdeelingen van liet bestuur, door aan do plaatselijke autoriteiten, ten aanzien vnn onderscheidene punten, attributen toe te kennen, dio tot nu toe slechts aan dra gouverneur generaal behoorden. Eeno telegrafische dépêche uit Berlijn meldt, dat alle leden vau het kabinet hunne portefeuilles ter beschikking van den prinsregent gesteld hebben. Tot dusverre is niet bekend , of de prins dit ontslag zol aannemen. Onder do personen, die in dit geval voor het nieuwe ministerie in aanmerking zouden komen, noemt men o. a. den heer von Sehleinitz voor buitenl. zaken en Btthmann Hollweg voor eeredienst. De heer von Flottwell heeft verklaard, dat hij zijne portefeuille niet wil behouden. Volgens een schrijven uit Frankfort is vooreerst nog geen definitief besluit van den hondsdag in de aangelegenheid der Deensche Hertocdommen te wachten. Volgens de Köln. Ztg. zal een Oostenrijksch korps van 25,000 man aan dc Bosnische grenzen geconcentreerd worden. Aan hetzelfde dagblad wordt uit Belgrado berigt, dat de verhandelingen van den senaat over de wet betreflende de zameuatelling der Skuptehina reeds gesloten zijn. Vo'gCHs de aangenomen bepalingen komt op iedere 350 belasting betalende inwoners een afgevaardigde. Bovendi«o benoemt dc wereldlijke geestelijkheid uit elk van de 17 kreitsen twee afgevaardigden, terwijl ook nog andere ambtenaren zitting en stem in den landdag hebben. De regent, zal den landdag met eene troonrede openen en .luiten. De afgevaardigden kiezen nit hun midden hunne presidenten en vieepre.iden.cn. Allo verbandelir.gen worden met opgaaf von de namen der sprekers, door dc d*gMaden openbaar gemaakt. Volgens eene tclegrafischo dépêche uit Londen, van 29 dezer, voorkomende in de Nord, waa aldaar uit New-York, van den 16 dezer, berigt ontvangen, dot dc tijding drr nederlaag vim Vidaurri in Mexico zich bevestigt en dat Cast illa in Peru zich staande houdt. Aan het Zoutmeer was allee rustig; doch in de omstrekon der Frazer-rivier waren een aantal emigranten door de Indianen gedood. Met de Dane zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop van 21 September. De kolonie verkeerdo in een bloeijenden toestand. Dc gouverneur had den 13den eer.e conferentie op de grenzen geopend met het doel eene verzoening tusschen den presideut van den Vrijstaat en Moshesh tot sland te brengen.—- Alle beschikbare troepen zullen naar Indie gezonden worden. Meer dan 2000 manschappen von het Duitsche legioen hadden zich vrijwillig aangeboden derwaarts to gaan. Berigten uit Calcutta van 23 S •ptember houden in , dnt dc regen de troepenbewegingen van het Engelsche leger tegen dc insurgenten belemmert.
---

KOLONIEN.
Batavia, S September, Op Zaturdag den 4den September werd de 18de verjaar.lag van Z. K. H. den prins van Oranjo, zijnde de dag waarop de jeugdige vorst is getreden in de regten hein bij de grondwet toegekend, op de hoofdplaats van Nederlandsch-Indie plegtig geviejd. Des morgens ten 7 ure werd voor den gouverneur-generaal, omgeven door eenen talrijken staf, op het Waterloo-plein eene groote parade gehouden van de garnizoenen van Weltevreden, Rijswijk en Meester Cornelis, die door bijzonder schoon weder werd begunstigd. Zijne Excellentie was zeer voldaan over het voorkomen en de houding der troepen en heeft, na afloop der militaire e'olutiën, die van de bedrevenheid der op het terrein aanwezige landmagt getuigden, deswege zijne tevredenheid aan den kommandaut van het leger betuigd. Van het fort Prins Frederik en van het tor reede liggende wachtschip werd een vorstelijk salut gedaan; aan boord der oorlogschepcn werd geparadeerd. Alle overige ter reede liggende vaartuigen waren met vlaggen en wimpels ver.ierd. In den avond van dien dag werd door deu gouverneur-generaal een groot gala diner gegeven in het voor dit feest rijk versierdo hotel te Rijswijk. Een door den gouverneur ingestelde toepasselijke fcestdronk, waarbij op het gewigt van dezen feestdag met nadruk werd gewezen , en nevens den koning ook de gevierde kroonprins met warmte werd gehuldigd, is luide en met de meeste geestdrift toegejuicht.. In eene smaakvolle illuminatie voor het hötel schitterde het gekroonde naamcijfer van den prins van Oranje. Het garnizoen en de schepelingen der marino werden dien d_g onthaald, op dezelfde wijze als gebruikelijk is bij de viering van 's konings geboortedag. Ter zake van ile heugelijke gebeurtenis, is voorts op Zondag 5 dezer, b\\ gelegenheid van de godsdienstoefening bij de verschillende gemeenten gehouden , de prins van Oranje benevens het Igeheele koninklijke huis in de openbare gebeden, der zegenende hoede en zorg vau do Voorzienigheid aanbevolen. — Door den gouverneur-generaal zijn onder nadere goedkeuring des konings, vastgesteld voorloopige bepalingen betreffende het regtswezen in het gewest Billiton eu onderhoorigheden. — Bij besluit van den gouverneur-generaal zijn dc dubbele, heele en halvo duiten van Nederlandsehen of Ncdcrlandsch-Indiselicn muntslag buiten omloop gesteld in de Nederlandscli-Indisebe bezittingen buiten Java en Madura, met dw vijf-en-veertigsten dag, te rekenen van dien, waarop het Staatsblad van Ncderlandscli- Indie, in hetwelk deze ordonnantio is opgenomen, door de plaatselijke autoriteit ontvangen en daarvan kennis gegeven wordt aan het publiek. Gedurende de maand Julij 1858 is oan ink. en uitg. regten op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ 538,606:27. De ontvangst over de eerste zeven maanden van dit jaar bedraagt • • • • •. • • ƒ 4,654,632:90% Hieronder is echter begrepen: aan fictive regten op gouvernem. producten . ƒ 85^',,.:^?% Aan terugbetaalde regten. • " 52,/26:92 b ¦ » 90e5,057:114% Zuivere ontvangst. . • • f 3,74t;,574: 96 Gedurende do eerste zeven maanden van ISdB is meer ontvangen dan over dien tijd in 1856 ƒ 242,fi79:~6% en minder dan in 1857 f 297,155:14%. .... — Den2ssten Augustus heeft de stoomboot Batavia, kapitein Bosch, dezo reede verlaten, zich begevende over Muntok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen derlandmail-pakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Per overlandmail, via Marseille 3575 stuks; via Triest 1163 st.; via Southampton 205 st., te zamen 5003 st. Naar Singapore 801 st., Banka 315 st., Palembang 331 it.; Riouw 163 st., Billiton 18 st., te zamen 1628 st.; totaal 6631 stuks. —Op Menado is den 4dcn des morgens om zeven are, eene vr\j sterke aardbeving gevoeld.
—¦ Banda. Het weder kenmerkte zich hier gedurende de maand Julij door aanhoudende soms hevige winden uit het zuidoosten , vergezeld van zware regenbuien. Deze weersgesteldheid is zeer nadeelig voor do notenkultuur, en heeft bereids vele jonge en ourijpe vruchten doen verrotten en afvallen. De notenpluk heeft in de onderscheidene perken, met uitzondering vnn het eiland Ay, over de maand Julij bedrogen 4,981,855 pitten, uitmakende omstreeks 39,856 ponden noten en 9,964 ponden foelie. — Ternate. Het weder bleef hier gedurende de maand Junij guur en regenachtig. In den morgen van den 4den dier maand, omstreeks 7 ure, werd een vrij zware schok van aardbeving waargenomen, in de rigting van liet zuiden naar het noorden, waardoor eenige gebouwen zijn beschadigd. Dezo aardbeving is gelijktijdig op Batjan waargenomen. — Amboina. Gedurende de maand Julij heeft hot hier bijna aanhoudend geregend. De stand der nagelkultuur is over het alg. meen redelijk, ofschoon in onderscheidene aanplantingen' vee; jonge vruchten afvallen door den regen. Van Menado ontvangen koffijzaad ii ïn de afdeeling Hïla en in in het Ceramsche, zoowel onder Saparoea als onder Hila geplant. De bevolking van Amboina begint zicli toe to leggen op de kakaokultuur. De klapperkultuur wordt zooveel mogelijk aangemoedigd. Op Ceram neemt de aanplant van tabak , milo en aardvruchten toe. — Preanger-regentschappen. In de maand Augustus zijn hier zware regens gevallen. In het district Tjidammer, regentschap Tjiandjocr, traden verscheidene rivieren buiten hare or vers, waardoor cene menigte boomen omvergevnllen en gewassen vernield zijn. Op zes heuvels hebben aardinstortingen plaats gehad. De rivier Tjidcrema is, ten gevolge der aardinstorting van den heuvel Passir Tangkil, en den daardoor gevormden dam in haren loop gestuit geweest. Zes kampongs zijn den 16den Augustus, na het doorbreken van den dam, overstroomd, waardoor 21 huizen, zoomede 21 gevulde padieschuren in den stroom zijn medegesleept. In den nacht van 2lsten op den 22sten Augustns woedde een vrij hevige brand op het thee-etablissement Porakausalak. De fabriek, het. woonhuis van den opziener, beneven eenige andere gebouwen zijn in de asch gelegd, alsmede fiOOO 'tt.' natte, en 1500 «.' drooge thee. Dc schode van het geheel wordt begroot op ƒ 10,000. De brand wordt toegeschreven aan onvoorzigl igheid of nalatigheid von een der theebereiders (toekang pangang). Eene noodfabriek is den daarop volgenden dag daargesteld, zoodat do werkzaamheden niet bclemii.erd zijn.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandseh-Indiè' zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot civiel en milit. gouverneur van Sumatra's Westkust, degen.-msj. A. Mcis, thans komm. der 2de milit. afd. op Java; tot 3den komm. bij de dir. van financ , de klerk bij die dir. H. J. B. Menu; tut advoc. en proe. bij het hoog-ger. van Nederl.-Indië, mr. 11. Rochu=sen; tot assistent resident van Sambas (Wester-Afd van Borneo), de secret, der res. Zuid- en Ooster Afd. van Borneo, tevens vendum. aldaar, N. Hofstede; tot control. 2de kl. bij het binneni. bestuur in de nssist.-res. Benkoelen, de gezsgh. van Mokko Mokko W. R. Winter; tot secret, der res. Zuid- en Ooster-Afd. van Borneo, tevens vendum. aldaar, de hoofdkomni. bij de dir. der midd. en dom. A. Muller; tot secret., tevens algem. ontv., notaris en vendum. der res. Lamp. Districten, de lste komm. op het res.-kant. te Batavia P. A. Gijsbers; bij de algem. secretarie, tot lsten comm., de ambt. lste kl. ter beschikking van deu algem. secret, mr. J A. van der Chijs; tot 3den comm., de geëmpl. op dat bureau C. van den Muysenberg; — bij het vendu-departem. te Batavia, tot2den commies, de 3de comm. op dat kant. F. W. Pietersz; tot 3den commies, de klerk op dat kant. E. J. Hanibals ; — bij de sub-commissie van onderwijs te Ternate, tot lid, A. V. Amiot, kapt., milit. komm. aldaar; te Koepang, tot lid, dr. J. W. E. Arndt, offic. van gez. bij het garniz. sldaar; te Riouw, tot lid, L. F. Donleben, kapt., milit. komm. aldaar. Ontslagen: Op verz. eerv., uit "s lands dienst, de ben. ambten. 3de kl. voor do dienst in Nederl,-Indio, mr. H. Rorhussen; uit 's lands dienst, de ambten, op non-activit. H. G. J. van Naerssen; bij den raad van just. te Ternate, eerv. wegens vertr., als leden E. W. F. T. Preusser en C. L. G. J. van Döring, onder dank bot. Goedgekeurd, dat hij de sub-comm. van onderw. te Koepang is ontslagen: eerv. wegens vertr., als lid, C. F. A. Schneider; bij de sub-comm. van ond. te Riouw, eerv. uithoofde van vertr., als lid , H. Raat, onder dankbetuiging. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: Tot adj. bij het 7de bat. inf., de lste luit. W. A. J. J. Kraal, van het bat'; bij de milit. adm., tot asp.-betaaim., de adj. onder-offic. G. ll.Bosman, en de serg. C. A. Oosthout en L. Berail, respect, van het garniz.-bat. in de 3de en Jste milit. afd. op Java, en von het wapen der art. Belast: Met do waarn. der betr. van komm. der 2de mii. afd. op Java, de kol. der inf. J. A. Walcson, thans bel. met het houden eener naauwk. insp. over de infanteriekorpsen op de Buitenbezittingen. Verleend: Een tweej. verlof naar Ned., wegens ziekte,aan den kapt. der inf. J. O Steenbergen. Ontslagen: Op verz., eerv., uit Z. Ms. mii. diens , met behoud van regt op pens., de maj. der inf. W. Milar. Tij lelijk Gesteld: Op non-activiteit, de 2de luit. der inf. A. J. de Willigen. MARINE DEPARTEMENT. Ontslagen: Op verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de 2de teekenaar bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaya K. A. Muller. iiinn-7.rc„_rw__i__ii -H_H. *^______ièwMïr .
---

Haiidelsberigteu.
* Batavia, 7 September. Kof lij komt zeer langzaam binnen en geniet veel vraag, weshalve het den houders gelukte hoogere prijzen to bedingen. Te Soerabaija werden in het begin van verleden maand 2ÜÜO pie. Java kf 11 afgedaan. Voor 400 pie. zeer ord. Java werd ƒ 26.50 en voor 150 pie. goede Padang f3O op de plaats besteed. Dc oogst Pamanoekan (Krawang) van dit jaar, p. m. 14,000 pie, werd op levering tot geheimen prijs verkocht, naar men zegt kf 30. Suiker. Het variable weder waarover men. in de binnenlanden te klagen heeft, belet steeds het droogen der Suiker, zoodat het product zeer langzaam aan de markt komt Sedert onze laatste vonden alhier do volgende afdoeningen plaats: 35,000 pikols to Cheribon te leveren k f 15, 10,000 pikols leverbaar Pekalongan kf 14.50, 3000 pikols dadelijke Wering hier Ji ƒ 16 , 8000 pikols Jacatra hier binnen 45 dagen te leveren _ ƒ 16, 4000 pikols voor uit. December te leveren k f 15.75 voor grof stoom, eu na aankomst der mail van 25 Julij p. m. 1000 pikols k ƒ 16.25. Te Samarang wjrdt ƒ 16.50 grif voor hoogo nommers besteed. Te Soerabaija werden 10,000 pikols stoom, le.Terbaar Passaroeang Ji ƒ 15 verhandeld, terwijl op levering voor uit. dezer ƒl6 besteed werd. Van Soerabaija ontvangen wij nog op het oogenblik dat wij deze regelen schrijven de tijding, dat aldaar gedurende de maand Augustus 50 k 60,000 pikols Suiker afgedaan werden van ƒ 15,51' a ƒ 15.75, het meest _ ƒ Ifi. en dot de vraog tot den laatsten prijs zeer levendig blijft. Rijst zonder kooplust in de ord. en middelsoorten, ten gevolge der ongunstige tijdingen uit China en Europa. Ter opvul, ling van een schip werden 100 koyangs grove blanke Rijst kf 136 voor Nederland genomen. Voor 120 koyangs Indramayoe Tafel- Rijst werd ƒ 190 besteed. Het restant van den oogst van Kandanghauer, p. m. 500 koyangs werd a ƒ 180 gegund, terwijl op een tijdig ingekomen bod van ƒ 185 van solide koopers, niet gereflecteerd word. NotenmilSCaat en Foelie zonder noemenswaardige verandering. Peper. Geene afdoeningen van eenig belang werden ons gerapporteerd. Wij noteren zwarte Lampon GS ƒ2l en witte Benkoelen ƒ 38 zondtr veel vraag. Cubeben worden op ƒ 55 gehouden. Hulden. Koehuiden werden niet te koop aangoboden. Voor 1200 Buffelhuiden van superieure kwaliteit werd ƒ 3.50 besteed. Ordinaire soort blijft intusschen van f 2.50 _ f 2.75 te koop. Indigo is terstond nahet vertrek der laatste mail tot op ƒ-.15 gerezen en werd dezer dagen na aankomst der mail van 25 Julij uit Europa, met ƒ 4.25 betaald. Daartoe zijn, naar men zegt, belargrijke orders aan de markt. Kom Oantar. Zonder veel vraag _ f 25. Se aanvoeren daan v.n waren in den laatsten tijd zeer gering. •Gom Elastiek blijft attentie trekken en werd met ƒ 30 voor oen partijtje van 100 pikols betaald. CcUtta Pcrclia. Een partijtje van ca. 50 pikols puike prima soort werd k f 43 voor Europa genomen. Bindrottlng. Banjermassing blijft i» f 9 bü kleinigheden te verkrijgen. Padang is opgeruimd en niet meer waard dan ƒ6. Arak. Bij de tegenwoordige lage vrachten ondervond dit vocht eenige vraag en werden diverse partijtjes, te zamen 120 legger» blanke Batavia ik fSO genomen. Later verflaauwde de vraag dermate, dat ruim 400 leggers tot f 43 _ 43.50 losgelaten werden. Lijnwaden. Ruwe en witte Calicots verkeeren thans in eene zeer aangename positie; de voorraden daarvan z\jn totaal opgeruimd, terwijl het meerendeel der aangevoerd wordende partijen reeds vroeger zeilende waren verkocht, zoodat de prijzen dier artikelen, bij do levendige vraag welke daarvoor bestond, eene belangrijke rijzing hebben ondergaan. Wij noteren heden: «/« witte ƒ 5.70 k f 5.80 s/4 ruwe f 5.30 k ƒ 5.50 % dito » 6.75 „ ¦¦ 6.85 % dito » 6.80 » « 6.90 V» dito - 7.50 » „ 7.60 "/, dito - 7.— waartoe solide koopers echter nog niet geneigd zijn voorraden in te slaan. Engelsche gebleekte en ongebleekte Madapollams zijn thans ruim voorhanden en ondervinden veel vraag in de het HoUandseh fabrikaat nabij komende soorten, welke mede beginnen op te ruimen en hooger aan te nemen zijn. Voor mindere kwaliteiten bestond weinig vraag tot de vorige prijzen. Van_J_ngelsche Suietings hadelen wij ook aanvoeren, en geldt ten aanzien dier goederen het hij de Madapollams bemerkte. Hollandsche Shirtutgs zijn zeer schaarsch en gezocht tot de noteringen. Cambeics zonder veel vraag bij toenemenden voorraad. Hollandsche Deills zonder kooplust tot de vorige prijzen. Engelsche Deills met groote voorraden en moeijelijk tot verlaagde prijzen te plaatsen. Amerikaatesche DEILLS zonder aanvoeren. LArPETs blijven willig, doch zijn niet veel voorhanden. Gedamasseerd Neteldoek blijft begeerd en schaarsch mdc fijne kwaliteiten. Blaauwe Deills zonder aanvoeren van eenig belang en tot notering verkoopbaar. Salempoees zijn stiller op de plaats, doch bleven stationnair in prijs. Oranje Calicots vinden moeijelijk nemers tot verlaagde prijzen. Adrianopel effen rood Katoenen zijn zonder verbetering en worden, vooral in de Engelsche soorten, tot zeer lage prijzen aangeboden. Van Oogjes-, Tafel- en Servetgoed en Dimets waren ck. aanvoeren zeer gering en zijn de laatst genoteerde prijzen coulant daarvoor te bedingen. Van Prints is onze markt overvloedig voorzien, terwijl bijna niets van de oude voorraden afgaat. Nu en dan deed zich eenige vraag naar geschikte genres voor, doch was het zoer moeijelijk de oude prijzen daarvoor te maken. Indiennes enluminées trokken wat meer attentie, veelal in de i/i breedte, en werden tot eenigzins hoogere prezen verhandeld. Oude Batikgoederen worden steeds op vendutie te koop gepresenteerd, zijnde uit de hand onverkoopbaar. Eenige nieuwe aanvoeren van gewilde soorten vonden gretig koopers tot flinke prijzen voor de binnenlanden. Geweven Goedeben zijn, met uitzondering van Cantormetten en Printanières, grif te plaatsen en bedingen reeda eenige avans op de laatst bestecde prijzen. Witte Qt&KESS zijn stiller tot notering; Adrianopel roode Gabens genieten daarentegen meer vraag en werden ten volle tot de genoteerde prijzen omgezet. Vangroene Gaeens is in de behoefte voorzien en is het artikel thans niet hooger aan te nemen dan f 150. Oranje Gaeeks zonder kooplust tot lage prijzen. Lakens zonder meerdere levendigheid. Elanel in een doen. Lastings met grooto aanvoeren en thans niet hooger te noteren dan f 38 af 40 voor goede courante kwaliteit. Polemieten met eenige aanvoeren uit Holland, doch thans zonder veel vraag in entrepot voor China. Wollen Dekens blijven coulant te realiseren. Molton Dekens bedingen f 1 20 k f 1.30 naar de kwaliteit voor de % breedte. Itletalcn. Zweedseh ijzeb gaat 4/13 traag af en is ruim voorhanden. Engelsch Staaf-, Hoepel-, Spijker- en Plaatijzer is overvloedig aan do markt en moeijelijk tot de noteringen onzer prijs-courant te plaatsen. Zweedseh staal verkeert by voortduring in eene aangename positie en gaat &ƒ 17 grif van de hand. Zink in rollen is van ƒ3O &ƒ 32 coulant te verkoopen. Zink in blokken is flaauw tot de notering. Lood in blokken in een doen; Lood in rollen bedong /' 25 h f 26, doch is thans stiller. Bladkoper blijft tot de vorige prijzen te plaatsen en ondervindt veel vraag. Kopeken spijkees zijn schaarsch en worden gretig met f 100 betaald. IJzeben spijkees zijn veel aan de markt en werden reeds van ƒl7 ii / 18 afgedaan. Blik zonder verbetering en met toenemenden voorraad. — De door het gouvernement op 28 Augustus te koop gepresenteerde p. m. 6800 pik. Japansehe xopbb, werden dooree:i k f 74.25 genomen. Provislcn. Boter van gunstig bekende merken bedong ƒl3 Ji ƒ 13.25 en is niet veel ter markt. Kaas zonder noemenswaardige verandering, zijnde puike kwaliteit zeer schaarsch. Hammen gelden ƒ 7.50 k f 7.75 en beginnen in de tweede hand op te ruimen j terwij 1 de voorraden daarvan in de eerste hand onbeduidend zijn. . Verduurzaamde Levensmiddelen zijn ruim aan dè markt en halen moeijelijk 3J pCt. avans op goed geassorteerde facturen. Gezouten Vleesch zonder, veel vraag tot notering. Amerikaansch Meel geldt f 27 en is in de eerste hand totaal opgeruimd. Olijfolie zonder verbetering. Voor goede Hollandsche Azijn werd f 30 besteed. Dranken. Goede Bordeaux- Kist- en Katf-WIJN blijft tot notering coulant te realiseren. Ord. soorten zijn steeds overvloedig aan de markt. Voor goede in Frankrijk afgetapte Cognac werd ƒ2l besteed. Madeira Wijn blijft k f 1200 voor puike kwaliteit te plaatsen. Rhijn-Wljx overvoerd en traag afgaande. Champagne van superieure kwaliteit blijft tot notering te verkoopen. Seltseewateb blijft overvoerd en onverkoopbaar. Haantjes Bier is aangenamer en werd reeds met f 5.75 voor 400 k 500 vn. betaald; op fust bedong het ƒ 48 4/50. Jenever verkeert in eene lustelooze positie en bedingt niet meer dan/11, hoogstens ƒ 11.50 voor gunstig bekende merken. De voorraden daarvan nemen steeds toe. Biversen. Aarde- en Glaswerk met ruimen voorraad en tragen omzet. Vensterglas trekt meer attentie tot de genoteerde prijzen. Koïfijzakkbn zouder verandering. Bengaalsche Zakken zijn lager, vooral Jails, welke reeds it ƒ 80 losgelaten werden. Lijnolie net voorraad en niet meer waard dan ƒl4 voor groote kelders. Terpentijnolie zonder verandering. Loodwit ƒ 16 met verminderden voorraad. Waskaarsen in een doen. yiweedsch Pek bedong ƒ 15 en is thans niet meer verkrijgbaar. Zweedsche Teer blijft k f 30 bij kleinigheden te plaatsen. Koolteer blijft k f 9 te verkoopen. Touwwerk zonder verbetering. Zeildoek in een doen. Arakleggers gelden f 30. Propalria Papier werd tot vrij goede prijzen van de hand gezet en is in de geschikte soorten weinig ter markt. Vrachten. Het trage binnenkomen onzer stapel-artikelen , en het groote getal der vrachtzoekende schepen zijn steeds een hinderpaal tot eene rijzing der vrachten. Buitendien zi;n de vrachten in de omliggende havens zoo laag, dat eene verbetering alhier aan vele schepen aanleiding zoude geven hier te komen, zoodat aan eene merkelijke verhooging binnen kort niet gedacht kan worden. Sedert onzen laatsten werden de volgende schepen opgenomen Naar Nederland: Ned. Petronella Cathanna k f 70 voor Suiker en Huiden, te Samarang, Soerabaya en Passarocang, en Ned Albrecht Beyling a ƒ 65 voor Suiker, te Cheribon naar Amsterdam te laden. Naar Cowes om orders: Eng. Strathfieldsaye k £ 2.2/6 voor Suiker, te Soerabaija te laden; Engl. Monsoon k £ 2 voor Suiker en Arak, hier en to Soerabaija te laden. Naar de Golf van Perzië: Amerik. Telegraph (700 tons)-/ 2.25 per pie. voor eene reis daarheen en terug. Voor reederij-rokening laden: Belg. Philotaxe, Fr. JuUê Cezard en Jetsore, Amerik. Izaak Walton en Ned. Europa en BeUatrix. Te koop zijn Eng. Statesman en Alice Marten. Diversen. Nederl. Alcor laadt naar Botterdam, Amerik. Mastiff naar Macao , Eng. Therese naar dc Kaap , Hamb. Helene naar Sydney en Ned. Metalen Kruis naar Padang. Engl. Omagh krijgt ƒ 2.50 per picol Rotting, van Koetei (Borneo) naar Singapore. Ned. Johanna Se Geertruida heeft eene kustvracht aangenomen. Disponible zijn: Ned. Schoonverbond, Gelderland , Catharina Wilhelmina, Johanna Christina, Phoebus, Vijf Gebroeders, Stad Schiedam, Resident van Son, Javaan, Louise Jacoba Johanna , van Oldenbarneveld, Drie Vrienden, Batavier, Noord- Brabant , Jakob, Bantam, Beatrix, Jkhr. Mr. van der Wal van Puttershoek, Economist, Twee Anthony's, Java's V/elvaren, Neptunus, Zeelust, Macassar, Nova Zembla, Elisabeth, Amazone, Isaak da Costa, Delft, Zaanstroom, IJssel, Jan van Brakel en Krimpen aan de Lek. Eng. Agamemnon, Amelia BreUlat en William Simpson. Amer. Kleber, Escort en Nautilus. Fr. Chili N°. 2. Zweed. Wan/a en Brem. Diana. Wisselkoersen. De koers öp Holland 6 maanden na dato staat op pari en zal denkelijk nog hooger paan ais de producten ruimer ter markt komen. Londen 6 maanden na zigt werd _ ƒ 11.75 afgedaan. Op China en Singapore werd kf 2.65 afgegeven. Speclckoersen. Meiikaansche Dollars in een doen. Spaansche Pilaormatten bedongen ƒ 3 en zijn schaarsch. Sovereigns, Engelsche ƒ 12 a 12.10, Australische gelden niet meer dan ƒ 11.75. Dukaten , oude ƒ 7, nieuwe ƒ 6, Doeblocnenhaalden ƒ3B _ ƒ 38.50. Staafgoud zonder verandering. ? * Samarang, 4 September. In Hofi.j hadden eenige omzettingen plaats tot ƒ 28 voor gewone en ƒ3O per pikol voor West-Ind. bereiding. Cochenille zonder voorraad. Voor Huiden bedong men op levering ƒ42 per kodie voor Koe- en ƒ4o_ 45 voor Buffel-, Indigo. Prima is afgedaan tot f 4 25. Bindrottlng. Banjermassing met voorraad tot/8 tv 8.50. Rijst prijshoudend op ƒlls i 120 per koyangvoor blanke en ƒlOOl l'lO voor Carga. Suiker. Hooge nommers vonden koopers in verhouding van ƒ 16,50 voorn0.16. Staartpcyer zonder voorraad en gevraagd tot ƒ 52 per pikol. Tamarinde aangeboden tot ƒ 4.50. C «reuma/3 per pikol biedende. HoUandseh Bier op flesschen; Valk ontbreekt en is gevraagd tot ƒ 5.25 kf 5.50; Haantjes 6 _ ƒ 6.50 voor goede kwal.; op fust gevraagd tot ƒ 45 per % pijp. Jenever. Groote kelders ƒlO _ ƒ 11,50, kleine kelders ƒB. Seltscrwater overvoerd. Boter dubbel fust ƒl2 _ ƒ 14. Hammen in zakk. ƒßa ƒ 9 per st. Zoetem. Kaas ƒ3. Vrachten nominaal op ƒ7O naar Holland en % 0.27 c. naar China. Kotri on Holland 6/m. dato 99 pCt. k pari. * Soerabaija, 38 Augustus. Arak. Ecu klein partijtje is tot ƒSO per legger afgedaan. Van Kof fij werden in het begin dezer maand ca. 2000 picols tot ƒ 27 verkocht; thans is de voorraad geheel opgeruimd. In Suiker vonden belangrijke afdoeningen plaats gedurende deze maand, in het geheel zijn ca. 50 _ 60,000 pikols sedert ons vorig berigt verhandeld, waarvan een klein gedeelte in het br gin tot ƒ 15% __ f 15 54, terwijl men in den laatsten tijd voor n°. 16 grif/16 per pikol besteedde. Blndrotting/ 6.50 kf 7 naar kwal. Van Rijst is de markt goed voorzien; men betaalde voor blanke ƒ 145 k f 150 per koyang en voor Carga f 100 Jl ƒlls. Manufacturen onveranderd, met uitzondering van Hollgebl. en ongebl. Madapollams, waarvoor zeer goede vraag bestaat en daar de voorraad hiervan gering is, mag men wel eene verdere verhooging verwachten. In Metalen gaat weinig of niets om. Vrachten nominaal op fss_ f6O per last; scheepsruimte overvloedig. Koers op Holland 97 70, op Engeland/12. * Foo-Chow-Foo, Z September. Thee. Eenige mkoopen van n-'euwe Congo tot T 3Ji 4 T hoogere prijzen hebbeu de verkoopérs zeer vasthoudend gemaakt en aanleiding gegeven tot overdreven hooge vorderingen, waardoor de omzet beperkt bleef. De omzet bestond sedert onze vorige in 14.00 kn. nieuwe Congo tot T9k22 % , 500 kn. jarige, 1000 kn. ISouchong tot T 18 k T 25, 10000 ku. Oolong tot T 14 . T 19, 1800 kn. fijne Scented Orange Pecco en 300 kn. Scented Caper tot T 25 Ji T 26. Van nieuwe Congo zijn in het geheel 93,000 kn. aangekomen, waarvan 44,000 kn. verkocht zijn en 40,000 kn. in voorraad blijven, terwijl het overige op levering verkochte partijen waren. Van jarige zijn ca. 3000 kn. voor Ohineesche rekening naar Engeland gescheept, waardoor de voorraad gereduceerd is tot 6UOO ku. Van Souchong moeten nog circa 3400 kisten, van Oolong circa 40000/2 kisten nieuwe en circa 7000 kisten jarige in voorraad zijn. Rijst onveranderd; Siam Carga tot ? 2 a $ 2.10 te plaatsen. Lood |7 _ $ 7.50. Banca Ti» $31 .. $ 32.50. Opium. Nieuwe Benares $ 710, jarige $ 690. Vrachten nominaal op £ 3 per 50 voet naar Enland. De Ballarat en Robin Hood , beiden naar Londen, liggen zeilree. «Hongkong en Macao, 10 September. Ofschoon het embargo op Chinesche booten opgeheven is on de gouverneur Hiwang in eene proclamatie den vrede van Tientsin heeft erkend, tevens de ingeborenen uitnoodigende naar hunne bezigheden terug te keeren, zoo heeft dit echter tot nog toe weinig invloed gehad en is er nog geen sprake van de hervatting des handels. Men gelooft dat deze toestand ook nog lang zal duren daar de Chinezen en men regt er geen vertrouwen in hebben, zoolang alles niet definitief geschikt zal zijn. Onder dezo omstandigheden is er omtrent onze markt weinig belangrijks te vermelden. Van Invoerartikelen is vooreerst niets in Canton te plaatsen en Uitvoerartikelen zijn niet aan de markt. De voorraden in Fatchan (de stapelplaats van Canton) moeten zeer gereduceerd zijnen men kon daarom bij heropening van netverkeer groote levendigheid in luvoer-artikelen verwachten. Rijst onveranderd. Te Canton werden nog slechts 1000 pikols Bassein tot $ 170 verhandeld; te Macao is eeno lading Siam Carga tot $ 1.60 afgedaan. Opium. Nieuwe Patna $ 700 k § 702.5<), jarige _"*. $ 665. Maltoa $ 610 _ § 625. Katoen flaauw op $ 15,50 _ $ 16. Steenkolen gevraagd; Cardiff zijn zeilende $ 12 k g 13 waard. Thee. De vroegere opgave van 500 {_ 600 chops schijnt overdreven te zijn geweest daar er thans slechts sprake is van 30 _ 40 chops te Fatchan liggende en ca. 100 chops eenige dagriezen verder; van eerstgenoemde zijn reeds monsters vortoond dooh is daarvan nog niets afgedaan, door te hooge vorderingen. Voor fijne Oopak moet te vereeefs 28 T. geboden zijn. Buwe Zijde. De 3de oogst moet ca. 2000 bn. opgeleverd hebben. Voor lokaal gebruik schijnt in den laatsten tijd veel opgekocht en de prijzen daardoor opgedreven te zijn. Men noteert Lookong No. 1 % 360. Suiker met weinig vraag en niet veel voorraad; bruin Hainan $ 3.75. Vrachten zgn niets beter en de vooruitzigten blijven ontmoedigend. De naar Londen in lading liggende schepen hebben veel moeite om op te vullen. Koers op Engeland 6/m. zigt 4/3% a 4/4 d. *Amoy, 4 September. Thee. Nieuwe komt ists ruimer ter markt; de aanvoer blijft echter in vergelijk met het vorige jaar, zeer onbeduidend. Sedert onze vorige zijn afgedaan 570/2 kn. Ankoi Congo tot $ 12 k $ 13, 4700/2 kn. Ningyong en Oolong op levering tot geheimen prijs, 719 kn. tot T. 17 Ji T. 19 , 420/2 kn. plain Orange Pecco tot $ 15 & $ 16, 180 10/callics kn. tot $ 20, 9788J10/callieskn. plain Caper tot $ 13 _ $ 14, 5000 kn. Ankoi op levering tot geheimen prijs. De voorraad schat men op 3500/2 kn. Ningyong en Oolong, 3000 Jl 4000 10/callies ku. plain Caper en 8000/2 kn. Ankoi Congo. Rijst verkeert door groote aanvoeren en belangrijken voorraad in zeer flaauwe stemming. Men noteert Rangoon Carga $ 1.45; Siam en Java Carga $ 1.55 a $ 1.60; blanke Java '% 2.10 a 52.15. Mexic. Dollars 1_ 1 % pCt. disconto. Vrachten weinig veranderd. Een Hamburger brik is naar de Kaap bevracht tot £ 3. De uitvoeren van Thee van China naar Groot-Brittnnnic van 1 Julij tot heden bedragen 3,142,135 ff, tegen 8,368,375 ff' in 1857 en 13,824.000 ff in 1856. * Shanghae, 3 September. Thee. In nieuwe zwarte theëen, waarvan tot nu toe 4 chops zijn aangekomen, is nog niets omgegaan. Van jarige zijn 6000 kn. Ningehow verkocht tot T. 17%. T. 20%. Het totaai der afdoeningen sedert 1 Julij bedraagt nu 12000 kn. Congo tegen 75000 kn. Congo en 3000 kn. Souchong in het vorige jaar. Voorraad 9000 kisten jarige Ningehow en 2 chops nieuwe Oopak. Van groene theëen zijn in de vorige maand 6000 kn. omgezet, makende een totaal Bedert 1 Julij van 12000 kn. tegen 550Ó0 kn. in 1857. Voorraad 70000 kn. nieuwo en 10000 kn. jarige. Daarede betaalde prijzen geheim gehouden zijn, is het onmogelijk ene juiste notering te geven. De totaal uitvoer van hier naar Engeland en Amerika sedert 1 Julij bedraagt slechts 710,700 ff'tegen 4,271.000 ff in 1857. De omzet in ruwe Zijde was inde vorige maand vrij belangrijk, zijnde er ca. 12,0*00 bn. verhandeld of totaal sedert 1 Julij 16,000 balen, tegen 25,000 balen in 1857. Voorraad 6000 balen. Men noteert thans Tsatlee T. 375 k T. 315 voor N°. 1a 3, Taysaam T. 310 aT. 255 voor N°. 1 _ 3. Suiker. Canton bruine T. 3.8 a T. 3.9. Witte T. 5 Ji T. 7. Rijst vindt iets meer vraag; men noteert Java T. 1.7 _ T. 2.2.5. Bengaal T. 1.9 _ T. 2.3. Lood T. 5.1 a T. 5.2. Kink T. 8.2. Tin T. 25 Jt T. 28. Opium. Mahca T. 485 _ 487. Patna T. 530 aT. 535. Voorraad in Woosung 3638 kn. Malwa, 1069 kn. Patna. Vrachten zijn niets verbeterd. Er liggen thans niet minder dan 113 koopvaardijschepen in onze haven. Koers 5/11% k 6/1. Mex. Doll. T. 755 per 1000 %.
---

